*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Rise of the Dutch Republic, 1559-60 (Hollanda Cumhuriyetinin Yükselişi, 1559-60)
Yazar: John Lothrop Motley
Yayın Tarihi: January, 2004  [EBook #4805]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4805
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook Rise of the Dutch Republic, 1559-60, by Motley
#5 in our series by John Lothrop Motley

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**eBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These eBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: The Rise of the Dutch Republic, 1559-60

Author: John Lothrop Motley

Release Date: January, 2004  [EBook #4805]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on March 12, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII





*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DUTCH REPUBLIC, 1559-60 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu ETEXT, David Widger tarafından üretildi




[Not: Kısa bir yer imleri veya işaretçilerin kısa bir listesi var.
Bir yapmadan önce yazarın fikirlerini örneklemek isteyebilecekler için dosya
tüm yemek.  D.W.]




Motley'nin Hollanda Tarihi, PG Edition, Cilt 5.

Hollanda Cumhuriyetinin Yükselişi

John Lothrop Motley, D.C.L., LL.D.

1855



Düşes Margaret yönetimi.

1559-1560 [Bölüm I.]

     Parma Margaret'in biyografik taslağı ve portresi-Devlet
     Konsey-Berlaymont-Viglius-Sessiz William'ın Sketch-Portre
     Antony Perrenot'un, daha sonra Cardinal Granvelle-genel bakış
     Hollanda'nın siyasi, sosyal ve dini durumu--
     Aristokrasinin alışkanlıkları-savurganlıkta emülasyon-manevi
     Utançlar-Reform için sempati, sürekli artıyor
     insanlar arasında, yaklaşmakta olan isyan-krediler
     Hükümetin.-1550 tarifi-Papal Bulls
     Philip, Hollanda'daki piskopos sayısını arttırdığı için--
     Politikasını uygulamak için İspanyol birliklerinin tutulması gerekliliği
     zulüm.

Hollanda'nın yeni atanan Regent Margaret'ten Margaret
Beşinci Charles'ın doğal kızı ve en büyük doğan çocuğu.  O
Oudenarde'de van der Genst adlı saygın bir ailenin annesi vardı
Hoogstraaten'in seçkin evi tarafından kabul edildi ve yetiştirildi.
Uzun süre ilişki kurmak için gerekli olmayan tuhaf koşullar,
Margaret'in emperyal kökenine borçlu olduğu ve çocuğu verdiği hata
Babasının korunması hakkında neredeyse meşru bir iddia.  İddia
onurlu olarak kabul edildi.  Margaret bebeklik döneminde yer aldı.
İmparator, baba teyzesi, Savoy Margaret'in sorumluluğunda, sonra
İllerin Regent.  O prensesin ölümü üzerine, çocuk
İmparatorun kız kardeşi Mary, Queen Dowager'ın bakımına emanet edildi
Macaristan, hükümeti başardı ve onu işgal edene kadar
Kesim.  Huntress-Queen zevklerini ona iletti
Genç yeğeni ve Margaret kısa süre sonra eğitimi aldı.  .
Stag'ı takip ettiği Ardor ve cesur binicilik
Her zaman sergilediği, onu da dejenere soyundan gelmediğini kanıtladı
Burgundy Mary.  Seçkin pozisyon için eğitimi
Biraz gizlice yerleştirilmişti en azından ihmal edilmemişti
Bu özel olarak.  Roma'nın unutulmaz çuvalından kısa bir süre sonra,
Papa ve İmparator uzlaştırılmıştı ve
Medici ailesi Florentine kalıntılarına yükseltilmelidir
Liberty, Margaret'in eli evlilikte Pontiff'in
yeğeni Alexander.  Bu şekilde seçilen sefil olan, çift
İmparatorun en büyük doğan çocuğu ve uygun adil demesnes ile
Toskana Cumhuriyeti'nin nominal olarak Lorenzo de Medici'nin yavruları vardı
Mağribi bir köle tarafından, genellikle Papa'nın bir piçini tanınmış olsa da
kendisi.  Neptials, Napoli'de büyük bir pomp ile kutlandı.
İmparator, bir Mağribi savaşçısının kisvesiyle turnuvada sürdü.
Floransa'da sorunlu olan muhteşem şenlikler de yapıldı
Omens ile son derece elverişsiz olduğuna inanıyorlardı.  Ancak pek gerekli değil,
Evliliği ilan etmek için cennette veya yeryüzünde doğuştan gelen görünümler
on iki yıllık bir çocuğu yıpranmış bir şekilde birleştiren kötü yıldız
yirmi yedi debauchee.  Neyse ki Margaret için, cenaze töreni
Portents doğru oldu.  Kocası, evlendiklerinin ilk yılı içinde
hayat, kendi konusunda bir kurban düştü ve onun tarafından suikast edildi
Kinsman, Lorenzino de Medici.  Cosmo, zulmündeki halefi
Floransa, Margaret'in elini başarmak istiyordu, ama
siyaset imparatoru, zaten uzlaşacak kadar yaptığını düşünerek
O ev, şimdi
Papalık tahtını işgal etti. Margaret buna göre birkaç yıldı
Daha sonra üçüncü Paul yeğeni Ottavio Farnese ile birleşti.  Oldu
Hala kaderi eşit olmayan bir şekilde eşleşecek.  Hala bir çocukken olmak
iki yıldan fazla olan bir adama evlendi, şimdi,
Yirmi, on üç yaşında olgunlaşmamış bir gençle birleşti.  Çok güçlü tasarladı
yeni kocasına bir isteksizlik, onların yapılması imkansız hale geldi
Barış içinde birlikte yaşayın.  Ottavio buna göre savaşlara gitti ve
1541, Barbary'ye unutulmaz keşif gezisinde İmparator'a eşlik etti.

Savaş ve Tempest ile felaket söylentileri Avrupa'ya ulaşmadan önce
İmparatorun keşif sonuçları doğru bir şekilde biliniyordu.
bir fırtınada kaybolmuştu ve genç Ottavio'nun
O, Margaret'in koynunda pişmanlık uyandırdı.  Ona öyle görünüyordu
yerli bir eğilim tarafından kurban düşmesi için ileri sürülmüştü.
unsurlar.  Bununla birlikte, gerçek bilindiğinde ve tespit edildi
Kocası, hala yaşıyor olsa da, tehlikeli bir şekilde hasta yatıyordu
İmparatorun suçlaması, üzerine kurulmuş olan Tepkarlık
Aşırı gençlik tutkulu sevgiye dönüştü.  Onun yokluğu ve onun
babasına sadık askeri katılım, onun içinde bir tiksinti
duyguları ve hayranlığını uyandırdı.  Ottavio, şimdi Duke'u yarattığında
Parma ve Piacenza, Roma'ya döndü, karısı tarafından kabul edildi.
kollar açık.  Birliği yakında ikizlerle kutsanmıştı ve ancak
Margaret'in miras aldığı belirli eğilimin bazı emperticentiess
babası ve kocası üzerinde bile egzersiz yapamayacağı çok yargıladı,
Evlilik yeterince şanslı olurdu.

Çeşitli düşünceler onu Philip'e uygun bir kişi olarak gösterdi
Regent ofisi, ancak
Açıklama talep eden randevu.  Onun doğumunun
onu insanlar için kabul edilebilir hale getirecekti; Ama belki de gizli sebep
Philip ile, diğer tüm adaylardan yalnız kalacaktı
elini yerleştirmeyi amaçladığı kilise adamının kontrolüne
İllerin gerçek yönetimi.  Üstelik kocası çok
Piacenza Kalesi, hala İspanyolca tarafından garnizon edildi
Birlikler, ona teslim edilmelidir.  Philip uzlaşma için görevlendirildi
Dük, ama kaleden vazgeçmek istemiyor.  O Ottavio'yu hissetti
karısının çok önemli bir
ofis ve kendini rahatlatan kendini bulmaktan çok memnun olmamanız
Zorunlu sevgisinden bir zaman.  Hollanda'da ikametgahı
kocasına iç sakinliği ve İtalya'da barışı garanti eder
Krala.  Margaret, Dükün Sadakati için bir rehin olurdu,
Dahası, en büyük oğluna Philip'e eğitim almak için
hizmet.

O, yaklaşık otuz yedi yaşındaydı.
Hollanda, yüksek yeteneklere sahip olma itibarı ve gururlu
ve enerjik karakter.  Hevesli bir Katolikti ve oturmuştu
İtirafçısı ve manevi rehberi olan Loyola'nın ayaklarında.
Heretik için diğer türlerden daha büyük bir korku hissetti.
erkek ve babasının kanlı fermanlarına sanki
Yüksekten özel vahiyler oldu.  Onun içinde en çok yorucuydu
Roma Rites'in gözlemlenmesi ve on iki ayakları yıkamaya alışıktı
Her kutsal haftada bakireler ve daha sonra evliliğe vermek.-
Binicilik sanatınınkini kurtarmak, dikkat çekici değildi.

Machiavellian ve Tıbbi Siyaset Okulu'nda dikkatlice eğitildi,
Liberal Anglo-Saksonların bu "Dissimülasyon" a bilgili idi.
Daha kısa bir isim verin, ancak devletçiliğin ana maddesini oluşturdu
Charles ve Philip Mahkemesinde. Diğer açılardan başarıları
yetersizdi ve herhangi bir dille çok az tanıdık vardı ama
İtalyan. Eril olan kişisel görünüşü, ama olmadan
Görüşle uyumlu olan belirli bir büyük ve emperyal cazibe
Genellikle karakterini eğlendirdi.  Onun üzerine ünlü bıyık
Üst dudakların otoriteyi ve amacın erkekliğini göstermesi gerekiyordu,
sorumlu olduğu durumunda teyit edilen bir izlenim
Şiddetli gut saldırılarına, genellikle daha uygun kabul edilen bir bozukluk
Sert seks için.

Düşesin önceki kariyeri ve kamuoyu itibarı buydu
Margaret.  Karakterinin ve
Yeni pozisyonunda örneklendiği gibi bağışlar,
Philip seçimi.

Devlet Konseyi üyeleri, daha önce gözlemlendiği gibi Berlaymont'du.
Viglius, Arras, Orange ve Egmont.

Birincisi, aynı şekilde Finans Departmanı Şefi idi.  Çoğu
Katolik yazarlar onu sadık ve son derece onurlu bir asil olarak tanımladı
karakter.  Protestan partinin aksine, aksine,
Onu açgözlü, avarici ve son derece sanguinary olarak kınadı.  O
cesur ve sadık bir asker, acı bir papist ve esnek bir
Kraliyet davasına bağlı, hiç tartışılmamıştır.  Baron'un kendisi
Dört cesur ve başarılı oğluyla, her zaman öndeydi
Taç'ı ulusa karşı savunmak için sıralar.  İtiraf edilmeli,
Ancak, bu fanatik sadakat,
Dahi ve şiir, sık sık duyguyu kutsallaştırdığında
Kılıcın çizildiği "meşru" prens sadece bir uzaylı değil
dil ve kan, ancak toprak için gizlenmemiş nefretle dolu
Yönetme iddiaları.

Viglius van aytta van Zuichem,
Bazı yazarlar, "Boors 'derecesi, ancak boorish için eğilimi yok
iş ". Başkanın kendisi olan diğer yetkililere göre
tercih edilen, asil kökenliydi; Ama onun yarışı ne olursa olsun, kesin
İster nazik ister basit olsun, ilk ve tek tarihselini türetti
Dikkat çekici yetenekleri ve edinimlerinden illüstrasyon.  Bunlar içinde
Erken gençler Erasmus'un takdirini alacak kadar harikaydı.
Louvain, Paris ve Padua'da okumuştu, öğretmenliği reddetmişti
Philip o prens hala çocukken ve daha sonra bir
Ingolstadt Profesörlük.  Birkaç tanıtım teklifini reddettikten sonra
İmparatordan, sonunda 1542'de konseyde bir koltuk kabul etmişti
Mechlin'in 1545'te hangi bedene başkan olduğu.
1558'de Fransa'nın barış komiserlerinden biri ve şimdi başkandı
Özel Konsey, Devlet Konseyi'nin bir üyesi ve iç ve
Bu kurulun gizli komitesi, danışmanları aradı.  Çok ODIUM
Ünlü Emit'in kompozisyonundaki payı için adına bağlı
1550. Kaba taslak genellikle kalemine atfedildi, ama
şu anda yazılan mektuplarda acı bir şekilde şikayet etti
bu bakımdan ve çabaladığını iddia etti
Başarı, İmparator'u fermanın şiddetini azaltmaya teşvik etmek.
Ancak, mazeretlerini kabul etmeye çok güçlü hissetmiyor,
Din konusu hakkındaki genel görüşleri hatırlandığında.  O
en çok kural ve pratikte bağnazlıydı.  Dini Özgürlük Gördü
Doktrinlerin en tespit edilebilir ve balyalı olarak; sapkınlık olarak kınadı
en çok suçsuz olanlar.

Hiç kimsenin ağzından daha fazla acı veya daha zarif ortaklar akmadı
en siyah erkeklere karşı öğrenilen başkandan,
Kendi duvarlarında Tanrı'ya ibadet etme hakkını iddia eden adamlar
kendi vicdanlarına göre.  Ortak bir kişi için öğrenilmedi
yasa veya tanrısallık, dolabına girmek, kapıyı kapatmak ve dua etmek
Gizli olarak gören O'na, onun görüşüne göre, geniş bir kapıyı açacaktı
Tüm topraklar için yıkım ve kötülüğün babasını bir kerede getirmek
tüm nüfus, beden ve ruhla uçmak. "Eğer her erkekse,"
dedi, "kendi evinde neye sevdiğine inanmaktır, biz
ocak tanrıları ve vesayet tanrıları olacak, yine ülke olacak
Bin hata ve mezheplerle sürülüyor ve çok azı olacak, ben
korku, kendilerinin koyun katına yerleştirilmesine izin verecek
İsa.  Bu görüşü hiç düşündüm, "diye devam etti Başkan,
"Hepsinden en zararlı. Onu tutan herkes için bir hor görüyorlar
din ve ateistlerden ne daha fazla ne de daha azdır.  Bu belirsiz,
Fireside Liberty, mümkün olan her yolla olmalıdır; Öyleyse
Mesih, dolaşan koyunlarını geri götürmek için çobanlar kurdu mu?
gerçek kilisenin katlanması; Böylece kuzuları sadece koruyabiliriz
kurtları yıkıyor ve sürüsünden uzaklaşmalarını önlemek
Mesih, göbek sürüsüne.  Din veya vicdan özgürlüğü,
Buna derler, asla tolere edilmemelidir. "

Bu, Viglius'un sadece onu beslemeye hazır olduğu cant'dı.
Sadık Hopper, ama yanındaki tüm dünya.  Başkan doğal olarak
Mesih'in kıvrımının düzenli olmaktan başka hiçbir şeye emanet edilmesi gerektiğinden endişe
Çobanlar, çünkü en kazançlı olanlardan birini almayı dört gözle bekledi
Laik kariyerinden emekli olması gerektiğinde kendi eline dolanır.

Artık adamla ilgili birkaç tanıtım kelimesi söylemek gerekiyor
o zamandan itibaren, ülkesinin tarihine yükselmeye başlayan
günlük artan ihtişam ve etki ile.  Nassau'dan William, Prens
Turuncu, yıllar içinde hala genç olsa da, zaten merkezi
Çağın olaylarının ve karakterlerinin en çok
doğal olarak kendileri; gittikçe daha fazla olacak
sonraki her yıl ile canlandırıcı ışık, güç ve
Bütün insanlara ulusal yaşam.

Nassau ailesi ilk olarak ortasında farklı bir varoluş haline gelir.
on birinci yüzyıl.  Neredeyse bilindiği anda kendisini ikiye ayırır
Büyük Şubeler.  Yaşlılar Almanya'da kaldı, emperyallere yükseldi
On üçüncü yüzyılda Nassau Adolph ve
ülkeye birçok seçmen, piskopos ve general verdi.  Daha genç
ve daha ünlü şube mütevazı mülkü ve küçük
Nassau Dillenbourg'un egemenliği, ancak aynı zamanda nakledildi
kendisi, erken bir dönemde büyük bir dönemde ulaştığı Hollanda'ya
güç ve büyük eşyalar.  William'ın ataları, dükler olarak
Gueldres, dört ilde egemenlik kullanmaya başlamıştı
Burgundy House'un ortaya çıkmasından yüzyıllar önce.  Bu gölgede
Daha sonra aile, en çok stişinin arasında Hollanda Nassaus'u numaralandırdı
ve güçlü taraftarlar.  Engelbert ikincisi ayırt edildi
çalkantılı konseyler ve Bold Charles'ın savaş alanlarında ve
Daha sonra Maximilian'ın, mahkemede ve kampta değişmez destekçisi.
Çocuksuz ölüyor, yerine iki oğlu olan kardeşi John tarafından başarıldı.
Nassau'dan Henry ve William, büyük mirası böldüler.
Babanın ölümü, William Alman mülklerini başardı, bir dönüştürme oldu
Protestanlığa ve reformu hakimiyetlerine sokdu.
En büyük oğlu Henry, aile eşyalarını ve unvanlarını aldı
Lüksemburg, Brabant, Flanders ve Hollanda ve kendini
Amcası Engelbert kadar, Burgundo-Austrian'ın hizmetinde
ev.  Valisi Beşinci Charles'ın gizli arkadaşı
İmparatorun çocukluğundaydı, o en verimli ve onun
güvenilir yapışkan.  Etkisi İmparatorluk Taç'ı yerleştiren o
Charles'ın başında.  1515'te Claudia de Chalons'u benimsedi, kız kardeş
Prens Philibert, "Sırada", babasına yazdığı gibi,
"İmparatorluk ihtişamına itaat etmek, Fransa Kralı'nı memnun etmek,
ve daha çok kendi onur ve karı uğruna. "

Oğlu Rene de Nassau-Chalons, Philibert'in yerine geçti. Küçük
Turuncu prensliği, Provence ve
Dauphiny, ancak "Babil" in koltuğuna bu kadar tehlikeli bir yakınlıkta
Avignon'daki Papaların esaretleri ", böylece Nassau ailesine geçti.
Başlık yüksek antik çağdı.  Zaten Charlemagne döneminde,
Guillaume Au Court-Nez veya "Kısa Burunlu William" savunmuştu
Saracens'in saldırılarına karşı portakalın küçük kısmı.  .
Demesnes'de edinilen faiz ve otorite,
Valor geniş hale geldi ve yarışında kalıtsal zaman sürecinde.
Prenslik mutlak ve özgür bir egemenlik haline geldi ve zaten
Salic Yasasına meydan okuyarak, üç farklı
Portakal, Baux ve Chalons aileleri.

1544'te Prens Rene, Saint'in siperlerinde imparatorun ayaklarında öldü
Dizier.  Meşru çocuğu yoktu, tüm unvanlarını bıraktı ve
Kuzeni-Almanca, Nassau'dan William, babasının oğlu
Kardeş William, on bir yaşındayken William oldu
Turuncu dokuzuncu.  Geleceğin böyle çağıracağı bu çocuk için
Yüksek kaderler ve bu tür kahramanca fedakarlıklar, geçmiş ve şimdiki gibi görünüyordu
birçok kaynaktan zenginlik ve güç topladılar.  O
Othos, Engelberts ve Henries'in soyundan gelen
Hollanda, Philiberts ve Renes temsilcisi
Fransa; bir evin şefi, kaynaklar ve konumdaki humbler
Almanya, ama yine de yüksek rütbeli ve zaten iyi hizmet veren
büyük prensipleri ilk kucaklayanlar arasında olmak için insanlığa
Reform.

Babası, İmparator'un arkadaşı Henry'nin küçük kardeşi,
Zengin William.  Bununla birlikte, sadece çocuk bakımından zengindi.  Bunlardan o
Stolberg'den eşi Juliana tarafından beş oğlu ve yedi kızı vardı.  O
en örnek karakter ve etkilenmemiş dindar olan bir insandı.  O
Tüm çocuklarının zihinlerine bunun unsurlarını aşıladı
kendi çarpıcı özelliği olan adanmışlık duyguları ve
erken ekilen tohumun bol miktarda artması gerektiğine karar verildi
hasat.  Hiçbir şey harflerden daha hassas veya daha dokunaklı olamaz
hala elinden var olan, ünlü oğullarına saatlerce yazılmış
endişe veya acı ve son olarak,
hala dizinde küçük çocukmuş gibi ciddi sadelik
her zaman beslenecek denemelerin ve tehlikelerin ortasına güven
Onların yaşam boyunca, Tanrı'nın büyük eli üzerindeki yolları.  Anneler arasında
Büyük adamlardan, Stolberg'den Juliana en önde gelen bir yeri hak ediyor ve
William'ın annesi olmaya layık olduğu hafif bir euloji
Orange ve Lewis, Adolphus, Henry ve Nassau John.

On bir yaşında, William beklenmedik bir şekilde başarılı oldu
Böyle büyük eşyalar, eğitilmek için babasının çatısından gönderildi
Brüksel.  Genç prensin önünde hiçbir kader yalan söylemedi ama
İmparator Mahkemesi'nde eğitim, ardından askeri maceralar izleyecek,
Büyükelçilikler, Viceroyalties ve lüks ve ihtişam hayatı.  Bir
Çok erken yaşta İmparator'un ailesine bir sayfa olarak geldi.
Charles, geleneksel çabukluğu ile dikkat çekicidir
çocuğun karakteri.  On beş yaşında, William samimi, neredeyse
Kendini gururlandıran imparatorun gizli arkadaşı, diğerlerinin üstünde
Hediyeler, okuma ve erkekleri kullanma gücünde.  Gençlik çok
İmparatorluk şefine sürekli bir görevli, röportajlarda bile
En yüksek şahsiyetlerle ve en büyük işler üzerine alıyorlardı
Yer, Charles, gereksiz veya
müdahaleci.  İmparatorun çok yüksek tuttuğu sır yoktu
sayfasının anlama veya takdir yetkisi için.  Onun algılayıcı ve
yansıtıcı fakülteler, doğal olarak dikkate değer keskinlik ve derinlik, bu nedenle
erken ve olağanüstü bir gelişme kazandı. O yetiştirildi
Dünyanın dramalarının olduğu o büyük aşamanın perdesinin arkasında
günlük olarak yürürlüğe girdi.  Makine ve büyükleri üreten maskeler
Tarih sanrılarının onun için hiçbir aldatmacası yoktu.  Dikkatlice gözlemlemek
Erkeklerin eylemleri ve güdülerini sessizce düşünmek,
Mahkemedeki çıraklığı sırasında prensin favori işgali.
İnsanın mülküne ilerledikçe, imparator tarafından seçildi.
en yüksek görevler.  Tek değeri olan Charles, iller kadar
Endişeli, Ghent'te doğmuştu ve bu
Kaza, bu kadar çok büyük temsilciyi istihdam etmekten mutluluk duyuyordu
Hollanda evleri, toprağın savunmasında.  Prens olmadan önce
Yirmi bir tane Fransızca ordunun genel baş şefi olarak atandı.
Frontier, Savoy Dükü yokluğunda.  Gönderi tarafından açıldı
En seçkin birçok asker: Buren, Bossu, Lalaing sayıları,
Aremberg, Meghem ve özellikle Kont Egmont tarafından; Charles henüz gösterdi
Portakalın Prensi'ne olağanüstü güveni, onu seçerek
İstasyon için, olgunluğa ulaşmamış olmasına rağmen ve
Üstelik Fransa'da yok.  Genç prens kendini beraat ettirdi
Randevusunu haklı çıkaracak şekilde yüksek komuta.

İmparatorun üzerine eğildiği prensin omzuydu
Keskinleştirme; İmparatorluk nişanını taşıyan prensin eli
Augsburg'da Ferdinand'a olan ihraç edilen hükümdar.  Bu görevlerle onun
Charles ile ilişkiler sona erdi ve Philip olanlar başladı.  O öyleydi
devam eden düşmanlıklar sırasında ordu ile birlikte
Picardy; O, ön düzenlemenin gizli müzakerecisiydi.
Fransa, kısa bir süre sonra Nisan Muzaffer Antlaşması tarafından onaylandı,
1559. Bu başlatıcı konferansları memur ile gerçekleştirmişti
Montmorency ve Mareşal De Saint Andre, büyük bir sagacity ile
Yıllar içinde neredeyse bir adam ve bunu yaparak Philip'i derinlemesine koymuştu
yükümlülükler.  Kral barış için o kadar ifade edilemez bir şekilde endişeliydi ki
hemen hemen her terim üzerinde bir antlaşma yürütebilirdi.
Prens'e "onu verebileceği en büyük hizmetin
Bu dünya barış yapmaktı ve herhangi bir fiyata sahip olmak istedi
Ne olursa olsun, İspanya'ya geri dönmeye çok hevesliydi. "Elçi Suriano'ya,
Philip aynı dili tutmuştu.  "Ah, büyükelçi," dedi, "Keşke
Herhangi bir şartla barış ve Fransa Kralı bunun için dava açmamış olsaydı, ben
kendim için yalvarırdı. "

Egemenlik tarafında böyle bir sabırsızlıkla, kesinlikle
Prens'de yüksek bir karakterin tezahür ettirilmiş diplomatik yetenekleri,
onun tarafından müzakere edilen anlaşmanın Fransa tarafından bir teslimiyet anlamına geldiği.
Henry tarafından gerekli infaz için seçilen rehinelerden biriydi.
Antlaşma ve Fransa'dayken bu olağanüstü keşfi yaptı
hayatını renklendir.  Vincennes ormanında kralla avlanırken,
Prens ve Henry kendilerini birlikte yalnız buldular ve ayrıldı
Şirketin geri kalanı.  Fransız hükümdarının zihni büyüklerle doluydu
Philip ve kendisi tarafından gizlice oluşturulan şema
Protestanların genel bir şekilde yok edilmesiyle Protestanlığı ifade ediyor.  Philip
Fransa ile kamu anlaşmasını sonuçlandırmak için en endişeli olan
o gizli kongreyi daha erken müzakere edebilir
ve en Hıristiyan ihtişamları ciddiyetle kendilerini bağlamak için
Katliam tüm Fransa'daki yeni dine dönüşümler ve
Hollanda.  İki kralın deneklerine karşı bu komplosu
Her ikisinin de kalplerine en yakın konu.  Alva Dükü, bir adam
Orange'dan William ile rehin, bunu yürütmek için tam görevliydi
Daha önemli düzenleme.  Fransız hükümdarı, biraz tutuksuz
Prensin aynı zamanda arsaya bir parti olduğunu hayal etmek,
Rezervi olmadan ona tabi. Sürekli şikayet etti
Krallığında artan sayıda mezhep ve onu protesto etti
Vicdan asla kolay olmaz, ne de devleti alemine kadar güvenilir olmaz
"bu suçlu haşarat" dan teslim edilmelidir.  Bir sivil devrim, altında
Dini bir reformun bahanesi, onun sürekli endişesiydi,
özellikle alemdeki birçok önemli şahsiyetten beri ve hatta
Kan prensleri, zaten sapkınlıkla lekelenmişti.  Yine de,
Cennetin lehine ve oğlunun ve erkek kardeşinin yardımı
Philip, yakında isyancıların ustası olmasını umuyordu.  Kral o zaman
Cynical Minikliği ile, gizli arkadaşından önce uzanmaya devam etti
Kraliyet planının ayrıntıları ve tüm sapkınların nasıl olduğu
Yüksek veya alçakgönüllü olsun, en fazla keşfedilecek ve katledilecek
Uygun sezon.  Hollanda'daki planın ilerletilmesi için,
İspanyol alaylarının aşırı derecede olacağı anlaşıldı
verimli.  Prens, Kraliyete Korku çarpmış ve öfkeli olmasına rağmen
Vahiyler, huzurunu tuttu ve karşısına devam etti.  Kral değildi
Alva'nın meslektaşına bu hassas müzakere açarken ve
Philip'in tam yetkisi,
Philip ve
Alva.  Orange'dan William, "Sessiz" soyadını kazandı.
Henry'nin bu iletişimini olmadan aldığı şekilde
Monarch'a, kelime ya da bak, muazzam gafı açıklamak
taahhüt etmişti.  Amacı o saatten itibaren düzeltildi.  Birkaç gün
Daha sonra Hollanda'yı ziyaret etme izni aldı, burada
tüm etkisi ile, en güçlü ve en çok heyecanlanmak için önlemler aldı
İspanyol birliklerinin sürekli varlığına genel muhalefet
hangi güçler, iradesine karşı dokundu, o,
Egmont, atandı.  Zaten kendi dilinde, "bir
Hollanda için Engizisyon, daha acımasız olarak çözüldü
İspanya'nınki; gerektiğinden, bir görüntüye göz atmak için bakmak
alevlere atın. "
Reformculara sempati duymadı, dedi, dedi ki, "Ama merhamet hissediyorum
Pek çok erdemli erkek ve kadın için katliam için adanmış "ve o
Yapabiliyorsa onları kurtarmaya karar verdi! '  Philip'in ayrılışında vardı
hem patent hem de gizli talimatlar,
Holland, Friesland ve Utrecht Stadholder.  O emredildi "en çok
Kutsalımız tarafından yeniden oluşturulan mezhepleri açıkça düzeltmek ve yok etmek
Ana Kilise; İmparatorluk Majesty'lerinin fermuarlarını yürütmek için,
Kral, mutlak titizlikle.  Yargıçların gerçekleştirdiğini görecekti
İhlal, değişiklik veya ılımlılık olmadan, onlar
Yasayı yapmak ya da tartışmak için zorlamak için oraday mıydı. "Sırrı
Talimatlar, emirlerin infazının olacağı konusunda bilgilendirildi.
tüm titizlikle ve kişilere saygı duymadan.  O da hatırlatıldı
Bu, bazı kişiler yasanın ciddiyetini "
Sadece Anabaptistlere karşı amaçlanan, aksine, fermanlar
Lutherans ve diğer tüm mezarlarda ayrım yapmadan uygulanır. "
Dahası, Philip ile yaptığı son röportajlardan birinde, Kral
ona yeni "yeni şüphelenilen birkaç mükemmel kişinin isimleri
din, "ve ona onları öldürmesini emretti. Bu,
Ancak, sadece yapmakla kalmadı, aynı zamanda onlara da verdi
uyarı, böylece kaçışlarını etkileyebilirler, "daha fazla düşünmek
Tanrı'ya itaat etmek için gerekli. "

William of Orange, Kralın İspanya için ayrılışında onun içindeydi.
Yirmi yedinci yıl.  O bir duldu; İlk karısı Egmont Anne,
1558'de yedi yıllık evlilikten sonra öldü.  Bu bayan, kime
ikisi de on sekiz yaşındayken birleşmişti,
Ünlü generalin kızı Kont de Buren ve en büyük
Hollanda'da varis. William böylece aileye sadık olmuştu
gelenekler ve zengin bir ittifakla mallarını artırmıştı.
Philip ve Mary olmak üzere iki çocuğu vardı.  Evlilik daha fazla olmuştu
Kolaylık için düzenlenen ilk evliliklerden daha dostça olabilir.
Prensin karısına mektupları hassasiyeti ve
memnuniyet.  Aynı zamanda daha sonraki bir dönemde suçlandı
"Onu bir hançerle öldürdükten sonra."  Saçma masal bile değildi
bildirenler tarafından kredilendirildi, ancak bir kanıt olarak bahsetmeye değer
Hiçbir calumny, adamla ilgili olarak icat edilemeyecek kadar anlamsız değildi
Karakter, o saatten iftira işareti olmak içindi ve
Bütün hayat, çoğu zaman kullanılmamasına rağmen, çürütme sinyali olacaktı.

Yine de William'ı Orant of William'a, bu yüzden onun eşiğinde
Işıkla büyük bir kariyer, biraz daha sonraki bir dönemden yayıldı.  Hayır
Tarihsel karakter onun içinden daha dikkat çekici bir şekilde
Geliştirme ve ilerleme gösterilmiştir.  Yirmi altıda "Pater değil
Patriae, "Büyük Adam bir dizi karşı yukarı ve ileriye doğru mücadele ediyor
İnsan gücünün neredeyse ötesinde ve karanlık boyunca düşmanlar ve engeller
ve çatışma, özelleştirme ve durmak bilmeyen tehlikeli yol
Emek, ölümden başka bir şey yok.  Aksine, ayağı neredeyse hiç
Her şeyin önünde yükselecek olan bu zor yükselişin ilk adımı
hayatı.  Hala Primrose yolları arasındaydı.  Zengindi
Güçlü, egemen rütbe.  Sadece içinde ne için mikroplar vardı
daha sonra ahlaki ve entelektüel büyüklüğe genişlemek içindi.  O vardı
Bir olacağı dini reform için küçük bir sempati
en seçkin şampiyonların.  Nominal olarak bir Katolikti ve
dış gözlemde.  Doktrinlerle kendini rahatsız etti ama çok az.
Eski kiliseye uygunluğu zorlamak için emir vermişti,
kan dökülmesi, ancak karşılaştırmalı katılikle, prensliğinde
Turuncu.  Ayinlere ve formlara uyumun ötesinde, düşünce
O günlerde bu kadar yüksek dereceli bir şahsiyetten vazgeçilmez,
Kendini teoloji ile işgal etmiyor.  Egmont ve boynuz olarak Katolikti,
Berlaymont ve Mansfeld, Montigny ve hatta Brederode Katolikti.  BT
Protestan olan sadece tabancular, boyalar ve mürted rahiplerdi
Hollanda'da gün.  Çok sayıda onun
Korkunç ölümlerden gelen zararsız kısımlar sempatiden geçmedi
dini duygularıyla, ancak sadece cömert ve erkeksi bir
Cinayet Tespiti.  Aklını dikkatlice kutsaldan önledi
önemlidir.  Gerçekten dindar ebeveynleri tarafından implante edilen tohum gerçekten
Protestanlığa geleceğin dönüşümünün mikropu, itiraf edilmelidir
Uzun zamandır hareketsiz kaldığını.  Fakat zihni başka arayışlardaydı.
Kolay, neşeli, lüks, prensip bir hayat için atıldı.  Ziyafet,
maskeli atarlar, turnuvalar, kovalamaca, rutin ile serpiştirilmiş
Resmi görevler, sivil ve askeri, hayatını dolduracak gibi görünüyordu.
Konukseverliği, serveti gibi, neredeyse regal idi.  Kral ve
Yabancı elçiler hala Hollanda, evinde, muhteşemdi
Brüksel'den Nassau Sarayı hiç açıktı.  O için eğlendirdi
Monarch, kimin ya da kendini hayal ettiğini, taburcu edilemeyecek kadar fakir
Bu açıdan kendi görevleri, ancak kendi pahasına eğlendirdi.
Bu muhteşem ev hala devam etti.  Yirmi dört asilzim ve
On sekiz sayfa nazik doğum düzenli olarak ailesinde görev yaptı.  Onun
Kuruluş o kadar geniş bir ölçekte idi ki bir gün yirmi sekiz
Aileyi azaltmak amacıyla usta aşçılar reddedildi
masraflar ve Almanya'da pek prens bir ev yoktu
Bu kadar muhteşem bir mutfakta işlerini öğrenmek için aşçılar gönderin.  .
Masasının itibarı yıllarca azalmadı. Buluyoruz
daha sonraki bir dönem, Philip, nominalden biri sırasında
Monarch ve
Orange'dan William, bunu yazdı, kafa aşçısı öldü, yalvardı
Prens "onu baş aşçısının bir hediyesi, usta Herman,
çok yetenekli olduğu anlaşıldı. "

Bu misafirperver konakta, şölen gece gündüz devam etti.  İtibaren
Sabahın erken saatlerine kadar, kahvaltı masaları şaraplarla yayıldı ve
sürekli ardıl olarak lüks viand, tüm gelenlere ve her biri
an.-Akşam yemeği ve akşam yemeği çok sayıda günlük ziyafetti
Konuklar.  En yüksek soylular sadece eğlenenler değildi.
Daha düşük dereceli erkekler,
Kendilerini rahatlarında hissederler.  Tüm partilerin çağdaşları birleşiyor
Prens'in kazanan adresini ve nazik davranışlarını eulogize ederken.
"Asla," diyor en acı Katolik tarihçisi, "kibirli veya
Discreet kelimesi dudaklarından düşer.  O, hiçbir zaman tezahür etmedi
hizmetkarlarına öfke, ancak hatalı olabilirler, ancak memnuniyet duyuyorlar
kendileri, tehdit veya hakaret olmadan onları nezaketle uyarmak.
Nazik ve hoş bir dili vardı, burada tüm
Beyler mahkemede istediği şekilde.  Sevgili ve onurlandırıldı
tüm topluluk. "Onun tarzı zarif, tanıdık, okşaydı ve yine de
onurlu.  Kalpten gelen iyi üreme vardı, rafine
sürekli ilişkisinden ifade edilemez bir çekiciliğe, neredeyse
Beşiği, her rütbenin insanlığı ile.

Bu yaşam treninin masrafla katıldığı varsayılabilir.
Dahası, şehir ve ülkede çeşitli kuruluşları vardı;
Brüksel'deki neredeyse kraliyet ikametgahının yanı sıra.  O zorla düşkündü
Kovalamaca, özellikle Şövalye Şahin sporu.  İçinde
Ülke "her gün bulutlara bir balıkçıl alarak kendini teselli etti."
Şahinleri tek başına ona her yıl on beş yüz florin.
masraflarını mümkün olan en düşük noktaya düşürmüştü.  O çok içerideydi
Borç, bu erken dönemde ve prensip servetiyle.  "Biz geliyoruz
bir yarıştan, "kardeşi Louis'e dikkatsizce yazdı"
Genç günlerimizde kötü yöneticiler, ancak yaşlandığımızda daha iyisini yaparız,
Rahmetli Babamız gibi: 'Principio'daki Sicut Erat, et nunc, et Semper et in
Secula Seculorum '.  En büyük zorluğum, "o ekliyor" her zamanki gibi
Şahinlerin hesabı. "

Granvelle'nin açıklamasına göre, borçları zaten
800.000 veya 900.000 florin.  Kendini utandırmıştı, sadece
Onunla ilgili tüm dünyanın yapıldığı muhteşem savurganlığı
servetine katılmak, ancak sahip olduğu yüksek ofisleri kabul ederek
atandı.  Sınırda genel genel müdahale, maaşı
Aylık üç yüz florin; "Yeterli değil" dediği gibi, "ödemek
çadırında hizmetkarlar, "gerekli masrafları yirmi beş yüz
Florins, karısına bir mektupla göründüğü gibi.  Büyükelçiliği taşımak için
Ferdinand'a taç ve müteakip ikametgahı için bir rehin olarak
Paris'teki anlaşma da çok zahmetliydi ve maaş almadı;
Charles ve
Philip.  Sadece bu iki elçilik veya görevde,
Mahkemeye ve yabancılara sunulan eğlenceler
Prens Brüksel'de barış, kendi tahminine göre harcadı,
1.500.000 florin.  Ancak, derinden olmasına rağmen, umutsuzca değil
dahil ve zaten düzenlemek ve azaltmak için aktif önlemler almıştı
onun kuruluşu.  Gelirleri hem kendi başına hem de
ölen karısınınki.  Kraliyet Hazinesi hakkında büyük iddiaları vardı
hizmet ve harcama için.  Alınacak bol miktarda vardı
Hizmet etmiş olan St. Quentin ve Gravelines esirlerinin fidye
Her iki kampanyada. Bundan bireyler tarafından alınacak miktar
Kaynak, boynuzun sayıldığı gerçeğinden tahmin edilebilir.
muzaffer ordularda en çok tercih edilenler, Leonor'dan almıştı
D'Orleans, De de Loggieville, seksen bin kronun fidye. .
Ödeme, ödeme uygulanmışsa, Egmont'a atanan mahkumlardan,
Turuncu ve diğerleri çok büyük olmalı.  Granvelle tahmin etti
tüm miktar iki milyon; karakteristik olarak, "bu tür
spekülasyon "iyi yaşlı babalarımızın, sevgililerinin
erdem, övgüye değer bulamazdı.  Burada kilise haklıydı,
Ama "erdem severlerin" onu bulacağını eklemiş olabilirdi
dini kutsal ofisleri elden çıkarması için küçük "övgüye değer"
Hediyelerinde, halılar, goblen ve belirli bir yıllık ödemeler için
Ruhların tedavisi üzerine yüzdeler.  Kâr sırasıyla kazanılırsa
O gün askeri ve büro spekülatörleri ile karşılaştırılmalıdır,
Dezavantaj, uzun bornozla yattığı pek tespit edilemez.

O zaman, 1560'ın başında Orange'dan William'dı; cömert,
Görkemli, muhteşem, güçlü grandee.  Askeri bir komutan olarak
kendini çok önemli işlevlerden çok güvenilir bir şekilde beraat ettirdi
Erken yaş.  Yine de birçok kişinin görüşüydü,
ürkek bir mizaç.  Hatta tezahür etmekle bile suçlandı
Philippeville'de görünmeyen panik ve sadece
Her iki kaleyi terk etmekten memurlarının ekspostlamaları
ve Charlemont'a Amiral Coligny'ye,
Mahalle, sadece yeniden uzanan bir partinin başında.  Hikaye
doğruydu, esasen prensin
Turuncu birçok tarihsel karakterden biriydi, başlangıçta bir
Heyecan verici ve hatta tebrik fiziksel organizasyon, ahlaki cesaret ve
Güçlü bir olacak daha sonra korkusuz kahramanlara dönüştü.  Kesin
Her biçimde açık tehlike ile yüzleşmeye mahkum edildi,
Yolu sürekli pusudan geçmekti, ama onun neşeli
Güven ve sakin cesaret sadece tartışılmaz olmakla kalmayacak
Ama meşhur.  Bununla birlikte, hikayenin
onu yapan kurgularla sınıflandırılacak bir buluş
ilk karısının katili, Philip'in tacına karşı ortak bir komplocu
ve tek bir erdem olmadan genel olarak kurnaz bir malefaktör.
Koşum içinde yaşayan korkunç alva bile unutulmamalı
Neredeyse beşikten mezara kadar, bu dönemde çok geç kaldı,
çekingenlik için sansürlendi ve genç korku gençliğinde suçlandı.
Onun için bir anlamı olmayan imtiyazını hor gördü.  Hayır yok
Dikkatin prensin baskın bir özelliği olduğundan şüphe.
Büyüklüğünün başlıca kaynaklarından biriydi.  O dönemde,
Belki de herhangi bir dönemde, böyle parlak ve
Egmont'un adını çok ünlü hale getirdiği gibi atılış istismarları.  Bile vardı
Bir atasözü, "Portakalın Danışmanı, Egmont'un İnfazı"
Bu fiziksel hızlılığın ne kadar uzakta olduğunu görmek için fırsatımız olacak
Savaş alanında o kadar felicel olarak, muhtemelen kahramanın
St. Quentin yaklaşmakta olan büyük siyasi savaşta.

Prensin yeteneklerine gelince, görüş farkı yoktu.  Onun
Düşmanlar, aklının incelik ve genişliğine asla itiraz etmedi,
devlet işlerinin yürütülmesinde adroitness ve kapasite, bilgisi
insan doğası ve görüşlerinin derinliği.  Birçok açıdan
Sessiz soyadının, birçok benzer gibi itiraf edilmelidir
Temyizler, yanlış bir isimdi. William of Orange ne "sessiz" ne
"Taciturn", ancak bunlar sonsuza dek ilişkilendirilecek epitetler
Özel olarak, en nazik, neşeli olan bir adamın adı ile,
ve hoş bir arkadaştan ve bin büyük halkta
Durumlar, hem kalem hem de konuşma yoluyla kendini kanıtlamaktı.
Yaşındaki güzel adam.  Zihinsel başarıları dikkate değerdi:
Tarihi dikkatle okumuştu ve konuştu ve yazdı
Tesis Latin, Fransızca, Almanca, Flaman ve İspanyolca.

Ancak adam, ellerinde Hollanda Yönetimi
gerçekte yerleştirildi, sonra Arras Piskoposu Anthony Perrenot
Kardinal Granvelle'nin daha ünlü başlığı tarafından bilinmek.  O öyleydi
istişarelerin şefi veya üçünün gizli konseyi,
Müzakereler Düşes Regent yönetilecekti.  Babası,
Burgundy'de belirsiz bir aileden Nicholas Perrenot, uzun süredir
İmparator Charles'a favori bakan ve iş adamı.  Anthony,
On üç çocuğun en büyüğü 1517'de doğdu.
yetenekleri için ayırt edildi.  Dole, Padua, Paris'te okudu ve
Louvain.  Yirmi yaşındayken yedi dil ile mükemmel konuştu
tesis, sivil ve dini yasalarla tanışması
müthiş kabul edildi.  Yirmi üç yaşındayken bir kanon oldu
Liege Katedrali.  Üzerine üretilen gerekli sekiz çeyrek naziklik
Buna göre bu vesilesiyle Pegyrist'leri tarafından sergilendi
Bu teorinin muzaffer reddedilmesi, ona bir demirci verdi
büyükbaba.  Aynı dönemde, ulaşmamış olmasına rağmen
Gerekli yaş, Arras'ın zengin piskoposluğu zaten hazırlanmıştı
onun için babasının bakımı ile.  Üç yıl sonra, 1543'te
daha önce en çok öğrenilmiş ve parlak bir harangue tarafından kendini ayırt etti
Trent Konseyi, İmparator'u çok büyüledi,
ona devlet meclis üyesi yarattığını.  Birkaç yıl sonra
vicdansız Charles hala daha değerli bağlılık kanıtları yarattı
ve unutulmaz hapis cezasında oynadığı kısım tarafından el becerisi
Hesse Landgrave ve Sakson Dukes.  Bundan sonra sürekli
Büyükelçiliklerde ve diğer güven ve kâr ofislerinde istihdam edilmektedir.

Derin ve çeşitli öğrenmesine şüphe yoktu, ne de onun
Doğal çabukluk ve el becerisi.  Hazır, pürüzsüz ve akıcı hazırdı
dil, verimli, uygun, cesur, kararlı.  O iyice
erkekleri, özellikle de üstlerini yönetme sanatını anladı.  Biliyordu
İtaat görünümü altında nasıl yönetilir.  Zarif vardı
çok üstünde olanların karakterlerini rütbede takdir etmek için incelik ve
Akılda onun altında.  Kendini harika bir şekilde barındırabilirdi
Egemenlerin kendine özgü özdeyişlerine hazır olma.  O bukalemun
onu besleyen el.  Kralla olan ilişkisinde renklendirdi
Kendisi, olduğu gibi, kralın karakteri ile.  Kendisi değildi, ama
Philip; Ancak, tereddüt eden, şaşkın Philip değil, ama Philip
Dönem, hazırlık, tesis ile donatılmıştır.  Kral kendini hiç buldu
En hassas itaatsizlik ile öngörülen, mücadelesini tuttu
Fikirler, kendisi olmayı bırakmadan kanatlı kelimelere dönüşür.  HAYIR
Flattery daha adroit olabilir.  Piskopos kendini barındırdı
Kralın epistolar alışkanlıkları.  Gümüş dilli ve hazır tartışmacı
Konuşma için ikame protokoller, bir hükümdarın yanında
Konuşamadı.  Philip'e, Parma Margaret ile yazdı,
her biriyle.  Düşes'e folio yazdı.
aynı saray.  Krala kırk sayfa uzunluğunda mektup yazacaktı ve
İki veya üç ek ile aynı gün başka bir kurye gönderin
özdeş tarihin sevkiyatları.  Böyle bir prolikite,
İş dünyası için açgözlülük doyumsuzdu.  Özenli hükümdar
Boşuna harika bakanından sonra, elinde kalem, elinde kalem. Philip
Sadece Piskopos'un katibi olmaya uygun; Yine de kendini hayal etti
yönetmenlik ve yönetme.  Kenar boşluklarında apostilles çizdi
Dikkatle okuduğunu kanıtlayın ve kendisini ikna etti
neredeyse hiç anlayamadığında önerildi.  Piskopos tavsiye verdi ve
Sadece onları alıyor gibi göründüğünde talimatlar verdi.  O
Gölge olmaktan etkilenirken madde.  Bu taktikler
nispeten kolay ve muzaffer olması muhtemel, sadece olması gerektiği sürece
Philip ve Margaret gibi aşağı akıllarla başa çıkın.  O zaman
siyasi dahi ve yüce karakterle eşleştirilmelidir,
Kaynaklarının bu kadar yeterli kanıtlamaması mümkün oldu.

Siyasi ilkeleri gerçekte keskin bir şekilde tanımlandı, ancak yumuşatıldı
Geleneksel ve süslü bir dil yardımı ile
aldattı kaba zihinler.  Sıkı bir mutlaka sahipti.  Onun ertelemesi
Keyfi güç derin ve köleliğe sahipti.  Tanrı ve "Üstat"
Her zaman Philip olarak adlandırılan, eşit alçakgönüllülükle hizmet etmeyi iddia etti.  "BT
Bana öyle geliyor, "dedi, bu çağın bir mektubunda," asla olmayacağım
Majestelerinize borçlu olduğum köle yükümlülüğünü yerine getirebilir
kime bu kadar sağlam bir zincirle bağlandım;-her halükarda asla başarısız olmayacağım
Samimiyetle bu amaçla mücadele. "

Tabii ki, ulusal haklarının sağlam bir rakibiydi.
Hollanda, ne kadar ustaca şiddetli kılıcını gizledi
Mutlaklık, gelişen bir ifadenin çelenkinin altında.  O vardı
Philip'i daha önce genel devletleri bir araya getirmeye karşı şiddetle uyardı
Onlardan malzeme istemek uğruna ayrılması.  O ciddiyetle
anayasal makamlara herhangi bir kontrolün
hükümetin harcamaları ve bu uygulamanın altındaki bu uygulamanın
Regent Mary sonsuz sıkıntının nedeni olmuştu.  Kolayca olabilir
diğer hakların zevkine göre olduğu gibi
Gerçekte tartışılmaz olan bir ayrıcalık olan sübvansiyonlara oy verin.  Erkekler
İl Anayasalarının savunmasında öne çıkanlar,
görüş, sadece demagoglar ve ikiyüzlüler; Kırmak
Nüfusla iyilik.  Yine de bu tüzükler, sonuçta
yeterince sınırlı.  İnsanın doğal hakları,
asla broşedilmedi.  İnsanın sadece doğal yanlışları vardı.  Hiçbiri Giriş Yapmadı
Egemenliğin cennet doğumlu, Tanrı'nın meshedilmiş olduğundan şüphe.  Hakları
Hollanda, genel değil, özeldi; Çoğul, tekil değil;
özgürlükler, özgürlük değil; "ayrıcalıklar", maksimum değil.  Pratiktiler
teorik değil; Tarihsel, felsefi değil.  Yine de onlar gibi
gerçeklerdi, satın almalardı.  Tarafından satın alınmışlardı
cesur ataların kan ve zahmeti; Dikkatli oldular-ne olursa olsun
O gün çok azı olan geniş insani gerekçelerle eleştiri
hiç hayal kırıklığına uğrattı-keyfi güce karşı sağlam, önemli bir dyke
Bu da engellerini yok etmek için sürtünme ve üzülüyordu.  Erkek yok
bunların temelini aşındırmada daha ince veya daha gayretliydi
Granvelle öğrencilerinden daha fazla.  Yine de düşünürdü
çok farklı bir miktar pratik özgürlüğü tolere etmek mümkün
daha sonraki günlerde her ikisini de yapan vahşi, sosyal spekülasyonlardan
Tiranlar ve yarışımızın makul sevgilileri endişeyle titriyor.
Hollanda, esas olarak parayı oylama hakkını iddia ettiler.
acı çeken servetlerinden bu kadar muazzam bir bolluk talep etti;
Ayrıca,
Transubstantiation.  Granvelle en belirgin bir şekilde tam tersi
Her iki konu üzerinde.  Yürürlükten çekimsiz bir şekilde kullanımdan kaldırıldı
sübvansiyonlu devletler ve onun tavsiyesi ile haksız
İmparatorun kan ve ateş kararının 1550 emri yeniden yürürlüğe girdi,
Philip'in saltanatının ilk ölçüsü olarak.  Duyguları buydu
temsil yoluyla ulusal ve popüler haklara. İnsanların kendisi için
-"Bu aşağılık ve yaramaz hayvan insan olarak adlandırılır"-ifade ettiği gibi
O, neşeli bir hor gördü.

Erkekleri yönetme yeteneği çok büyüktü; İş kapasitesi
tartışılmaz; ancak her zaman kapasite olarak anlaşılmalıdır.
mutlakiyetçilik işleri.  Zeki, planlayan bir politikacı, bir adroit
müdür; Karakterde bir iddiası olup olmadığı görülmeye devam etti.
bir devlet adamı.  Endüstrisi muazzamdı.  Elli mektup yazabilirdi
kendi eliyle bir gün.  Yarım düzine amanuensens'e dikte edebilirdi.
Bir keresinde, birçok farklı konuda, birçok farklı dilde ve
Hepsini bitkin gönder.

Zaten zengindi.  See ve diğer canlılardan elde edilen geliri
1557'de on bin dolar-[1885 yaklaşımı. .
Ondalık Point sağa daha fazla yer 2000 yılında çizgide olmayacaktı.
D.W.]-; Hazır para, "mobilya, goblen ve
"iki yüz elli bin dolarda. düşünüldüğünde
Bu, zamanlarımızla karşılaştırıldığında, bu meblağlar bir
Yüz bin ve ek olarak iki milyon buçuk bir başkent,
Prelat'ın en azından bir
Başlangıç.  Dahası, normal gelirinin yanı sıra yakışıklı vardı
bir sisteme indirgenen ve
ona, genellikle bir yıllık gelir şeklinde, her bir
verdiği fayda.  Ancak o hiçbir şekilde memnun değildi.
İştahı deniz kadar sınırsızdı; O hala utanmazdı
Manastır ve kazançlı ofislerin dili.  Zaten, 1552'de,
İmparator açgözlülüğünü yuvarlamıştı.  "Ne söylediğine gelince
'Merced' ne de 'Ayuda de Costa' 'dedi, "dedi"
Ayuda de Costa, yağ yararları, emekli maaşları olduğunda, oldukça yeterli
ve bir erkeğin kendini desteklemeyi başarabileceği maaşlar. "
Ancak piskopos kolayca iğrenç değildi ve o dönemde
Şimdi bizi işgal ediyor, ciddiyetle ve başarılı bir şekilde Philip'ten istemek
Saint Armand'ın kazançlı manastırı.  Bunu kabul edeceğinden değil
Tercih, "Manastır yeni birine eklenebilir mi?
Bishoprics; "Aksine, kralın" bunu yapmak için "
kutsal bir çalışma, bu yeni görenlerin montajı olarak, isteyerek olurdu
kendi sefil pittanından bile katkıda bulundu. "

Manastıra herhangi bir
Özel Piskopos, Philip buna göre bunu
Arras, "Ayuda De" şeklinde yakışıklı bir miktar para ile birlikte
Costa "Yanında. Sorunlu'nun ortaya çıkışını öngören tutumlu piskopos
Ancak Hollanda'daki zamanlar,
Kral'a parayı taç üzerine güvence altına almasını talimat vermesi için teşekkür etti
Arragon, Napoli ve Sicilya'daki mülkler, illerdeki konular
Çok güvencesiz görünmeye başlıyor.

Böylece, Düşes Margaret yönetiminin başlangıcında
Ellerindeki kişilerin karakterleri ve önceki tarihleri
Hollanda emanet edildi.  Hiçbiri önceden değerlendirilmedi.  Biz
herkesle ilgili gerçekleri belirtmekle kendimizi memnun etmiş,
geldiğimiz dönem.  Karakterleri
Daha sonraki gelişmelere göre değil, ortaya çıktıkları gibi çizildi
Bu önemli dönemin açılışında.

Ülkenin ve sakinlerinin yönü birçok keskin sundu
Kontrastlar ve gelecekteki sorunların birçok kaynağını ortaya çıkardı.

Hollanda'nın aristokrasisi aşırı derecede abartılı,
dağılmış ve koşullarda zaten utanmıştır.  BT
İmparator ve Philip'in yüksek ofisler sunma politikası olmuştu,
sivil, askeri ve diplomatik, önde gelen soylular üzerine
Herhangi bir karşılıksız olarak muazzam masraflar gerektirdi
maaşlar. Portakal davası zaten belirtilmişti ve
Diğer birçok soylu, hoşgörü gösteren masrafı daha az karşılayabilir
Bu yıkıcı onurlarla.  Savaş sırasında, birçok
Kırık servetleri iyileştirme şansı.  Zafer muazzam ödüller getirdi
önde gelen memurlar.  O kadar çok ünlü mahkumun fidye
Saint Quentin'in zaferlerini süslemişti ve çakıllar
son derece karlı.  Bu servet kaynakları şimdi kesilmişti; henüz,
Kralın Hollanda'dan ayrılmasında lüks arttı
"Bir mahkeme yerine" azaltmak yerine, çağdaş "dedi
Elli olduğunu söylerdi. "Hiçbir şey daha görkemli olamazdı
Brüksel'deki yaşam modlarından.  Orange'ın hanesi
Zaten boyalı.  Egmont'unki neredeyse muhteşemdi.  Bir rekabet
misafirperverlik ve sergilenen en yüksek soylular arasında başladı ve uzatılmış
yarışmada kendilerini daha az sürdürebilenlere.  Savaş sırasında
Savaş alanının cesur emülasyonu vardı; Beyler vardı
eski bir ismi eylemlerle en iyi şekilde nasıl göstereceğiniz
Ganimlerle yıkık bir evin servetini onarmak için umutsuz cesaret
savaşın.  Şimdi muhteşem savurganlıkta birbirlerini aşmaya çalıştılar.
En statelif sarayları inşa etmesi gereken istekli bir rekabetti,
Bekleyen en çok asil sayfa ve beyler, en çok
Muhteşem liveyler, en misafirperver masalar, en bilimsel aşçılar.
Ayrıca, çok ahlaksızlık ve savurganlık da vardı.  Ahlakı
Yüksek toplum gevşekti.  Oyun korkunç bir ölçüde uygulandı.
Sarhoşluk, yüksek sınıfların hakim bir özelliğiydi.  Eşit
Portakalın Prensi, bu dönemde, asla bağımlı olmasına rağmen
alışkanlık fazlalığı, zevklerinde son derece hevesli, tolere eden sahneler
ve arkadaşlar, daha sonraki bir günde, onun içinde çok iyilik bulmak için
görünüş.  "Saint Martin'i neşeli tuttuk," diye yazdı, bu konuda
Dönem, kardeşi "ve en neşeli şirkette. Brederode
Bir gün öyle bir durumda ki kesinlikle öleceğini düşündüm, ama
Şimdi aştı.
İsyanın ilk sahnelerinde göze çarpan, gerçekte çoğu
Bu ziyafet sahnelerindeki performanslarıyla kötü şöhretli.  O ortaya çıktı
Soğuk suya uzlaşmaz düşmanlık olarak yemin etmiş olmak
Engizisyon ve her zaman aynı şiddetli hem de gülünç ile kınadı
arzu.  O dönemde Almanya ile sürekli bağlantıları
Hollanda'nın soylularının itirazını iyileştirin.  Bunun aristokrasisi
Ülke, iyi bilindiği gibi, en çok "saksıda güçlü" idi.  "Ne zaman
Alman kendini ayık bulur, "dedi acı badovaro," diye inanıyor
kendisi hasta olmak. "Memnuniyetle, barıştan beri,
Hollanda ile birçok derin bir carouse için sağlanan fırsatlar
kuzenler.  Sakson ile turuncu prensin yaklaşan evliliği
Prenses-yakında dikkatimizi çekecek bir bölüm-
muazzam orjiler.  Prens'in kayınbiraderi Kont Schwartzburg ve
Evliliğin müzakerecilerinden biri,
Hoşgörü ile ülkeler arasındaki uyum bağlarını güçlendirmek
Bu yaygın tatlar.  "Masamda birçok prens ve sayım var,"
Orange'a yazdı, "Çok fazla şey yenmekten daha fazla sarhoştu.
Rhinegrave'in kardeşi çok fazla malvoisi içtikten sonra öldü;
Ama onu balsamed ve ailesine gönderdik. "

Yüksek saflar arasındaki bu bozukluklar gerçekte
Venedik'in ısırma ifadesini haklı çıkarmak için: "Beyler sarhoş
her gün kendileri, "dedi" ve bayanlar da; Ama çok daha az
erkekler. "Her ikisinin de ahlakına ilişkin sözleri
Cinsiyetler eşit derecede süpürüyordu ve daha ücretsiz değildi. Bunlar en seçkin toplumun özellikleri olsaydı,
az ya da çok yoğunluk ile çoğaltıldıkları düşünülebilir
Hayatın daha uzak ama eşmerkezli çevreleri boyunca,
Mahkemenin baştan çıkarıcı ihtişamı yayılabilir.  Daha az soylu
ihtişamları taklit etti ve birbirleriyle muhteşem bir şekilde yarıştı
Kuruluşlar, ziyafetler, maskeli bahisler ve ekipmanlar.  Doğal
Böyle bir savurganlığın sonuçları izledi.  Estates'leri
ipotek, derin ve daha derin; Sonra, birkaç yıl sonra,
tüccarlar veya zengin savunucular ve bornozun diğer beyleri
Vaat etmişlerdi.  Daha yakından mahalle kurbanlara baktı
yüz, daha fazla dikkatsizce aşırıya daldılar.  "Böyleydi
koşullar, "bir Katolik yazarı ahlaksızlaştırır", daha erken bir
Dönem, Catiline, Cethegus, Lentulus ve diğerlerinin işleri
Roma'yı devirmeyi taahhüt ettiklerinde hizip azaltılmıştı
"Soyluların çoğu bu şekilde utanıyor ve hatta bazıları
çaresiz, durumlarında,
Commonwealth'te rahatsızlıklar yaratmak, sadece borçların ödenmesinin
İpotekli topraklarının Main tarafından güreşebileceğinden kaçınılabilir
kendilerine sahip olan alçak doğumlu bireylerden gelen güç,
Özellikle, boş rahipler tarafından tutulan zengin manastır toprakları
onları çevirebilecek fakir beyler kullanımına uygun
Çok daha iyi hesap.  İlgilenen güdüler oldukça muhtemeldir
Bunlar, nispeten küçük bir arasında tamamen aktif değildi
Beyler sınıfı.  Avrupa'nın her ülkesinde dini reform
gücünün bir kısmını sağladığı fırsattan türetti
Kilise mülküne yardım ettikleri için güçlü ve büyük soylular.
Şüphesiz birçok Hollanda servetlerinin geliştirilebileceğini düşündü
Rahipler pahasına ve din yararına.  Eşit
Ana Kilise'den şaşkınlık olmadan, özlemli gözlerle baktılar
tercih ettiği ve yanıltıcı çocuklarının zenginliği üzerine.  Bunu düşündüler
Kral, çok sayıda yakışıklı orduyu oymak için iyi olur
sahipleri bağlanması gereken manastır topraklarından komutanlar
eski fieflerden sonra askerlik hizmetine, böylece muhteşem bir
Ülkenin beyleri tarafından yönetilen süvari, her zaman hazır olmalı
tembel bir kalabalık yerine kraliyet zevkine bin ve binmek
Epicureans, boncukları anlatıyor ve kendilerini lüks mengene içinde şımartıyorlar.

Bu tür görüşler eğlendirildi; Böyle bir dil genellikle tutuldu.  Bunlar
koşullar ve duyguların nedenleri arasında etkileri vardı
şimdi yaklaşan büyük isyanı üretti.  Ancak dikkat edilmelidir,
bu etkiyi abartmamak.  Acı çeken müthiş bir hatadır
Bu harika tarihsel olay, kaynakların tutkusu kadar yetersiz
Birkaç büyük soylu ve daha fazla sayıda muhtaçın utançları
Beyler.  Hollanda isyanı bir aristokrat değildi, ama
Popüler, kesinlikle demokratik bir hareket olmasa da.  Harikaydı
Bölüm-en uzun, en karanlık, en kanlı, en önemli
Avrupa'daki Dini Reform tarihinin bölümünde.  .
Salgının yüzeyinde çok göze çarpan soylular, sadece sürüklendi
ne sebep olmuş ne de kontrol edildikleri bir fırtınadan önce.  En çok bile
Güçlü ve en sagacalı, dalgalanma ile atıldı
Gittikçe daha fazla çalkantılı olarak yuvarlanırken harika olaylar
Onlar, hem karşı konulmaz hem de anlaşılmaz gibi görünüyordu.

Çünkü halkın durumu durumundan çok farklıydı.
aristokrasi.  Şehitlik dönemi uzun sürdü ve sürecekti
yalnız; Ancak bir gün başarılı olabileceğinin belirtileri vardı.
Popüler hastalığın daha aktif aşaması. Hollanda Tumults
olgunlaşmada uzun süredir; Son salgın geldiğinde
neden meydana geldiğini değil, nasıl olabileceğini sorgulamak için daha felsefi
çok uzun süredir ertelendi.  Charles'ın hükümdarlığı sırasında on altıncı
Century, bir zamanlar her şeye gücü yeten olarak sürekli olarak güçlendiriyordu
İmparator halsizliğe geçti.  Olağanüstü yüzyılın yapmadığı
sadece mutlakiyetçiliğin gücünü artırmak için yeryüzüne şaşkın
batıl inanç.  Yeni dünya keşfedilmemişti, eski dünya
yeniden fethedildi, baskı baskısı mükemmelleştirildi, sadece Engizisyon
dünyanın en adil kısımları üzerinde rahatsız edilmeyebilir ve
İkiyüzlülük en zengin topraklarında fatten.  İmkansızdı
Avrupa'nın en enerjik ve hızlı zekâlı insanları hissetmemeli
Hıristiyan omleminin sallamak için yaptığı büyük çabaya sempati
Uzun zamandır ellerini ve beynini felç eden Incubus.  İçinde
Hollanda, Roma'ya bağlılığın hiç yoğun olmadığı, nerede
Eski zamanlarda, Utrecht piskoposları
Guelph, Dissenters'ın daha önceki tüm mezhepleri-Waldens, Lollard,
Hussites-çok sayıda dönüşüm ve binlerce şehit buldu,
Popüler kalpten
Şimdi Hıristiyan omleminin çekirdeğine ulaşan daha derin ajitasyon.  İçinde
Bu iller, çok çalışkan ve enerjik, tiksinti muhtemelen
Bu kadar çok friarın dövüldüğü bir sistem için en kolay uyanık
Lüks olarak başkalarının zahmetlerine göre, vergilendirmeye hiçbir şey katkıda bulunmaz,
ne de ülkenin askeri savunması için üretken değil
Avokasyon, hoşgörü ticareti dışında ve tavernalarda gıcırdatmak
ve lisanslarındaki trafiğinden elde edilen yıllık toplamları
Cinayet, ensest ve insanlık tarafından bilinen diğer tüm suçları işleyin.

İnsanlar çok sayıda, çalışkan, yüzyıllardır alışkındı
Karşılaştırmalı sivil özgürlük ve canlı bir dış ticaretin durumu,
hangi zihinleri bağnazlığın durgunluğundan kurtarıldı.  Oldu
genelleştirmeye ve geçmeye başlamaları doğal
Somut görüntüler, Flaman manastırlarında soyutlara sundu
Roma'nın kendisinin karakteri.  Flaman, diğer tüm niteliklerinin üstünde,
ticari bir ulustu.  Ticaret, özgürlüklerinin annesiydi, bu yüzden
onu satın aldıkları kadar, sivil konularda.  Vermek için mücadele ediyordu
daha büyük bir özgürlük, vicdan özgürlüğüne doğur.  İller
Avrupa'nın tam kalbinde yer almaktadır.  Dünya çapında bir trafiğin kanı
Dokumalı suyun bin arterinden günlük olarak düzenliyor muydu
bölge.  Hollanda ve hepsi arasında karşılıklı bir değişim vardı
dünya; Ve fikirler, mallar kadar liberal olarak değiştirildi.  Gerçek
daha az değerli mal kadar özgürce ithal edildi.  Marot Mezmurları
Molucca ilaçları veya Borneo'nun elmasları kadar günceldi.  .
Despotik bir hükümetin yasaklayıcı önlemleri bunu ima edemedi
entelektüel ticaret, bağnazlık da etkili bir karantina tasarlayamaz
Her mal balyasında gizlenen dini zararlıları hariç tutun ve
Doğu ve Batı'dan her esintiye sarıldı.

İmparatorun kararları katlanmıştı, ancak kabul edilmemişti.  .
binlerce kişinin battığı korkunç zulüm üretti
kaçınılmaz sonuç.  Tüm bu masum kan tarafından döllenmiş, toprak
Hollanda'dan sulanmış bir bahçe, özgürlük, sivil
ve dini, çok yıllık gelişmekti.  İskele günlük vardı
kurbanlar, ama tek bir dönüşüm yapmadı.  Bunların istatistikleri
Suçlar belki de asla doğru bir şekilde ayarlanmayacak, ne de olmayacak
Grotius'un ünlü tahmininin abartılı mı yoksa
yetersiz bir hesaplama.  Korkunç detayları sevenler bulabilir
geniş malzeme. Chronicles, bu belirsizlerin listelerini içerir
şehitler; Ama hayatlarında pek belirgin olmayan isimleri ses
barbarca kulaklarımızda ve asla şöhret trompetinden geçmeyecek.
Yine de, erkeklerin cesaret edebileceği kadar cesaret eden ve acı çeken erkeklerdi ve
Bu dünyada ve ilham verebilecek en asil sebepten dolayı
insanlık.  Fanatizm, fanatikler, eğer fanatizmden oluşuyorsa
İlgili madde olmadan gösterin.  Onlar için hepsi korkunçtu
gerçeklik.  İmparator ve emirleri gerçeklerdi, balta, kazık
gerçekler ve erkeklerin birbirlerini aldığı kahramanlık
el ve alevlere doğru yürüdü ya da kadınların bir şarkı söylediği
Mezar kazıcı dünyayı yaşamları üzerine kürek çekerken zafer
Yüzler de bir gerçekti.

Böylece, Hollanda halkı zaten yayılmıştı.
Dini'nin genişleyen ruhu ile ülkenin tüm boyutu
Reform.  Er ya da geç bir patlamanın
varmak.  Yeni olan iki büyük ülke arasında yerleştirildiler
İlkeler zaten kök salmıştı.  Almanya'nın Lutheranizmi ve
Fransa'nın Kalvinizminin her biri Hollanda'yı üretmede payına sahipti
isyan, ama belki de akrabayı tahmin etmek için bir hata yapılır
Bu birkaç etkinin oranı.  Reform ilk girdi
İller, Augsburg aracılığıyla değil, Huguenot Kapısı.  .
Fransa'nın güneyinden gelen ateşli saha akışı ilk önce iltihap verdi
Güney-Batı'nın akraba nüfusunun heyecanlı kalpleri
Hollanda.  Walloons ilk isyan eden kişilerdi ve ilk
kendilerini Papal Roma ile uzlaştırmak, tam olarak Keltleri gibi
On beş yüzyıl önce atalar isyanda en başta olmuştu
İmparatorluk Roma'ya karşı ve ona sunumlarında çökelti
Güç gölgede.  Batavians, harekete geçecek ama daha fazlası
kararlı, aynı kaynaktan aldıkları dürtüyü korudu
Bu zaten "Galce" vatandaşlarını tedirgin ediyordu.  Vardı
Zaten Valenciennes ve Tournay'daki Fransız vaizler, takip edilecek,
Görme fırsatımız olduğu gibi, diğerleri tarafından.  Değerli olmadan
Alman kiliselerinin ve özellikle garnizonun etkisi-
Hollanda'daki Alman askeri papazlarının vaaz edilmesi,
İllerin ilk reformcularının esas olarak
Huguenots inançlarında: Hollanda kilisesi buna göre değil
Lutheran, ama Calvinist ve Commonwealth'in kurucusu neredeyse hiç
aynı şeye bağlı kalmadan önce nominal bir Katolik olmayı bıraktı
inanç.

Bu arada, büyük hareketi değerlendirmek daha doğaldır,
psikolojik olarak, bir bütün olarak, kendini ortaya çıkarsa da
Fransa, Almanya, Hollanda, İngiltere veya İskoçya.  Politikası
hükümetler, ulusal karakter, bireysel çıkarlar ve diğer
teminat koşulları, sonucu değiştirdi; Ama büyük neden
aynısı; Tüm hareketlerin kaynağı temel, doğal ve
Bekar.  Almanya'da reform yarım yüzyıl boyunca ertelenmişti
Augsburg dini barışına göre, sadece sonuçlandı.  Askıya alındı
Fransa'da Catharine de Medici'nin sahip olduğu Macchiavellian politikası aracılığıyla
Birini dengelemek için birkaç yıl boyunca kabul ettim ve birkaç yıldır
kendi gücü dışında tüm gücü etkisiz hale getirmek için diğerine karşı parti.  .
Buna göre büyük yarışma Hollanda'ya devredildi.
Yüzyılın geri kalanında savaşırken, tüm Hıristiyan
Sonuç için endişeyle bakacaktı.  Doğudan ve batıdan
Bulutlar yuvarlandı, nispeten parlak ve huzurlu bir
atmosfer, sadece kendilerini porantous ile yoğunlaştırabilecekleri
Hollanda'nın sadık toprakları üzerindeki siyahlık.  Almanya'da
Prensler, insanlar değil, Roma'yı fethetmişti ve prenslere değil
İnsanlar, zaferin faydaları-kiliselerin ganimetleri,
ve vicdana göre ibadet etme hakkı. İnsanlar vardı
hükümdarlarının inancına uyma veya topraklarından ayrılma hakkı.
Yine de, aslında, prenslerin çoğu reformcu, büyük bir
Nüfusun kütlesi, ayrıcalıkları kendi başına almıştı
nesil ve çocuklarının
Aslında onayladılar.  Bu bir gerçekti ve daha rahat bir
Kötü putperestlik olarak düşündükleri arasında seçim yapmanın zorunluluğu
ve pay-Hollanda kardeşlerine bırakılan tek seçim.  İçinde
Fransa, Montgomery'nin Lance'ından kazara kıymık
Huguenot katliam bir düzine yıl.  Nerede olduğu dönemde
Kraliçe Regent, hızlı ve gevşek bir politikasını oynamaya karar verdi, tüm
Philip İknaları ve Alva Sanatları onu teşvik etmek için güçsüzdü
Henry'nin ormanda turuncu için açıkladığı şemayı gerçekleştirmek
Vincennes.  Suç sonunda geldiğinde, o kadar gaflıydı
kanlıydı; bir kerede önceden hazırlanmış ve kazara; izole yürütme
Yarım nesil için var olan bir komplodan oluşan bir komplonun
Konser olmadan patlamak; Toptan bir katliam, ancak parça parça bir arsa.

Aristokrasi ve kitleler bu şekilde çeşitli nedenlerden, içinde
Bu ajite ve tehlikeli durum, önlemler nelerdi?
devlet?

1550'nin fermudi, Philip'in hemen ardından yeniden yürürlüğe girmişti.
Egemenliğe katılım.  Okuyucunun yapılması gerekir
Bu ünlü belgenin önde gelen hükümlerinden bazılarını tanıdı,
Böylece tüm anayasaların üstüne koyuldu.
kara.  Tamamen retorik vernik olmadan birkaç açık gerçek
Bu durumda gereksiz beyandan daha etkileyici.  Amerikalı
Laud ve Charles tarafından verilen yanlışların onun üzerine
Puritan ataları, bir insanın alması gereken en şiddetliydi,
ve Hollanda Cumhuriyeti'nin kaynağını aynı şekilde izlemediği
Kendi Milletler Topluluğu'nunki gibi yüksek, dini köken.

"Kimse," dedi.
kiliseler, sokaklar veya diğer yerlerde satın alın veya verin, herhangi bir kitap veya yazı
Martin Luther, John Ecolampadius, Ulrich Zwinglius, Martin Bucer,
John Calvin veya Kutsal Kilise tarafından yeniden düzenlenen diğer heretikler; ne de kırıl,
veya başka türlü kutsal bakire veya kanonize azizlerin görüntülerini yaralayın ...
ne de evinde manastır veya yasadışı toplantılar tutuyor ya da mevcut
yukarıda belirtilen sapkınların taraftarlarının
Kutsal Kilise ve
Genel Refah ..... Üstelik, "Fermana devam ediyor,"
Egemenden, "tüm kişiler,
Kutsal Yazılar, özellikle şüpheli veya herhangi bir şüpheli veya
Zor konular veya kutsal metinleri okumak, öğretmek veya açıklamak,
Teolojiyi usulüne uygun olarak incelediler ve bazı ünlüler tarafından onaylandı
Üniversite ..... veya gizlice veya açık bir şekilde vaaz vermek veya herhangi birini eğlendirmek için
Yukarıda belirtilen sapkınlıkların görüşleri ..... acı üzerine, kimse
yukarıda belirtilen noktalardan herhangi birine aykırı olduğu tespit edildiğinde
Devletimizin ve genel sessizliğin bozulıcıları,
Aşağıda. "Ve nasıl cezalandırılacaklardı?
bir ilahi kitabına sahip olan veya
Luther'in tam olarak yanlış olmadığını özel olarak tehlikeye attı
Bir keşişin para için satma gücünden şüphe etmek,
cinayet veya ensest; veya ebeveynin üzerine, Roma Katolik doktoru olmak
Mesih'in Dağı'ndaki vaazını çocuklarına okuması gereken İlahi Vasfın
Kendi salonunda veya dükkanında mı?  Bu tür suçlar nasıl ziyaret edilecekti?
Transgessor?  Kınama, iyi, hapis, sürgüne mi?
veya alnında markalaşarak, kulakların kırpılması veya
yeni püriten babalar üzerinde uygulandığı gibi burun deliklerinin sürümü
İngiltere'ye uygunsuzlukları için mi?  Daha keskin bir iffetle
Bu yöntemlerden herhangi biri.  Hollanda Cumhuriyeti'nin Püriten Babaları
Daha karanlık bir kıyametle mücadele.  Ferman vermeye devam etti.

"Genel sessizliğin bu tür bozucuların icra edilmesi, zekâya:
Kılıçlı erkekler ve kadınlar canlı gömülürse, eğer yapmazlarsa
hatalarında devam ediyor; Onlarda devam ederlerse, o zaman olacaklar
ateşle idam edildi; Her iki durumda da tüm mülkleri el konuyor
taç. "

Böylece, egemenliğin zekası, tövbe eden heretic'in olmasına izin verdi
Kafalı veya gömülü, canlı, yakılmak yerine.

Ferap, sapkınlığın tüm yanlış izlenmesine karşı daha da sağlanarak
Şüpheli olana ihanet edemeyenler
Şüphelenirse veya kendilerini mahkum ederse: "Koruyoruz," dedi kararname, "hepsi
Kişiler, yiyecek, ateş veya kıyafetle donatılacak, eğlendirecek, döşenecek veya
aksi takdirde herhangi bir Holden'i tercih etmek veya kötü şöhretli bir şekilde şüphelenilen
Heretic; ..... ve böyle bir atayış yapamadığımız herhangi biri
yukarıda belirtilen cezalarla sorumlu. "

Ferman, "Eğer herhangi bir kişi, mahkum edilmezse
sapkınlık veya hata, ancak büyük ölçüde şüphelenildi ve bu nedenle kınandı
manevi yargıç tarafından böyle bir sapkınlığı ya da laik tarafından
kamuoyuna para cezası ve tazminat yapmak için sulh yargıcı, yine
Şüpheli veya sapkınlıkla lekelenmiş-görünmese de
yukarıda belirtilen komutlarımızdan herhangi birine aykırı veya ihlal etti-
Yine de, böyle bir kişinin dikkate alınacak olacağı ve atadığımız
nüksedildiği gibi ve bu nedenle yaşam ve mülk kaybı ile cezalandırılın,
Yukarıda belirtilenlerin ılımlılık veya hafifletilmesi umudu olmadan
cezalar. "

Dahası, "manevi hakimler,
sapkınlık suçu için herhangi birine karşı devam edin,
Egemen mahkemeler veya il konseyleri
Kolej veya Konsey gibi başka bir ek, başkanlık etmek için
Şüphelenmeye karşı başlatılacak işlemler üzerinde.  Hepsi kim
sapkınlık ile lekelenmiş herhangi bir kişinin kınaması ve
onları tüm hakimlere, piskoposların memurlarına veya diğerlerine
Tesislerdeki otorite,
Hakimin Zevk.  Aynı şekilde, hepsi mecbur olacak,
Bu tür sapkınların kendilerini tuttuğu yer, onları ilan etmek için
Yetkililer, suç ortak olarak tutulma acısı ve bu şekilde cezalandırıldı
Heretiklerin kendileri yakalanırsa olurdu. "

En fazla tutuklamayı doğrudan bir itirazla güvence altına almak için
En cılız ama insan doğasının en az güçlü ilkesi değil,
"Bilgilendiricinin mahkumiyet durumunda
Birden fazla olmasa da, sanığın mülkünün yarısının yarısını
yüz pound Flaman; Daha fazla ise, o zaman yüzde on. tüm bu fazlalık. "

Birinin arkadaşlarına ihanet, "ise
Herhangi bir gizli manastırda mevcut olan herhangi bir adam, daha sonra gelecek
cemaatin diğer üyelerine ihanet edin,
Tam affet alın. "

Ne Hollanda'nın iyi insanları ne de hakimlerin
ve Engizisyoncular, bunların bunların
Fanatik kararnameler sadece teröre ilham vermeyi amaçlıyordu, pratik için değil
infaz, egemen atamaya devam etti-"sonuna kadar hakimler
ve memurların cezaların da olduğu bahanesi altında hiçbir nedeni olmayabilir
büyük ve ağır ve sadece suçluları korkutmak için tasarlandı, onları cezalandırmak için
hak ettiklerinden daha az ciddi-suçluların gerçekten cezalandırılacağı
Yukarıdaki cezalar beyan edildi; Tüm hakimlerin değişmesini veya ılımlı olmasını yasaklamak
Herhangi birini yasaklayan herhangi bir şekilde cezalar, ne olursa olsun,
Bizi veya yetkisine sahip olan herhangi birini sormak, affetmek veya
Herhangi bir dilekçeyi bu tür sapkınlar, sürgünler veya kaçaklar lehine sunun
Sivil ve Askeri Ofis'den sonsuza dek ilan edilme cezası,
ve varlık, keyfi olarak cezalandırıldı. "

Bu ünlü fermanın önde gelen hükümleri buydu, başlangıçta
1550'de bir özetleme ve yoğunlaşması olarak ilan edildi
İmparatorun Dini Konular Üzerine Önceki Yönetmelikleri.  Onun tarzına göre
ve başlık bu sürekli bir fermandı ve maddelerinden birine göre,
her altı ayda bir, her şehirde sonsuza kadar yayınlanacaktı ve
Hollanda Köyü.  Augsburg'da ilan edilmişti
İmparator 25 Eylül'de bir diyet yapıyordu.  Şiddeti
Macaristan'ın Dowager kraliçesini o kadar dehşete düşürmüştü ki, bir yolculuk yapmıştı
Augsburg'a, bazı hükümlerinin hafifletilmesini açıkça sağlamak için.
İmparatordan elde edebildiği temel değişiklik,
Ancak, sadece deyimde.  Popüler, önyargıya bir imtiyaz olarak,
"manevi yargıçlar" kelimeleri nerede olursa olsun "sorgulayıcılar" yerine getirildi
Bu ifade orijinal taslakta meydana gelmişti.

Ferman, piskoposun açık tavsiyesi ile yeniden yürürlüğe girmişti.
Arras, hemen Philip'in katılımıyla ilgili: Prelate değeri biliyordu
İmparatorun adından; Ayrıca olacağını düşünmüş olabilir
Yönetmeliklerin keskinliğini arttırmak zor.  "Tavsiye ettim
Kral, "diyor Granvelle, birkaç yıl sonra yazılan bir mektupta"
pankartlarda değişiklik, ancak İmparator tarafından hazırlanan metni ilan etmek için,
Kralın fermuarı olarak yeniden yayınlanması, açık eklenerek
İfade, 'Carolus', vb.
Majesteleri din meselesinde yenilikler yapmak istediği gibi. "

Bu ferman, daha önce atılan hükümleri içeren
Okuyucu, şimdi azami titizlikle uygulanacaktı; Her yetkili
Stadders'tan Pezace, en sıkı olanı aldı
Philip'in kendi eli altında bu etki talimatları.  Bu ilkti
Philip ve Granvelle'nin Hollanda'ya Hediyesi; Hükümdarın kim
kendi kendine her zaman olduğunu söyledi, "onun başından beri
hükümet, doğal olana göre,
eğilim, tüm dünya tarafından çok iyi biliniyor; "
kendisi, "herhangi bir şeyin olabileceği görüşüyle ​​mücadele etmişti
terör, ölüm ve şiddet ile gerçekleştirildi. "

Fransız ve Papalık Savaşı döneminde,
Bu emirlerin yürütülmesine gevşemesine izin verilmiştir.  Şimdi
iki katlanık öfkeyle devam etti.  Dahası, yeni bir önlem artmıştı.
Zaten yeterince dolu halkın hoşnutsuzluğu ve dehşeti
endişe.  Eski'nin üstünlüğü için ek bir güvenlik olarak
din, piskopos sayısının
artar.  Hollanda'da dört görme vardı,
Arras, Cambray, Tournay ve Utrecht.  Utrecht'inki içindeydi
Köln Archiepiscopate; Diğer üçü Rheim'ların içindeydi.
Hollanda Prelatlarının Borçlanması uygun görünüyordu.
Ekstrapinal Sadakat. Aynı şekilde üç milyon
ruhların dörtten fazla manevi müfettiş olması gerekiyordu.  Her halükarda,
sürülerin ilgisi ne olursa olsun, bunların
Geniş ve verimli meralar, mevcut sayıdan daha fazlasını sürdürecektir.
Çobanlar.  İllerdeki dini evlerin zenginliği çok
Harika.  Sadece Afflighem Manastırı'nın elli bin geliri vardı
Florinler ve servette çok daha düşük olan pek çok kişi vardı.  Ancak
Bu kurumlar hem Kral hem de Papa'nın nispeten bağımsızdı.
Zaman zaman kendi amirlerini seçmek, şimdi herhangi bir
kolaylıklarının bozulabileceği ve zenginlikleri
nesli tükenmekte olan, dürüst friarların herhangi bir
sapkınlığa karşı güçlü bir haçlı seferi ne de tanıtım uğruna veya
İptal edildiğini bildikleri İspanyol kurumlarının güçlendirilmesi
Riski üstlenmek, tüm öğrencilerini isyana sürüklemek
ve Apostacy.  Bir Erasmian felsefesi ile kendilerini rahatlatmak,
Zamana en uygun olanı düşündüler,
Rotterdam'ın adaçayı, kendilerinin şehitleri yapmak olurdu
Kalvinizmi yok etmek uğruna.  Abbotlar ve keşişler
büyük soyluların etkisi altında siyasi meseleler
Kimin şirketlerinin üst evinin banklarını işgal ettiler.
genel.

Doktor Francis Sonnius, Papa'ya bir göreve gönderilmişti,
Piskoposlukta bir artışın gerekliliğini temsil etme amacı
Hollanda Gücü.  Tıpkı kralın ayrılması gibi,
Komiser geldi, beraberinde Paul Boğası'nı getirerek,
18 Mayıs 1559 tarihli. Bu daha sonra Pius tarafından onaylandı.
Dördüncü, ertesi yılın Ocak ayında.  Belge şunu belirtti
"Dördüncü Paul, kölelerin kölesi, refahını sağlamak isteyen
İller ve sakinlerinin ebedi kurtuluşu vardı
o verimli alanda birkaç yeni piskoposluk dikmeye kararlı.  .
İnsanlığın düşmanı yurtdışında, "dedi Bull,"
Belirli bir zaman ve Hollanda, o zaman o sevgili salın
Kutsallığının oğlu, Katolik Philip, pusula
sapkın ve şizmin ülkeleri, ebedi refahın
arazinin büyük tehlikesi vardı.  Orijinal dönemde
Katedral kiliselerinin kurulması, iller seyrekti
halk; Şimdi taşmaya doldurulmuşlardı, böylece orijinal
Din düzenlemesi yeterli değildi.  Hasat bol miktarda
Fakat işçiler azdı. "

Bunlar ve diğer nedenler göz önüne alındığında, üç başpiskoposluk
Buna göre atandı.  Mechlin'inki müdür olacaktı,
Antwerp, Bois Le'nin altı piskoposluğu oluşturuldu,
Rurmond, Ghent, Bruges ve Ypres.  Cambray'ınkiyle ikinci oldu,
Turnuva, Arras, Saint Omer ve Namur'un dört alt piskoposluğu.  .
Üçüncü Başpiskopos, Haarlem'in beş görülmesi ile Utrecht'ti.
Middelburg, Leeuwarden, Groningen ve Deventer.

Bu önemli ofislere adaylık Kral'a verildi.
Papa tarafından onaylanmaya tabidir.  Dahası,
"Her piskopos dokuz ek öneri atamalı
onun üzerinden soruşturma konusunda ona yardım edecekti
Bishopric, ikisi kendileri Engizisyoncu olacaktı. "

Philip'in bir kez ve umduğu bu iki büyük önlemi sürdürmek için
Sonsuza kadar 1 numaralı Hollanda Heresy'yi söndürmek, arzu edilen olarak kabul edildi
İllerde hala kalan İspanyol birliklerinin tutulması gerektiğini
süresiz olarak var.

Güç büyük değildi, dört bin erkeğe neredeyse hiç değil, ama onlar
vicdansız ve takdire şayan disiplinliydi.  Giren kama olarak
Hangi askeri ve dini despotizm sonunda zorlanacaktı
Toprağın tam kalbine, paha biçilmezdiler. Ahlaki etki
Bir İspanyol duran ordusunun düzenli varlığından umulmak için
Hollanda'da barış zamanı abartılamazdı.  Philip
Bu nedenle, gözaltına almak için her argümanı ve alt fuarı kullanmaya kararlı
birlikler.




ETEXT Editörünün yer imleri:

Transubstantiation'a itiraz ederlerse canlı yaktılar
Alman kendini ayık bulur-kendini hastaya inanır
İtaat etme görünümü altında yönetin
Bilgilendirici, mahkumiyet durumunda, yarısına hak kazanmalıdır
İnsanın sadece doğal yanlışları vardı (doğal haklar yok)
Hiçbir calumny icat edilemeyecek kadar anlamsız değildi
Yıkıcı Onurlar
Egemenlik cennet doğumlu, Tanrı'nın meshedilmiş
Bu aşağılık ve yaramaz hayvan, insan
Erkekleri yönetme sanatını, özellikle de üstlerini anladı
Bir gün yirmi sekiz usta aşçılar reddedildi
Nassau'dan William, Portakal Prensi





.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DUTCH REPUBLIC, 1559-60 ***
******** This file should be named 4805.txt or 4805.zip ********

This etext was produced by David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

