*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Rise of the Dutch Republic, 1560-61 (Hollanda Cumhuriyeti'nin Yükselişi, 1560-61)
Yazar: John Lothrop Motley
Yayın Tarihi: January, 2004  [EBook #4806]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4806
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook Rise of the Dutch Republic, 1560-61, by Motley
#6 in our series by John Lothrop Motley

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**eBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These eBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: The Rise of the Dutch Republic, 1560-61

Author: John Lothrop Motley

Release Date: January, 2004  [EBook #4806]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on March 12, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII





*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DUTCH REPUBLIC, 1560-61 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e-metin David Widger tarafından hazırlanmıştır

[NOT: Yazarın fikirlerini bir öğüne dönüştürmeden önce denemek isteyenler için dosyanın sonunda kısa bir yer imi veya işaretçi listesi bulunmaktadır.
D.W.]

MOTLEY'S HISTORY OF THE NETHERLANDS, PG EDİSYONU, CİLT 6.

HOLLANDA CUMHURİYETİ'NİN YÜKSELİŞİ

JOHN LOTHROP MOTLEY, D.C.L., LL.D.

1855

1560-1561 [BÖLÜM II.]

Hollanda'da çalkantı--Hükümet önlemlerine karşı bariyer olarak başvurulan eski tüzükler--Brabant'ın "sevinçli girişi"--Hollanda Anayasası--Antonius'un giderek artan sevilmemesi
Mechlin Başpiskoposu Perrenot--Orange, Egmont ve diğer nüfuzlu soylular tarafından yeni piskoposluklara karşı muhalefet--Yabancı askerlerin
sürekli varlığına karşı halkın öfkesi--Orange lejyon komutanlığından
istifa ediyor--Geri çağrılan birlikler--Philip'in zulmün
ayrıntılarına kişisel olarak dikkat etmesi--Perrenot'un Granvelle'li Kardinal
olması--Hükümetin tüm gücünün onun elinde olması--Artan sevilmemesi--Egmont'un Kardinal'e karşı
düşmanlığı ve şiddeti--Orange ve Granvelle arasındaki ilişkiler--Eski dostluk
yavaş yavaş düşmanlığa dönüşmesi--Anvers'te yargıçlığın yenilenmesi--Prens ve Kardinal arasındaki kavga--Orange ve Egmont'un
Kral'a ortak mektubu--Kral'ın cevabı--Philip'in
Kont Horn'a öfkesi--Kral ve Kardinal arasındaki
gizli yazışmalar--Yeni piskoposluklara karşı protestolar--Philip'in
özel mali tabloları--İspanya'da ve
eyaletlerde hazinenin yoksulluğu--Paranın değerini düşürme planı--Sessiz William'ın Lorraine Prensesi ile evliliğinin
atlatılması--Saksonya Prensesi Anna ile evlilik ittifakı için
müzakereler--Granvelle ve Philip arasındaki yazışmalar--
Konuyla ilgili olarak Landgrave Philip ve Philip II'nin muhalefeti--Seçmen Augustus'un
karakteri ve davranışı--Kont Schwartzburg'un görevi--
Orange'ın Kral'a ve Düşes Margaret--
Philip'in karakteristik mektubu--Granvelle ve Naip'in
kurnazca davranışları--Orange'ın Dresden ziyareti--Seçmen Augustus'un
önerdiği "not"--Prens'in reddi--Lordgrave'in evliliğe
karşı protestosu--Leipzig'deki düğün hazırlıkları--Düğün gününde
düzenlenen noterlik belgesi--Düğün törenleri ve
şenlikler--Granvelle'in Mechlin'e Başpiskopos olarak girişi--
Brabant'ta manastırlar ve piskoposlar arasında uzlaşma.

1560 ve 1561 yılları esas olarak önceki bölümde belirtilen nedenlerin
ürettiği ajitasyon ve dehşetle geçti.

Fesihlerde, yeni piskoposluklarda ve yabancı askerlerde somutlaşan keyfi politikaya karşı, Hollandalılar eski anayasalarına başvurdular. Bu tüzüklere, yerel Hollanda ve Flaman dilinde "el yelekleri" deniyordu, çünkü hükümdar bunları eliyle sabitlemişti. Daha önce de belirtildiği gibi, Philip bunları, yemin ve imzanın bu amaca
uyabilmesi için, hem 1549'da kalıtsal prens hem de 1555'te hükümdar olarak, hanedanının prenslerinin yaptığından daha hızlı yapmıştı. Eyalet tüzüklerini desteklemek için yemin ettiği kapsamlı ve koşulsuz tarzının nedenleri daha önce belirtilmişti.

Bu anayasalardan, 'joyeuse entree, blyde inkomst' veya neşeli giriş adıyla bilinen Brabant anayasası, mevcut toptan tiranlığa karşı en kesin bariyeri oluşturmuştu. Her şeyden önce, "sevinçli giriş" "ülkenin prensinin, din adamlarının devletini eskiden geleneksel olandan ve eski prensler tarafından yerleştirilenden daha yükseğe çıkarmaması"nı sağladı; ancak diğer iki sınıfın, yani soyluların ve şehirlerin onayıyla. "

Yine; "prens, tebaasından veya herhangi bir yabancı ikamet edenden, eyaletteki olağan ve açık mahkemeler dışında, medeni veya cezai olarak dava açamaz; burada sanık avukatların yardımıyla cevap verebilir ve kendini savunabilir."

Dahası; "prens, Brabant'ta hiçbir yabancıyı göreve atayamaz."

Son olarak; "prens, zorla veya başka bir şekilde, bu ayrıcalıklardan herhangi birini ihlal ederse, Brabant sakinleri, düzenli protestolar yapıldıktan sonra, sadakat yeminlerinden kurtulurlar ve özgür, bağımsız ve bağlı olmayan insanlar olarak, kendilerine en iyi görünen şekilde davranabilirler."

Şu anda tartışılan noktaları göz önünde bulundurdukları kadarıyla, Hollanda'da çok saygı duyulan o ünlü anayasanın önde gelen özellikleri şunlardı: Anneler, Brabant'ın ayrıcalıklarından, bir doğum hakkı olarak, yararlanabilecekleri çocuklarını doğurmak için eyalete gelirlerdi. Yine de diğerlerinin tüzükleri Eyaletler, hükümetin keyfi gidişatına karşı aynı derecede etkili olmalıydı. Hollanda anayasası, "Hiçbir yabancı," diyordu, "bir meclis üyesi, finansör, yargıç veya mahkeme üyesi olarak uygun değildir. Adalet yalnızca olağan mahkemeler ve yargıçlar tarafından sağlanabilir. Eski yasalar ve gelenekler dokunulmaz kalacaktır. Prens bu hükümlerden herhangi birini ihlal ederse, hiç kimse ona itaat etmekle yükümlü değildir." Brabant ve Hollanda tüzüklerindeki bu hükümler, yalnızca eyalet anayasalarının genel ruhunun örneği olarak alıntılanmıştır. Neredeyse tüm eyaletler, usulüne uygun olarak imzalanmış ve mühürlenmiş eşit derecede geniş ayrıcalıklara sahipti. Mürekkep ve mühür mumu bir ülkeyi kılıç ve ateşe karşı savunabildiği sürece, Hollanda, fermanlara ve yenilenen piskoposluk engizisyonuna karşı yenilmezdi. Ne yazık ki, tüm tarih, bir hükümdarın yeminiyle kutsanmış olsalar bile, kağıt veya kuzu derisinden bariyerlerin, kraliyet ve kilise mutlakiyetçiliğinin selinde ne kadar zayıf olduğunu gösteriyor. Ocak 1560'ta yayınlanan piskoposluklarla ilgili yeni ve onaylayıcı
Bull'un eyaletlerde kabul edilmesiyle, bu önlem duyuruldu ve memnuniyetsizlik ortaya çıktı.
Hoşnutsuzluk kaçınılmaz ve evrenseldi.
Eyaletlerin onayıyla genişletilmesi veya yükseltilmesi mümkün olmayan kilise kurumu, aniden üç başpiskoposluk ve on beş piskoposluğa genişletildi. Sadece her eyalet için ayrı olan özgür ve yerel mahkemelerde izin verilen adaletin yönetimi, insan çıkarlarının en önemlisi olarak kabul edildiği sürece, piskoposların ve onların yaratıklarının, çoğu yabancı ve çoğu rahip olanların eline verilecekti. Tüm nüfusun canları ve malları bu tamamen sorumsuz konseylerin insafına kalacaktı. Tüm sınıflar öfkelendi. Soylular, belki de yabancı din adamlarının, büyük senyörlerin etkisini genel olarak kabul etmiş olan rahat, tembel, cahil rahipler ve rahiplerin yerine, eyalet malikanelerinde oturma ve işlemlerini kontrol etme yetkisine sahip olmaları nedeniyle rahatsız edildi. Rahipler öfkelendi çünkü dini evler böylece kontrollerinden çıkarıldı ve piskoposlardan oluşan bir kürsüye el konuldu, böylece resmen kendi aralarında seçilmiş olan üstlerin yerleri gasp edildi. İnsanlar endişelendi çünkü manastırlar, saygı görmeseler de, popüler olmasalar da, en azından hayırseverdi ve kilise zulmünü uygulama hırsı yoktu; Öte yandan, yeni piskoposluk düzenlemeleriyle, halihazırda kurulmuş olan ortodoksluğu uygulama aygıtına otuz yeni engizisyoncudan oluşan bir güç eklendi. Tedbirin nefreti, halihazırda Mechlin Başpiskoposu olarak atanan ve kısa süre sonra Kardinal Granvelle olarak tanınacak olan o kilise görevlisinin başına konuldu. Bu zamandan itibaren, bu piskopos her geçen gün artan bir nefretle karşılanmaya başlandı. Kendisine, tasarlanan tüm iğrenç önlemlerin cisimleşmiş hali olarak bakılıyordu; Kral'ın ülkeden ayrılmasından sonra giderek daha hızlı bir şekilde kendini gösteren mutlakiyetçilik politikasının kaynağı olarak. Bu nedenle, halkın yaygarası yabancıların göreve gelmesini yasaklayan maddeye bu kadar çok vurgu yapıyordu. Granvelle bir Burgonyalıydı; babası aktif hayatının çoğunu İspanya'da geçirmişti; hem kendisi hem de daha seçkin oğlu genel zihinde İspanyol siyasetiyle özdeşleşmişti. Dolayısıyla, bu piskoposa, fermanlar, yeni piskoposluklar ve yabancı birliklerin sürekli varlığı atfedilmişti. Halk ilk suçlama konusunda haklıydı. Diğer suçlamalar konusunda yanılmışlardı. Kral, yeni piskoposlukların oluşturulması konusunda Anthony Perrenot'a danışmamıştı. Sırasıyla Philip "İyi", Charles the Bold ve İmparator Charles tarafından düşünülen tedbir, şimdi Philip II tarafından, Mechlin'in yeni Başpiskoposu'nun bilgisi olmadan gerçekleştirilmişti. Kral, bir kez olsun piskoposun kurnazlığını kandırabilmiş ve Sonnius'un Boğalarla birlikte gelmesine kadar, planlanan düzenlemeyi ondan gizlemişti. Granvelle, bu gizemin nedenlerini çok basit bir şekilde açıkladı. "Majesteleri," dedi, "benim buna karşı çıkacağımı biliyordu, çünkü on sekiz kişiden biri olmaktansa dört kişiden biri olmak daha onurlu ve kazançlıydı." Aslında, kendi ifadesine göre, Mechlin başpiskoposu olarak ve Arras Piskoposu olmaktan vazgeçerek para kaybetmişti. Bu sebeplerden dolayı, teklif edilen onuru birden fazla kez reddetti ve sonunda sadece
Kralı gücendirme korkusuyla ve iddia edilen kayıplarının tazminini aldıktan sonra kabul etti. Aynı mektupta (29 Mayıs 1560) Philip'e, kendisine talep ettiği zengin Saint Armand manastırını, hazır parayla "merced"e ek olarak, güvenli yatırımı hakkında daha önce talimat gönderdiği için bahşettiği için teşekkür etti ve şimdi Mechlin başpiskoposluğunu kabul etmeye istekli olduğunu belirtti; bu tedbire bağlı nefrete, zayıf güçlerine ve o zamanlar çok iyi durumda olan Tournay Piskoposu'nun yaşamı boyunca gelirden sadece üç bin düka alabilmiş olmasına, Arras'ı terk etmesine ve Mechlin'de hiçbir şey elde edememesine rağmen; Tüm bunlara ve bunun dışında binlerce başka şeye rağmen, Majestelerine, "kraliyet arzusunun kabul etmesi için
o kadar güçlü olması nedeniyle,
en azından denememesi
için
o kadar zor olan hiçbir şeyi düşünmeyeceğini" temin etti.
Başkanlığı ele geçirmeye ve yeni düzenlemeleri desteklemeye karar verdikten sonra,
kârlarının mümkün olduğunca büyük olması gerektiğine karar verdi. Kendisini
nasıl tazmin edebildiğini gördük.
Kısa süre sonra onu, piskoposun fedakarlıklarının ödüllerine bir başka güzel ekleme yapacağını düşündüğü Afflighem Manastırı için Kral'a yalvarırken bulacağız. Aynı zamanda, halkın ve özellikle büyük soyluların, ısrarla yapmaya devam ettikleri gibi, yeni kuruluşu ona atfetmemeleri konusunda çok endişeliydi. İki yıl sonra Philip'e, "Episkoposlukların benim hırsımı tatmin etmek için tasarlandığını
söylerler" diye yazdı; "Majesteleri, Mechlin piskoposluğunu ne kadar istikrarlı bir şekilde reddettiğimi ve bunu yalnızca boş boş oturmamak, Tanrı ve Majesteleri için hiçbir şey yapmamak için kabul ettiğimi biliyor." Bu nedenle, Philip'e birkaç kez, Naip hükümetine, senyörlere ve genel olarak ülkeye, tedbirin onun bilgisi olmadan düzenlendiğini bildirmesini, Marquis Berghen'in bunu ilk öğrendiğini ve piskoposun, Sonnius'un Boğalarla birlikte
gelmesine kadar konu hakkında karanlıkta tutulduğunu söyledi. Bakanlarına karşı her zaman uysal olan Kral, buna göre Düşes'e gerekli açıklamaları, neredeyse önerilen ifadelerle yazdı; bu açıklamaları hem mektupla hem de sözlü olarak birçok etkili kişiye tekrarlamaya özen gösterdi.

Ancak halk, Piskoposu bu planla özdeşleştirmeye devam etti.
Onun yeni kurumların başı olduğunu; el konulan manastırların aslan payını alacağını ve tüm muhalefete rağmen tedbiri savunma ve uygulama konusunda en önde olduğunu gördüler. Bu muhalefet her geçen gün daha da sertleşti, ta ki Kardinal, Kral'a yaptığı düzenlemeyi "kutsal bir iş" olarak nitelemesine ve Sekreter Perez'e servetini, kanını ve hayatını başarısına katkıda bulunacağına dair sıcak bir şekilde güvence vermesine rağmen, yine de ruhunun acısıyla "Keşke bu yeni piskoposlukların kurulması hiç düşünülmeseydi. Amin! Amin!" diye haykırmak zorunda kalana kadar.

Direnişte en önde gelen kişi Orange Prensi'ydi. Katolik olmasına rağmen,
üzerine karar verilen korkunç zulümden hiç hazzetmiyordu. Daha sonra yeni piskoposlukları "İspanya'nın acımasız engizisyonunu kurmak için büyük bir planın parçaları; söz konusu piskoposlar engizisyoncular, bedenleri yakan kişiler ve vicdan tiranları olarak hizmet edecekler: her piskoposlukta iki prebendary aslında engizisyoncu olarak
kurulacak." Bu nedenle, Düşes'e, Granvelle'e ve Kral'a doğrudan mektuplar yazarak konuyla ilgili hiçbir itirazı ihmal etmedi. Çabaları Egmont, Berghen ve diğer nüfuzlu soylular tarafından desteklendi. Berlaymont bile ilk başta muhalefetin tarafını tutmaya meyilliydi, ancak Düşes'in piskoposlukların ve prebendlerin oğulları ve aristokrasinin diğer üyeleri için mükemmel yerler sağlayacağı yönündeki argümanı üzerine, bu tedbiri hararetle desteklemeye başladı. Ancak, işin çoğu ve tüm nefret Piskoposun omuzlarına düştü. Halkın zihninde hala büyük bir sadakat fonu vardı, İmparator'un kırk yıllık egemenliği bile bunu tüketmemişti ve Philip'in hazine tükenmezmiş gibi savurganca kullanmaya mahkumdu. Bu sebeplerden dolayı, tüm nefreti bakanın sırtına yüklemek ve Philip'in bir prens, "şefkatli, iyi huylu ve zarif" olduğu şeklindeki teselli edici formülü korumak hâlâ en uygunu gibi görünüyordu.

Halk için sözlerin, şeylerden çok daha önemli olduğuna dair alışılmış inancına sadık kalan Piskopos, yeni kararnamenin metninden "engizisyoncu" kelimesinin çıkarılmasını istiyordu. Bu noktada, işleri keyifli hale getirmek için endişeliydi ve insanların gereksiz yere ürkmesi için hiçbir neden görmüyordu. Engizisyon uygulanabilirse ve sapkınlar yakılırsa, bunun rahatça yapılmasından yanaydı.
"Engizisyoncu" kelimesi pek sevilmiyordu, neredeyse uygunsuzdu. Terimi bastırmak ve şeyi korumak daha iyiydi. "İnsanlar yeni piskoposluklardan bahsetmekten korkuyorlar," diye yazdı Perez'e, "dokuz kanondan birinin engizisyoncu olmasını öngören madde yüzünden. Bu yüzden insanlar İspanyol engizisyonundan korkuyor." - Bu nedenle, kanonların veya mezunların, onun emrine göre Piskoposa yardım etmekle yükümlü olması gerektiğini önermek için Kral'a yazmıştı. Bu terimler yeterli olurdu, çünkü açıkça belirtilmemiş olsa da, Piskoposun sıradan bir engizisyoncu olduğu açıktı; ancak, gücendiren sözcükleri silmek gerekiyordu.

Ancak, Piskoposun tüm belagati ve ustalığıyla, hoş bir engizisyon oluşturmak zordu. İnsanlar bundan hiç hoşlanmadı ve yanılmamak için, bir gün, yatıştırılması insan gücünün ötesinde olacak bir fırtına çıkacağına dair işaretler vardı. Şu anda halk öfkesini sadece baskı için tasarlanmış mekanizmanın bir kısmına yöneltti. İspanyol birlikleri, yeni piskoposlukların ve fermanların yürürlüğe konulması için kullanılacak aygıtın bir parçası olarak düşünülüyordu. Dahası, insanlar bu paralı askerlerin ülkede uzun süredir uyguladığı küstahlıktan ve yağmadan bıkmışlardı. Kraldan ilk olarak onları geri çekmesi istendiğinde, şiddetli bir öfkeye kapıldığını gördük. Daha sonra ikiyüzlü davranmıştı. Sonunda, ayrılışından sonra üç veya dört ay içinde hepsinin ülkeden gönderileceğine söz vererek, onları eyaletlerde tutmak için her türlü hileyi kullanmaya karar vermişti. Çeşitli hilelerle onları on dört ay orada tutmayı başarmıştı; ancak sonunda varlıklarının artık hoş görülmeyeceği belli olmuştu. 1560'ın sonlarına doğru Walcheren ve Brill'de konuşlanmışlardı. Ancak Zelandlılar onların varlığından o kadar bıkmışlardı ki, o mevsimde her zamanki gibi büyük onarımlar gerektiren setlere tek el bile koymayı kararlılıkla reddettiler. Bu nefret ettikleri yabancı paralı askerler tarafından kendi topraklarının daha fazla kirletilmesini görmektense, sonsuza dek okyanusta batmasını istiyorlardı. Askerlerin her gün yaptığı zulümlere daha fazla katlanmaktansa, erkekleri, kadınları ve çocukları birlikte dalgalarda yok olmaya yemin ettiler. Zelandlıların öfkesi o kadar yüksekti ki, onların öfkesini hafife almak akıllıca değildi. Piskopos, birlikleri alıkoymanın artık mümkün olmadığını ve Philip ve hükümetinin uydurduğu tüm bahanelerin etkisiz hale geldiğini düşünüyordu. 25 Ekim 1560'ta düzenlenen Devlet Konseyi oturumunda, Naip'e birliklerin nihai olarak ayrılmasının gerekliliğini en güçlü şekilde dile getirdi. Vatandaşlarının karakterini bilen Viglius, teklifi hararetle destekledi.
Orange, aynı görüşü kısa ama kararlı bir şekilde dile getirerek, Egmont ile birlikte, en iyi niyetle ve Philip'in askerlerin geri çekilmesine dair sözü üzerine geçici olarak kabul ettiği lejyon komutanı olarak daha fazla hizmet vermeyi reddetti. Düşes, emrin en azından Kont Egmont'un İspanya'ya varmasına kadar ertelenmesi gerektiğini söyledi, ancak teklif oybirliğiyle reddedildi.

Bunun üzerine, Naip adına Kral'a mektuplar yazıldı.
Tedbirin daha fazla geciktirilemeyeceği, eyaletlerin bu noktada hemfikir olduğu, yabancılar
içinde bir stirver kalmadığı sürece hazineye ödeneceği; eğer bir kez yelken açmışlarsa, borçları için gereken miktarın hükümete sağlanacağı belirtildi; ancak geri dönerlerse, halkın ana güçle onlara direnmesinin muhtemel olduğu ve şehirlere yalnızca duvarlarındaki bir gedikten girmelerine izin verileceği söylendi. Ayrıca, üç veya dört bin İspanyol'un tüm eyaletleri zorlamaya yetmeyeceği ve kraliyet hazinesinde tek bir askerin maaşını ödemeye yetecek kadar para olmadığı söylendi. Piskopos, Philip'e "İspanyol piyadelerinin bizi terk ettiğini görmek yüreğimi dağlıyor; ama gitmeleri gerekiyor. Keşke Majestelerinin istediği gibi onları burada tutmak için bir bahane bulabilseydik! Onları tutmak için insan olarak mümkün olan her yolu denedik, ancak eyaletleri ani bir isyan tehlikesine sokmadan bunu yapmanın bir yolunu göremiyorum." diye yazdı. Neyse ki hükümetin onuru veya ülkenin huzuru için lejyonu başka bir yerde kullanmak için saygın bir sebep bulundu. İspanya'nın yakın zamanda Zerby'yi ele geçirmesiyle yaşadığı önemli kayıp, Güney hizmetinde görev alan orduda takviye yapılmasını gerekli kıldı. Böylece, Berberi'deki felaket sonunda Hollanda'yı uzun süredir rahatsız eden vebadan kurtardı. Kısa bir nefes alma süresi için ülke yabancı paralı askerlerden temizlendi. Kraliyet hükümetinin giderek artan popülaritesizliği,
ancak, Piskopos'a karşı beslenen artan nefretle
temsil ediliyordu, İspanyolların
ayrılmasıyla maddi olarak azalmadı. Askerler gitmiş olsa bile, fermanlar ve
piskoposluklar hala oradaydı. Kilise adamı, efendisinin işini tamamlamak için sadakatle çalıştı. Philip,
kendi tarafında, önlemlerinin tamamlanmasını sağlamak için çalışkandı. Her zaman ayrıntılarla meşgul olan hükümdar, İspanya'daki sarayından, Hollanda'daki en mütevazı kişilere karşı sık sık bilgi gönderdi.
Soğuk, zehirli ve sabırlı bir şekilde kurbanlarını ağının merkezinden izlerken, tüm bir halk etrafında çoktan örmeye başladığı tiranlığın
dakik ağlarını gözlemlemek ilginçtir. Düşes ve Kardinal'e çeşitli erkek ve kadınlarla ilgili özel ayrıntıları iletti, isimlerini, yaşlarını, kişisel görünümlerini, mesleklerini ve ikametgahlarını ve derhal yakılmaları için talimatları gönderdi. Hatta Sevilla'daki engizisyoncular bile, eyaletlerdeki şubeleri veya acenteleri aracılığıyla, bu çok önemli konu hakkında kraliyet bilgilerini artırmak için çalışmaya koyuldular. Piskoposa yazdığı bir mektupta, "Dünyada dine önem veren çok az kişi kaldı," diye ahlak dersi verdi, "Bu nedenle, Hıristiyanlığa daha fazla dikkat etmemiz gerekiyor. Görevimizi yerine getirmek için gerekirse her şeyimizi kaybetmeliyiz; sonuç olarak," diye ekledi, her zamanki tekrarıyla, "bir adamın görevini yapması doğrudur." Granvelle--şimdi kardinalliğe yükselmesi hemen ima edileceği için--Kral'a şikayet edilen kişilerin ortaya çıkarılması ve idam edilmesi için her türlü çabanın gösterileceğine dair güvence vermek için yazdı. Ancak, Hollanda engizisyoncularının ve yargıçlarının samimiyetsizliğinden yakındı. "Bence," dedi, "tüm yargı görevlileri, kararnameleri uygulama konusuna isteksizce giriyorlar; bunun nedeninin halkı memnun etmeme korkusu olduğuna inanıyorum. Harekete geçtiklerinde bunu ancak tembelce yapıyorlar ve bu konular gerekli canlılıkla ele alınmadığında, istenen meyve toplanmıyor. Onları işlerini yapmaya teşvik etmekten ve emretmekten geri kalmıyoruz." Viglius ve Berlaymont'un övgüye değer bir gayret sergilediklerini, ancak Brabant Konseyi için aynı şeyi söyleyemeyeceğini ekledi. O meclis üyeleri "sürekli olarak eyaletlerinin anayasal hakları hakkında gevezelik ediyorlardı" dedi, "ve çok daha az övgüyü hak ediyorlardı."

Bu talihsiz ulusa insanlık dışı bir politika dayatma çabalarıyla artmayan din adamının popülaritesi, rütbesindeki yeni yükselişiyle de artmadı. 1560 yılının sonlarına doğru, piskoposa karşı hala derin bir hayranlık besleyen ve onun yumuşak ama buyurgan hakimiyetinden henüz rahatsız olmayan Parma'lı Margaret, ona hoş bir sürpriz hazırlamakla meşguldü. Ne onun ne de Kral'ın bilgisi olmadan, Papa ile yazışmış ve kişisel bir iyilik olarak Kardinal'in Anthony Perrenot için şapkasını almayı başarmıştı.
Şubat 1561'de Kardinal Borromeo, arzulanan saygınlığın kendisine bahşedildiğini duyurmak için bir mektup yazdı. Düşes, sevinçli bir çeviklikle,
bu istihbaratı Piskoposa iletmek için acele etti, ancak
Kral'a atamayı duyurmak ve onuru kabul etmek için izin istemek için
yazana kadar yeni onurunu üstlenmeyi istikrarlı bir şekilde reddettiğini görünce çok incindi. Düşes, onun
kendisi ve sadece kendisinin
onun için elde ettiği iyiliği onun elinden almayı reddetmesinden haklı olarak
incindi, onun inatçılığını yenmek için boşuna çabaladı.
Philip'in başvurudan veya atamadan haberdar olmamasına rağmen, bunu hoş bir sürpriz olarak göreceğinden emin olduğunu belirtti. Ayrıca, geçici reddinin Roma'da yanlış anlaşılacağını, orada kesinlikle alay konusu olacağını ve muhtemelen en yüksek makamda gücendirici olacağını söyledi. Piskopos amansızdı.
Peygamberinin söylediğine göre, bir gün Düşes'le şu ankinden daha kötü ilişkiler içinde olabileceğinden ve o zaman Düşes'in onu eski
faydalarıyla suçlayabileceğinden korkuyordu. Ayrıca, Kral'ın bu adımın sonucu olarak, gelecekte bir dönemde, onun iyiliğine ihtiyaç duyabileceği bir zamanda, ona memnuniyetle bakmayacağından da korkuyordu. Bu nedenle, Philip'e, Kardinal'in şapkasıyla onurlandırıldığını bildirdiği çok karakteristik bir mektup yazdı. Birçok kişinin kendisini tebrik ettiğini, ancak kabul edip etmediğini göstermeden önce Majestelerinin emirlerini beklediğini, her zaman kendi iradesine bağlı kalmak istediğini belirtti. Ayrıca, koşullar altında, "Majestelerinin bu iyiliği gizlice Hazretlerinden elde ettiğine" dair inancını ifade edecek kadar soğukkanlıydı.

Kral bu bilgiyi çok nazik bir şekilde aldı ve yanıt olarak,
bu tür bir öneride bulunmamış olmasına rağmen, "konuyu sık sık düşündüğünü" belirtti. Elbette, kraliyet emri hemen iletildi, bu saygınlık kabul edilmeliydi. Ayrıca, Papa, özel bir lütufla, yeni Kardinali bizzat Roma'ya gitme görevinden muaf tuttu ve şambeşini Theophilus Friso'yu kırmızı şapka ve tabbard ile Brüksel'e gönderdi.

Uzun zamandır özlemini çektiği saygınlığa böylece erişen piskopos, davranışlarında daha mütevazı olmadı veya daha önce bu kadar çok zenginlik ve ayrıcalık kazandığı işte daha az gayretli olmadı. Fermanlar ve piskoposluklarla ilgili tutumu, onu konseydeki meslektaşlarıyla dostça olmaktan uzak ilişkilere sokmuştu. Giderek daha fazla işlerin kontrolünü kendi eline almaya başladı. Eyalet konseyinin gizli komitesi olan consulta, ülkenin gerçek hükümetini oluşturuyordu. Burada en önemli işler, aynı zamanda hükümetin eylemlerinden sorumlu tutulan Orange, Egmont ve Glayon gibi diğer senyörlerin onayı olmadan kararlaştırılıyordu. Kardinal, tavırlarında yumuşak, konuşmasında makul, genellikle sakin, ancak baskıcı ve yumuşak bir şekilde küstahtı. Kraliyet şahsiyetlerini aşırı yaltakçılık kisvesi altında kontrol etmeye alışkın olduğundan, daha az yüce rütbeli olanlarla olan ilişkilerinde, daha da gizlenmemiş bir otorite iddia ederken, itaatin bir kısmını ihmal etmeye başladı. Egmont ve Orange gibi, Nicolas Perrenot ve Nicola Bonvalot'un oğlunu toplumsal hiyerarşide kendilerinden çok daha aşağıda bir kişi olarak gören soylular için bu davranış yeterince rahatsız ediciydi. Zihinsel güç olarak Philip'in ve hatta Margaret'in çok üstünde olan Kardinal, dünyevi konum olarak onlardan çok daha aşağıda olduğu için onlarla dostça anlaşmayı nispeten kolay buldu. Egmont gibi bir adamla, din adamının dostça ilişkiler sürdürmesi imkansızdı. Romantik görünümüne, parlak başarılarına ve ilginç kaderine rağmen sıradan bir karakter olan Kont, kısa sürede Granvelle'e karşı ölümcül bir nefret geliştirdi. Bilime veya edebiyata saygı duymayan, cahil ve baskıcı, kaba bir askerdi ve Kardinal'in geleneksel dış görünüşünden her geçen gün daha da belirgin bir şekilde sızan üstünlük havalarına boyun eğecek adam değildi. Granvelle,
diğer taraftan, Egmont'a karşı nazik bir küçümseme besliyordu, bu
Kral'a yazdığı tüm özel mektuplarda kendini gösteriyordu ve
davranışlarında yeterince belirgindi. Ayrıca aralarında belirgin
düşmanlık nedenleri de vardı. Hesdin valiliği boşalınca, Orange ve diğer soyluların desteğini alan Egmont, bunu Croy ailesinden bir beyefendi olan ve babası gibi taca birçok önemli hizmette bulunan Kont de Roeulx için talep etti. Ancak, atama, Granvelle'in etkisiyle, vasat bir mevki ve karaktere sahip olan ve bu makamda hiçbir hak iddia edemeyeceği düşünülen Senyör d'Helfault'a verildi. Egmont, ayrıca, Trulle manastırını kendi yoksul akrabası olarak istiyordu; ancak, bu şekilde hiçbir terslik görmeyen Kardinal, manastırı kendisine mal etmek için Kral'ın iznini çoktan almıştı. Egmont şimdi piskoposa öfkeliydi ve hem onun huzurunda hem de arkasından, bu nefretini dile getirmek için hiçbir fırsatı kaçırmadı. En azından bir keresinde, öfkesi kelimelerden daha fazlasıyla patladı. Granvelle'in kendi şiddetli diline verdiği cilalı küstahlıktan bıkmış bir şekilde, Naip'in huzurunda hançerini ona çekti ve bir çağdaşı, "ve" diyor, "Kardinal, Orange Prensi ve orada bulunan diğer kişiler tarafından zorla engellenmemiş olsaydı kesinlikle öbür dünyaya gönderilmiş olurdu, bu kişiler ona bu tür acıların öfkeyle değil, kasıtlı tavsiyelerle çözülebileceğini sıcak bir şekilde ifade ettiler." Aynı zamanda, bu tür sahneler eyalet konseyinin tam kalbinde yaşanırken, Granvelle, sekreter Perez'e yazdığı gizli mektuplarda, kendisi ile diğer senyörler ve danışmanlar arasındaki uyum eksikliğine dair tüm raporların yanlış olduğunu ve aralarında en iyi ilişkilerin var olduğunu sıcak bir şekilde ileri sürdü. Kral'ın, kendisine verilen gizli komisyona göre meclisi yönetme yeteneğinden şüphe etmesine izin vermek, gerekli olmadan önce onun niyeti değildi.

Orange ile ilişkileri dostluktan açık düşmanlığa dönüşme noktasında daha uzun sürdü. Kardinal, Prens'te dengi buldu. Kendisini, kendisi kadar incelikli bir zeka, çözümlerde verimli bir deneyim, sakin bir mizaç ve bazen de kibirli bir mizaçla karşı karşıya buldu. Orange'ın zihnini küçümsemeye asla kalkışmadı. "O, derin bir dehaya, engin hırsa sahip bir adam - tehlikeli, keskin, politik," diye yazdı Kral'a çok erken bir dönemde. Kendisiyle Prens arasındaki ilk ilişkiler çok dostça olmuştu. Orange prensliğinin ve Burgonya ile Hollanda'daki Chalons-Nassau hanedanının geniş mülklerinin genç varisi gibi yüce bir şahsiyetin dostluğunun, Burgonya Meclis Üyesi Granvelle'in hırslı oğlu için avantajlı olacağının farkına varmak için piskoposun büyük nüfuzuna ihtiyaç yoktu. Genç adam, çocukluğundan itibaren İmparator'un gözdesiydi; yüksek rütbesi ve dikkat çekici yetenekleri, onu tartışmasız bir şekilde gelecek saltanatın en önde gelen adamlarından biri olarak işaretliyordu. Bu nedenle, Perrenot'ta Prens'e faydalı olmak için her fırsatı değerlendirmek politikti. Kendisini, William'ın kuzeninin prensliğine geçmesini sağlamak için gereken her şeyi yapmakla meşgul etti. Sadece Granvelle için değil, İmparator için de bir liyakat gösterilmesi, Prens'in Rene de Nassau'nun iradesinin kesin olarak bahşettiği ve hiçbir canlının itiraz etmediği bir mirası almasına izin verilmesi biraz saçma görünüyor. Yine de, taç avukatlarından bazıları "bir sapkının oğlunun varis olmaması gerektiği" dogmasını öne sürdükleri için, Beşinci Charles'ın genç Prens'in mirasının tamamına el koymamış olması büyük bir merhamet eylemi olarak ciddi bir şekilde ifade edildi. Karşılığında, Granvelle'in kardeşi Jerome gençliğin valiliğini elde etti ve reşit olduğunda bağlı olduğu öğrencisinden onurlu bir askeri atama aldı. Başrahip daha sonra Kont de Buren'in varisi ile evlenmeyi önermiş ve Charles'ın, Prens'in bu büyük servetle çok daha güçlü hale gelebileceği yönündeki bazı itirazlarını aşmak için İmparator üzerindeki etkisini kullanmıştı. Öte yandan, Orange'ın himayesinden faydalanmak isteyen, Prens'in evinde yaşayan veya onun cömertliğinden güzel atamalar alan Granvelle'in her zaman çok sayıda yoksul akrabası ve bakmakla yükümlü olduğu kişi vardı. Böylece, karşılıklı olarak sağlanan çeşitli faydalar üzerine kurulu büyük bir yakınlık olmuştu; çünkü dostluk borcunun tamamen bir tarafta olduğunu iddia etmek zordu.

Orange bir seyahatten Brüksel'e vardığında, kendi evine inmeden önce piskoposun evine giderdi. Din adamı Prens'i ziyaret ettiğinde, kalkmadan önce törensiz bir şekilde yatak odasına girerdi; çünkü William'ın hayatı boyunca yakın
tanışmalar edinme ve hatta hala yataktayken önemli devlet müzakerelerine katılma alışkanlığı vardı.

Bu yakınlığın gösterisi özünden daha uzun sürmüştü.
Granvelle en politik adamdı ve Prens, Charles the Fifth'in sarayında çıraklığını, Kardinal'in eleştirisine veya düşmanlığına Horn ve Egmont'un pervasızlığıyla
erkenden kendini açığa vurmak için yapmamıştı. Ancak sonunda bir patlama oldu ve
ikisi arasında Orange'ın prensliği için hazırladığı ve Granvelle'in ona fazla müsamahakâr olmamasını
önerdiği dini af fermanı konusunda son derece dostça bir yazışmadan çok kısa bir süre sonra. Bundan birkaç hafta sonra, Anvers yargıçlığı
yenilenecekti. Prens, o şehrin kalıtsal burgravesi olarak, o anda büyük önem taşıyan bu siyasi düzenlemelerde atama yetkisinin büyük bir payına sahipti. Anvers vatandaşları yeni piskoposlar konusunda heyecanlıydı. Açıkça ve sonrasında, şehirlerinin bir piskoposluk bölgesi olarak
kurulduğu yeni piskoposluk görevine başarıyla karşı çıktılar. Prens'in bu önleme ve
tüm kilise zulmü sistemine karşı olduğu biliniyordu. Naip'e yeni yargıçlık için adaylıklar geldiğinde, o tüm meseleyi
gizli bir danışmada, bilgisi olmadan ve Orange'ın görüşlerine
karşı bir şekilde halletti. Daha sonra kendisine yeni yargıçların bir listesi verildi ve atamaların yürürlüğe girmesini sağlamak için Kont Aremberg ile birlikte komiser olarak seçildiği bildirildi. Prens'in öfkesi aşırıydı. Kardinal'in kendisine izin verdiği bu konu hakkındaki bazı küstah ifadelere zaten gücenmişti. Şimdi komisyonu Düşes'e geri gönderdi ve söylendiğine göre, onun uşağı olmadığını ve işlerini başka biriyle yapabileceğini ekledi. Sözler eyalet konseyinde tekrarlandı. Şiddetli bir tartışma yaşandı - Orange, yalnızca orijinal bir söz hakkı olduğunu iddia ettiği kararları uygulamak için atanmasına şiddetle
kızdı. Atalarının, dedi, sık sık kendi yetkileriyle tüm Antwerp yargıçlığını değiştirdiklerini söyledi. Bu konunun ve diğer tüm eyalet meselelerinin, Kardinal'in başkanı olduğu gizli komite tarafından kontrol edilmesi biraz fazlaydı. Granvelle de onun tarafındaydı ve öfkeliydi. Konsey odasından fırladı, Brabant Şansölyesi'ni çağırdı ve Orange'a karşı acımasız küfürler arasında, Prens ve Aremberg tarafından reddedilen komisyonu yerine getirmek için atayabileceği sıradan ve belirsiz beyefendinin kim olduğunu sordu. Gelecekteki tüm önemli konularda, bu tür büyük senyörlerden daha az gururlu ve daha uysal soyluları kullanacağına yemin etti. Şansölye, din adamının öfkesini yatıştırmak için boşuna çabaladı, Antwerp şehrinin olayların gidişatından
çok rahatsız olacağını söyledi ve hizmetlerini, Prens'in bu kadar çok rahatsızlığa sebep olan dilden
çekilmesini sağlamak için teklif etti. Kardinal amansızdı
ve buyurgandı. "Prensle hiçbir işim olmayacak, Şansölye," dedi, "ve bunlar sizi ilgilendirmeyen konular."
Böylece konuşma sona erdi ve böylece büyük soylular ile Kardinal arasında uzun zamandır
düşünceli olan açık düşmanlık durumu başladı.

Son zamanlarda anlatılan sahnelerden birkaç hafta sonra, 23 Temmuz 1561'de, Egmont Kontu ve Orange Prensi Kral'a ortak bir mektup yazdı. Bu yazıda, başlangıçta, Savoy Dükü'nün yönetimi sırasında işlerin yürütülme biçimine ilişkin daha önceki deneyimleri nedeniyle, devlet konseyinde görev almaya isteksiz olduklarını hatırlattılar. Devletin önemli meselelerinin onların onayı olmadan görüşülebileceğinden korkmuşlardı. Ancak, Kral, Zeland'dayken, tüm meselelerin tam konseyde tek tip olarak ele alınacağına dair onlara güvence vermişti. Aksi bir durum
ortaya çıkarsa, kendisine bu konuda bilgi vermelerini ve derhal çareyi uygulayabilmesini istemişti. Buna göre şimdi ona bu bilgiyi verdiler. Küçük meseleler hakkında onlara danışıldı: önemli meseleler onların yokluğunda karara bağlandı. Yine de, Kardinal Granvelle, devlet konseyinin tüm üyelerinin, kararlarda hazır bulunup bulunmamalarına bakılmaksızın, aldığı tedbirlerden sorumlu tutulacağını ilan etmeseydi, şimdi bile şikayette bulunmayacaklardı. Böyle bir sorumluluğu
sevmedikleri için, Kral'dan ya istifalarını kabul etmesini ya da tüm meselelerin
tüm yönetim kuruluna iletilmesi ve tüm danışmanlar tarafından
tartışılması için emir vermesini istediler.

Birkaç hafta sonra (15 Ağustos) yazdığı özel bir mektupta, Egmont, sekreter Erasso'dan, ortak mektuplarının tutkuyla değil, hizmetine olan şevkle dikte edildiğine dair Kral'a güvence vermesini rica etti.
Kardinalin küstahlığını hayal etmenin veya
kendisinin sahip olduğu mutlak otorite hakkında bir fikir edinmenin imkansız olduğunu söyledi.

Gerçekte, Granvelle, tüm keskinliğine rağmen, Orange,
Egmont, Berghen, Montigny ve diğerlerinin artık uşak ve genç süvari kaptanları olmadıklarını, kendisinin ise politikacı ve devlet adamı olduğunu göremiyordu. Egmont'tan altı veya yedi yıl, Orange'dan ise on altı yıl büyük olmasına rağmen, üstün bilgeliğin küstahlığından kendini kurtarmadı, bu ne adaletsizdi ne de hepsi çocukken o kadar sinir bozucuydu. Onlara karşı tavrında ve Philip ile olan özel yazışmalarının tüm tonunda, neredeyse kendi isteği dışında, Egmont'un isyan ettiği ve Prens'in kabul edeceği bir otorite gösterisi ortaya çıktı. Philip, iki asilzadenin mektubuna her zamanki ertelemeci tavrıyla cevap verdi. İspanya'dan (Kral'a eşlik ettiği yerden) Hollanda'ya gitmek üzere olan Horn Kontu, önerilen konuda uygun göreceği kararla görevlendirilecekti. Bu arada, onlara hizmetindeki gayretlerinden şüphe etmediğini söyledi.

Kont Horn'a gelince, Granvelle zaten Kral'ı ona karşı önyargılı hale getirmişti.
Horn ve Kardinal hiçbir zaman arkadaş olmamıştı. Piskoposun bir kardeşi
Amiralin kız kardeşinin elini arzulamıştı ve
biraz küçümseyici bir şekilde reddedilmişti. Cesur, ateşli ve pek de iyi huylu olmayan bir kişi olan Horn, Granvelle ile uzun zamandır hiçbir ilişki sürdürmemişti ve
hiç hissetmediği bir dostluğu taklit etmiyordu. Granvelle, Kral'a Horn'un, Kral'ın kalbine en yakın olan o tedbire -yeni piskoposluklara- şiddetle karşı çıktığını bildirmek için yeni bir mektup yazmıştı. Kardinal'e göre, hala İspanya'dayken, plana karşı güçlü bir dil kullanıyordu. Bu nedenle, Majestelerinin, elbette, bilginin kaynağını gizleyerek ve sanki kraliyet zihninin dışındaymış gibi konuşarak, Amiral'e bu konu hakkında
sorgulama yapmasını tavsiye etti. Bu şekilde teşvik edilen Philip, o sırada Hollanda'ya gitmek üzere olan Kont Horn'u kabul ettiğinde ve Kral'ın Orange ve Egmont'un iletişimine verdiği söz verdiği cevabı
da beraberinde götürdüğünde hiç de hoş bir ruh halinde değildi. Majestelerinin, o vesileyle herhangi birine karşı bu kadar öfke gösterdiği nadiren biliniyordu. Amiral'in, diğer Hollanda soylularına sempatisini ve Granvelle'e karşı genel terimlerle nefretini ifade ettiği birkaç sözden sonra,
ve Philip'in sorularına yanıt olarak, Kral onu sertçe kesti: "Ne! Zavallı adam!" "Hepiniz bu Kardinal'den şikayet ediyorsunuz ve bunu da hep belirsiz bir dille yapıyorsunuz. Hiçbiriniz, tüm
sorularıma rağmen, bana memnuniyetsizliğinizin tek bir nedenini bile söyleyemiyorsunuz." diye bağırdı.
Bununla birlikte kraliyet öfkesi öylesine kesin bir şekilde taştı ki
Amiral renk değiştirdi ve öfke ve şaşkınlıkla öylesine kafası karıştı ki odadan çıkmanın bir yolunu bile bulamadı.

Bu, Granvelle'in Egmont, Horn ve Orange ile uzun süren ölümcül mücadelesinin başlangıcıydı. Bu, senyörlerin kilise adamının küstahlığına karşı itirazlarına alacakları ilk cevaptı. Philip,
zorlayıcı önlemlerine, özellikle de Kardinal'in ilerlemek için "servetini ve kanını adamaya" hazır olduğu "kutsal iş" olan yeni piskoposluklara karşı herhangi bir muhalefet yapılmasından öfkelendi. Granvelle, seçkin kişilerin planın uygulanmasını geciktirmek için yaptığı çabalar hakkında sürekli iletişim kurarak efendisinin öfkesini körükledi. Assonville, ona, Kont Egmont'un bir akşam yemeğinde birkaç beyefendi tarafından bu konu hakkında çok fazla şikayette bulunulduğunu bildirmişti. Kralın hepsine, özellikle de eyalet meclis üyelerine danışması gerektiği söylendi. Yeni piskoposluklara aday gösterilenler yeterince iyiydi, ancak daha sonra çok uygunsuz kişilerin atanacağını söylediler. Mülkler, planın uygulanmasına izin vermemeliydi. Kısaca, Granvelle devam etti, "İspanyol birliklerinin geri çağrılmasına yol açan aynı türden konuşmalar var." Birkaç ay sonra, Philip'e "iki lord" tarafından yeni piskoposluklara karşı bir dilekçe hazırlanacağını bildirmek için bir mektup yazdı. İki nedenleri vardı; Kardinal'e göre, bu adım için
--birincisi, Kral'a onların izni olmadan hiçbir şey yapamayacağını bildirmek; ikincisi, eyalet meclisinde o zamanlar yürüyüşün horozları oldukları için. Bu nedenle, malikanelerin din adamları kolunda herhangi bir organın başrahiplerin üstünde olmasını, istediklerini yapmaya
korkutabileceklerini seçmediler. Yılın sonunda,
Granvelle,
hükümdarına, Orange Prensi ve Marquis Berghen'in piskoposluklar konusunda kendisine
yazmak üzere olduğu mektuba nasıl cevap vereceğini öğretmek için tekrar yazdı.
Brabant manastırlarının yeni piskoposluklara dahil edilmesinin "sevinçli giriş"in anayasasına aykırı olduğunu söyleyeceklerini söyledi.
Fakat Philip, üniversitelere ve yasalar konusunda bilgili olanlara danıştığını ve bunun tamamen anayasaya uygun olduğuna
karar verdiğini söyleyecekti. Bu nedenle, Prens ve Marki'nin tüm nüfuzlarını kullanarak tedbirin başarısını teşvik etmeleri için emrini göndermesi tavsiye edildi. Böylece güçlenen Kral, yalnızca soyluların dilekçeleriyle değil, aynı zamanda bu sıralarda Madrid'e gelen Brabant eyaletlerinden gelen temsilcilerle de ilgilenebildi. Piskoposluklar, manastırlar ve "sevinçli giriş" konusunda görüşebilecekleri kraliyet komisyoncularının atanmasını isteyen bu elçilere, Kral gururla "Tanrı'ya hizmetle ilgili konularda kendi komisyoncusu olduğunu" söyledi. Daha sonra, buna göre, her yerde bulunan Kardinal'den özel olarak aldığı dersi onlara büyük bir doğrulukla tekrarladı. Philip, büyük soylulardan veya özel vatandaşlardan hiçbir itirazın, kararlaştırdığı ve yeni piskoposlukların önemli bir parçası olduğu büyük planın tam olarak yürütülmesine müdahale etmemesi konusunda kararlıydı. Muhalefet onu giderek daha fazla rahatsız etti, ta ki muhaliflere olan nefreti ölümcül hale gelene kadar; ancak aynı zamanda amacını doğruladı. Granvelle'e "Zaman kaybetmenin zamanı değil" diye yazdı; "Cezalandırmayı tam bir titizlikle ve şiddetle yapmalıyız. Bu alçaklar ancak korkuyla doğruyu yapmaya zorlanabilir ve her zaman bu şekilde bile değil."

Aynı zamanda, kraliyet maliyesi, halihazırda çok sert bir şekilde karşı çıkılan bir politikaya itaati sağlamak için şu anda çok aktif önlemlere izin vermiyordu. Kralın kendi el yazısıyla yapılmış, hazinesinin kaynakları ve yükümlülüklerinin kaba bir tahmini, 1560 ve 1561 yıllarına ait bir tür bilanço, basit bir bireyin gelir ve giderlerini not edeceği şekilde hazırlanmış, mali durumunun sadece kasvetli bir resmini veriyordu. Bu, bir finansörün despotizm karşısında ne kadar zeki olduğunu ve yalnızca özel mülk olarak görüldüğünde, özellikle de sahibi tüm ayrıntılarla bizzat ilgilenme kibri gösterdiğinde, güçlü bir imparatorluğun kaynaklarının ne kadar az olduğunu göstermeye hizmet etti: "Yirmi milyon düka," diye başlıyordu muhtıra, "gelirlerimi serbest bırakmak için gerekli olacak. Ancak," diye ekledi Kral, bir hesap defteri için tuhaf bir acıma duygusuyla, "şu anda bundan bahsetmeyeceğiz, çünkü konu tamamen imkansız." Ardından, iki yıl boyunca karşılanması gereken çeşitli harcama kalemlerini girmeye devam etti; Fuggers'a (on altıncı yüzyılın Rothschild'leri) borçlu olunan milyonlarca dolar, Flanders, Sevilla ve diğer yerlerdeki tüccarlara borçlu olunan milyonlarca dolar, Prens Doria'nın kadırgaları için borçlu olunan milyonlarca dolar, muhafızlarına borçlu olunan üç yıllık maaş için borçlu olunan milyonlarca dolar, ev harcamaları için borçlu olunan milyonlarca dolar, Don Carlos'un ve Don Juan d'Austria'nın eğitim ücretleri için borçlu olunan milyonlarca dolar, büyükelçilerin ve danışmanların maaşları için borçlu olunan milyonlarca dolar - kişisel ve devlet harcamaları, önemsiz şeyler ve büyük krediler tek bir karmakarışıkta bir araya getirilmiş, ancak toplamda kesesine on milyon dokuz yüz doksan bin düka düşülmüştü. Bu harcamayı karşılamak için iki yıl boyunca kullanabileceği fonları acı içinde saydı. Sıradan kiraları ve vergileri tamamen taahhüt edilmiş olduğundan, bu kaynaktan sadece iki yüz bin düka hesaplayabiliyordu. Sözde Hint geliri neredeyse tükenmişti; yine de
ona dört yüz yirmi bin düka kazandırabilirdi.
Cıva madenleri bir şeyler üretebilirdi, ama çok az, neredeyse hiç bahsedilmeyecek kadar. Diğer madenlere gelince, onlar da aynı şekilde dikkat çekmeye
değer değildi, çok belirsizdi ve alışıldık olduğu kadar iyi iş çıkarmıyordu.
Köleleri Amerika'ya götürmek için taç tarafından verilen lisanslar iki yıl için elli bin düka olarak belirlendi.
"Crozada" ve "cuarta"nın, yani Kutsal Hazretlerinin izniyle, bireyler tarafından kendisine küçük meblağlarda ödenen paranın, Kilise oruçlarından uzak durma özgürlüğü için beş yüz bin düka olarak tahmin edildi. Bunlar ve birkaç yetersiz kalem daha, gelirinin iki yıl boyunca toplam bir milyon üç yüz otuz bine ulaşmasına yetti, yaklaşık on bir milyon olarak hesaplanan bir harcamaya karşı. "Böylece, eksik olan dokuz milyon, üç bin düka eksiği var," diye pişmanlıkla sonuca vardı (ve kendi lehine altı yüz altmış üç bin rakamında bir hata yaparak), "ki bunu gökyüzünde arayabilirim veya halihazırda tükenmiş icatlarla toplamaya çalışabilirim." 

Böylece, tüm Amerika'ya ve Avrupa'nın yarısına sahip olan adam, mülklerinden yılda sadece bir milyon düka toplayabilirdi. Tüm Peru ve Meksika'nın sahibi, madenlerinden "bahsetmeye değer hiçbir şey" elde edemezdi ve esas olarak tebaasına köle ticareti yapma ve cuma günleri et yeme izinlerinden elde ettiği istikrarsız bir gelir elde ederdi. Bu, kesinlikle kendi hayatından ve çocuklarının hayatından daha uzun sürecek bir savaşın eşiğindeki bir hükümdar için kasvetli bir durumdu; sadece ordu masraflarının aylık yarım milyon florin olacağı, yaklaşık yüzde yetmişinin Yıllık ödemelerin düzenli olarak zimmete geçirilmesi veya ellerinden alınması gerekiyordu ve kağıt üzerinde kayıtlı ve ödenmiş her dört adam için ortalamaya göre sadece biri sahaya getiriliyordu.

Öte yandan Granvelle, efendisine eyaletlerdeki mali işler açısından pek az teselli verdi. Ona,
"hükümetin genellikle on duka için nerede araması gerektiğini bilemeyecek kadar sıkıntıda olduğunu" söyledi. Eyaletlerin para işlerinin yönetimine karışmasından ve sübvansiyon vermede yavaş davranmasından acı bir şekilde şikayet etti. Kardinal, özellikle bu organların oy verdikleri meblağların dağıtımına müdahale etmesinden
çok öfkelendi. Eyaletlerin, Granvelle'in büyük üzüntüsüne rağmen, hükümeti askerleri geri çekmeye zorladığı görüldü.
Ancak, tedarik konusunda inatçı olmaya devam ettiler. "Bunlar çok aşağılık şeyler," diye yazdı Philip'e, "bu sahiplendikleri otorite, bu uygun gördükleri her şeyi söyledikleri küstahlık; ve her sübvansiyon önerisine ekledikleri bu küstahça koşullar." Kardinal, onları hatalarına ikna etmeye boşuna çalıştığını, ancak sapkın kalmaya devam ettiklerini söyledi.

Muhtemelen bu sırada, bir süre önce Malen adlı yetenekli bir kimyager tarafından Philip'e önerilen ve hem kendisi hem de Ruy Gomez tarafından her zaman çok beğenilen madeni parayı değersizleştirme planı aklına geldi. Suriano, "Başka ve olağanüstü bir gelir kaynağı, belki de çok onurlu bir kaynak olmasa da, şimdiye kadar gizli tutuldu; ve Kral ile itirafçısı arasındaki görüş ayrılıkları nedeniyle durduruldu." diye yazdı. Bu gelir kaynağı, görünüşe göre, "bir ons'unun altı ons cıva ile karıştırılmasıyla altı ons gümüş elde edilen belirli bir tozda" bulunuyordu. Kompozisyonun çekiç testinden geçebildiği, ancak ateş testinden geçemediği söyleniyordu. Kısmen teolojik tereddütler ve kısmen de eyaletlerin muhalefeti nedeniyle, Kral'ın ordusuna bu tür gümüşle ödeme yapma projesi isteksizce terk edildi. Ancak, icat Kral'ın çok hoşuna gitti ve mucit o kadar cömert ödüller aldı ki, elçiye göre, Majestelerinin kıtlık zamanlarında bu tür parayı tereddütsüz kullanacağı varsayılıyordu. 1560 ve 1561 yıllarındaki olayları anlatan bu bölümü bitirmeden önce, bu dönemin tamamında çok dikkat çeken önemli bir konuya değinmek gerekiyor. Bu,
Orange Prensi'nin Saksonya Prensesi Anna ile olan
kutlu evliliğidir. Birçok yüzeysel yazara göre; büyük
Hollanda isyanının etkileyici bir nedeni, büyük şefin bu seçkin Lutheran eviyle
bağlantısında bulunmuştur. Ancak, William of Orange'ın zihninde Saksonyalı Anna veya amcası Elector Augustus gibi doğaların çok fazla etki yaratabileceğine inanmak için karakterleri ve zamanları çok az amaçla incelemek gerekir. Prens, 1558'de yirmi beş yaşındayken dul kalmıştı. İlk evliliğini ayarlamada etkili olduğu söylenen Granvelle, yas yılı sona erdikten sonra ona, Düşes de Lorraine'in kızı ve Danimarka'nın Üçüncü Christiern'inin torunu olan Mademoiselle Renee ve İmparator Beşinci Charles'ın kız kardeşi olan eşi Isabella ile bir ittifak teklif etti. Böyle bir bağlantı,
sadece İspanya kraliyet ailesiyle değil, Fransa'yla da--çünkü,
hanımın kardeşi olan genç Lorraine Dükü,
Prens tarafından çok arzulanan
Henry'nin kızını evlendirmişti. Philip
ve Parma Düşesi Margaret, ikisi de bu evliliği onayladılar veya onaylıyormuş gibi yaptılar. Aynı zamanda,
müstakbel gelinin annesi olan Lorraine Düşesi Dul, Hollanda Naipliği için bir adaydı ve çok acil bir adaydı.
Durmak bilmeyen bir hırsa ve
ilginç bir karaktere sahip bir kadın olarak, William'ın konumunda ve yeteneklerinde bir adamda doğal olarak şimdiki ve gelecekteki planlarında en arzu edilen müttefiki gördü. Öte yandan, Prens'i kendi kanıyla bu kadar yakın bir şekilde ilişkilendirme arzusunu açıkça protesto eden ve genç hanımın annesine bu eşleşmeyi sıcak bir şekilde öneren Philip, kısa bir süre sonra, bir gün Brüksel'deki parkta Prens ile yürürken, ona Lorraine Düşesi'nin tekliflerini reddettiğini duyurdu. Böyle bir sonuç, anneyle iyi geçinen ve tüm nüfuzuyla onun Naiplik makamına atanması için ısrar eden Prens'i şaşırttı,
bu makamdaki kendi iddialarını tamamen geri çekmişti. Tüm tarafların açık rızasıyla başlayan bir kur yapmanın bu tuhaf sonucu hakkında hiçbir zaman tatmin edici bir açıklama yapılmadı. Genç hanımın Prens'ten hoşlanmadığı ima edildi; Ancak, aralarında bir kelime
geçtiğinin bilinmemesi nedeniyle, Prens, görünüş ve itibar olarak, dönemin en parlak süvarilerinden biri olduğundan ve
gelinin onayı genellikle bu tür devlet evliliklerinde birincil sonuç meselesi olmadığından, gizem daha fazla
çözüm gerektiriyordu. Prens, olgun ve gizli bir müzakere yürüttüklerine inanılan Granvelle ve Kral'ın samimiyetsizlikten şüpheleniyordu.
Piskoposun, Prens'e karşı duyduğu dostluğun onu evliliği teşvik etmeye yöneltmesine rağmen,
efendisine karşı görevinin, doğum, servet ve popülerlik açısından zaten bu kadar yüksek bir konumda olan bir şahsiyeti, Majestelerinin ailesiyle bu kadar yakın bir ittifakla daha da yükseğe taşımanın doğru olup olmadığını şüpheli hale getirdiği görüşünü dile getirdiği söyleniyordu. Sonuç olarak Kral, Lorraine Düşesi'ne teklifi reddetmesi için gizlice talimat verdi, aynı zamanda
bağlantıyı açıkça savunmaya devam etti. Prens'in bu ikiyüzlülüğü keşfettiği ve tüm işlemin tek makul açıklamasını bunda bulduğu söylenir. Dahası, Lorraine Düşesi'nin de aynı şekilde kandırıldığını ve kendi hırslı planının da vicdansız kuzeni tarafından engellendiğini fark etmesiyle -ki şimdi herkesi şaşırtarak, Margaret of Parma'yı Naip olarak atamış ve Piskoposu da başbakan olarak atamıştı- kraliyet ve kilise entrikalarının birleşiminden Orange Prensi kadar memnun olmak için pek az nedeni vardı. Bu tatmin edici olmayan mistifikasyondan kısa bir süre sonra William dikkatini Almanya'ya çevirdi. Ünlü Seçmen Maurice'in kızı olan Saksonyalı Anna, amcası Seçmen Augustus'un sarayında yaşıyordu. Belki de hain bir tüfek mermisi, Albert of Brandenbourg ile belirsiz bir eylemde, babasının macera dolu kariyerini yedi yıl önce sonlandırmıştı. Genç hanımın, onun huzursuz, fırtınalı karakterinin çoğunu miras aldığı düşünülüyordu, on altı yaşındaydı. Yakışıklı olmaktan uzaktı, biraz sakattı ve aksaktı. Evlilik payı, o zamanlar için bol sayılırdı; elinde yetmiş bin rix doları ve Maurice'in ölümünden sonra annesiyle evlenen John Frederic the Second'ın ölümü üzerine otuz bin doları vardı. Almanya'daki rütbesi, William of Nassau'dan çok daha yüksekti ve bu açıdan, maddi kaygılardan ziyade, evlilik onun için arzu edilir bir şey gibi görünüyordu. Büyük Nassau-Chalons mülkünü ve Kont Maximilian de Buren'in mirasını elinde bulunduran adam, 100.000 taler tarafından cezbedilemezdi. Önerilen evlilikten doğabilecek çocuklar için kendi tedbiri yıllık yetmiş bin florinlik bir anlaşma olacaktı. Böyle bir cömertliğe izin veren servet, Almanya'nın yoksul prenslerinin çoğuna muazzam gelebilecek bir çeyizle maddi olarak artacak bir servet değildi. Çağdaşlarından biri, "Gelinin payı," diyor, "sonuçta, evliliği kutlayan ziyafetleri ve görkemli festivalleri zar zor karşılıyordu. Düğün ödendiğinde, tüm meblağın bir thaler'i bile kalmamıştı." O halde, Prens'i bu ittifakı ararken paralı askerlik yapmakla suçlamaktan daha çocukça bir şey olamazdı; ancak, bu suçlama yapılmadan da yapılmadı.

Bu evlilik gerçekleşmeden önce her iki tarafta da çözülmesi gereken zorluklar vardı. Gelin bir Lutheran'dı, Prens ise Katolikti.
Orange diniyle ilgili en ufak bir şüphe yoktu ve
hiçbir aldatmacaya teşebbüs edilmedi. Granvelle, Prens'in ortodoksluğuna dair en eksiksiz tanıklığı kendisi verdi. Philip'e "Bu önerilen evlilik bana büyük acı veriyor," diye yazdı, "ama onun ilkelerinden şüphelenmek için hiçbir sebebim olmadı." Başka bir mektupta, evliliğin sona ermesini istediğini belirtti; ancak Prens'in erdeminden o kadar çok şey umuyordu ki, onu gerçek dinden ayırmaya hiçbir şey yeterli olamazdı. Diğer tarafta, inancına dair en az şüphe kadar azdı. Genç hanımın büyükbabası olan Hessen'li Yaşlı Landgrave Philip, bu evliliğe şiddetle karşı çıktı. "Ayine giden ve oruç günlerinde et yemeyen kişi papalıkçıdır," dedi. Karakterine karşı büyük bir itirazı yoktu, ancak dinine karşı aşılmaz itirazları vardı. "Yaşlı Kont William," dedi, "ölümüne kadar bir Evanjelist lorddu. Bu adam bir papalıkçı!" O halde evlilik karma bir evlilik olacaktı. Ancak, konuyla ilgili anakronizmlere karşı dikkatli olmak gerekir. Lutherciler henüz resmen sapkın olarak kınanmamışlardı. Aksine, Papa tam da bu dönemde, Almanya'nın Protestan prenslerini, bölünmenin kapatılacağı ve tüm günahkâr kuzuların tekrar cemaatin kucağına kabul edileceği Trent Konseyi'ne davet ediyordu. Papalık tavrı, dışarıdan bir düşmanlık göstermekten çok, uzlaştırıcıydı. Papa'nın prenslere gönderdiği davet mektupları, her biri "Sevgili oğluma" başlıklı girişle başlayan bir elçi tarafından gönderiliyordu ve hepsi, "Annelerimizin dürüst kadınlar olduğuna inanıyoruz ve daha iyi babalarımız olmasını umuyoruz" şeklinde kaba bir şakayla, Kutsal Hazretleri'ne aşağılayıcı bir şekilde geri gönderiliyordu. Büyük konsey henüz kararlarını vermemişti. Evlilikler, özellikle prensler ve hükümdarlar arasında, Roma ve yeni dinin taraftarları arasında, sürekli olarak gerçekleşiyordu. Hatta Philip bile, eğer bir köylü olsaydı, şüphesiz, gücü yetseydi, yakacağı Protestan Elizabeth ile evlenmek için çok hevesliydi. Almanya'nın her yerinde, özellikle yüksek yerlerde, dini anlaşmazlığı örtbas etme, yıkımın hala parladığı ve bir gün yeniden alevleneceği
külleri karıştırmaktan kaçınma eğilimi vardı. Arşidük Maximilian'dan aşağı herhangi bir adamın inancını tanımlaması aşırı derecede zordu. Bu nedenle, bu konuda farklı görüşlere sahip bir erkek ve bir kadın arasındaki evlilik şaşırtıcı değildi, ancak genel olarak arzu edilir olarak görülmedi.

Ancak, bu ittifakın hem bir tarafta İspanya'lı Philip, hem de diğer tarafta Landgrave
Philip of Hesse için tatsız olmasının özel nedenleri vardı. Gelin, seçmen Maurice'in kızıydı. O tek isimde, İmparator'un saltanatının neredeyse tüm felaketleri,
utançları ve hayal kırıklıkları yoğunlaşmıştı. İmparatoru Tirol dağlarında avlayan Maurice'ti; Passau barışını zorlayan Maurice'ti; Almanya'daki Katolik Kilisesi'ni deviren Maurice'ti, Philip'in Romalıların
kralı olarak seçilmesini engelleyen Maurice'ti. Orange'lı William paganlar arasında bir eş aramak zorundaysa, böyle bir adamın kızından başka bir gelin bulunamaz mıydı?

Anna'nın büyükbabası, Landgrave Philip, Beşinci Charles'ın
zorbalığının ve dolandırıcılığının
ünlü kurbanıydı. Çocukluğundan beri nefret ettiği İmparator'un
sevgili uşağı ve sırdaşı olan, uzun
hapis cezasını borçlu olduğu
bir genç olan önerilen damatta da gördü. Ayrıca, onda, daha da derinden nefret edilen Granvelle'in yakın dostunu ve müttefikini gördü; "ewig" yerine "einig"i koyarak onu o korkunç esarete
sürükleyen kurnaz rahip. Bu düşünceler tek başına onu, Katolik olmasa bile, Prens'e karşı düşmanca hale getirirdi.

Ancak gelinin amcası ve koruyucusu olan Elector Augustus, yalnızca iyi niyetli değildi, aynı zamanda evliliğe hevesliydi ve Landgrave'in muhalefeti de dahil olmak üzere tüm engelleri aşmaya kararlıydı; Landgrave'in onayı olmadan Anna'nın elini ona vermeyeceğine uzun zamandır söz vermişti. Bunun için birden fazla neden vardı. Günümüzün en keskin tarihsel eleştirmenlerinden birinin sözleriyle, "en alt sınıftan bir Bizans İmparatoru, seçim şapkası ve peleriniyle yeniden ortaya çıkan" Augustus, sahip olduğu onura ilişkin haklarında kararlı değildi. Kardeşinden miras almıştı, ancak kardeşi John Frederic'i elinden almıştı. Maurice, kendisini kuzeninin koltuğuna oturtan İmparatora karşı döndüğünde, Charles'ın şiddeti nedeniyle hak sahibi olan kişiye rütbeyi geri vermeyi uygun görmemişti. Bu iddialar haklı çıkarılabilir ve Augustus da, Prenses Anna'nın çalkantılı veya merak uyandırıcı bir Alman hükümdarıyla olası bir evliliğiyle aşağılanabilirdi. Ülkeden ayrıldığında sorun çıkarma olasılığı daha düşüktü. İttifak, rütbe açısından özellikle arzu edilir olmasa da, yeğeni için diğer dünyasal açılardan çok parlaktı. Dini açıdan, Landgrave'in endişelerini aşabilir veya atlatabilirse, kendi vicdanını fethetmekte pek zorluk çekmeyeceğini öngörmüştü.

Orange Prensi, açıkça, tüm tarafları tatmin etmesinin zor olacağı bir konuma getirilmişti. O, evliliğin, o gün yüksek mevkilerdeki kişiler arasındaki tüm evlilikler gibi, Almanya'nın dini barışının temeli olan "uti possidetis" ilkesine göre olmasını amaçlamıştı. Eşi, evlendikten ve Hollanda'ya taşındıktan sonra "Katolik olarak yaşayacaktı"; kocasıyla aynı Kilise'ye ait olarak kabul edilecekti, dini nezaket kurallarını ihlal ederek hükümete
hiçbir hakarette bulunmayacaktı ve kendisine şüphe
çektirmeyecekti. Bundan da öte, o günlerde rahat, kayıtsız bir Katolik olan, papalık zulmüne karşı çıkan, ancak uzun, püriten dualara ve yüz ifadelerine neredeyse eşit derecede karşı çıkan, dünyevi meselelerden kilise tartışmalarından çok daha fazla zevk alan William, bu dikenli yolda ilerlemeye meyilli değildi. Madrid'de ve Cassel'de başa çıkması gereken katı bir bağnazla, kısa süre sonra ikisini de tamamen tatmin edemeyeceğine ikna oldu ve sadece kendini tatmin etmenin daha akıllıca olduğunu düşündü. 
1560'ın başlarında, Prens'in kız kardeşi Catharine ile nişanlı olan Kont Gunther de Schwartzburg, Albay George Von Holl ile birlikte evlilik müzakerelerini başlatmak için Almanya'ya gönderildi. Seçmen Augustus'un zaten olgunlaşmış ve bağlantı için istekli olduğunu gördüler. Elçilerin dini sorudaki tüm gereksinimlerini karşılaması kolaydı. Seçmen'in daha sonra Landgrave'e söylediği gibi, genç hanımın kendi dairesinde uygun kutsal ayinlerle birlikte bir Evanjelik vaiz bulundurmaya gerçekten söz vermişlerse, talimatlarının çok dışına çıktıkları çok kesindir, çünkü bu tür tavizler William tarafından şahsen sürekli olarak reddediliyordu. Ancak, kaygan ayakları bu tehlikeli zeminde pürüzsüzce ve hızla kaymaya meyilli olan Augustus'un, Prens'in iletişimlerini kendi olumlu
görüntüsünün altında sunmuş olması daha olasıdır. Her neyse, sonraki işlemlerde hiçbir şey bu şekilde aceleyle oluşturulan sonuçları haklı çıkarmadı.

Landgrave Philip, baştan itibaren, eşleşmeye olan
tiksintisini gösterdi. Teklif Augustus tarafından alınır alınmaz, o hükümdar Hans yon Carlowitz'i Cassel'deki büyükbabaya gönderdi. Orange Prensi, genç, yakışıklı, zengin, İspanyol hükümdarının gözdesi olarak sunuldu; Prenses Anna ise amcasının vücudunun daha dik veya daha orantılı hale gelmesinin olası olmadığını, çarpık ve ters karakterinin de yıllar geçtikçe düzelmesinin olası olmadığını söyledi. Bu nedenle, onun için mümkün olan en kısa sürede bir anlaşma
bulmak isteniyordu. Ancak Seçmen

Landgrave'in izni olmadan hiçbir şeye karar vermezdi.

Genç hanımla ilgili olarak bu açık sözlü ve pek de hoş olmayan ifadeye Landgrave sert ve karakteristik bir şekilde cevap verdi. Prens'in İspanyol bir tebaası olduğunu ve er ya da geç kaçak olacak olan Anna'yı inancında koruyamayacağını söyledi: O sadece Almanya'da bir Kont'tu ve bir Seçmen'in kızına uygun değildi; ayrıca, Prens'i bile görmemiş olan hanımın kendisine danışılması gerekiyordu. Seçmen'in belirttiği gibi, vücudu eğriyse, onu ifşa etmek ayıp olurdu; ancak bunu gizlemek şüpheliydi, çünkü Prens daha sonra düzgün bir prensesin vaat edildiğinden ve bunun yerine hileli bir şekilde eğri bir prensesin konulduğundan şikayet edebilirdi - ve Landgrave'in ustalaştığı bu tür tuhaf
sozistliklerden çok daha fazlası olsa da. Ancak, evlilik teklifine verdiği yanıtın miktarı, asla tereddüt etmediği kesin bir olumsuzluktu.

Bu muhalefetin sonucu olarak, müzakereler bir süreliğine askıya alındı. Augustus, Prens'e projeyi terk etmemesi için yalvardı,
Landgrave'i ele geçirmek için her türlü çabanın gösterilmesi gerektiğine söz verdi,
yaşlı adamın "yakında uzun bir dinlenmeye çekilebileceğini" ima etti ve hatta
en kötüsü olursa, Landgrave'in bilgisi olmadan hiçbir şey yapmayacağını, ancak onun onayını beklemek zorunda olmadığını ima etti.

Öte yandan, Prens İspanya Kralı'na önerilen evlilik gerçeğini iletmişti. Ayrıca Naip ve Granvelle ile birçok uzun görüşme yapmıştı. Tüm bu görüşmelerde tek bir dil kullanmıştı: gelecekteki eşi "Katolik olarak yaşayacaktı" ve bu nokta kabul edilmezse müzakereleri kesecekti. Protestan inancından vazgeçmesi gerektiğini iddia etmedi. Düşes, Prens tarafından kendisine çizilen koşulları Philip'e anlatırken, Saksonya'lı Augustus'un yeğeninin "evlilikten sonra Katolik olarak yaşamasına" izin vermesi gerektiğini açıkça belirtti, ancak "nikahtan önce hatalarından vazgeçmesine ve Kilise kurallarına göre gerekli affı almasına" izin verilmesinin oldukça düşük bir ihtimal olduğunu belirtti. Düşes, Prens'in ortodoksluğuna olan tam güvenini belirtirken, aynı zamanda yeni bağlantılarının gelecekte onu "kendi sapkın görüşlerine saptırmak" için girişimlerde bulunabileceğinden korktuğunu da dile getirdi. Hükümdarın aylarca süren bir sessizliği oldu, bu süre zarfında kararını vermenin zahmetli sürecinden geçiyordu, daha doğrusu binlerce mil uzaktaki insanların kararını ona vermesini istiyordu. Sonbaharda Granvelle, Prens'in, yılın başında planladığı evlilikle ilgili olarak yaptığı yazışmalara kesin bir yanıt almak için bu kadar uzun süre bekletilmesine çok şaşırdığını ve sonunda Majestelerinin, evliliğin sona erdiği gerekçesiyle hiçbir yanıt göndermediğini öğrendiğini; müzakerelerin her zamankinden daha ciddi bir şekilde ilerlediğini söyledi. Philip'in gönderdiği mektuptan daha çaresiz ve daha karakteristik bir şey olamazdı, böylece bir karar için baskı yapıyordu. "Bana," dedi, "Prens'in evliliği meselesinin daha fazla ilerlemeyeceğine dair umutlarınız olduğunu yazdınız ve bu konu hakkında daha sık yazmadığınızı görünce, kesinlikle sona erdiğini düşündüm. Bu beni biraz olsun memnun etti, çünkü yapılabilecek en iyi şey buydu. Aynı şekilde," diye devam etti en totolojik hükümdar, "Bunun yapılmasından çok memnun oldum. Yine de;" "Eğer evlilik gerçekleşecekse, bu konuda ne söyleyeceğimi gerçekten bilmiyorum, sadece kız kardeşime havale etmek istiyorum, çünkü orada bulunan bir kişi bununla ilgili olarak ne yapılabileceğini daha iyi görebilir; bunu engellemek mümkün mü, yoksa, bir çare yoksa, izin vermek mi daha iyi. Ama bir çare varsa, onu kabul etmek daha iyi olur, çünkü," diye sonlandırdı Kral, acıklı bir şekilde, "Prens'in, şimdi ihtişam içinde olan majestelerine, Dük Maurice'in yaptığı şeyi yapan adamın kızıyla evlenmeyi nasıl düşünebildiğini anlamıyorum." Bu aydınlık mektupla silahlanmış olan, eğer bir anlamı varsa, Prens'in kraliyet onayı talebine gönülsüz bir onay anlamına geliyordu, Naip ve Granvelle, William of Orange'ı çağırmaya ve onu gururu çok kıran bir şekilde ve kraliyet talimatlarının makul bir yorumuyla
hiçbir şekilde haklı çıkarılamayan bir serbestlikle eğitmeye devam ettiler. Hatta Majestelerinin
"vicdan konularında bilgili ve teolojide deneyimli bazı kişileri" bir araya getirdiğini ve bu kişilerin tavsiyelerine göre henüz mümkün olmayan nihai bir kararın
gelecekte bir zamanda verileceğini bildirdiler. Bu bilgili vicdan bekçileri ve teologlar topluluğunun, Granvelle ve Margaret'in hayal gücü dışında bir varlığı yoktu. Kral'ın mektubu, kör ve beceriksizce de olsa, Düşes'e kendi sorumluluğunda olumlu karar verme hakkını verdi; Yine de bu tür kurgular, Machiavelli'nin müritleri tarafından derin bir devlet adamlığı olarak kabul edilen
"gizliliğin" bir parçasını oluşturuyordu. Prens, ne kadar sinirli olursa olsun, kararlılığını korudu; Naip'e müzakerelerin terk edilemeyecek kadar
ilerlediğine dair güvence verdi ve gelecekteki
Orange Prensesi'nin "Katolik olarak yaşayacağı" yönündeki güvencesini tekrarladı.

Aralık 1560'ta William, Dresden'e bir ziyarette bulundu ve burada Seçmen tarafından büyük bir samimiyetle
karşılandı. Bu ziyaret, evlilik konusunda kesin bir karardı. Seçkin taliplinin görünüşü ve başarıları, hanımefendi üzerinde derin bir etki bıraktı. Kalbi fırtınaya kapıldı. Önerilen damatla çok umutsuzca aşık olduğunu fark eden veya hayal eden kadın, kısa süre sonra amcasının yaptığı gibi evliliğe karşı hevesli olduğunu gösterdi ve sık sık karakterine ait olan şiddetle kendini ifade etti. "Tanrı'nın emrettiği şeye," dedi, "Şeytan engel olmamalı."

Prens'in Dreaden'daki ziyareti sırasında Protestan Kilisesi'nin hizmetlerine çok dikkat ettiği söyleniyordu.

Ancak bu ziyaret on veya on bir gün sürdüğü için fazla bir şevk göstermek için büyük bir fırsat yoktu.

Aynı dönemde, Orange tarafından William Knuttel adlı biri, yaşlı Landgrave'in onayını almak için umutsuz bir umutla, hiçbir hayati taviz vermeden gönderildi. "Prens," diye sordu Landgrave, "torunumun evde bir Evanjelik vaiz bulundurmasını sağlayacak mı?"--"Hayır," diye yanıtladı Knuttel. "En azından Lutherci biçimine göre, kendi odasında Rab'bin Sofrası ayinini alabilir mi?"--"Hayır," diye cevapladı Knuttel, "ne Breda'da, ne de Hollanda'nın başka bir yerinde. Eğer bu ayinlere kesinlikle ihtiyaç duyarsa,
sınırı geçip en yakın Protestan hükümdarına gitmeli."

14 Nisan 1561'de, Seçmen, suçlamaya geri dönerek, dini noktayla ilgili küçük bir not
yazdırdı ve Prens'in kopyalayıp imzalaması umuduyla bunu iletti.
Muhtıranın imzalayanın aleyhine olacak şekilde asla kamuya açıklanmayacağına dair bir söz
ekledi.

Aynı zamanda Kont Louis'e sözlü olarak, "Prens'in Dresden'deyken, dinle ilgili olanlar hariç,
tüm konularda yaptığı açıklamalardan memnun olduğunu" söyledi. Bu nedenle, yazılı olarak küçük bir
mutabakat için yalvarmak zorunda hissetti. "Kesinlikle hayır! "asla!"
Louis hemen, ilk kelimede sözünü kesti, "Prens, seçmen
yüksekliğinize böyle bir güvence veremez. Bunu yapmak, lütfunuzun gayet iyi bildiği gibi, hayatı, şerefi ve serveti riske atmak olurdu. Seçmen
beyannamenin imzalanırsa, asla İspanyol hükümdarının eline geçmemesi gerektiğini ileri sürdü ve Prens'e gönderilmesi konusunda ısrar etti.
Louis, kardeşine yazdığı bir mektupta, belgeyi
"tuhaf, uzun ve kurnazca" olarak nitelendirdi ve Prens'e bununla hiçbir ilgisi olmamasını şiddetle tavsiye etti.

Prens'in imzalaması istenen ve kardeşi Louis'in ısrarla imzalamamasını tavsiye ettiği bu notu Prens asla
imzalamadı. İçeriği şu şekildeydi:--Prenses, evlendikten sonra, ne tehdit ne de ikna yoluyla; Tanrı'nın gerçek ve saf Sözü'nden veya Augsburg İtirafnamesi'nin doktrinlerine göre sakrament kullanımından
döndürülmesi. Prens, onun Augsburg İtirafnamesi'ne uygun olarak yazılmış kitapları
okumasına izin verecekti. Prens, ona, istediği sıklıkta, yılda bir kez, Augsburg İtirafnamesi'ne göre sakramenti alabileceği bir yere, Hollanda'dan çıkmasına izin verecekti. Hasta olması veya doğum tehlikesi olması durumunda, Prens, gerekirse, ona odasında kutsal sakramenti uygulayabilecek bir evanjelik vaiz çağıracaktı. Evlilikten doğabilecek çocuklara Augsburg İtirafnamesi'nin doktrinleri hakkında bilgi verilecekti.

İcra edilse bile, bu meşhur muhtıra, Prens'in İspanyol hükümetine yaptığı açıklamalarla pek de çelişmeyecekti. Gelininin Katolik olacağını asla iddia etmemişti, sadece Katolik olarak yaşamasını istemişti. Tek vaat ettiği, veya vaat etmesi beklenen şey, karısının Hollanda yasalarına uymasıydı. Gazete, genel olarak bu yasayı kabul etti. Ancak, mutlak zorunluluk durumunda, Prenses'in özel ayinlerden yararlanma avantajına sahip olması gerektiği belirtiliyordu. Bu kesinlikle bir Kalvinist veya Anabaptist için ölümcül bir suç olurdu, ancak Lutherciler için uygulama hiç bu kadar katı olmamıştı. Üstelik, Prens
zaten fermanların doktrinlerini reddetmiş ve
bunları kendi hükümeti içinde yönetme emrine karşı isyan etmişti. Bu nedenle, Seçmen tarafından hazırlanan muhtıra anlamında, kendisinin özel olarak verdiği genel bir söz, ne ikiyüzlülük ne de aldatıcı olurdu, ancak
bir tarafta Granvelle ve Philip veya diğer tarafta Saksonya'lı Augustus gibi dalkavuk kafaların üzerinden bakan ve
onların dini iddialarını tam olarak ne kadar değerli olduğunu tahmin eden adama layık olurdu. Ancak, teknik olarak Seçmen tarafından yapılan tüm bu taleplere uygun resmi bir belge, İspanyol hükümeti tarafından kesinlikle çok
suçlu bir araç olarak kabul edilirdi. Prens, senedi asla imzalamadı, ancak uygun yerinde belirtmemiz gereken bir şey olarak, evlilik günü bir noter önünde,
onun tenoruna uygun, ancak çok belirsiz ve kısa terimlerle sözlü bir beyanda bulundu.

Okuyucu bu noktanın açıklanması için çok fazla zaman harcandığı görüşündeyse, büyük ve iyi bir adamın karakterinin hafife alınmayacak kadar değerli bir tarih mirası olduğunu hatırlamalıdır. Saksonyalı Augustus'un veya yeğeninin kesin inancını tespit etmenin büyük bir önemi yoktur; William of Orange'ın dürüst ama liberal bir Katolik olmaktan çıkıp kalbini Reformasyon ışığına açtığı noktayı belirlemek nispeten önemsizdir; ancak isminin kasıtlı sahtekarlık ve ikiyüzlülük suçlamasından aklanması çok ciddi bir ilgi çekicidir. Bu nedenle Prens'in Dresden veya Cassel'de Kral ve Kardinal'e iddialarıyla çelişen hiçbir güvence vermediğini kesin olarak kanıtlamanın gerekli olduğu düşünülmüştür. Dini konulardaki dilinin ve tavrının tüm tonu, evlendikten hemen sonra yeğenini gerçek dinin yollarından saptırmamasını rica eden Elektress'e verdiği cevapta sergilendi. "Bu tür hüzünlü şeylerle rahatsız edilmeyecek," dedi Prens, "Kutsal yazılar yerine 'Amadis de Gaule' ve aşk üzerine
konuşan eğlence kitapları okuyacak; örgü örmek ve dikiş dikmek yerine galdiarde dansı yapmayı ve ülkemizin tarzı ve kendi rütbesine uygun nezaketleri öğrenecek."

Cevap dikkatsiz, küstah, neredeyse aşağılayıcıydı. Orange'lı William'ın henüz olması gereken "Baba William" olmadığı çok kesindir - ciddi, özverili, son derece dindar, kahraman;
Ancak bu dilden, Luthercilik veya teolojik tartışmalara karşı hem kamusal hem de özel alanda pek sempati duymadığı da aynı şekilde açıktı. Landgrave William, bu iyi bilinen cevabı hatırladıktan sonra, tuhaf üslubuyla, "Bu nedenle, başrahip cebinde zar olduğunda, manastırın oynayacağını göreceksiniz." dediğinde haklı olmaktan çok uzak değildi.

Cassel'in küçük sarayındaki heyecan o kadar büyüktü ki, birçok Protestan prens ve soylu, "kızlarını bir Papist'e vermektense bir kaba veya domuz çobanına vermeyi tercih edeceklerini" ilan ettiler: Landgrave, 26 Nisan 1561'de usulüne uygun olarak kaleme aldığı protestosunda eşit derecede güçlüydü. "Bir tilki kuyruğuyla iltifat etmeye veya gıdıklamaya" alışık olmadığını söyledi. Dilinin gücendirici olması durumunda üzgündü, yine de "evlilik iğrençti ve bu yeterliydi. "Prens'e karşı özel bir itirazı yoktu, "ki o dünyanın önünde cesur ve onurlu bir adamdı:' Mülklerinin büyük olduğunu kabul etti, ancak borçlarının da bol olduğunu ima etti; muhteşem bir tarzda yaşadığını, hatta "masa örtülerinin, tabakların ve diğer her şeyin şekerden yapıldığı ziyafetlerinden birini" duyduğunu kabul etti, ancak biraz fazla abartılı olabileceğini düşündü; bu nitelikte bir sürü savurganlıktan sonra, "Tanrı'nın, dünyanın ve tüm dindar Hıristiyanların önünde, evlilikten kendisinin değil, yalnızca Seçmen Augustus ve diğerlerinin sorumlu olduğunu, dolayısıyla bir gün bunların Rab'be hesap vermek zorunda kalacaklarını" söyleyerek "sonuçlandırdı." Bu arada düğünün 24 Ağustos 1561 Pazar günü yapılması kararlaştırılmıştı. Bu, on altıncı yüzyılda mutlu bir gün olması beklenmeyen bir evlilik günü olan St. Bartholomew'du. Landgrave ve ailesi düğünde bulunmayı reddetti, ancak büyük ve parlak bir topluluk davet edildi. İspanya Kralı, Naip'e, geline hediye olarak üç bin kron değerinde bir yüzük satın alabileceği yönünde bir poliçe gönderdi. Evliliğe karşı muhalefetinin geri çekildiğine dair bu cömert kanıtın yanı sıra, kız kardeşine, kendisini bu vesileyle temsil etmek üzere en seçkin soylular arasından elçiler atama yetkisi verdi. Buna göre, Baron de Montigny, parlak bir beyefendi topluluğuyla birlikte, Düşes tarafından görevlendirildi, ancak Prens'in isteği üzerine eyaletlerin tüm valilerini göndermeyi reddetti. Düğün Leipzig'te gerçekleşecekti. Tamamen yayınlanmamış kaynaklardan elde edilen düğün şenliklerinin kısa bir resmi, bu dönemde Almanya ve Hollanda'daki yüksek yaşamın
görgü ve gelenekleri hakkında biraz fikir verebilir.

İspanya ve Danimarka kralları davet edildi ve özel elçiler tarafından
temsil edildiler. Brunswick, Lauenburg, Mecklenburg Dükleri, Brandenburg Seçmeni ve Margrave'leri, Köln Başpiskoposu, Cleves Dükü, Naumburg, Meneburg, Meissen Piskoposları ve diğer birçok
potentat davetleri kabul etti ve genellikle şahsen geldi, birkaçı yalnızca elçiler tarafından
temsil edildi. Erfurt, Leipzig, Magdeburg ve diğer şehirlerin belediye meclisleri de davet edildi. Damat, kardeşleri John, Adolphus ve Louis tarafından şahsen eşlik edildi; Burens, Leuchtenbergs ve diğer çeşitli seçkin kişiler tarafından.

Leipsic'teki seçim konutu henüz tamamen bitmediğinden,
davet edilen egemen ailelerin her biri için, çoğunlukla pazar yerindeki özel evlerde ayrı konutlar ayarlandı. Burada, Seçmen yetkilileri tarafından erzakla donatılacaklardı, ancak
kendi yemeklerini kendileri pişireceklerdi. Bu amaçla, tüm prenslerden kendi aşçılarını ve uşaklarını, tabaklarını ve mutfak gereçlerini getirmeleri istenmişti. Egemenler, Seçmenle birlikte günlük olarak şehir evinde yemek yiyecekti, ancak hizmetçiler ve maiyet
yemeklerini kendi evlerinde yiyecekti. Seçmen tarafından masasında beklemesi için atanan parlak bir beyefendiler ve uşak topluluğu, 22'sinde Leipsic'te toplanmaları emredildi, tüm konuklar 23'ünde davet edilmişti. Bu asil gençlere, görevlerini uygun bir nezaketle yerine getirebilmeleri için birçok kural verildi. Diğer emirlerin yanı sıra, hükümdarlar ve hükümdarlar
yemek
yerindeyken, kendi aralarında içki içmekten ve her türlü taşkınlıktan uzak durmaları gerektiği yönünde özel emirler aldılar. "Masada oturan büyük insanlar, hizmetçilerin çığlıkları
nedeniyle kendi konuşmalarını duyamazlarsa, bu utanç verici bir ahlaksızlık olur." diye ısrar edildi. Bu hüküm mantıksız görünmüyordu. Ayrıca, büyük masalarda herhangi bir şahsiyet tarafından içki içmeye davet edilirlerse, meydan okumayı saygıyla reddetmeleri ve yemekten sonra nedenini açıklamaları gerektiği söylendi. Şehrin güvenliği için de özel düzenlemeler yapıldı.
Leipsic'in düzenli muhafızlarının yanı sıra, komşu kasabalardan iki yüz yirmi tüfekçi, mızrakçı ve teberci görevlendirildi. Bunların hepsi üniformalı olacaktı; bir kol, yan ve bacak siyah, diğeri ise çeşitli yetkililere önceden dağıtılan bir tabloya göre sarı olacaktı. Atlı bir devriye olarak,
Leipsic'in düzenli olarak iki kişilik bir kuvveti vardı. Bunlar şimdi ona çıkarıldı ve fenerleriyle tüm sokaklarda ve patikalarda yukarı aşağı dolaşmaları, ellerinde ışık olmayan
tüm kişilere yaklaşmaları, işlerini nazik bir dille sormaları ve aynı zamanda genel olarak şehrin huzur ve güvenliğini sağlamaları emrini aldılar.

Kasaba evini korumak için elli tüfekçi atandı ve altı yüz kişilik bir kasaba nöbeti, özellikle yangına karşı koruma sağlamak için farklı bölgelere dağıtıldı.

Cumartesi günü, düğünden önceki gün, misafirlerin hepsi
Leipsic'e, Orange Prensi ise arkadaşlarıyla birlikte Meneburg'a varmıştı.
24 Ağustos Pazar günü, Seçmen, misafirlerinin ve
hizmetçilerinin başında, görkemli bir şekilde, damadı karşılamak için yola çıktı.
Alay alayı dört bin kişiden oluşuyordu.
Orange'lı William, bin atlı adam eşliğinde gelmişti.
Bütün birlik şimdi şehre
birlikte girdi ve Prens'i şehir evine kadar eşlik etti. Burada
atından indi ve merdivenlerde Prenses Anna tarafından karşılandı,
ve hanımları da ona eşlik etti. Hemen ardından
dairesine çekildi.

Tam bu sırada, saat 16:00 ile 17:00 arasında, Seçmen ve Seçmen Kadın, gelin ve damatla birlikte, Dame Sophia von Miltitz ve Meclis Üyeleri Hans von Ponika ve Ubrich Woltersdorff bir tarafta, Kont John of Nassau ve Heinrich von Wiltberg diğer tarafta tanık olarak, şehir evinin üst katının bir köşe odasında noter Wolf Seidel'in huzuruna çıktı. Meclis üyelerinden biri, Seçmen adına, daha sonra damada seslendi. Majestelerinin, şüphesiz, o yılın 14 Nisan'ında Seçmen tarafından gönderilen bir muhtıranın veya yazının içeriğini hatırlayacağını belirtti; bu yazıda, Prens'in, gelecekteki eşinin Augsburg İtirafnamesi'nde devam etmesini ne tehdit ne de ikna yoluyla engellemeyeceği konusunda anlaşmaya varması gerekiyordu; Augsburg sakramentlerini alabileceği yerlere gitmesine izin vereceğini; aşırı ihtiyaç halinde bunları odasında alacağını; ve evlilikten doğabilecek çocuklara Augsburg doktrinleri hakkında bilgi verileceğini söyledi. Ancak, diye devam etti danışman, Majesteleri Orange Prensi çeşitli nedenlerle böyle bir anlaşmayı yazılı olarak vermeyi reddetti, bu nedenle evlilik töreninden önce Prens'in gelinin ve diğer tanıkların huzurunda bu konuda sözlü bir söz vermesi kararlaştırılmıştı ve taraflar şimdi hemen evlilikte birleşecekleri için Seçmen, Prens'in bu tanıkların huzurunda muhtıra veya notta yer alan anlaşmaları sürdürme rızasını vermeye itiraz etmeyeceğinden şüphe duymuyordu. Not daha sonra okundu. Bunun üzerine Prens sözlü olarak cevap verdi. "Merhametli Seçmen;
14 Nisan'da bana gönderdiğiniz yazıyı hatırlıyorum. Doktorun anlattığı tüm
anlam: içindeydi. Şimdi
yüksekliğinize bildiriyorum ki
bir prense yakışır şekilde hepsini saklayacağım ve ona uyacağım." Bunun üzerine Seçmene elini uzattı.--

Prens adına bu vaadin miktarı ve anlamı neydi?
Neredeyse hiçbir şey. Seçmenin taleplerine uyacaktı,
tam da şimdiye kadar uyduğunu söylediği gibi. Konuyla ilgili herhangi bir belgeyi imzalama ve mühürleme konusundaki kararlı itirazlarıyla birlikte ele alındığında, Landgrave'e (Knuttel aracılığıyla) Prenses'e bir Evanjelik vaiz veya Hollanda'da kutsal ayinler alma izni vermeyi açıkça reddetmesiyle, Landgrave'in evliliğe karşı şiddetli, resmi ve kamusal protestosuyla, Prens'in Dresden'deki Seçmen'e dini konu hariç tüm noktalarda tatmin edici olan beyanlarıyla birlikte, bu sözlü vaadin, Prens'in dini soruyla ilgili olarak her zaman söz verdiği kadarını yapacağı ve daha fazlasını yapmayacağı dışında ne anlamı olabilirdi? Tam olarak olan buydu. Seçmen'in daha sonra başka bir düzenleme düşünüldüğüne dair hiçbir iddiası yoktu. Prenses, evlendiği andan itibaren, Orange'ın Düşes Margaret'e söylediği ve Seçmen'in de bildiği gibi, Katolik bir şekilde yaşadı. Evlilikten doğan ilk ve sonraki çocuklar, Katolik rahipler tarafından, çok ayrıntılı Katolik törenleriyle vaftiz edildi ve bu, Elektör'ün tam onayıyla gerçekleşti. Elektör, vekiller gönderdi ve olağanüstü bir olayda kefil olarak görev yaptı.

O zaman, tüm bu saf kuzulardan hangisi, İspanya'lı Philip, Saksonya Elektör'ü veya Kardinal Granvelle, Prens'in dili veya eylemleriyle aldatılmıştı? Hiçbiri. Hem çağın hem de kendi karakterinin bir geçiş dönemine yerleştirilen Prens'in, tarihte bilinen en kurnaz ve en merak uyandırıcı kişilerle çevrili ve en karmaşık ve zor koşullar ağının içinde olduğu bir ortamda, kendisini hem onurlu hem de ihtiyatlı bir şekilde akladığı cesurca iddia edilebilir. Noter senedini, Augustus tarafından değil de bilge William tarafından dosyalanmış bir muhtıradan başka bir şekilde değerlendirmek zordur,
Prens'ten, ünlü notta belirtilen noktalar üzerine düzenli olarak imzalanmış, mühürlenmiş ve holografik bir belge almak için tekrarlanan ama başarısız çabalarını kendi haklı çıkarmak için kayda geçirmek için.

Bu özel formalitelerin neden olduğu gecikmeden sonra, saray müzisyenlerinin önderlik ettiği, ardından saray mareşalleri, danışmanlar, devletin büyük memurları ve seçmen ailesinin geldiği gelin alayı,
şehir evinin büyük salonuna girdi.
Daha sonra evlilik töreni "Başmüfettiş Doktor Pfeffinger" tarafından gerçekleştirildi.
Hemen ardından, aynı salonda, gelin ve damat, altın işlemeli perdeleri olan görkemli, yaldızlı bir yatağa
kamuoyuna açık bir şekilde yerleştirildi,
Prenses ise Seçmen ve Seçmen tarafından oraya götürüldü. Daha sonra kendilerine ve toplanan topluluğa tatlılar ve baharatlı içecekler servis edildi. Bu törenden sonra akşam yemeği için giyinmeleri için ayrı odalarına götürüldüler. Ancak salondan ayrılmadan önce,
Brandenburg Markizi Hans, Saksonya Seçmeni adına, gelini kocasına ciddiyetle tavsiye etti ve ona onu inanç ve sevgiyle beslemesini ve "onu kutsal müjdenin bilinen gerçeği ve ayinlerin doğru kullanımıyla rahatsız edilmeden bırakmasını" söyledi.

Hemen ardından aynı salonda beş yuvarlak masa kuruldu--her biri on misafiri ağırlıyordu. Yirmi beş tabaktan oluşan ilk yemek baş masaya konur konulmaz, gelin ve damat, Seçmen ve Seçmen, İspanyol ve Danimarkalı elçiler ve diğerleri masaya götürüldü ve ziyafet başladı. Yemek sırasında, Seçmen
koro ve diğer tüm gruplar "en neşeli ve en yaratıcı
müziği" söylediler. Soylu vasallar suyu, peçeteleri ve şarabı verdiler ve
her şey nezaketle ve uygun şekilde yürütüldü.
Yemek
sonrasında, masalar kaldırıldı ve
balo aynı dairede başladı. Daha önce ayarlanmış danslar yapıldı, ardından "tatlılar ve içecekler" tekrar dağıtıldı ve
gelin çifti nikah odasına götürüldü. Düğün, dönemin Lutheran geleneğine göre, bir kilisede değil, özel bir konutta gerçekleşmişti; bu vesileyle Seçmen'in kendi salonlarını temsil eden
şehir evinin salonunda. Ancak ertesi sabah, yeni evli çifti St. Nicholas kilisesine götürmek için saat yedide bir alay oluşturuldu ve orada ek bir nasihat ve kutsama aldılar.
Çok sayıda
"fifer, davulcu ve trompetçi"nin katıldığı iki ayrı beyefendi topluluğu, gelini ve damadı, her biri Prenses Anna'nın renklerinden bir eşarp takan, başlarında altın çelenkler ve ellerinde yanan meşalelerle on iki kont eşliğinde, onu koroya götürdüler; burada topluluğun daha gösterişli kısmı için koltuklar ayrılmıştı. Kilise muhteşem bir şekilde goblenle süslenmişti ve şirket içeri girdiğinde tam bir orkestra birkaç güzel motetto seslendirdi. Dr. Pfeffinger'in uzun bir konuşmasını dinledikten ve sunağın önünde bir dua aldıktan sonra, Orange Prensi ve Prensesi refakatçileriyle birlikte şehir evine döndüler. Akşam yemeğinden sonra, aynı gün ve sonraki üç gün, bir turnuva düzenlendi. Listeler pazar yerinde, şehir evine en yakın taraftaydı; Seçmen ve diğer hanımlar balkondan ve pencereden aşağı bakıp "yağmur etkisini ve ödülü belirlemek" için bakıyorlardı. Arşivlerdeki kayıtlara göre, bu mızrak dövüşlerinin baş kahramanı Saksonya Seçmeniydi. "Kendini öyle özel bir şövalyelikle" gösteriyordu ki, çok ünlü isim babası ve uzak halefi Güçlü Augustus, daha fazla şövalyelik gösterisinde bulunamazdı. İlk gün George Von Wiedebach ile karşılaştı ve onu öyle güzel bir şekilde atından düşürdü ki,
yenilen süvarinin omzu çıktı. Ertesi gün Michael von Denstedt ile çarpıştı ve tekrar galip geldi,
rakibini tam hedefe vurdu ve "onu atının kuyruğu üzerinden öyle düzgün bir şekilde fırlattı ki, şövalye topukları başının üstünde yere indi."

Çarşamba günü, palliaturni denilen bir şey vardı.

Orange Prensi, toplamda yirmi dokuz kişiden oluşan altı grubun başında;
Margrave George, otuz dört kişiden oluşan yedi grupla ve Elector Augustus, kendisi dışında dört kişilik bir grupla listeye girdi. "Şeref kapısı" için kura çekildi ve Margrave kazandı, buna göre grubuyla birlikte kapıyı savundu. Daha sonra bu şampiyonlar ve adamları ile Orange Prensi arasında yirmi kurs koşuldu. Brandenburg'lar yedi mızrak kırdı, Prens'in grubu ise sadece altı, böylece Orange listelerden
yenilgiyle ayrılmak zorunda kaldı. Her zaman galip gelen Augustus daha sonra sahaya çıktı ve savunuculara karşı yirmi kurs koşarak Brandenburg'un on mızrağına karşı on dört mızrak kırdı. Böylece yenilen Margrave, "şeref kapısını" Seçmen'e teslim etti ve o da geri kalan gün boyunca tüm gelenlere karşı korudu. Gerçek kaydedilmese de Seçmen'in orijinal grubunun biraz takviye aldığını varsaymak adildir. Aksi takdirde, Augustus'a ve dört şampiyonuna ölümlü güçten daha fazlasını ve cesareti atfetmeden bu sürekli zaferleri açıklamak zor olurdu. Grubu yüz elli altı mızrak kırdı ve bunların otuz sekiz buçuk tanesini Seçmen kendisi kırdı. Birincilik ödülünü aldı, ancak kendisine verilen diğer ödülleri reddetti.
En sert vuruş ödülü, Kurt Von Arnim'i eyerden fırlatan ve bariyerlere
düşmesini sağlayan" Wolf Von Schonberg'e verildi.

Perşembe günü ringde binicilik vardı. Bu spora katılan şövalyeler, zırhlarının üzerine çeşitli garip giysiler giydiler. Bazıları süvari kılığındaydı, bazıları madenci, lansquenette olarak geliyordu; diğerleri ise Tartan, hacılar, aptallar, kuş avcıları, avcılar, rahipler; köylüler veya Hollanda
cuirassier'leriydi. Her partiye benzer kostümler giymiş bir müzisyen grubu katıldı. Dahası, Kont Gunter Yon Schwartzburg, listelerde "harika oranlara ve görünüme sahip, at sırtında her türlü tuhaf maskaralığı yapan beş olağanüstü dev" eşliğinde yer aldı.

Ertesi gün bir ayak turnuvası yapıldı, ardından akşam "mummeries" veya maskeli balolar yapıldı. Bu maskeler ertesi akşam tekrarlandı ve büyük eğlence sağladı. Kostümler muhteşemdi, "altın ve inci işlemelerle", danslar çok neşeli ve sanatsaldı ve şirketin bir parçası olan müzisyenler olağanüstü bir yetenek sergilediler. Bu "mummeries" Hollanda'dan William of Orange tarafından, Seçmenin açık isteği üzerine, bu tür konuların eyaletlerde Almanya'dan çok daha iyi anlaşıldığı gerekçesiyle
getirilmişti.

Bu talihsiz Bartholomew evliliğinin kutlandığı şenliklerin ufak bir taslağıdır. William of Orange Almanya'da bu şekilde çalışırken, Granvelle, Mechlin şehrine başpiskopos olarak girme fırsatını yakaladı; böyle bir adımın Prens'in ülkeden
uzaklığında daha iyi gerçekleştirileceğine inanıyordu. Kardinal, şehirde onu karşılayacak kimseyi bulamadı. Büyük soylulardan hiçbiri orada değildi. "Halk alayı sessizce nefretle izledi. Hiçbiri, Tanrı onu korusun diye
bağırmadı." Kral'a, piskoposlukların tüm meselesini olabildiğince hızlı bir şekilde ilerletmesi gerektiğini ve muhalefetin tamamen soylulardan geldiği ve "senyorlar bu kadar çok konuşmasalardı, halktan hiç kimse bu konuda ağzını açmazdı" şeklindeki gülünç iddiayı ekledi. Brabant'ın üç zümresinin plana karşı yaptığı itiraz Philip'i etkilememişti. O buyurgan bir tonda cevap vermişti.
Geri çekilmek gibi bir niyetinin olmadığını ve Brabant eyaletinin, kendilerine ebedi çıkarlarını gözetmek için başrahipler yerine piskoposlar verdiği ve dini evlerini piskoposluklara dönüştürdüğü için kendisini ona borçlu hissetmesi gerektiğini temin etmişti.
Manastırlar ellerinden geleni yaptılar, ancak kısa süre sonra piskoposlarla bir uzlaşmaya varmak zorunda kaldılar. Bu şekilde yapılan düzenlemeye göre piskoposlar, manastır gelirlerinin belirli bir kısmını alacak, geri kalanı ise kurumlara ait olacak ve kendi şeflerini seçme hakları devam edecekti, ancak bu, piskoposluğun ilgili piskoposlarının onayına bağlı olacaktı. Böylece Brabant'taki piskoposluk meselesi halledilmiş oldu. Diğer birçok piskoposlukta, yeni ileri gelenler şehirlerine girerken saygısızlıkla karşılanırken, kendilerine tahsis edilen geliri ele geçirmeye çalışırken bitmek bilmeyen muhalefet ve rahatsızlıkla karşılaştılar.

ETEXT EDITÖRÜNÜN YER İMLERİ:

Tarih, köleleri Amerika'ya götürmek için taç tarafından verilen kağıt lisansların ne kadar zayıf olduğunu gösteriyor
Annelerimizin dürüst kadınlar olduğuna inanıyoruz
Başrahip cebinde zar olduğunda, manastır sadece kendini tatmin etmek için
Daha akıllıca oynayacaktır

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DUTCH REPUBLIC, 1560-61 ***
******** This file should be named 4806.txt or 4806.zip ********

This etext was produced by David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

