*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Rise of the Dutch Republic, 1561-62 (Hollanda Cumhuriyeti'nin Yükselişi, 1561-62)
Yazar: John Lothrop Motley
Yayın Tarihi: January, 2004  [EBook #4807]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4807
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook Rise of the Dutch Republic, 1561-62, by Motley
#7 in our series by John Lothrop Motley

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**eBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These eBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: The Rise of the Dutch Republic, 1561-62

Author: John Lothrop Motley

Release Date: January, 2004  [EBook #4807]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on March 12, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII





*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DUTCH REPUBLIC, 1561-62 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e-metin David Widger tarafından hazırlanmıştır

[NOT: Yazarın fikirlerini bir öğüne dönüştürmeden önce denemek isteyenler için dosyanın sonunda kısa bir yer imi veya işaretçi listesi bulunmaktadır.
D.W.]

MOTLEY'S HISTORY OF THE NETHERLANDS, PG EDİSYONU, CİLT 7.

HOLLANDA CUMHURİYETİ'NİN YÜKSELİŞİ

JOHN LOTHROP MOTLEY, D.C.L., LL.D.

1855

1561-1562 [BÖLÜM III.]

Engizisyon ayaklanmanın büyük nedeni--Kurumun üç çeşidi--Açıklanan İspanyol engizisyonu--Hollanda'daki Piskoposluk
engizisyonu--V. Charles tarafından eyaletlerde kurulan Papalık engizisyonu--Engizisyonculara verdiği talimatlar--
Bunlar Philip tarafından yenileniyor--Engizisyoncu Titelmann--Onun
işleyiş tarzına dair örnekler--İspanyol ve Hollanda engizisyonları karşılaştırıldı--
Granvelle'in tutumu--Faveau ve Mallart Valenciennes'te kınandı--
"Journee des maubrulea"--Valenciennes'te sert önlemler--Retorik Kulüplerinin Granvelle'e Saldırısı--Granvelle'in Egmont ve Simon Renard'a yönelik imaları--Korkaklık Viglius--Kardinal'e karşı
Evrensel nefret--Brederode ve Lumey'in soytarılığı--Granvelle'in
Cesareti--Philip, Fransa'daki Huguenot'ların
bastırılması için Hollanda'ya vergi koydu--Post Şövalyeleri Toplantısı--Orange evindeki
Meclis--Malzemeler için mülklere talep--
Montigny'nin İspanya'ya elçi ataması--Granvelle'e
açık ve kararlı muhalefet--Kardinal'in Philip'e Egmont ve diğer Senyörler ile ilgili
gizli beyanları--Kral için çizilen davranış çizgisi--Montigny'nin İspanya'daki temsilleri--Görevinin
tatmin edici olmayan
sonucu.

Birkaç yıl içinde Hollanda'nın her yerine
yayılacak olan isyanın en büyük nedeni engizisyondu. Böyle bir sarsıntı kaynağı herhangi bir soruşturmanın en başında yattığında, daha uzağa veya daha derine bakmak neredeyse çocukçadır. Savaş sırasında, daha önce belirtilen sebeplerden dolayı, dini zulümde ara sıra bir duraklama olmuştu. Philip, Hollandalı tebaasının çok büyük bir kısmı tarafından
kabul edilmiş olan dini inancı
yok etmek için kapsamlı bir plan hazırlayarak İspanya'ya dönmüştü. Uzaklardan, eyaletlere, onları
şimdiye kadar ezenlerden daha korkunç olan yaklaşan bir kötülüğün kehanetsel vizyonu
yükseldi. Sicilya'nın parlak ovalarında, güneş
doğarken, Etna Dağı'nın geniş piramitsel gölgesi kesinlikle ve
görünür şekilde yansıtılır - koynunda ateş ve yıkım barındıran o her zaman mevcut düşmanın hayaleti - aynı şekilde, Philip'in
saltanatının sabah saatinde, engizisyonun gölgesi o sıcak ve gülümseyen eyaletlere uzaktan yansıtıldı - fiziksel kurumların asla kavrayamayacağından daha şiddetli alevler ve daha geniş bir ıssızlık tehdit eden bir hayalet.

Farklı engizisyon türleri hakkında oldukça fazla gereksiz tartışma olmuştur.
Papalık, piskoposluk ve İspanyol engizisyonları arasında çizilen ayrım, on altıncı yüzyılda, pek çok saf zihni, kurumun herhangi bir şeklinin değerleri konusunda ikna etmemiştir. Ne kadar sınıflandırılmış veya hak sahibi olursa olsun,
bir adamın düşüncelerini sorgulamak ve sonuç
tatmin edici olmazsa onu yakmak için bir makineydi.

İspanyol engizisyonu, tam olarak böyle adlandırılan, yani Papa Altıncı Alexander ve Katolik Ferdinand tarafından kurulan modern veya daha sonraki kurum, şüphesiz insan sefaletini incitmek ve insan hayal gücünü dehşete düşürmek için diğer daha az ustalıkla düzenlenmiş engizisyonlardan, ister papalık ister piskoposluk olsun, daha eksiksiz bir aygıtla donatılmıştı. Başlangıçta, dönemin Hristiyanlığının insan olarak görmediği, ancak belirli bölgeleri boşaltmadan sürgün edilemeyen Yahudiler veya
Mağribiler için tasarlanmıştı. Ancak kısa süre sonra paganlardan sapkınlara kadar genişletildi. Dominik Torquemada, kan ve ateşin bu kaidesine yerleştirilen ilk Moloch'tu ve o günden sonra "kutsal makam" neredeyse tamamen o kardeşler grubunun elindeydi. Torquemada'nın on sekiz yıllık yönetiminde; on bin iki yüz yirmi kişi diri diri yakıldı ve doksan yedi bin üç yüz yirmi bir kişi utanç, mallarına el konulması veya müebbet hapis cezasına çarptırıldı, böylece tek başına bu keşiş tarafından yok edilen ailelerin toplam sayısı yüz on dört bin dört yüz bire ulaştı. Zamanla makamın yargı yetkisi genişletildi. Hindistan ve Amerika'daki vahşilere Hristiyanlık adından ürpermeyi öğretti. Bu makamın getirilmesinden duyulan korku, İtalya, Fransa ve Almanya'daki eski sapkınları ortodoksluğa itti. Hiçbir dünyevi otoriteye bağlılığı olmayan, diğer tüm mahkemelerden üstün bir mahkemeydi. Bu, başvuruda bulunamayan rahiplerin bir sırasıydı, her evde yakınları vardı, her şöminenin sırlarına dalıyordu, yargılıyor ve
sorumluluk duymadan korkunç kararlarını uyguluyordu. Eylemleri değil, düşünceleri kınıyordu. Bireysel vicdana inmeyi ve keşfettiğini iddia ettiği suçları cezalandırmayı amaçlıyordu. Süreci korkunç bir basitliğe indirgenmişti. Şüphe üzerine tutuklanıyor, itiraf edene kadar işkence görüyor ve sonra ateşle cezalandırılıyordu. İki tanık ve gerçekleri ayıranlar, kurbanı iğrenç bir zindana göndermek için yeterliydi. Burada ona kısıtlı miktarda yiyecek veriliyordu, konuşması yasaktı, hatta şarkı söylemesi bile yasaktı, bu eğlenceye pek de meyilli olduğu düşünülemezdi - ve sonra kendi haline bırakılıyordu, ta ki kıtlık ve sefalet ruhunu kırana kadar. O zamanın gelmesi beklendiğinde sorguya çekildi. İster masum olsun ister olmasın, sapkınlığını itiraf edip ondan vazgeçerse, o zaman kutsal gömleği giyip tüm mal varlığına el konularak kaçabilirdi. Masumiyetini itiraf etmekte ısrar ederse, iki tanık onu kazığa, bir tanık da işkenceye gönderdi. Kendisine karşı yapılan tanıklık kendisine bildirildi, ancak tanıkla asla yüzleştirilmedi. Bu suçlayıcı, oğlu, babası veya koynundaki karısı olabilirdi, çünkü herkes ölüm cezası altında, en yakın akrabalarından gelebilecek her şüpheli kelimeyi engizisyonculara bildirmekle yükümlüydü. İddianame bu şekilde desteklendiğinden, tutuklu işkenceyle yargılandı. Cezaevi adalet mahkemesiydi; suçlunun tek savunucusu onun cesaretiydi - çünkü mahkumla hiçbir iletişim kurulmasına izin verilmeyen ve ne belgelerle ne de kanıt elde etme yetkisiyle donatılmış olan nominal danışman bir kuklaydı ve yasal biçimlerin alay konusu olmasıyla yargılamanın kanunsuzluğunu daha da kötüleştiriyordu: İşkence gece yarısı, karanlık bir zindanda, loş bir şekilde, meşalelerle aydınlatılmış olarak gerçekleşti. Kurban -ister erkek, ister evli kadın, isterse de şefkatli bakire olsun- çıplak bir şekilde soyuldu ve tahta bir sıraya uzandı. Su, ağırlıklar, ateşler, kasnaklar, vidalar - sinirlerin çatlamadan gerilmesini, kemiklerin kırılmadan ezilmesini ve vücudun hayaletini kaybetmeden zarif bir şekilde sarsılmasını sağlayan tüm aparatlar şimdi devreye sokuldu. Baştan ayağa siyah bir cübbeye bürünmüş, gözlerini kurbanına dikmiş, yüzünü kapatan başlığındaki deliklerden bakan cellat, rahiplerin şeytani yaratıcılığının icat ettiği tüm işkence biçimlerini ardı ardına uyguladı. Bu korkunç gerçeklerle başa çıkmaya çalışırken hayal gücü hastalanıyor. Sistemin ayrıntılarıyla ilgili meraklarını gidermek isteyenler, günümüzde kolayca tatmin olabilirler. Konuya dökülen ışık seli, Hollandalıların dehşetini ve isyanını fazlasıyla haklı çıkarıyor. İşkencenin her gün yapılabileceği süre sınırsızdı. Sadece itirafla sonlandırılabilirdi; böylece
darağacı işkenceden tek sığınaktı. Bireyler işkenceye ve zindana on beş yıl katlandılar ve sonunda kazıkta yakıldılar.

İtirafın ardından infaz geldi, ancak mahkum edilen mahkumların sayısının artmasına izin verildi, böylece her büyük
gala gününde çok sayıda kurban onurlandırılabilirdi. Auto-da fe ciddi bir festivaldi. Hükümdar, ülkenin yüksek memurları, saygıdeğer din adamları, halk bunu ilham verici ve keyifli bir eğlence olarak görüyordu. Belirlenen sabah geldiğinde, kurban zindanından alındı. Daha sonra, bir habercinin ceketi gibi, her yerine siyah şeytan figürleri işlenmiş, kolsuz sarı bir cübbe giydirildi. Başına büyük konik bir kağıt başlık konuldu, üzerinde alevlerin ortasında, cinlerle çevrili bir insan tasvir edildi. Dili daha sonra acı verici bir şekilde tıkandı, böylece
ne ağzını açabiliyor ne de kapatabiliyordu. Bu şekilde donatıldıktan sonra ve tam hücresinden çıkarken önüne her türlü lezzetten oluşan bir kahvaltı konuldu ve ironik bir nezaketle açlığını gidermesi için teşvik edildi. Daha sonra halk meydanına götürüldü. Alay büyük bir ihtişamla oluşturuldu. Alay, küçük okul çocukları tarafından yönetiliyordu ve hemen ardından her biri tarif edilen korkunç ama gülünç şekilde giyinmiş mahkumlardan oluşan bir grup geliyordu.
Sonra yargıçlar ve soylular, piskoposlar ve Kilise'nin diğer ileri gelenleri geldi: kutsal engizisyoncular, memurları ve yakınlarıyla birlikte, hepsi at sırtında, "kutsal makamın" kan kırmızısı bayrağı dalgalanıyordu, her iki tarafında kurumu kuran kardeşler olan Alexander ve Ferdinand'ın portreleri vardı. Alaydan sonra ayaktakımı geldi.
Herkes
darağa yakınlarına ulaştığında ve sıraya girdiğinde, toplanan kalabalığa bir vaaz verildi.
Engizisyonun övgüleriyle ve mahkum edilen mahkumlara karşı küfürlü
sövgülerle doluydu. Sonra cezalar bireysel
kurbanlara okundu. Sonra din adamları elli birinci mezmurları söyledi,
tüm büyük kalabalık tek bir muazzam sefalet içinde birleşti. Eğer bir rahip
suçlular arasındaysa, şimdi daha önce taktığı
kanoniklerden soyulurdu; elleri, dudakları ve tıraşlı tacı bir parça camla kazınırdı, bu işlemle
kutsama yağının
çıkarılması gerekiyordu. Sonra sıradan sürüye atılırdı.
Uzlaştırılan mahkumlar ve henüz infazı
belirlenmemiş olanlar, artık diğerlerinden ayrılmıştı. Geri kalanlar, celladın onları ateşe götürmeye hazır beklediği bir
darağa çıkmaya zorlandı. Engizisyoncular daha sonra onları onun ellerine teslim ettiler ve ironik bir şekilde onlara şefkatle, kan dökmeden veya yaralamadan davranmasını istediler. Sonuna kadar sadık kalanlar daha sonra kazıkta yakıldı; son çare olarak inançlarından vazgeçenler ise alevlere atılmadan önce boğuldular. İspanyol engizisyonu teknik olarak böyle adlandırılıyordu: İkinci Filip'in biyografi yazarına göre, "göksel bir çare, Cennet'in koruyucu meleği, Daniel ve diğer adil insanların hiçbir zarar göremeyeceği, ancak sapkın günahkarların parçalandığı bir aslan iniydi." Tüm insan yasalarından üstün, itiraz edilemeyen ve kesinlikle yeryüzü veya cennetin güçlerine bağlılığı olmayan bir mahkemeydi. Hiçbir rütbe, yüksek veya mütevazı, onun yargı yetkisinden güvende değildi. Kraliyet ailesi
kutsal değildi, yoksulların kulübesi de. Ölüm bile
koruma sağlamıyordu. Kutsal makam, sarayındaki prensi ve
kefenindeki dilenciyi istila etti. Ölen sapkınların cesetleri parçalandı ve
yakıldı. Engizisyoncular leşleri avladı ve mezarları karıştırdı. Kutsal makamın muhteşem bir festivali, gördüğümüz gibi, Philip'i memleketine davet etmişti. Hükümdarlarının gözleri önünde çok sayıda seçkin kurbanın kurban edildiği bu muazzam autos-da fe haberi, eyaletlerde yeni piskoposlukların kurulmasıyla neredeyse aynı anda Hollanda'ya ulaşmıştı. Bu kraliyet eğlencelerinin zekasıyla bu tedbirin daha makul hale gelmesi olası değildi. İspanyol engizisyonu, yarımadanınkinden başka hiçbir toprakta gelişmemişti. Kral ve Granvelle'in, onu Hollanda'ya sokmak gibi bir niyetleri olmadığı yönündeki itirazlarında samimi olmaları mümkün, ancak bu tür insanların itirazları pek de önemli değil. Gerçek şu ki, engizisyon eyaletlerde zaten mevcuttu. Hükümetin temel amacı kurumu onaylamak ve genişletmekti. Daha önce gördüğümüz gibi, piskoposluk engizisyonu, her biri kendi piskoposluğunda baş engizitör olacak ve iki özel engizitöre sahip olacak olan piskopos sayısındaki muazzam artışla
genişlemişti. Bu aygıt ve daha önce açıklanan fermanlarla
sapkınlığın bastırılması için yeterince şey yapılmış gibi görünebilir. Ancak daha fazlası yapılmıştı. Hollanda'da düzenli bir papalık engizisyonu da vardı. Bu kuruluş, fermanlar gibi, Beşinci Charles'ın hediyesiydi. Burada yine bir giriş sözcüğü gereklidir--veya okuyucunun bu acı verici konuya çok fazla zaman ayrıldığını düşünmesine izin vermeyin. Tam tersine, bu büyük davanın -ülkenin yarım yüzyıldır yaşadığı, nefes aldığı ve varlığını sürdürdüğü dinsel zulmün- tam olarak anlaşılması olmadan Hollanda isyanının karakteri hakkında kesin bir fikir oluşturulamaz ve isyan sonunda
başlamasaydı, nüfus ya yok edilmiş ya da tamamen vahşileşmiş olurdu. Şimdiki ve sonraki bölümde bizi hemen meşgul edecek birkaç yıl, ülkeyi uzun zaman önce var olan ancak yeni hükümdarlığın politikası geliştikçe ek bir teşvik alan nedenlerin etkisiyle her gün artan bir kaynaşma içinde sunuyor.

V. Charles'ın tahta çıkmasından önce, eyaletlerde bir engizisyonun kurulduğu söylenemez. Margaret of Parma'ya tavsiyelerini veren kanonistler tarafından ileri sürülen aksi yöndeki münferit örnekler, sistemin varlığından ziyade yokluğunu kanıtladı. İyi Philip döneminde, engizisyon genel vekili Lille'de yakılan bazı sapkınlara karşı hüküm verdi (1448). 1459'da Jakoben rahip Pierre Troussart, büyücülük ve sapkınlıkla suçlanan birçok Valdens'i ve Artois'in önde gelen vatandaşlarını mahkûm etti. Ancak bunu Arras Piskoposu için engizisyon
verdi, bu yüzden bu bir piskoposluk eylemiydi, papalık engizisyonundan değil. Genel olarak, eyaletlerde engizisyonculara ihtiyaç duyulduğunda, onları Fransa veya Almanya'dan ödünç almak gerekiyordu. Zulüm zorunlulukları, ev içi bir personeli arzu edilir hale getirdi, Beşinci Charles, 1522 yılında, papalık tahtına oturttuğu eski öğretmenine uygulandı.

Ancak Charles, bir önceki yıl Francis Van
der Hulst'u Hollanda için engizisyon genel müdürü olarak atamıştı. Erasmus'un "öğrenmenin harikulade düşmanı" dediği bu adama, aynı yetkiyle "kılıçlı bir deli" olarak nitelendirilen, Egmond'lu Nicholas adında bir yardımcı da verildi. Engizisyon generali, sapkınları olağan yasa biçimlerine uymadan tutuklama, hapse atma, işkence etme ve cezalarının temyiz olmaksızın infaz edilmesini sağlama konusunda tam yetkiye sahipti. Ancak, kesin yargılarda bulunurken, Mechlin büyük konseyinin başkanı olan, kaba, zalim ve cahil bir adam olan Laurens'in tavsiyesini dikkate almalıydı. Laurens, "öğrenmekten ölümcül bir nefretle nefret ediyordu" ve engizisyoncunun verebileceği en sert yargıları sürdürmesi için kesinlikle güvenilebilirdi. Adrian; buna göre, Van der Hulst'u tüm Hollanda için evrensel ve genel engizisyoncu olarak görevlendirdi. Aynı zamanda, görevlerinin piskoposların kendi piskoposluklarında engizisyoncu olarak yürüttükleri görevlerin yerini almayacağı açıkça belirtildi. Böylece, eyaletlerde papalık engizisyonu kuruldu. Kötü karakterli bir kişi olan Van der Hulst, kurumu doğası gereği olduğundan daha az iğrenç hale getirecek adam değildi. Ancak görevlerini iki yıl yerine getirmeden önce, sahte bir belge düzenlediği için İmparator tarafından görevinden alındı. 1525'te Buedens, Houseau ve Coppin, Yedinci Clement tarafından Van der
Hulst'un odasında engizisyoncular olarak onaylandı. 1531'de Ruard Tapper ve Michael Drutius, Coppin'in vefatı üzerine Üçüncü Paul tarafından atandı, diğer ikisi görevde kaldı. Papalık engizisyoncularının yetkileri kademeli olarak genişletildi ve 1545'e gelindiğinde, sadece piskoposluk engizisyonundan tamamen bağımsız olmakla kalmadılar, aynı zamanda tutuklama ve hapsetme yetkisine sahip oldukları piskoposlar ve başpiskoposlar üzerinde yargı yetkisi elde ettiler. Ayrıca, kendi yetkileriyle temsilciler veya alt engizisyoncular atama ayrıcalığını aldılar ve kullandılar. İşin çoğu, aslında, en kötü şöhretlileri Barbier, De
Monte, Titelmann, Fabry, Campo de Zon ve Stryen olan bu görevliler tarafından yapıldı. 1545'te ve tekrar 1550'de, İmparator tarafından bu papalık engizisyoncularının rehberliği için katı bir talimat dizisi hazırlandı. Bağlamlarına bir bakış, kurumun boş bir form olması amaçlanmadığını gösteriyor.

Tüm sapkınları, sapkınlıktan şüphelenilen tüm kişileri ve koruyucularını sorgulama, onlara karşı işlem yapma ve cezalandırma yetkisine sahiptiler.
Bir noter eşliğinde, eyaletlerdeki "enfekte veya şiddetle şüphelenilen" her kişi hakkında yazılı bilgi toplayacaklardı. Majestelerinin rütbeleri, nitelikleri veya konumları ne olursa olsun tüm tebaasını çağırma ve onları kanıt vermeye veya şüphelerini iletmeye zorlama yetkisine sahiptiler. Bu tür ifadeleri inatla reddeden herkesi ölümle cezalandıracaklardı. İmparator, başkanlarına, yargıçlarına, şeriflerine ve diğer tüm yargı ve yürütme görevlilerine, gerektiğinde "engizisyonculara ve yakınlarına kutsal ve dindar soruşturmalarında her türlü yardımı" sağlamalarını emretti, sapkınlığı teşvik edenler olarak cezalandırılma tehlikesiyle karşı karşıyaydılar, yani ölümle. Engizisyoncular herhangi bir bireyin sapkınlığı konusunda tatmin olduklarında, o kişinin tutuklanmasını ve gözaltına alınmasını, o yerin yargıcı veya kendileri tarafından keyfi olarak seçilecek başkaları tarafından emredeceklerdi. Böylece seçilen yargıçlar veya kişiler, sapkınlığın koruyucuları olarak cezalandırılma tehlikesiyle karşı karşıyaydılar, yani kılıçla veya ateşle. Mahkum bir din adamıysa, engizisyoncu davayla "gürültü veya usule uymadan" özet olarak ilgilenecekti - günah çıkarma veya mahkûmiyet cezasını verecek bir imparatorluk danışmanı seçecekti. Mahkum bir laik kişiyse, engizisyoncu, eyalet konseyi tarafından verilen kararnamelere göre cezasını emredecekti. Sapkınlıktan şüphelenilen ancak mahkum edilmeyen laik kişiler söz konusu olduğunda, engizisyoncu, "bir danışmanın veya başka bir uzmanın tavsiyesiyle" cezalandırma işlemine devam edecekti. Sonuç olarak, İmparator "engizisyonculara kendi işlerini değil, Mesih'in işlerini yaptıklarını bildirmelerini ve tüm insanları bu gerçeğe ikna etmelerini" emretti. "Bu talimatların bu maddesinin yerine getirilmesi zor görünüyordu, çünkü hiçbir makul kişi Mesih'in insan formunda yeniden
görünmesi halinde, anında tekrar çarmıha gerileceği veya
Charles veya Philip'in egemenliği altındaki herhangi bir yerde diri diri yakılacağından şüphe edemezdi. Bu tür insanların İsa'nın adını tüm bu isimsiz dehşetleri kutsallaştırmak için kullandığı küfür, kesinlikle onların suçlarının en küçüğü değildir.

Bu talimatlara ek olarak, 26 Nisan 1550'de özel bir ferman yayınlanmıştı, buna göre tüm yargı görevlileri, engizisyoncuların talebi üzerine, kendilerine verilen talimatlara göre sapkınlıktan şüphelenilen tüm kişileri tutuklayıp gözaltına alarak görevlerinin yerine getirilmesinde onlara her türlü yardımı sağlayacaklardı; ve bu, aksi yöndeki herhangi bir ayrıcalık veya tüzüğe rağmen. Kısacası, engizisyoncular sivil otoriteye tabi değildi, ancak sivil otorite onlara. İmparatorluk fermanı onlara "sapkınları cezalandırma, aşağılama, kınama ve cezalandırılmaları için laik yargıçlara teslim etme" yetkisi verdi; hapishaneleri kullanmak ve tutuklamalar yapmak,
olağan bir emir olmadan, ancak sadece tek bir danışmana bildirimde bulunularak, ki bu danışman da sıradan yargıca başvurmadan,
isteklerine göre ceza vermekle yükümlüydü."

Engizisyonculara verilen bu talimatlar, Philip tarafından saltanatının ilk ayında (28 Kasım 1555) yenilenmiş ve onaylanmıştı.
Fransa'daki fermanlarda olduğu gibi, Granvelle tarafından
İmparator'un adının varsayılan büyüsünden yararlanılarak
tüm zulüm mekanizmasının kutsanması istenmişti. İmparatorluk döneminin büyük bölümünde sistemin eylemi korkunçtu. Fransız savaşı sırasında bir süre
çöktükten sonra, son zamanlarda
ek bir canlılıkla yenilenmişti. Tüm engizisyoncular arasında, Peter Titelmann'ın adı artık
önde geliyordu. Kötü şöhretli işlevlerini
Flanders, Douay ve Tournay boyunca yerine getirdi, Hollanda'nın en gelişen ve kalabalık kısımlarını,
insana pek benzemeyen bir hız, kesinlik ve hatta şakacılıkla.
Adamda bir tür kasvetli mizah vardı.
Lear'ın soytarısı, canlı yılan balıklarını
sıcak macuna sokmaya, "bir sopayla küstahlıklarına vurarak ve
azarlayarak, Şımarıklar, yatın!" diye bağırmaya alışkın olan kadın, gerçek bir engizisyoncunun ruhuna sahipti.
Titelmann da, işkence sehpasında veya alevler içinde kıvranan sapkınlarıyla böyle başa çıktı. Çağdaş kronikler, onu, gece veya gündüz, tek başına, at sırtında, titreyen köylülerin kafasına büyük bir sopayla vurarak, dehşet saçarak, şüpheli kişileri şöminelerinden veya yataklarından sürükleyerek ve onları zindanlara atarak, tutuklayarak, işkence ederek, boğarak, yakarak, neredeyse hiçbir emir, bilgi veya işlem olmadan, 
grotesk ama korkunç bir cin olarak resmeder.

Görevinin asasının renginden dolayı, Kızıl Çubuk olarak bilinen laik şerif, bir gün anayolda bu engizisyoncu Titelmann ile karşılaşınca, ona şaşkınlıkla şöyle seslendi: "Sen nasıl tek başına veya en fazla bir veya iki görevliyle, her taraftan insanları tutuklayarak dolaşmaya cesaret edebilirsin, ben ise görevimi, güçlü bir kuvvetin başında, silahlanmış bir şekilde ve ancak o zaman bile hayatımı tehlikeye atarak yerine getirmeye cesaret edemem?"

"Ah! Red-Rod," diye cevapladı Peter şakacı bir şekilde, "kötü insanlarla uğraşıyorsun.
Korkacak hiçbir şeyim yok, çünkü ben sadece masum ve erdemli olanları yakalarım, onlar ki
hiç direnmez ve kuzular gibi yakalanmalarına izin verirler."

"Çok iyi," dedi diğeri; "ama sen bütün iyi insanları tutuklarsan
ve ben bütün kötü insanları tutuklarsam, dünyada kimin cezadan
kaçacağını söylemek zor." Engizitörün cevabı kaydedilmemiştir, ancak
günlük işini yapmak için güçlü bir adam gibi hareket ettiğine şüphe yoktur.

Şu anda ele aldığımız dönemdeki dini zulümdeki tüm ajanların en aktifiydi, ancak uzun yıllar boyunca engizisyonculuk yapmıştı. Eyaletlerin şehitlik öyküsü onun cinayetleriyle doludur.
Boş sözler veya şüpheli düşünceler için insanları yaktı; açık itirafına göre, nadiren
eylemler için bekledi. Bir keresinde, Audenarde'li Geleyn de Muler adlı bir okul müdürünün "İncil okumaya bağımlı olduğunu" duyduğunda, suçluyu huzuruna çağırdı ve onu sapkınlıkla suçladı. Okul müdürü, eğer herhangi bir suçtan suçluysa,
kendi kasabasının yargıçları önünde yargılanmayı talep etti. "Sen benim tutuklumsun," dedi
Titelmann, "ve bana ve başkasına hesap vermeyeceksin." Engizisyoncu buna göre onu din eğitimi almaya devam etti ve kısa süre sonra okul müdürünün sapkınlığından emin oldu. Ona derhal tövbe etmesini emretti.
Okul müdürü reddetti. "Karını ve çocuklarını sevmiyor musun?" diye sordu cinli Titelmann. "Tanrı bilir," diye cevapladı sapkın, "eğer tüm dünya altından ve benim olsa, hepsini verirdim, sadece
onları yanımda tutmak için, ekmek ve suyla ve kölelikle yaşamak zorunda kalsam bile."
"O zaman," diye cevapladı engizisyoncu, "sadece
fikirlerinin yanlışlığından vazgeçmelisin."--"Ne karım, ne çocuklarım, ne de tüm dünya için Tanrı'mdan ve dini hakikatten vazgeçemem," diye cevapladı tutuklu. Bunun üzerine
Titelmann onu kazığa mahkûm etti. Boğuldu ve sonra
ateşlere atıldı.

Aynı sıralarda, aynı engizisyoncunun yargı yetkisi dahilindeki Tournay'li goblen dokumacısı Thomas Calberg, Cenevre'de basılmış bir kitaptan bazı ilahileri kopyaladığı için suçlu bulundu. Diri diri yakıldı. Adı unutulan bir başka adam, karısının önünde yedi paslı kılıç darbesiyle öldürüldü. Karısı o kadar dehşete kapılmıştı ki kocasının önünde oracıkta can verdi. Suçu, şüphesiz, takvimdeki en ölümcül suç olan anabaptizmdi. Aynı yıl, Walter Kapell adlı biri sapkın görüşleri nedeniyle kazıkta yakıldı. Oldukça zengin bir adamdı ve yaşadığı Flanders'daki Dixmuyde'un yoksul halkı tarafından birçok hayırseverliği nedeniyle seviliyordu. Genellikle cömertliğiyle beslenen zavallı bir aptal, patronunu kazığa bağlarken engizisyoncunun alt kademelerine, "sizler kanlı katillersiniz; o adam hiçbir kötülük yapmadı; bana yiyecek ekmek verdi." diye seslendi. Bu sözlerle, koruyucusuyla birlikte yok olmak için kendini alevlerin içine attı, ancak subaylar tarafından zorlukla kurtarıldı. Bir veya iki gün sonra, Walter Kapell'in yarı yanmış iskeletinin hala durduğu kazığa doğru ilerledi, cesedi omuzlarına aldı ve onu sokaklardan geçirerek başka birkaç yargıcın o sırada toplantıda olduğu baş belediye başkanının evine taşıdı. Onların huzuruna zorla girerek, yükünü ayaklarının dibine koydu ve "İşte katiller! Etini yediniz, şimdi kemiklerini yiyin!" diye bağırdı. Titelmann'ın onu öbür dünyadaki arkadaşına eşlik etmesi için gönderip göndermediği kaydedilmemiştir. Bu kadar belirsiz bir kurbanın kaderi, Hollanda şehitliğinin kalabalık sayfalarında yer bulamazdı. Her gün devam eden bu tür çalışmalar, halkın engizisyona veya fermanlara olan sevgisini artırmadı. Birçok kişiyi korkuttu, ancak daha çok, insan doğasının en yüce içgüdüsü olan, özellikle dinsel baskıya karşı asil bir direnişe ilham verdi. İnsanlar korkunç engizisyoncularla onların
vahşetine eşit bir cesaretle karşı karşıya geldiler: Titelmann bölgesinin başlıca şehirlerinden biri olan Tournay'da,
ve neredeyse gözlerinin önünde, kadife üreticisi Bertrand le Blas,
neredeyse inanılmaz bir suç olarak kabul edilen bir suç işledi. Karısından ve çocuklarından, üstlenmek üzere olduğu şey için bir dua etmelerini rica ettikten sonra, Noel günü Tournay Katedrali'ne gitti ve
kendisini sunağın yanına yerleştirdi. Rahibin kutsanmış ekmeği havaya kaldıracağı anı bekledikten sonra, Le Blas kalabalığın arasından zorla geçerek, şaşkın din adamının elinden ekmeği kaptı ve parçalara ayırdı, bunu yaparken yüksek sesle haykırdı, "Sapkın adamlar, bu şeyi İsa Mesih, Rabbiniz ve Kurtarıcınız mı sanıyorsunuz?" Bu sözlerle parçaları yere attı ve ayaklarıyla çiğnedi.

[Histoire des Martyrs, f. 356, exev.; apud Brandt, i. 171,172.
Bunun neredeyse akıl almaz büyüklükte bir suç olarak kabul edileceğini varsaymak yerinde olur. Ekmek taşınırken sokakta diz çökmeyi reddetmek bile ölüm demekti. Böylece, örneğin, Bergen-op-Zoom'da Simon adında zavallı bir simsar,
evin geçişinde tezgahının önünde secde etmeyi ihmal etti ve hemen yakıldı. Aynı cezanın bu suç için örnekleri çoğaltılabilir. Bu özel durumda, infazda bulunan şerifin,
basit düşünceli kurbanın cesaretinden ve coşkusundan o kadar etkilendiği,
eve gittiği, yatağına yattığı,
hezeyan geçirdiği,
sürekli, Ah, Simon! Simon! diye
ağladığı ve
"rahiplerin onu
teselli etmek için yapabildikleri her şeye rağmen" sefil bir şekilde öldüğü kaydedilmiştir.]

Böylesine korkunç bir suç karşısında duyulan şaşkınlık ve dehşet o kadar yaygındı ki,
suçluyu tutuklamak için tek bir parmak bile kaldırılmadı. Rahipler ve
cemaat aynı şekilde felç olmuştu, bu yüzden
kaçmakta hiç zorluk çekmezdi. Ancak, o kıpırdamadı; Kiliseye kutsal bir görev olarak gördüğü şeyi yerine getirmeye ve sonuçlarına katlanmaya kararlı bir şekilde gelmişti. Bir süre sonra tutuklandı. Engizisyoncu, yaptıklarından tövbe edip etmediğini sordu. Aksine, bu eylemle övündüğünü ve Kurtarıcısı Mesih'in adını böylesine günlük bir küfürden kurtarmak için yüz kere ölebileceğini söyledi. Daha sonra, suç ortaklarını ifşa etmek zorunda kalabilmesi için üç kez işkenceye tabi tutuldu. Bir adamın, suç ortakları olmadan böyle karanlık bir eylemi gerçekleştirmesi insan gücüyle mümkün görünmüyordu. Ancak Bertrand'ın hiç suç ortağı yoktu ve kimseyi suçlayamazdı. Daha sonra, bu kadar çok kötülük için zayıf bir ceza olarak çılgınca bir ceza
tasarlandı. Ağzı demir bir tıkaçla kapatılmış bir şekilde bir engel üzerinde pazar yerine sürüklendi. Burada sağ eli ve ayağı yakıldı ve iki kızgın demir arasında bükülerek koparıldı. Dili daha sonra kökünden koparıldı ve Tanrı'nın adını anmaya
çabaladığı için demir tıkaç tekrar takıldı. Kolları ve bacakları sırtının arkasında birbirine bağlandıktan sonra, vücudunun ortasından bir demir zincire bağlandı ve tamamen kavrulana kadar yavaş bir ateşin üzerinde ileri geri sallanmaya zorlandı. Hayatı neredeyse bu ustaca işkencelerin sonuna kadar sürdü, ancak metaneti hayatı kadar sürdü.

Ertesi yıl, Titelmann, Flanders'daki Ryssel'den Robert Ogier adlı birinin karısı ve iki oğluyla birlikte tutuklanmasına neden oldu. Suçları ayine gitmemek ve evde özel ibadet yapmaktı. Suçu itiraf ettiler, çünkü Kurtarıcılarının isminin putperest ayinlerde
sayılmasına dayanamayacaklarını söylediler. Kendi evlerinde hangi ayinleri uyguladıkları
soruldu. Oğullardan biri, henüz bir çocuk, cevap verdi, "Diz çöküyoruz ve Tanrı'ya kalplerimizi aydınlatması ve günahlarımızı bağışlaması için dua ediyoruz. Hükümdarımız için dua ediyoruz, saltanatının müreffeh olması ve hayatının barışçıl olması için. Ayrıca yargıçlar ve otoritedeki diğer kişiler için de dua ediyoruz, Tanrı hepsini korusun ve saklasın." Çocuğun basit belagati, bazı yargıçlarının bile gözlerinden yaşlar akıttı; çünkü engizisyoncu davayı sivil mahkemeye getirmişti. Ancak baba ve en büyük oğul, alevlere mahkûm edildiler. "Aman Tanrım!" diye dua etti
kazıktaki genç, "Ebedi Baba, hayatlarımızın kurbanını kabul et,
sevgili Oğlun adına."--"Yalan söylüyorsun, alçak!"
ateşi yakan bir keşiş sertçe sözünü kesti; "Tanrı senin baban değil;
siz şeytanın çocuklarısınız." Alevler etraflarında yükselirken, çocuk
bir kez daha haykırdı, "Bak, baba, bütün cennet açılıyor ve
on yüz bin meleğin üzerimize
sevindiğini görüyorum. Sevinelim, çünkü
hakikat için ölüyoruz."--"Yalan söylüyorsun! Sen yalan söylüyorsun!" diye tekrar haykırdı
keşiş; "bütün cehennem açılıyor ve on bin şeytanın seni
ebedi ateşe
attığını görüyorsun." Sekiz gün sonra, Ogier'in karısı ve
diğer oğlu yakıldı; böylece o ailenin sonu geldi.

Bunlar, Hollanda'nın tek bir bölgesindeki ilerleme tarzının birkaç izole örneğidir. Engizisyoncu Titelmann kesinlikle
bu korkunç ününü hak ediyordu. İnsanlar ona zulmeden Saul diyorlardı ve başlangıçta uzun yıllar boyunca öfkeyle azarladığı sapkınlıkla lekelenmiş olduğu iyi biliniyordu. Şimdi dikkatimizi çeken dönemde, hükümetin ilan ettiği politikanın kendisini yeni çabalara teşvik ettiğini hissetti ve bu sayede tüm önceki başarıları
gölgeye atılacaktı. Bir gün Ryssel'deki bir eve girdi, John de Swarte'yi, karısını ve dört çocuğunu, iki yeni evli çifti ve iki kişiyi daha yakaladı, onları
İncil'i okumaktan ve kendi kapılarında dua etmekten suçlu buldu ve hepsini
hemen yaktırdı.

Bunlar sadece gereksiz dehşet yaratmakla mı ilgili? Bu belirsiz Hıristiyanların acıları tarihin onurunun altında mı? Soyut olarak cinayet ve baskıyla uğraşmak, önemsiz ayrıntılara girmeden daha iyi değil midir? Cevap şudur ki, bu şeyler
bu çağdaki Hollanda tarihidir; bu iğrenç
ayrıntılar, büyük bir
cumhuriyetin doğduğu ve eski bir tiranlığın yıkıldığı o muazzam hareketin nedenlerini oluşturur; ve Kardinal
Granvelle, senyörler böyle bir gürültü yapmasa halkın ağzını
açmayacağını iddia ettiğinde gülünçtü. Çünkü
büyük lordlar "ruhlarını borçluydular"--çünkü kasılmalar borçlarını ödemelerine ve maskeli balolarını ve ziyafetlerini sunmalarına yardımcı olabilirdi--
çünkü Orange Prensi hırslıydı ve Egmont Kardinal'i kıskanıyordu--bu yüzden yüzeysel yazarlar ülkenin rahatsız olmasını oldukça doğal buldular, o "aşağılık ve yaramaz hayvan, halk" uzun süredir işleyen sistemin devamına itiraz etmese bile. Tam tersine, hareketin popüler ve dini bir hareket olması nedeniyle tarihin en önemli olayları arasında her zaman yerini koruyacaktır. Saygın
belgeler, devlet belgeleri, ciddi antlaşmalar, çoğu zaman
üzerine gömüldükleri kuzu derisinden daha fazla değer taşımaz. Dini ve medeni özgürlük davasında isimsiz on bin kurban, büyük devletler kurabilir
ve tüm kıtaların görünümünü değiştirebilir.

Soylular, şüphesiz, göze çarpıyorlardı ve İngiliz özgürlüğünün ilk saatlerinde olduğu gibi, taç ve miğferin baronun kılıcı ve kalkanıyla karşı karşıya gelmesi, hak davası için iyiydi. Tüm senyörler, göğüslerini engizisyona karşı koymak yerine Philip ve Granvelle ile ortak bir dava oluşturmuş olsalardı, hakikat ve özgürlük davası daha da umutsuz olurdu. Yine de, İlahi Takdir altında, kendilerinden daha mütevazı ama daha güçlü kurumlar tarafından yönetiliyor ve kontrol ediliyorlardı. Soylular, kadranın dışındaki yaldızlı kollardı - çalma saati, içerideki belirsiz ama ağır hareketlerle belirleniyordu. Belki de, gerekli bir izlenim yaratmak için soyut ifadelere güvenmek her zaman daha iyi değildir. Bazı zihinlerde, vicdan özgürlüğü ve dinsel tiranlık hakkındaki beyanatlar yalnızca belirsiz bir izlenim bırakırken, örneğin şu anda meşgul olduğumuz yıllarda Tournay'deki belediye harcamaları kayıtlarından riske atılarak alınmış, bir hesap defterine yazılmış kuru, somut, alaycı bir kayıt gibi bir etki yaratılabilir:

"İki kez Jean de Lannoy'a işkence ettiği için cellat Bay Jacques Barra'ya on sous.

"Ateşle idam ettiği için, dedi Lannoy, altmış sous. Küllerini nehre attığı için, sekiz sous."

Bu, binlerce ve on binlerce kişinin eyaletlerde maruz kaldığı muameleydi. Erkekler, kadınlar ve çocuklar yakıldı ve "külleri" atıldı, çünkü Roma'ya karşı yıllar önce söylenen boş sözler, dolaplarında tek başlarına dua etmeleri, sokakta bir gofretle karşılaştıklarında diz çökmemeleri, hiç dile getirmedikleri ama soruşturulduğunda inkar edemeyecek kadar dürüst oldukları düşünceler yüzünden. Kesinlikle, Hollanda'nın her şehrinde yıl be yıl devam eden ve şimdi sadece diğer yaratıklara daha iyi işkence edebilmek için taç takan bir adam tarafından yenilenen ve güçlü bir şekilde harekete geçirilen bu çalışmayla, sokaklardaki taşların bile isyana kalkmasının zamanı gelmişti.

Böylece, Philip'in ve son zamanlarda çok vurgulanan Granvelle'in itirazlarının ne kadar değerli olduğu görülebilir, İspanyol engizisyonu.

Etiketler ve Hollanda engizisyonu ile, bunları tarif ettiğimiz gibi,
bu adım neredeyse hiç gerekli değildi.

Aslında, iki kurum arasındaki temel fark,
İspanyolların inançlarını inkar etmeye meyilli olan kurbanlarını keşfetmede daha fazla etkili olmasıydı. Başlangıçta, genellikle belirsiz yerlerde gizlenmeye ve hatalarından gerçekten vazgeçmeden vazgeçmeye meyilli olan daha ürkek ve daha az vicdanlı kâfirler için tasarlanmıştı,
her odadan süzülüp her şöminenin başında kıvrılan bir dizi zehirli yakınla donatılmıştı. Bu nedenle, krallıktaki her hanenin gizli ayrıntıları kutsal makam ve
hükümdar tarafından bilindiğinden, hiçbir kâfir veya sapkın keşfedilmekten kaçamazdı. Bu görünmez makine Hollanda için daha az gerekliydi. O çağın bir Valon tarihçisinin ifadesiyle, "haşereleri" ortaya çıkarmak nispeten daha az zorluk içeriyordu; bu yüzden, ortaya çıkarıldığında zararlı yaratıkları yok etmek için kullanılan aygıtın iyi çalışır durumda tutulması gerekiyordu. Eyaletlerin sapkınları, Baldwin Ogier'in bu kadar basit bir dille anlattığı ve fermanlarla bu kadar korkunç cezalarla kınanan ayinleri uygulamak için birbirlerinin evlerinde toplanıyordu. İspanya'nın engizisyon sistemi, saklanma konusunda pek de ihtiyatlı olmayan ve inançlarını reddetme eğilimi olmayan kişiler için pek de gerekli değildi. "Bu oldukça gülünç bir konu," diye yazdı Granvelle, ara sıra engizisyona komik bir bakış açısıyla yaklaşarak,
"Kral'ın bize İspanya'da yapılmış ifadeleri göndermesi, sanki binlercesini bilmiyormuşuz gibi, burada sapkınları avlamamız için.
Keşke yıllık gelirim eyaletlerdeki kamusal ve itirafçı sapkınlar kadar çok olsaydı." diye ekledi, "Hiç şüphesiz, engizisyon bu gözlerde en çok arzu edilen kurumdu. "Tutkusuzca konuşmak gerekirse," diyor Valon, "iyi yönetilen engizisyon övgüye değer bir kurumdur ve hem piskoposlara hem de Roma piskoposluğu komiserlerine ait diğer tüm maneviyat ve dünyevilik görevlerinden daha az gerekli değildir." Papalık ve piskoposluk kurumları, fermanlarla işbirliği içinde, iyice uygulanıp tamamen genişletilirse yeterliydi. Tek başına fermanlar yeterliydi. "Fermanlar ve engizisyon aynı şeydir," dedi Orange Prensi. Sivil otoritelerin Hollanda tarafından İspanyol sistemi kadar tamamen yerinden edilmemesi durumu, olgudan ziyade biçimsel bir farklılıktı. Laik adalet memurlarının engizisyoncuların emrinde olduğunu gördük. Şerif, gardiyan, yargıç ve cellat, en korkunç cezalar altında, emirlerini yerine getirmekle yükümlüydü. Okuyucu, fermanların ne olduğunu bilir. Ayrıca, Charles ve Philip tarafından papalık engizisyoncularına verilen talimatları da bilir: Philip'in, hem şahsen hem de mektupla, Hollanda'daki ikametinin son kısmında, bu talimatları
keskinleştirmek için elinden geleni yaptığını bilir. Her biri iki özel engizisyoncuyla birlikte on dört yeni piskopos, hükümdarın varlığını adadığı büyük işi yürütmek üzere atanmıştı. Sapkınların avcılarının görevlerini yerine getirme biçimleri, alt engizisyonculardan biri olan Peter Titelmann'ın kariyerinin hafifçe çizilmesiyle örneklendirilmiştir. Bu nedenle, hükümdar ve bakanının yarımada egzotikliğini nakletmesine neredeyse hiç gerek yoktu. Neden bunu yapsınlar ki? Genellikle birkaç kelimeyle çok fazla şey söylemeyen Philip, bir keresinde tüm gerçeği tek bir cümleyle dile getirmişti: "Neden
İspanyol engizisyonunu getiriyorsunuz?" dedi; "Hollanda'nın engizisyon'u İspanya'nınkinden çok daha acımasızdır."

Charles tarafından başlatılan ve Philip tarafından mükemmelleştirilen dini zulüm sistemi böyleydi. Kral, haklı olarak İmparator'a ait olan bu icadın değerini iddia edemezdi. Aynı zamanda, planın devam etmesinin neden olduğu tarifsiz felaketten sorumluluğu zerre kadar azalmamıştır. Tüm sistemin
karşılıklı olarak eskimişliğe düştüğü bir zaman vardı. Hollandalıların
kurumları ve tavırları için tamamen iğrençti. Hatta eyaletlerdeki Katoliklerin büyük bir kısmı bile buna karşıydı. Her biri Katolik olan önde gelen
asillerin çoğu, onun devam etmesini
kınamakta en öndeydi. Kısacası, engizisyon kısmen katlanılmıştı, ancak
asla kabul edilmemişti. Dahası, Lüksemburg'a veya
Groningen'e asla getirilmemişti. Gelderland'da, o eyaletin imparatorun egemenliğine
eklendiği
anlaşmayla yasaklanmıştı ve Brabant'ta tekdüze ve başarılı bir şekilde direnilmişti. Bu nedenle,
Filip, Granvelle'in kurnazca tavsiyesini alarak,
kendisini İmparator'un adı altında, kelimesi kelimesine, kararnamelerini yeniden yürürlüğe koyarak ve talimatlarını yeniden yayınlayarak korumuş olsa da, tarihin önünde böyle bir korumaya izin verilemez. Bu kadar büyük suçlar için böyle bir savunma
boşuna olmaktan daha kötüdür. Gerçekte, hem baba hem de oğul,
dini ve medeni özgürlük fikirleri arasındaki yakın bağlantıyı içgüdüsel olarak fark ettiler. "Tanrı'nın otoritesi ve Majestelerinin üstünlüğü",
daire iskelesine ve cenaze yığınına sürekli başvurulmasını onaylamak için sürekli tekrarlanan bir formüldü. Dinde bağnaz ve kralların mutlak gücüne olan inancında fanatik olan Filip, kendi kutsal kişiliğine karşı işlenen suçları daha kolay cezalandırabilmek için kendini isteyerek Tanrı ile özdeşleştirdi. Granvelle, bu inançlarda onu dikkatlice destekledi ve önlemlerine karşı çıkanların saikleri konusunda şüphelerini besledi. Bakan, büyük senyörleri sürekli olarak hırs ve gururdan etkilenmiş olarak temsil etti. Yeni piskoposlukları onaylamamalarının tek nedeninin, Majestelerinin onların onayı olmadan herhangi bir şey yapmaya cesaret etmesinden ve eyaletlerdeki kendi etkilerinin azalmasından kaynaklandığını ima etti. Amaçlarının, Kral'ı "velayet altında" tutmak olduğunu söyledi; onu bir "gölge ve şifre" haline getirmek, bu arada eyaletlerde tüm otoriteyi kendileri kullanmak. Bu tür önerilerin, kendilerine yöneltilen donuk ve kasvetli zihin üzerindeki etkisini abartmak imkansızdır. Ancak, böyle görüşlere sahip bir bakanın, halkın nefret ettiği kadar efendisine de yakın olma ihtimalinin yüksek olduğunu görmek kolaydır. Zira, 1562'nin başlarında, Granvelle son derece sevilmeyen biriydi. Sir Thomas Gresham, "Kardinal
herkes tarafından nefret ediliyor," diye yazmıştı. Onunla önde gelen soylular arasındaki büyük mücadele
zaten başlamıştı. Halk, onu haklı olarak, ya kendisinin başlattığı ya da hararetle kendisinin yaptığı
tüm o rezil zulüm makinesiyle özdeşleştirdi. Viglius ve Berlaymont onun yaratıklarıydı. Devlet konseyinin diğer üyeleriyle, daha önce kaydedilmiş olan ciddi ifadelerine göre, istişare etmeye tenezzül etmedi, ancak onları yönetimin önlemlerinden sorumlu tutuyormuş gibi yaptı. Hatta Naip bile, Kardinal'in işleri onun elinden aldığından ve birçok önemli konuda onun bilgisi olmadan karar verdiğinden şikayet etti. Zaten
kendisinin olması amaçlanan kukla olduğunu hissetmeye başlamıştı;
kendisine kırmızı şapkasını aldığında ilham veren din adamına karşı duyduğu saygılı bağlılığın azaldığını hissediyordu.

Ancak Granvelle, efendisinin niyetlerini yerine getirmede çok kararlıydı. Muhalefet ve
iftiraya rağmen, yeni piskoposlukların açılışına ne kadar kararlı bir şekilde kendini adadığını gördük. Şimdi tüm eyaletlerde engizisyoncuları "dindar görevlerinde" teşvik ediyor veya azarlıyordu. Ancak, onun çabalarına
rağmen sapkınlık yayılmaya devam etti. Valon eyaletlerinde
enfeksiyon en yaygın olanıydı, yargıçlar ve cellatlar ise her bir ardışık kurbanın kışkırttığı isyancı gösterilerden dehşete düşmüştü. Kurbanlar, darağacına giderken alkışlarla uğurlanıyordu.
Marot ilahileri engizisyoncuların yüzlerine karşı söyleniyordu. İki bakan, Faveau ve Mallart, şu anda Valenciennes'te özellikle dikkat çekiciydi. Eyalet valisi Marquis Berghen, sürekli olarak yoktu, çünkü zulüm sisteminden tüm ruhuyla nefret ediyordu. Granvelle, bu ihmalkarlığı nedeniyle onu gizlice ve sürekli olarak Philip'e ihbar etti, "Marki açıkça söylüyor," dedi Kardinal, "inanç meseleleri için kan dökmek doğru değil. Bize yardım edecek böyle adamlarla Majesteleri ne kadar ilerleme kaydedebileceğimizi yargılayabilir." Ancak Granvelle'e göre, Valenciennes'teki bu iki bakanın derhal öldürülmesi önemliydi. İtirafçı sapkınlardı ve kesinlikle ilahiyat doktorları olmasalar da öğrencilerine vaaz veriyorlardı. Dahası, şüphesiz en saçma şekilde, mucize yaratıyormuş gibi yapmakla suçlandılar. Birkaç tanığın huzurunda şeytanları kovmayı üstlendikleri ve bu nitelikte bir suçlamayla tutuklandıkları söylendi.

["Histoire des choses les plus memorables qui se sent passees en la
ville et Compte de Valenciennes depuis le beginningment des troubles
des Pays-Bas sons le regne de Phil. II., jusqu' a l'annee 1621."--
MS. (Collect. Gerard).--Bu, Lahey'deki Kraliyet Kütüphanesi'ndeki Gerard koleksiyonuna ait çağdaş bir el yazmasıdır.
Yazarı Valenciennes vatandaşıydı ve anlattığı olayların çoğunun kişisel tanığıydı. Kişisel gözlemlerinden yola çıkarak 1566'dan önce gerçekleşen birçok sahneyi ayrıntılı bir şekilde anlattığı için büyük bir yaşa ulaşmış gibi görünüyor ve
çalışmaları 1621 yılına kadar devam ediyor. Bu, pek fazla edebi değeri olmayan
sadece bir taslak, ancak ilgi çekici birçok yerel anekdot içeriyor.
İsimsiz
yazarı çok samimi bir Katolikti.]

Aslında suçları birkaç arkadaşına İncil okumaktı. Granvelle, Philibert de Bruxelles'i derhal mahkum edilmelerini ve idam edilmelerini sağlamak için Valenciennes'e gönderdi.
Yargıçları ve engizisyoncuları azarladı, Marquis Berghen'e görev alanına hemen dönmesi için
açık emirler gönderdi. Mahkumlar 1561 sonbaharında mahkûm edildi. Ancak yargıçlar cezayı uygulamaktan korkuyorlardı. Granvelle onları korkaklıkları nedeniyle kınamaktan vazgeçmedi ve neredeyse her gün yargıçları dehşete düşürdükleri kargaşanın sebebi olmakla suçlayan mektuplar yazdı. Ancak halkın kargaşası kolay kolay göze alınamazdı. Suçlular altı veya yedi ay boyunca gözaltında tutuldular, insanlar her gün ve her gece sokakları dolduruyor, yetkililere tehditler savuruyor ve meydan okuyor veya hapishane pencerelerine baskı yaparak sevgili papazlarını cesaretlendiriyor ve cezanın yerine getirilmesi için bir girişimde bulunulması halinde onları kurtarmaya söz veriyorlardı. Sonunda Granvelle suçluların yakılarak idam edilmesi için kesin bir emir gönderdi. 27 Nisan 1562'de Faveau ve Mallart hapishanelerinden alınarak yakılmaları için düzenlemelerin yapıldığı pazar yerine götürüldüler. Cellat onu kazığa bağlarken Simon Faveau, "Ey! Ebedi Baba!" diye dua etti. Aynı anda kalabalığın içindeki bir kadın ayakkabısını çıkarıp cenaze
yığına fırlattı. Bu önceden planlanmış bir işaretti. Kalabalıkta hemen bir hareket görüldü. Çok sayıda adam, idam yerinin etrafındaki meydanda dikilmiş bariyerlere doğru koştu. Bazıları daha önceden yakılmış olan çalıları alıp her yöne
dağıttı; bazıları kaldırımları parçaladı; diğerleri bariyerleri parçaladı. Cellatların cezayı infaz etmeleri engellendi, ancak gardiyanlar büyük bir hız ve kararlılıkla suçluları dışarı çıkarıp tekrar zindanlarına koymayı başardılar. Yetkililer şüphe ve dehşet içindeydi. Engizisyoncular, rahipleri hapishanede öldürmek ve
kafalarını sokağa fırlatmak istiyordu. Yetkililer hala düşünürken akşam yaklaşıyordu. Kasabada Davut'un Mezmurlarını
ne yapacaklarına karar vermeden
söyleyen insanlar, sonunda kurbanları kurtarmaya karar verdiler. Çok sayıda kişi, uzun bir tereddütten sonra, adımlarını hapishaneye doğru yöneltti. Bir görgü tanığı, "Bu iğrenç halkı görmeliydiniz," diyor,
"hareket ediyor, duruyor, geri çekiliyor, ileri doğru savruluyor,
tartışan rüzgarlar tarafından çalkalanan denizin dalgaları gibi ileri geri sallanıyor." Saldırı güçlüydü, savunma zayıftı--çünkü yetkililer, sık sık dile getirilen tehdit edici dile rağmen, böylesine sert bir gösteri beklemiyorlardı. Mahkumlar kurtarıldı ve
şehirden kaçmayı başardılar. İnfazın bu şekilde önlendiği gün, bundan sonra "kötü yanmışların günü" (Journee des mau-brulez) olarak adlandırıldı. Ancak, şehitliğe bu kadar yaklaşılmasından yılmayan bakanlardan biri olan Simon Faveau, sapkın çalışmalarına devam etti ve birkaç yıl sonra tekrar tutuklandı. Tarihçi, "O zaman," diyor neşeyle, "iyice yandı ve sonunda" daha önce kurtarıldığı aynı yerde. [Valenciennes El Yazması.]

Zulme karşı bu umutsuz direniş bir an için başarılı oldu,
çünkü fırtınanın öncesinde gelen mırıldanmalara ve tehditlere rağmen, yetkililer halkın bu kadar ileri gidebileceğine inanmamışlardı. Sapkınlar -Engizisyoncu Titelmann'ın ifadesiyle- yıl be yıl yakalanmaya ve kuzular gibi katledilmeye izin vermemişler miydi? Yargıçların şaşkınlığı
kısa süre sonra öfkeye dönüştü. Brüksel'deki hükümet, olaydan haberdar olduğunda
çılgınca bir öfkeye kapıldı. Engizisyona yapılan hakareti haklı çıkarmak için hemen kanlı bir intikam hazırlandı. 29 Nisan'da, Bossu'nun ve Berghen'in "ordonnance bandosu"nun müfrezeleri, Aerschot Dükü'nün alayının bir bölüğüyle birlikte Valenciennes'e gönderildi. Hapishaneler, kargaşaya fiili veya şüpheli katılımları nedeniyle tutuklanan erkek ve kadınlarla anında dolup taştı. Başkentten tüm suçlular için kısa bir süreç ve sert bir infaz yapılması emri gönderilmişti. 16 Mayıs'ta katliam başladı. Bazıları kazıkta yakıldı, bazıları başları kesildi: kurbanların sayısı korkunçtu. Bir görgü tanığı, büyük bir takdirle, "Yargıçlar tarafından yapılmamış hiçbir şey kalmadı," diyor. "Yoksul insanların düzeltilmesi ve ıslahı için." Hakimler ve cellatlar işlerinden uzun süre dinlenemediler. Sonunda yıkım tamamlandığında, "kötü yakılanların günü" için yeterli bir intikamın alındığı ve "yoksul insanlar" için yeterli miktarda "ıslah" sağlandığı varsayılabilirdi.

Bu tür sahneler ulusun sadakatini veya hükümetin popülaritesini artırma eğiliminde değildi. Granvelle'in başına her gün artan bir nefret selinin döküldüğü görüldü. Eyaletlerde, her an daha da dayanılmaz hale gelen o dini baskının kişileştirilmiş hali olarak görülüyordu. Kral ve Naip, kendilerine ait olan nefretin çoğundan kurtuldular, çünkü halk tüm lanetlerini Kardinal'e
duyurmayı seçti. Ancak, bu
tecessümde büyük bir
adaletsizlik yoktu. Granvelle hükümetti. O günün insanları kraliyet ailesine karşı aşırı saygılı olduklarından, tüm öfkelerini bakana yönelttiler, ancak hükümdara karşı geleneksel bir saygıyı
hâlâ koruyorlardı. Din adamı zaten "Retorik Odaları"nın sürekli hedefi olmuştu. Kamusal duyguların ham maddesinden ev yapımı şiir ve sokak komedileri üreten bu popüler kulüpler, sonraki çağlarda ve özgür ülkelerde günlük basın tarafından daha etkili bir şekilde doldurulan yeri işgal etti. Özgürlüğün tiranlığa karşı kullandığı en muazzam silahın
icadından önce, bu mütevazı ama etkili dernekler, kürsüyle insanların tutkularını harekete geçirme veya fikirlerini yönlendirme konusunda var olan tek gücü paylaşıyordu. Eğilimlerinde son derece liberaldiler. Komedilerinin, şiirlerinin ve paskalyalarının yazarları ve oyuncuları çoğunlukla zanaatkar veya esnaflardı ve erken kurbanların ve daha sonraki Reformasyon askerlerinin geldiği sınıfa aittiler. Cüretkar komedileri ve vahşi hicivleri, halk arasında Kilise suistimallerine karşı bir nefret yaymada çoktan etkili olmuştu. Özellikle manastır ahlaksızlığına karşı serttiler. "Bu yozlaşmış komedyenler, retorikçiler olarak adlandırılır," diyor daha önce alıntılanan Valon çağdaşı, "halka çok eğlence sağladı." Her zaman birkaç zavallı rahibe veya dürüst rahip bu saçmalığın bir parçası haline getirilirdi. Sanki halk Tanrı ve Kilise ile alay etmekten başka bir zevk alamıyormuş gibi görünüyordu. Ancak halk, bir rahibin ve Tanrı'nın fikirlerinin birbirinden ayrılamaz olmadığı görüşünde ısrar etti. Elbette erken dönem reformcuların dindarlığı yeterince ateşliydi ve işkence ve ölümle karşılaştıkları kararlılıkla kanıtlanmıştı, ancak kendilerini her gün sürü halinde katleden adamlara yığdıkları alayda hiçbir ölçü bilmiyorlardı. Retorik komediler estetik açıdan takdire şayan değildi, ancak öfkeli ve samimiydiler. Bu nedenle
binlerce cana mal oldular, ancak dinsel tiranlığa karşı direniş tohumunu ektiler, bir gün yüz kat hasatta yeşerdiler. Yetkililerin bu gezici
dramları uzun süre bastırmaya çalışması doğaldı. Dürüst Richard Clough, Sir Thomas Gresham'a "O zamanlar," diye yazmıştı, "(Reteryke'nin) birçok bin kişinin hayatına mal olan oyunları oynanıyordu, çünkü bu oyunlarda Tanrı'nın Sözü ilk kez senin ülkesinde açıldı. Weche oyunları Martin Luther'in kitaplarından daha katı bir şekilde yasaklanmıştı ve hala da yasaklanıyor. "

Bu retorikçiler artık Granvelle'e karşı özellikle öfkeliydiler.
Onlar kişisel olarak ona karşı heyecanlıydılar çünkü dini dramlarının bastırılmasını sağlamıştı. "Bu komediler ve sokak oyunları yapan retorikçiler," diye yazdı Kardinal Philip'e, "özellikle bana
kızıyorlar çünkü iki yıl önce onları kutsal yazılarla alay etmekten alıkoydum." Yine de, bu kurumlar hükümetin gidişatına karşı muhalefetlerini sürdürmeye devam ettiler. Kaba saba oyunları, beceriksiz ama
şaşırtıcı darbeleri dini özgürlük davasına günlük hizmet ediyordu. Yeni atanan piskoposlara
sonsuz bir kafiye ve rebus, epigram, karikatür ve
abartılı gösteri dizisi yağdırdılar. Her evin duvarlarına şiirler yapıştırıldı ve
elden ele dolaştırıldı. Her sokakta komediler sahnelendi; iğrenç din adamları başlıca soytarılar. Bu temsiller o kadar çok rahatsız ediciydi ki, onları bastırmak için yenilenmiş fermanlar çıkarıldı. Yasak, özellikle Hollanda'da olmak üzere birçok eyalette karşı çıkıldı ve hatta alay konusu oldu. Bir milleti kan ve gözyaşına boğabilen tiranlık, onları baskıcılarına en acımasız şekilde gülmekten alıkoyamadı. Tabakçı Cleon, Atina'nın zekası tarafından, bu Flaman "retorikçiler" tarafından piskopos kadar
ağır bir şekilde
ağza alınmamıştı. Çok daha az Attika tuzuyla, ancak Aristophanes'in yapabileceği kadar içtenlikle, popüler
kafiyeciler bakana Hollanda'da işgal ettiği konumu anlaması için bolca fırsat verdiler. Bir gün bir dilekçe sahibi eline bir kağıt koydu ve ortadan kayboldu. Kağıtta kendisi hakkında bazı küfürlü dizeler ve
bir de kişiliğinin bir karikatürü vardı. Burada, bir yumurta yığınının üzerinde oturan bir tavuk olarak tasvir edilmişti ve bu yumurtalardan bir grup piskopos çıkarıyordu. Bunlardan bazıları kabuğu kesiyor, bazıları bir kol, bazıları bir bacak uzatıyordu, diğerleri ise başlarında miğferlerle koşuşturuyordu ve hepsi de yeni atanan çeşitli piskoposlara tuhaf bir şekilde benziyordu. Kardinal'in başının üstünde Şeytan, ağzından şu sözcüklerin çıktığı şekilde havada asılı duruyordu: "Bu benim sevgili Oğlum, onu dinle, halkım." Benzer nitelikte başka bir hiciv daha vardı ve o kadar iyi işlenmişti ki, özellikle Granvelle'in öfkesini uyandırdı. Diğerleri gibi genel nitelikte kafiyeli bir hicivdi, ancak o kadar hassas ve o kadar acıydı ki, Kardinal bunu eski dostu ve şimdiki düşmanı Simon Renard'a atfetti. Doğuştan Burgonyalı ve Granvelle'in üniversite arkadaşı olan bu adam, hem kendisi hem de babası tarafından arkadaş edinilmişti. Onların himayesinden ve kendi yeteneklerinden yararlanarak, hem Fransa'da hem de İngiltere'de İspanyol elçisi olarak görev yapmış ve Vaucelles'in ateşkesinin müzakerecilerinden biri olarak seçkin mevkilere gelmişti. Son zamanlarda, devlet danışmanı olma hırsında hayal kırıklığına uğramış ve kötü başarısını ona atfettiği Kardinal'den intikam almaya yemin etmişti. Kesinlikle çok nankörlük etmişti, çünkü şimdi yanında sürekli bir diken haline geldiği adama karşı erken yükümlülükler altındaydı. Öte yandan, Granvelle'in eski arkadaşının düşmanlığına kendi kötülüğüne eşit bir kötülükle karşılık verdiği itiraf edilmelidir ve Renard siyasi konumunun yanı sıra kafasını da kaybetmediyse, bunun nedeni bakanın yeterli imada bulunmaması değildi. Özellikle Granvelle onu "efendiye" Egmont'un sapkını olarak ihbar etti, oysa o asilzadenin kendisini genellikle zayıf, kendini beğenmiş, "dumanın dostu", kolayca yanlış yönlendirilebilen, ama esasen iyi niyetli ve sadık biri olarak tanımladı. Aynı zamanda, tüm bu belirsiz övgülerle birlikte, şüpheli Kral'a Kont'un itibarını zedeleyecek her gerçek veya her söylentinin hesabını vermeyi asla ihmal etmedi. Bu özel hiciv durumunda, Philip'e bunun Renard'ın kaleminden çıktığına yemin edebileceğini bildirdi, ancak aldatma uğruna
retorik komedyenler kullanılmıştı. Prodüksiyonu "sahte, iğrenç ve cehennemsi şeylerle" dolu olarak tanımladı ve yalnızca kendisine değil, Papa'ya ve tüm kilise düzenine Almanya'da gösterilebilecek en fazla hakaretle davrandığını söyledi. Daha sonra, kendine özgü ince bir şekilde, Egmont'un pasquil'in yayınlanmasında bir taraf olduğunu ima etti. Renard o evi ziyaret etti ve orada olması gerekenden çok daha samimi bir şekilde karşılandı. Hiciv dağıtılmadan sekiz gün önce, Egmont'un evinde, broşürün içeriğine tam olarak benzeyen bir konuşma olmuştu. Granvelle, ilk kez elinde görülen adamın bir kılıç ustası, Kont'un vaftiz oğlu olduğunu söyledi.
Bu kişi, onu belediye binasının kapısından kopardığını söyledi, ancak
Tanrı bağışlasın, diye dua etti Kardinal, onu oraya ilk asan o değildi. Egmont ve Mansfeld'in, hicvin kopyalarını almak için
birçok kez kılıç ustasına haber gönderdiklerini, bunların
onlara karşı şüpheyi artırdığını ekledi.

Soylularla halkla olduğundan daha iyi geçinmiyordu.
Büyük senyörler, Orange, Egmont, Horn ve diğerleri, ona karşı açıkça düşmanlıklarını
itiraf ettiler ve zaten Kral'a nedenlerini iletmişlerdi.
Mansfeld ve oğlu o sırada muhalefetteydi.
Aerschot ve Aremberg, piskoposa karşı oluşan ittifaktan uzak durdular, ancak onun şahsına karşı pek sempati duymuyorlardı. Hatta
Berlaymont bile, diğer teşviklerin yanı sıra, çocuklarına piskoposluk sağlamayı vaat eden önde gelen soyluların tekliflerini dinlemeye başladı.
Kardinal'e gerçekten sadık ve itaatkar olan hiç kimse yoktu, ancak
ondan çok ilerleme almış olan Prevot Morillon gibi adamlar vardı.

Bu seçkin çoğulcu, halk arasında "çift A, B, C" olarak adlandırılıyordu, bu da alfabedeki harflerin iki katı kadar menfaati olduğunu gösteriyordu. Ancak, daha fazlasına itirazı yoktu ve dağıtım gücüne sadıktı. Aynı yol, Sekreter Bave, Esquire
Bordey ve diğer adaylar ve bakmakla yükümlü kişiler tarafından da izlendi. Her zaman korkaklığıyla dikkat çeken Viglius, bu dönemde emekli olmak için can atıyordu. Bilgili ve zengin Frizyalı, daha az fırtınalı bir kariyeri tercih ediyordu. O, fermanların lehindeydi, ancak bunların gerçek anlamda uygulanmasının her gün yarattığı kargaşadan titriyordu, çünkü vatandaşlarının ruh halini biliyordu. Öte yandan, Philip'in iradesine karşı çıkmanın kaçınılmaz sonucunu
bilmeyecek kadar akıllıydı. Bu nedenle ikilemden
kaçmak için çok istekliydi. Bir bilgindi ve kitapları arasında daha hoş bir iş bulabilirdi. Muazzam bir servet biriktirmişti ve bunu
mümkün olduğunca uzun süre elinde tutmak istiyordu. Bilgili bir kafası vardı ve bunu
omzunda tutmak için can atıyordu. Bu basit hedeflere
gizli bir yaşamda daha iyi ulaşılabilirdi. Özel konsey başkanlığı ve "Consulta" üyeliği görevi tehlikeliydi. Kral'ın amaçlarında samimi olduğunu biliyordu. Halkın bir
gün çok ciddi olacağını önceden görmüştü. Kendisi de eski Frizya kanından olan
o, eski Batavyalıların ve Frizyalıların ruhunun
torunlarını tamamen terk etmediğini biliyordu. Onların
kolayca uyandırılmadıklarını, sabırlı olduklarını, ancak sonunda vuracaklarını
ve dayanacaklarını biliyordu. Kraldan onu serbest bırakmasını acilen rica etti ve
bedensel zayıflıklarını bahane olarak sundu. Ancak Philip, onun emekliliğini
dinlemedi ve onu kalmaya ikna etmek için en ikna edici argümanları
kullandı. Friesland'daki iyi ıslah edilmiş bataklıklardan elde edilen dört yüz elli yıllık florin, elinde iki bin florin daha, Kral Hollanda'ya geldiğinde daha da büyük kazançlar vaadiyle, bilgili doktorun dürüstçe kendisinin karşı koyamayacağını itiraf ettiği sebeplerdi. Bu argümanlarla güçlenen o, görevinde kaldı, Granvelle'in açık dostu ve taraftarı olmaya devam etti ve soyluların ve halkın hakaretlerini cömertçe sürdürdü. Ona adalet sağlamak için, muhalifleri uzlaştırmak ve ilkelerden ödün vermek için elinden geleni yaptı. Doğru ile yanlış arasındaki kesin yolu bulmak mümkün olsaydı, Başkan onu bulurdu ve saygınlık ve memnuniyetle yürürdü. Ancak konseyde Kardinal onu yüksek bir el ile taşımaya devam etti; Orange ve Egmont'a sırtını döndü ve her oturumdan sonra Düşes ve Başkan ile istişare etmek için emekli oldu. Prens ve Kont gibi gururlu ve önemli kişiler böylesi bir küstahlığa tahammül edemezlerdi; ayrıca Kardinal'in hükümdarlarının zihnini onlara karşı önyargılı
olduğundan şüpheleniyorlardı. Çok güncel bir rapor vardı ve neredeyse evrensel bir inanç kazandı; Granvelle, Majestelerine ülkedeki en az yarım düzine asilzadenin kafasını kesmesini açıkça tavsiye etmişti. Bu bir hataydı; "Bu iki senyör," diye yazdı Kardinal Philip'e, "Majestelerine yazdığım ve en azından yarım düzine kafayı uçurmadan bu eyaletlerin efendisi olamayacağınızı ve böyle bir yolun yol açacağı muhtemel kargaşalar nedeniyle bunu burada yapmanın zor olacağı için, Majestelerinin onları İspanya'ya çağırıp orada yapmayı planladığını bildirdim. Majesteleri böyle bir şeyin
aklıma gelip gelmediğine karar verebilir. Buna gülünç bir
uydurma olarak
güldüm. Bu büyük sahtecilik, Renard'ınkilerden biri." Kardinal ayrıca Majestelerine, aynı soylular tarafından, Cateau Cambresis antlaşması için rehin tutulan Alva Dükü'nün, sapkınlığın kılıçla ortadan kaldırılması için Fransa ve İspanya taçları arasında bir ittifak müzakere ettiğinin kendisine bildirildiğini belirtti. Soylularla tüm nezaketle ilgilenmeyi amaçladığını ve onları memnun etmek için elinden geleni yapması gerektiğini ekledi. Veremeyeceği tek şey Majestelerinin otoritesiydi; bunu sürdürmek için gerekirse hayatını feda ederdi. Aynı zamanda Granvelle, Kral'a, atıfta bulunulan
raporu çürütmenin gerekliliğini dikkatlice vurguladı ve bu talebin Naip aracılığıyla da yapılması gerektiğini belirtti. Hem kendi şahsında hem de Düşes'in şahsında, Kral'ın, Hollanda'ya İspanyol engizisyonunu sokma niyetinde olduğu ve Kardinal'in başlangıçta piskoposluklara danışmanlık yaptığı yönündeki talebini resmi olarak reddetmesini talep etmişti. Bu şekilde talimat alan Kral, gerekli çelişkileri sağlaması için Parma'lı Margaret'e bir mektup yazdı. Bunu yaparken özlü bir yorumda bulundu. "Kardinal yarım düzine başın kesilmesini tavsiye etmemişti," dedi hükümdar, "ama belki de bunu yapmak o kadar da kötü olmazdı!" Philip'in Kardinal'in feragatnamesinde verilen ipucuyla kâr edip etmeyeceğini ve "yarım düzine" faktörünün korkunç hesap hazırlamada basit bir çarpan olarak kullanılıp kullanılmayacağını zaman gösterecekti.

Çelişkiler, ne kadar samimi olursa olsun, en çok ilgilenen kişiler tarafından inanılmadı. Neredeyse tüm soylular Kardinal'e şüphe ve nefretle bakmaya devam etti. Daha kaba ve daha pervasız sınıfın çoğu, neredeyse her gün ortak düşmana karşı oynadıkları pratik şakalarda retorikçiler ve popüler karikatüristlerle yarıştı.
Özellikle Kont Brederode, bir çağdaşının kendini ifade ettiği gibi, "eğer varsa bir deli", Granvelle'i gülünç hale getirmek için çabalarında hiç yorulmak bilmiyordu. Neredeyse her gece maskeli balolara kardinal veya rahip kılığında giderdi; ve bu veya başka herhangi bir durumda nadiren ayık olduğu bilindiğinden, gösterilerinin vahşiliği kolayca hayal edilebilir. Tüm bu durumlarda, ünlü "Ardennes Yaban Domuzu"nun değerli bir torunu olan kuzeni Robert de la Marck, Senyör de Lumey tarafından desteklendi; cüretkarlığa kadar cesur, ancak tamamen ahlaksız, ahlaksız ve kanlı bir adamdı. Her ikisi de büyük isyanın başlatıldığı en çarpıcı sahnelerin çoğundaki öne çıkmalarından dolayı yaygın olarak kötü şöhretli olan bu iki adam, Kardinal'e karşı en kararlı düşmanlığı yemin etmişlerdi; bu da karakterlerine ait olan pervasız, soytarıca tavırda kendini gösteriyordu. Sık sık katıldıkları şenliklerde her zaman giydikleri kilise kıyafetlerinin yanı sıra, şapkalarında tüy yerine sis kuyrukları da takıyorlardı. Hizmetçilerini de aynı süslerle süslüyorlardı; bu sembollerle yaşlı tilki Granvelle ve yavruları Viglius, Berlaymont ve diğerlerinin yakında onlar tarafından avlanacağını ve fırçanın şapkalarına bir ganimet olarak yerleştirileceğini açıkça belirtiyorlardı. Ayrıca, Kardinal'e karşı sık sık kişisel şiddet tehditleri yapıldığına şüphe yok. Granvelle, Kral'a hayatının soylular tarafından sürekli tehdit edildiğini ancak onlardan pek korkmadığını, "çünkü böyle bir şeye kalkışmayacak kadar ihtiyatlı olduklarına inandığını" bildirdi. Ülkedeki üst ve alt sınıflarla ilgili konumu düşünüldüğünde, çekingen bir adamı bile korkutacak kadar çok şey olduğu şüphesizdir; ancak Granvelle yapısal olarak cesurdu. Gizli bir
zırh gömleği giymekle, sürekli bir
tedirginlikle yaşamakla, Egmont ve Orange'a diz çökmekle, Arras Piskoposu Richardot'yu Egmont ile aynı
aşağılayıcı şekilde kendisi için aracılık etmesi için göndermekle suçlanıyordu. Tüm bu hikayeler masaldı. Ne kadar
küstah
olsa da, bu sırada soyluların düşmanlığına karşı affedici bir
aşağılamayla bakıyormuş gibi yaptı. Zamanının çoğunu
yalnız, Kral'a ebedi mektuplarını yazarak geçirdi. Brüksel kapılarının biraz dışında, La Fontaine adında, güzel bahçelerle çevrili bir kır evi vardı, genellikle orada ikamet ederdi ve arkadaşlarının
itirazlarına rağmen, genellikle
gün batımından sonra, tek başına veya sadece birkaç hizmetçiyle şehre geri dönerdi. Suikast girişimlerinden korkmadığını itiraf etti, çünkü eğer senyörler onun canına kıyarsa, sahip oldukları en iyi
dostlarını yok edeceklerdi. Çoğu planının
olgunlaştığı ve devlet belgelerinin
hazırlandığı bu villa,
halk tarafından, varsayılan atalarıyla alay ederek,
"Demirci" olarak adlandırılıyordu. İnandıklarına göre, kölelik zincirlerinin dövüldüğü örs buradaydı; burada, çoğunlukla daha önceki ortakları tarafından terk edilmişti,
düşmanlarını aldatmadan,
çileden çıkaran felsefi bir tavır takındı. Evinin büyük
kapısının üzerine bir kadın mermer heykeli yerleştirmişti. Heykelin bir elinde boş bir şarap kadehi, diğer elinde akan su dolu bir testi vardı.
Kaidenin üzerine tek bir kelime "Durate" kazınmıştı. Alışkanlık haline getirdiği
sloganla, bu başvuruda, gücünün soylularınkinden daha uzun süre dayanacağını ve
yaşayan su kadar saf ve sürekli olarak, hayatlarının şarabı tortusuna kadar içildikten uzun süre sonra bile sakin bir şekilde akmaya devam edeceğini ifade ettiği varsayılmıştır. Rakiplerinin ateşli
savurganlığı ve kendi karakterinin sakin ve berrak ılımlılığı, bu şekilde sembolize edilerek, dünyaya ahlaki bir ders
vermesi gerekiyordu. Bu şekilde yorumlanan hiyeroglifler, soylular tarafından beğenilmiyordu - hepsi onun toplumundan uzak duruyor ve davetlerini
reddediyordu. Kendini, artık himaye etmeye başladığı ve acilen Kral'ın lehine tavsiye ettiği, daha düşük soyluların eşliğinde avutuyordu; askeri ve sivil görevlerin, astlarına verilmesinin, soyluların gururunu
azaltmanın bir yolu olacağını ima ediyordu. Ayrıca, kendisini daha da
alçakgönüllü kişilerle çevrelemeyi de ihmal etmiyordu. Philip'e, "Büyük senyörlerin
akşam yemeklerimden uzak durmalarını görmek beni güldürüyor; yine de,
masamda her zaman bol miktarda misafir, beyefendiler ve danışmanlar oluyor.
Bazen, onların iyi niyetini kazanmak için vatandaşları bile davet ediyorum." diye yazmıştı.

Naip, önde gelen soyluların, işlerin idaresindeki paylarından
soğukkanlı bir şekilde
uzaklaştırılmalarının göğüslerinde uyandırdığı öfkenin gayet farkındaydı. Kral'a yazdığı mektuplarda
kendini sert bir şekilde savundu, oysa o çevrede kraliyet emirlerine örtük itaat için bir savunmaya pek gerek yoktu.
Düşmanlarıyla istişare etme konusundaki isteksizliğini itiraf etti.
Hükümetin sırlarını, güvenini kötüye kullanabilecek olanlardan
gizleme kararlılığını ilan etti.
Gerçekten hissettiği ve eğer kendilerini çekinmeden ifade ederse
sergileyeceği
korkudan isteyerek yararlanacak konsey üyelerinin olduğunu belirtti. Bu nedenle, Philip'in her zaman amaçladığı gibi,
kendini yalnızca
Consulta ile sınırladı.
Margaret of Parma tarafından imzalanan bu mektubu yazan eli tanımak zor değildi.

Hem soylular hem de halk şu anda başka bir
durumdan rahatsızdı. Fransa'da iç savaş tekrar patlak verdiğinde, Philip, Catharine de Medici'ye verdiği söze göre, kızını evlendirdiğinde, Katolik partiye yardımcı birliklerle yardım etmesi için çağrıldı. Buna göre, İtalya'da topladığı üç bin piyadeyi, İspanya'da topladığı çok daha fazlasını gönderdi ve Parma Düşesi'nin Hollanda'dan en az iki bin süvari göndermesi için derhal emir verdi. Emirler verildiğinde konseydeki öfke büyüktü. Margaret'in dehşeti çok büyüktü. Kral'a itaat etmek imkansızdı. Eyaletlerin ünlü atlı jandarmalarını Fransız Huguenot'lara karşı savaşmak için gönderme fikrine bir an bile tahammül edilemezdi. "Ordonans birlikleri" çok azdı ve sınırı korumakla görevliydiler. Tamamen iç amaçlar içindi. Yabancı topraklarda haçlı seferlerine gitmek görevlerinin bir parçası değildi; daha da azı, dini bir kavgaya katılmak ve en azından bir monarkı bir ulusa karşı desteklemekti. Bu görüşler, Düşes'e konseyde o kadar ikna edici bir şekilde sunuldu ki, kardeşinin emirlerine uymanın imkansızlığını gördü. Bu amaçla Philip'e bir mektup yazdı. Bu arada, İspanya'dan başka bir mektup geldi, gecikmesini azarladı ve sabırsızlıkla gerekli süvarileri hemen
sağlamasını istedi. Düşes bir ikilemdeydi. Konseyde başka bir fırtına

çıkarmaktan korkuyordu, çünkü orada zaten yerel konularla ilgili yeterince
tartışma vardı. Berlaymont ve Viglius'un bile, önerilen bu kadar iğrenç bir önlem için onayını almanın imkansız olduğunu biliyordu. Ancak, Kral'ın talimatının buyurgan
tonu karşısında büyük bir tedirginlik içindeydi. Granvelle'in tavsiyesi üzerine, bir
hile
başvurdu. Philip'in özel ve gizli bir mektubu konseye okundu, ancak Kardinal tarafından önerilen ve eklenen değişikliklerle. Kral, gecikmeden dolayı öfkeli olarak gösterildi, ancak başlangıçta talep edildiği gibi süvari yerine bir miktar para sağlanmasını istedi. Bu uzlaşma, önemli bir muhalefetten sonra kabul edildi. Düşes, Philip'e bir mektup yazarak işlemi açıkladı ve özür diledi. Kral, bu değişikliği beklenebilecek en iyi şekilde kabul etti ve İspanya'dan Medici kayınvalidesine bin beş yüz asker gönderdi ve masraflarını karşılamak için Parma Düşesi'nden para istedi. Böylece Hollanda'nın sanayisi, Fransızların kendi hükümdarları tarafından zulüm görmeleri için vergilendirildi. Naip, kardeşi tarafından eyalet genel kurulunu toplaması yasaklanmıştı; Orange Prensi, Berghen, Montigny ve diğer soylular tarafından desteklenen, bu kurulun toplanmasını istiyordu. Granvelle'in kraliyet yasağının uygulanması için elinden geleni yapacağı kolayca anlaşılabilir. Ancak, daha önce de ima edildiği gibi Kardinal'in egemenliği altında biraz rahatsızlık hissetmeye başlayan Düşes, günlük müzakerelerini yaptığı konseyden daha büyük bir konseye danışmak istiyordu. Buna göre, Fleece Şövalyeleri'nin bir toplantısı çağrıldı. Brüksel'de, Mayıs 1562'de toplandılar. Bilgin Viglius, eyaletlerin sıkıntılı ve tehlikeli durumunu tartıştığı, bazı nedenlerine değindiği ve çeşitli çözümler önerdiği uzun ve etkili bir konuşmayla onlara hitap etti. Ancak, engizisyonun nedenler arasında belirtilmediği ve bastırılmasının çözümler arasında yer almadığı kolayca anlaşılabilir. Temel konunun bu şekilde bilinçli bir şekilde atlandığı bir konuşmanın, tüm benzerlikleriyle, hoşnutsuz şövalyeler üzerinde fazla bir etki yaratması veya halk üzerinde yatıştırıcı bir etki yaratması olası değildi. Ancak hatip, kendi performansından memnundu. Ayrıca, Düşes'in de aynı şekilde büyülendiğini ve hayatında bundan daha "hassas, daha uygun veya daha etkili" bir şey duymadığını söylediğini bildiriyor. Ancak, Orange Prensi onun hayranlığına sempati duymadı. Başkanın zarif
sözleri onun zihninde pek az etki yarattı. Düşes'in birkaç ek sözünden sonra toplantı sona erdi; Düşes şövalyelerden artan hoşnutsuzluğun sebeplerini iyice düşünmelerini ve kendisiyle tekrar görüşmelerini rica etti; onların görüşüne göre Kral'ın onurunu, eyaletlerin güvenliğini ve Tanrı'nın şanını korumak için en uygun yolun ne olacağını
duyurmaya hazırdı. Meclisin dağılmasından kısa bir süre sonra, Orange Prensi şövalyelerin çoğuna özel müzakere amacıyla evinde buluşmaları için davetler gönderdi. Başkan ve Kardinal bu davetlere dahil değildi. Toplantı aslında genel bir toplantıdan ziyade bir toplantıydı. Yine de hükümet partisinden birçok kişi oradaydı; Prens'ten farklı düşünen ve Granvelle'i desteklemeye meyilli kişiler. Toplantı fırtınalıydı. İki konu tartışıldı. Birincisi Düşes'in önerisiydi,
halkın hoşnutsuzluğunun genel nedenlerini araştırmak; ikincisi ise gelecekte siyasi konuları tartışmanın nasıl mümkün kılınabileceğine dair bir soruşturmaydı - artık bazı görevlilerin sapkınlığı ve kibri nedeniyle imkansız olan ve her girişimde
kalınan, her zaman aynı kaçınılmaz sonuca yol açan bir süreç.
Kardinal'e yönelik bu doğrudan saldırı, şiddetli bir tartışmaya yol açtı.
Düşmanları, uzun süredir bastırdıkları öfkelerini boşaltma fırsatından çok memnundular. Samimi bir şekilde nefret ettikleri adama karşı vahşi hakaretlerde bulundular. Öte yandan taraftarları -Bossu,
Berlaymont, Courieres- onu savunmada aynı derecede sıcaktı. Ona yöneltilen suçlamayı öfkeyle reddederek ve
Orange Prensi'ne karşı sert imalarda bulunarak karşılık verdiler. Kendisine, tüm eyaletlerin genel valiliğinden ayrılamaz olarak kabul edilen
Brabant valisi olarak atanma arzusunu beslemekle suçladılar. Kendileri için, iddialı bir tasarıdan etkilenmediklerini, kendi konumlarından memnun olduklarını ve kendilerinden daha güçlü kişilere karşı kıskançlıktan ilham almadıklarını
kendileri için protesto ettiler. Bu tür suçlamaların ve suçlamaların hiçbir iyileşme sonucunu
sağlayamayacağı ve
Kardinalistler ile rakipleri arasındaki çizgilerin
her zamankinden daha keskin bir şekilde
belirleneceği açıktır. Fleece Şövalyeleri'nin ertelenen toplantısı birkaç gün sonra gerçekleşti. Düşes,
çatışmakta olan grupları uzlaştırmak için elinden geleni yaptı,
ancak etkili olabilecek tek çareyi
uygulayamadı. Ülkenin büyük devlet adamı olma yolunda hızla ilerleyen adam, hükümetin amacını değiştirmediği sürece
kötülüğün iyileştirilemeyeceğini biliyordu. Öte yandan, itiraf edilmesi gereken, Hollanda'da ikamet ettiği süre boyunca hiçbir zaman entelektüel yeteneğinin dikkate değer bir kanıtını
göstermeyen Naip, genellikle çatışan tarafların görüşleri arasında bir uzlaşmayla meselenin
çözülebileceği yönündeki zayıf ve belirsiz bir umuttan ilham alıyordu. Ne yazık ki engizisyon bir uzlaşma için uygun bir konu değildi.

Fleece Meclisi tarafından radikal bir öneme sahip hiçbir şey başarılmadı. Farklı eyaletlere dev bir para için başvuruda bulunulması ve ayrıca İspanya'ya özel bir elçi gönderilmesi kararlaştırıldı. Düşes ve danışmanları, eyaletlerle ilgili daha tatmin edici bilgilerin en ayrıntılı mektuplardan ziyade sözlü olarak Philip'e iletilebileceğini varsaydılar. Bu iki önlem üzerinde anlaşmaya varıldıktan sonra toplantı dağıldı. Eyaletlere rapor ve dilekçe verme görevi kendisine devredilen Doktor Viglius, gerekli başvuruyu hazırlamaya başladı. Bunu her zamanki zarafetiyle ve her zamanki gibi, kendi memnuniyetine göre yaptı. Ancak, bu görevi yerine getirdikten sonra evine döndüğünde, bahçesinde duran büyük bir dut ağacının şiddetli bir kasırgada köklerinden
söküldüğünü görünce çok üzüldü. Felaket, Başkan tarafından
tehlikeli olarak değerlendirildi ve daha sonra, emirler konusundaki talebinin, harap olmuş ağacı kadar sonuçsuz kaldığını
öğrendiğinde, şaşırmaktan çok
mahcup oldu. Bahçesini kasıp kavuran fırtınayı, yakında ülkeyi kasıp kavuracak olan fırtınanın tipik bir örneği olarak gördü ve nispeten sakinken bir sığınağa ulaşmak için artan bir endişe duydu.

Eyaletler, çeşitli gerekçelerle erzak talebini reddetti; Diğerleri arasında, Fransa'da iç savaşın sona ermekte olduğu ve
son zamanlarda olduğundan daha az tehlikenin bu kaynaktan geleceği. Böylece, Granvelle'in daha önce şikayet ettiği "acı kadeh" tekrar dudaklarına geldi ve hükümetin ulusal temsilcilerin mali konulara karışma alışkanlığı edinmesinden
her zamankinden daha fazla pişmanlık duyması için daha fazla sebep vardı.

Florence de Montmorency, Seigneur de Montigny, İspanya için kararlaştırılan görev için Naip tarafından
seçildi. Bu beyefendi
Kont Horn'un kardeşiydi, ancak Amiral'inkinden daha yüksek yeteneklere ve daha
sevimli bir karaktere sahipti. Orange'ın sıcak bir dostu ve Granvelle'in sert bir düşmanıydı. Samimi bir Katolikti, ancak
engizisyona karşı kararlı bir düşmandı. Kardeşi elçi olarak hareket etmeyi
reddetmişti. Bu ret, Philip'in veda görüşmesindeki öfkesi hatırlandığında ve ayrıca yeni görevin Kardinal'e karşı, kraliyet öfkesinin önceki patlamasına yol açanlardan daha kapsamlı, yeni şikayetleri açığa çıkaracağı hatırlandığında pek de şaşırtıcı olmayabilir. Montigny de aynı şekilde evde kalmayı tercih ederdi, ancak reddedildi. Kaderinde, öfkeli aslanın inine iki kez girmesi ve bir kez canlı olarak çıkması yazılıydı.

Böylece, büyük senyörlerin ve daha düşük soyluların çoğunun Kardinal'e ve onun önlemlerine karşı açık, itiraf edilmiş bir düşmanlığı olduğu gösterildi. Halk, Orange Prensi'ni yolunda tam ve coşkuyla destekledi. Hükümete karşı yapılan muhalefette hiçbir gizli şey yoktu. Hollanda, mutlak bir monarşi oluşturmuyordu. Hatta bir monarşi bile oluşturmuyordu. Eyaletlerde kral yoktu. Philip, İspanya, Napoli, Kudüs Kralıydı, ancak yalnızca Brabant Dükü, Flanders Kontu, Frizya Lordu, kısacası çeşitli unvanlar altında, her biri cumhuriyetçi olmasa da Taç kadar kutsal ve çok daha eski anayasalara sahip on yedi eyaletin kalıtsal şefiydi. Granvelle ve Philip'in mutlakiyetçiliğine karşı direniş, bu nedenle,
mantıklı, yasal ve anayasaldı. Kardinal'in küstahça adlandırdığı gibi, bu bir gizli ittifak veya gizli bir ittifak değildi, ancak eskiden onları kullananlara ait olan ve yalnızca
haksız bir yeniliğin yok edebileceği
güçlerin meşru bir kullanımıydı.

Granvelle'in gidişatı gizli ve incelikliydi. Az önce anlatılan tüm
işlemler boyunca; Kral ile günlük gizli
yazışmalarda bulunuyordu, ayrıca Düşes'in imzasıyla gönderilen
çok sayıdaki yazının gerçek yazarıydı. Hükümetin tüm yetkilerini tekeline alma hakkını açıkça ileri sürdü; İsteksiz ve neredeyse isyankar insanlara Kral'ın kararlaştırdığı iğrenç önlemleri zorla kabul ettirmek için elinden geleni yaptı,
gizli mektuplarında ise kendisine karşı çıkan soyluları, baskıya karşı dürüst bir nefretle değil, eski haklara bağlılıkla değil, kızgınlıkla ve kendi önemlerine karşı kıskançlıkla etkilenmiş olarak gösterdi. Efendisine yazdığı mektuplarda, Philip'in kurmak istediği mutlakiyetçiliğin zaten var olduğunu ve fiili olduğunu varsaydı. Soyluları, eyaletleri ve ulusu ayrıcalıklarından ve hatta doğal haklarından (o günlerde zayıf bir miras) mahrum ederken, Kral'a yetkisini bir şifreye indirgeme konusunda açık bir kararlılık olduğunu temin etti.

Eyaletlerin, maliyenin tüm yönetimini gasp ettiğini ve bunu Antony Van Stralen ve diğerlerine devrettiğini ve bu işte muazzam karlar elde ettiklerini yazdı. "Senyörler," dedi, "akşam yemeklerinde, onları Majestelerinin mutlak despotluğuna tabi kılmak istediğimi ilan ediyorlar. Ancak gerçekte, onlar, daha önce belirli eyaletlerin valilerinin kullandığından çok daha fazla güç kullanıyorlar; ve Madame ve Majestelerinin sadece birer şifre haline gelmeleri, soyluların ise tüm gücü tekeline almaları pek de eksik değil. Bu," diye devam etti, "yeni piskoposluklara karşı çıkmalarının başlıca nedeni. Majestelerinin, önce onların onayını almadan, Roma'da böyle bir düzenlemeyi talep etmeye cesaret etmesinden öfkelendiler. Majestelerinin yetkisini, onlar istemedikçe hiçbir şey yapamayacağınız kadar düşük bir noktaya düşürmek istiyorlar. Amaçları, borçlarını ödemekten kaçınmak için kraliyet otoritesini ve adalet yönetimini yok etmek; alacaklılarına sürekli olarak, tüm Majestelerinin hizmetinde oldukları ve hiçbir zaman karşılık veya maaş almadıkları. Bunu Majestelerini iğrenç kılmak için yapıyorlar."

Elbette, her biri Katolik olan büyük soyluların direnişini aşağılık sebeplere bağladı. Onlar, göreve karşı doğal bir tiksintiden değil, halkın gözüne girmek için, diğer yaratıkları yakmayı reddeden sıradan demagoglardı. "Engizisyon hakkındaki bu konuşmalar," dedi, "tamamen bir bahane. 'Bu sadece kaba insanların gözlerine toz atmak ve onları gürültülü gösterilere ikna etmektir, oysa gerçek sebep, Majestelerinin onların izni olmadan ve onların eliyle hiçbir şey yapmamasını seçmeleridir." 

Ancak bazen, mektuplarının ana konularını oluşturan senyörlere karşı hoşgörülü bir ton takınırdı; bu, belki de onları daha açık ve samimi bir kınama kadar rahatsız edebilirdi. Kendisine karşı işlenen suçları affedebilirdi. Tacın ilgilendiği kadarıyla, onların meziyetlerine veya suçlarına karar vermek Philip'e düşerdi. Dili genellikle çok küçük çocuklardan bahseden bilge bir adama yakışırdı. "Egmont'tan gelen Assonleville bana," diye yazdı, "birçok asilzadenin benden memnun olmadığını söyledi; İspanya'dan Majesteleri'ni onlara karşı önyargılı olmaya çalıştığımı duydum." Elbette Kardinal'in günlük mektuplarının tonu, soylular onları görebilseydi, böyle bir şüpheyi haklı çıkarırdı.
Ancak Granvelle, Kral'dan bu noktada onları yanıltmasını rica etti.
"Tanrı'ya şükür," dedi dindar bir şekilde, "hepsi Majesteleri'nin otoritesini sürdürmeye ve Tanrı'ya hizmet etmeye ve eyaletlerin güvenliğini sağlamaya yönelik tedbirler almaya karar verseler. Bu beyefendilerin en küçüğüne bile iyi hizmet etmek istemiyorsam varlığımı sonlandırabilirim. Majesteleri, sizin hizmetiniz için herhangi bir şey yaptıklarında asla sessiz kalmayacağımı bilir. Yine de, bu şekilde
oluşmuşlardır. Ancak, bu telaşın sona ermesini ve Majesteleri geldiğinde hepsinin liyakat ödüllerini hak ettiğini umuyorum."

Özellikle Egmont'tan, genellikle belirsiz ama biraz küçümseyici övgülerle bahsederdi. Mektuplarında asla kızgınlık göstermezdi, ancak daha önce de belirtildiği gibi, Kont ara sıra sadece sözlerle değil, ona karşı aşırı şiddet içeren eylemlerde de bulunmuştu. Ancak Kardinal, böyle büyük bir asilzadenin kalması veya onun arkadaşı olma şansı olduğu sürece, bu tür suçları görmezden gelmek için fazla bağışlayıcı bir Hıristiyan veya fazla hevesli bir politikacıydı. Buna göre, onu genel olarak, prensipleri çoğunlukla iyi olan ancak kendi kibri ve başkalarının sapkın tavsiyeleri tarafından kolayca yönlendirilen bir adam olarak tanımladı. Onu başlangıçta yeni piskoposlukların sıcak bir destekçisi olarak ve ikisinin, Bruges ve Ypres'tekiler kendi stadholderate'i içinde olmalıydı. Ancak, Kont'un son zamanlarda ılımlılaştığını Kral'a bildirmekten pişmanlık duydu, belki de diğer soylulardan ayrı kalma korkusundan. Genel olarak, yeterince uysaldı, dedi Kardinal, eğer aşağılık tarafından kolayca ikna edilmiyorsa; ama belki bir gün, gözlerini tekrar açabilirdi. Granvelle'in Philip'e yazdığı mektuplarda izin verdiği bu belirsiz onay ifadelerine rağmen, kraliyet zihnini o soyluya veya soylulardan herhangi birine karşı önyargılı hale getirebilecek her gerçeği, her söylentiyi, her ima'yı hükümdara iletmekten asla geri kalmadı, aynı zamanda karakterlerine zarar vermek istemediğini
itiraz etti.

Esas olarak ima yoluyla hareket ettiği doğrudur, oysa ifadelerini kendi feragatnameleriyle ve senyörlerin davranışlarında iyileştirme umutlarıyla bitirmeye meyilliydi. Bu özel
zaman noktasında, Philip'e önde gelen soylular ile geleceğin imparatoru Maximilian arasında devam ettiği düşünülen ihanet dolu bir yazışmanın uzun ve oldukça ayrıntılı bir hesabını verdi. Anlatı, Kardinal'in
üstün olduğu ve sık sık efendisini bazı ifadelerin doğruluğuna ikna ederken onları itibarsızlaştırmaya çalıştığı ustaca ima tarzının iyi bir örneğiydi. Majestelerine anlatmak zorunda hissettiği bir hikaye duyduğunu söyledi, ancak kendisi buna dolaylı olarak inanmadı. Konuyla ilgili konuşmak için kendini daha da mecbur hissetti çünkü bu, başka bir kaynaktan aldığı istihbaratla tam olarak örtüşüyordu. Hikayeye göre, bu senyörlerden biri (Kardinal hangisi olduğunu bilmiyordu, çünkü henüz konuyu araştırmayı uygun görmemişti) Kral'ın Brabant'ın ayrıcalıklarına karşı piskoposluk konusunda hareket etmesine izin vermek yerine, soyluların hükümdarları için kan bağı olan başka bir prensi seçeceklerini söylemişti. Kardinal, bunun gerçek bir karardan ziyade belki de bir hayal olduğunu söyledi. Kont Egmont, kesinlikle, Bohemya Kralı (Maximilian) ile sürekli mektuplaşıyordu ve bu nedenle eyaletleri yönetmek üzere seçilecek kan bağı olan prensin kendisi olduğu varsayılıyordu. Roma Kralı olarak adil yollarla veya zorla seçilmesi, Hollanda'ya saldırmak için bir ordu toplaması, eyaletler içinde buna karşılık gelen bir hareket yapılması ve halkın din konusunda dizginleri onlara vererek ayaklanması kararlaştırıldı. Kardinal, bu kurgunun tüm ayrıntılarını büyük bir titizlikle anlattıktan sonra, açıkça açık bir şekilde, Egmont ile Maximilian arasındaki yazışmaların kendisini şaşırtmadığını, çünkü eski İmparator zamanında aralarında çok fazla yakınlık olduğunu ekledi. Bu nedenle, mektupların sıklığından, eyaletlere saldırmak için bir ordu kurma ve onu zorla seçtirme planı olduğuna ikna olmamıştı. Aksine, Maximilian, Granvelle'in Philip'e karşı böyle bir kötülüğe karışmaktansa ölmeyi tercih edeceğine inandığı imparator babası İmparator'un yardımı olmadan böyle bir planı asla gerçekleştiremezdi. Üstelik, halk sürekli verilen kötü öğütlerle daha da yozlaşmadığı sürece, Kardinal büyük soylulardan hiçbirinin eyaletleri kendi zevklerine göre bu şekilde elden çıkarma gücüne sahip olduğuna inanmıyordu. Bu nedenle, hikayenin doğrudan adı geçen Kont Egmont'un evinden gelmesine rağmen, olasılık dışı olduğu gerekçesiyle reddedilmesi gerektiği sonucuna vardı. Kardinal'in, hikayesinin başında, tüm bu ihaneti planlayan senyörün adını bilmediğini ifade etmesi, sonunda ise Egmont sarayındaki arsaya yerel bir yerleşim yeri vermesi dikkat çekicidir. Ayrıca, görünüşler yanıltmıyorsa, sonuçta o soyluyu en dürüstlerden biri olarak gördüğünü de eklemesi oldukça karakteristiktir. Ancak, tamamen hayal ürünü olan bir komplonun tüm bu ayrıntılarının, Philip gibi dar görüşlü ve şüpheci bir zihin üzerinde, Kardinal'in, her şeye rağmen Kont'un dürüst olduğuna ve insanların göründükleri gibi olmaları gerektiğine yemin etmeye cesaret edeceği şeklindeki belirsiz iddialarından daha fazla etki yaratması muhtemeldir. Granvelle'in mektuplarına göre, kendisine karşı kurulan komploya rağmen, hayatının her gün tehdit edilmesine rağmen, o dönemde Kral'a herhangi bir öfke patlamasıyla intikam almasını tavsiye etmedi. Dindar bir şekilde, intikamın Tanrı'ya ait olduğunu ve O'nun karşılığını vereceğini hatırladı. Bu nedenle hakaretleri uysalca geçiştirdi, çünkü bu Majestelerinin hizmetine en uygun olanıydı. Bu nedenle, Philip'e kendi işlerine zarar vermemek için o sırada hiçbir gösteri yapmamasını söyledi. Ona
gizli kalmasını ve eyaletlerde neler olup bittiğini bilmiyormuş gibi davranmasını tavsiye etti.
Efendisinin her gün kendisine talimatlar için baktığını, her zaman
bunlara tüm uysallığıyla uyduğunu ve aslında, bunlar olmadan Hollanda meselelerinde bir adım bile atamayacağını bilerek, ona soylulara
yazması gereken şartları dikte etti ve özellikle Seigneur de Montigny ile yapacağı görüşmelerde ona rehberlik etmesi için kurallar koydu. Tek yeteneği bu dersleri zahmetli bir çabayla öğrenme kapasitesi olan Philip, bu noktada özellikle eğitime ihtiyaç duyuyordu. Kardinal, buna göre, tüm insanların İspanyol engizisyonunun eyaletlere getirileceği izlenimini ortadan kaldırması gerektiğini söyledi. Senyörlere, maaşlarının birikmiş kısmını ödeme sözü vererek yazacaktı; onları dinin ilerlemesi ve kraliyet otoritesinin sürdürülmesi için ellerinden gelen her şeyi yapmaya teşvik edecekti; ve onlara, Antwerp heyetine verdiği cevapla, yeni piskoposluklar bahanesiyle İspanya engizisyonunun kurulması gibi bir niyetin olmadığının kanıtlandığını ima edecekti. Kral ayrıca, tüm soyluların halkın zihninden bu yanlış izlenimi silmek için çaba sarf etmeleri gerektiğini dile getirecekti. Aynı şekilde, Madame de Parma'ya yazdığı ve tam mecliste okunacak olan kamu mektuplarında İspanyol engizisyonu, piskoposluklar ve din meselesiyle ilgili olarak da kendini ifade edecekti. Kardinal ayrıca, Kral'a, Anvers milletvekillerine nasıl cevap verileceğiyle ilgili talimatlarını, yani İspanyol engizisyonunu eyaletlere nakletmenin Napoli'de kurulmasını denemek kadar umutsuz olacağı konusunda güvence vererek yeniledi. Philip'in yarım düzine baş hakkındaki hikayeyi çürütmesi yönündeki isteğini yineledi ve özellikle Montigny'ye Berghen'in yeni piskoposlukları Kardinal'den önce bildiğini bildirmesini emretti. Granvelle, bunun özellikle gerekli olduğunu, çünkü senyörlerin bu kadar önemli bir konunun onların tavsiyesi olmadan karara bağlanmasından rahatsız olduklarını ve Marquis Berghen'in artık "muhalefetin horozu" olduğunu söyledi. Aynı sıralarda, Granvelle ve Naip, Kral ile birlikte, soylular arasında güvensizlik ve kıskançlık ekmeye karar verdi,
bazılarına diğerlerinden daha fazla "mercedes" vererek,
gerçekte herkese büyük meblağlar ödenmesine rağmen. Özellikle, bu önemsiz şekilde, Orange'lı William'ı aşağılama girişimi yapıldı. Hazinedeki büyük talepleri karşılığında Egmont'a önemli bir meblağ, Prens'e ise önemsiz bir meblağ ödendi. Dahası, Aerschot Dükü, Roma Kralı'nın seçileceği Frankfort Meclisi'ne elçi olarak seçildi,
Margaret'in Philip'e yazdığı gibi, soylular arasında bölünmeler yaratma niyetiyle, onun önerdiği gibi. Düşes, aynı zamanda, Berlaymont'a göre,
Orange Prensi'nin Majestelerinin hizmetine zarar verecek büyük bir tasarıda bulunduğunu kardeşine bildirdi.

Zaten bu kadar çok düşünen bir adamın tehlikeli olabileceğinden şüphelenmeye başlayan Philip, Sessiz William'ın üzerinde düşündüğü planı öğrenmek için can atıyordu ve Düşes'e yeni istihbarat için mektup yazdı.

Ancak ne Margaret ne de Kardinal, bu arada Frankfort görevinden hayal kırıklığına uğramış olmasına rağmen, özel olarak o şehre gitmiş olan Prens'e karşı hiçbir şey keşfedemediler.
Sadece "bir gün daha güçlü olacağız" dediği duyulmuştu.
Granvelle ve Madame de Parma da aynı gün bu raporu ilettiler, ancak gizli komplo hakkında keşfedebildikleri tek şey buydu.

Bu yılın sonbaharında (1562) Montigny, Naip'in gizli elçisi olarak İspanya'ya ziyaretini gerçekleştirdi. Kral, onunla nasıl başa çıkacağına dair tamamen hazırlıklı olduğundan, elçiyi büyük bir samimiyetle karşıladı. Görüşmeleri sırasında ona, Granvelle'in asla soylulara karşı önyargı yaratmaya çalışmadığını, kendisine atfedilen kötülüğü yapamayacağını ve başka türlü olsa bile diğer kamu görevlilerine yönelik kötü temsillerinin hiçbir etki yaratmayacağını söyledi. Kral ayrıca, İspanyol engizisyonunu Hollanda'ya sokmak gibi bir niyetinin olmadığını ve yeni piskoposların böyle bir tasarı için ajan olarak atanmadığını, sadece eyaletlerdeki dini zorlukları yumuşatmak ve halkını sadıkların arasına geri döndürmek amacıyla atandıklarını ileri sürdü. Kraliçe Mary ile evlenmek amacıyla İngiltere'ye yaptığı ziyaretten bu yana, Marquis Berghen'in de tanıklık edebileceği gibi, yeni piskoposluk projesini düşündüğünü ekledi. Granvelle'in planla bağlantısına ilişkin olarak, Montigny'ye Kardinal'in daha önce danışılmadığını, ancak Sonnius'un görevinden sonra planı ilk öğrendiğini söyledi.

Kralın elçiye gönderdiği iletişimlerin anlamı buydu, kraliyet el yazısıyla yazılmış muhtıralardan ve Margaret of Parma'nın yazışmalarından anlaşılıyor. Philip'in talimatlarına uymadaki kesinliği, ifadelerini daha önce her yerde bulunan Kardinal'den alınan mektuplarla karşılaştırdığımızda yeterince açıktır. Kral, bu talimatların sınırlarının ötesinde neredeyse tek bir hece bile söylemedi. O, sadece Kardinal'in tam yetkilisiydi, tıpkı Montigny'nin Naip'in tam yetkilisi olması gibi. Granvelle'in gücü sürdüğü sürece, mutlak ve yanılmazdı. O halde, Montigny'nin görevinden elde edilen memnuniyet miktarı buydu. Dini zulümde hiçbir azalma olmayacaktı, ancak halk, kendilerini her gün yakıp başlarını kesen engizisyonun mantıksal olarak İspanyol engizisyonu olarak adlandırılamayacağı konusunda kraliyet yetkisiyle güvence altına alındı. Ulusun bu ifadeden elde edebileceği teselliye ek olarak, Granvelle'in piskoposlukların mucidi olmadığı bilgisiyle de teselli buldular. Yayımlanır yayımlanmaz şiddetle bu tedbiri desteklemiş, sesini yükselten herkesi hain ve demagog olarak gizlice kınamış olmasına rağmen, yenilenen fermanların yaratıcısı olmasına rağmen, "İspanyollardan daha acımasız" olan bu Hollanda engizisyonunun katı bir şekilde uygulanması için günlük kişisel çabalar sarf etmesine rağmen ve en sonunda dehşetinin en ufak bir hafifletilmesine karşı çıkmasına rağmen, soylulara ve halka, düşmanlarına bile zarar veremeyecek, yumuşak ve önyargısız karakterli bir adam olarak tanıtılacaktı. Kardinal, Philip'e "Senyörlerle en yumuşak şekilde ilgileneceğim" diye yazmıştı, "Tanrı ve Majesteleri uğruna, istemeseler bile, onlara zevk vereceğim." Philip, bu nedenle, elçiye en sevdiği bakanın resmini çizdi. Montigny,
Kral'ın Hollanda'ya karşı duyduğu iyi niyete dair ikiyüzlü güvencelerinden biraz etkilenmiş olsa da, yine de,
Granvelle'i çok iyi tanıdığı ve içtenlikle nefret ettiği bir adamın bu iltifat dolu portresine aldanmamalıydı.
Kral tarafından, veda görüşmelerinde, eyaletlerdeki memnuniyetsizliğin
nedenleri hakkında samimi fikrini ifade etmesi istendiğinde, Montigny çok açık ve
çok tedbirsizce Kardinal'e karşı kişisel düşmanlığını dile getirdi.
Şehvet düşkünlüğünden, açgözlülüğünden, gösterişinden, despotluğundan bahsetti ve
hükümdara, Hollanda'nın neredeyse tüm sakinlerinin
kendisi hakkında aynı fikirde olduğunu temin etti.
Daha sonra, engizisyonun
esinlediği genel dehşet ve yeni piskoposlukların kurulmasına karşı duyulan büyük
tiksintiden bahsetti. Bu üç kötülüğün, Granvelle, engizisyon ve piskoposlukların, giderek artan halk hoşnutsuzluğunun gerçek ve yeterli nedenleri olduğunu ileri sürdü. Zaman, açık yürekli elçinin dürüstlüğü nedeniyle cezadan kurtulup kurtulamayacağını ve Granvelle ile Philip'e karşı işlenen bu suçların intikamının, Kardinal'in son zamanlarda önerdiği gibi, tamamen Lord'un eline bırakılıp bırakılmayacağını ortaya çıkarmaktı. Montigny Aralık ayının sonlarında geri döndü. Görevinin sonuçlarıyla ilgili raporu eyalet konseyinde yapıldı ve büyük bir öfkeyle karşılandı. Hükümdarın hayırsever niyetlerini dile getirmesi, hükümetin niyetleriyle ilgili olarak İspanya'dan gizli bilgi alma alışkanlığı olan Orange'ın zihninde hiçbir etki yaratmadı. İkinci Henry'nin Vincennes ormanında kendisine ifşa ettiği komplonun, İspanyol hükümdarı açısından hala kraliyet programı olduğunu çok iyi biliyordu. Üstelik, öfkesi, Montigny'den aldığı, Orange, Egmont ve taraftarlarının isimlerinin, Fransa'dan geçerken, siyasette ve dinde Huguenot'ların açık savunucuları olarak kendisine anıldığı yönündeki bilgiyle daha da arttı. Engizisyonun zulmünden nefret etmesine rağmen hala samimi bir Katolik olan Prens, bu açıklama karşısında öfkelendi. Konseyde şiddetli bir sahne yaşandı. Orange, raporu açıkça Granvelle'e atılan yeni bir iftira olarak kınarken, Margaret Kardinal'i savundu ve suçlamayı reddetti, ancak aynı zamanda çatışan tarafları uzlaştırmak için son derece ciddi bir şekilde çabaladı. Ancak, hükümetin artık mevcut haliyle devam edemeyeceği artık kesinleşmişti. Ya Granvelle ya da senyörler boyun eğmeliydi. Orange Prensi, Kardinal'in düşmesi ya da kendisinin hükümet işlerine tüm katılımdan çekilmesi konusunda kararlıydı. Bu kararında Egmont,
Horn, Montigny, Berghen ve diğer önde gelen soylular tarafından desteklendi.

ETEXT EDITÖRÜNÜN YER İMLERİ:

Onları itibarsızlaştırmaya çalışmak
İlham verici ve keyifli bir eğlence (auto-da-fe)
Şüphe üzerine tutuklandı, itiraf edene kadar işkence gördü
Hollanda Engizisyonu çok daha acımasız
Egzizisyon bir uzlaşma için uygun bir konu değildi
Yavaş bir ateşin üzerinde ileri geri sallanmaya zorlandı
Ancak hatip kendi performansından memnundu
Birkaç kelimeyle pek bir şey söylemeyen Philip
İskele işkenceden tek sığınaktı
On bin iki yüz yirmi kişi yakıldı
Torquemada'nın yönetimi (engizisyon)
İki tanık onu kazığa, bir tanık işkenceye gönderdi

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DUTCH REPUBLIC, 1561-62 ***
******** This file should be named 4807.txt or 4807.zip ********

This etext was produced by David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

