*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Rise of the Dutch Republic, 1563-64 (Hollanda Cumhuriyetinin Yükselişi, 1563-64)
Yazar: John Lothrop Motley
Yayın Tarihi: January, 2004  [EBook #4808]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4808
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook Rise of the Dutch Republic, 1563-64, by Motley
#8 in our series by John Lothrop Motley

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**eBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These eBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: The Rise of the Dutch Republic, 1563-64

Author: John Lothrop Motley

Release Date: January, 2004  [EBook #4808]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on March 12, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII





*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DUTCH REPUBLIC, 1563-64 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu ETEXT, David Widger <widger@Cecomet.net> tarafından üretildi.




[Not: Kısa bir yer imleri veya işaretçilerin kısa bir listesi var.
Bir yapmadan önce yazarın fikirlerini örneklemek isteyebilecekler için dosya
tüm yemek.  D.W.]




Motley'nin Hollanda Tarihi, PG Edition, Cilt 8.

Hollanda Cumhuriyetinin Yükselişi

John Lothrop Motley, D.C.L., LL.D.

1855



1563-1564 [Bölüm IV.]

     Portakal, Egmont ve Horn'dan Philip'e Ortak Mektup-Egmont's
     Aerschot ve Aremberg ile kavga-Philip'in cevabı
     Üç soylu-Düşes'e talimatları-Egmont
     Kralın İspanya'yı ziyaret etme davetiyesi-Üçünün ikinci mektubu
     Seigniors-Armenteros'un Misyonu-Alv-Gizli Mektuplar
     Granvelle to Philip-Kardinal'in İzinleri ve Talimatları-
     Berghen ve Montigny'nin ılıklığıyla ilgili şikayetleri
     Engizisyonun nedeni-itibarsızları özel olarak anecdotes
     Granvelle tarafından kronikleştirilmiş-kralın varlığı için bir zorunluluktur.
     İllerde-Lazarus Schwendi'nin Karşılaştırılması-Yaklaşan
     Kriz-Granvelle'nin Emekli Kavrağı-Caspar Schetz'in Banquet'i-
     Foolscap Livery'nin icadı-Düşes'in Karşılaştırılması ve
     Konu üzerine Philip ile Kardinal'in
     Devlet Konseyi'nden üç Seignior-Kral
     Granvelle'nin geri çağrılması ile ilgili alva-
     Philip'in düzenlemeleri-Kardinal'e gizli notu-
     Mektupları başkalarına yaymak-Granvelle'nin ayrılması
     Hollanda-Nedeni ile ilgili çok önemli görüşler-
     BREDERODE VE HOOGSTRAATEN-GRANVELLE'DE FABOUSUS DEĞİLLER
     geri çağırma ile ilgili yazışmalar-evrensel gizem-
     Kral tarafından aldatılan Kardinal-emeklilikte Granvelle-
     Epicureanism-İllerde dönüşü ile ilgili fears-Birleşik Sevinç
     Ayrılışında-itibarsızlığının temsilcileri tarafından yapılan
     Düşes Philip-Kardinal'e İkiyüzlü Mektupları--
     Count Mansfeld's'te Masquerade-Mşapın Kardeşine Tavsiyesi--
     Granvelle'nin yönetiminin gözden geçirilmesi ve karakterinin tahmini.

11 Mart 1563'te Orange, Horn ve Egmont United dikkat çekici bir
Krala mektup.  Daha uzun "örtükleri" olabileceğini söylediler
Majestelerinin işlerinin harabesi nedeniyle, sonunda
Sessizliği kır.  Kralın iyi huylu bir
Saf, açık ve tüm tutkudan arınmış iletişim.  .
İlin önde gelen şahsiyetleri, iyice devam ettiler
Kardinal Granvelle'nin otoritesinin doğasını ve kapsamını inceledi,
Her şeyin onun elinde olduğu sonucuna vardı.  Bu
İkna, dediler ki, tüm Majestelerinin kalbinde yer alıyordu
konular ve özellikle kendi başlarına, o kadar derinden, olamazdı
Kardinal kaldığı sürece ortadan kaldırıldı.  Kral bu yüzden
Kötülüğü düzeltmenin gerekliliğini dikkate almaya zorlandı.  Kraliyet
işler, teyit edildi, asla bu kadar uzun süre başarılı bir şekilde yapılmayacak
Granvelle'ye emanet edildikleri için, çünkü o kadar çok şey için çok tuhaftı
insanlar.  Tehlike yakın olmasaydı,
Majesty'lerine çok fazla arzu ile yazın.  Ancak bir olaydı
bu da ne gecikmeye ne de dissimülasyona izin vermedi.  Bu nedenle dua ettiler
Kral, eğer ağırlıklara hiç güvenmiş olsaydı, inanmak için
Şimdi onları.  Bunu yaparak, Majesteleri büyük yaramazlıktan kaçınırdı.  Birçok
Büyük Seigniors, Valiler ve diğerleri, vermenin gerekli olduğunu düşünmüştü.
Bu bildirim, kralın harabesini önleyebilmesi için
ülke.  Ancak, Majesteleri umdukları gibi, kaçınmaya istekli olsaydı
tatmin edici olanı için her şeyi hoşnutsuzluk olarak,
İşler henüz gelişebilir. Etkilendikleri düşünülmeyebilir
hırs veya özel kâr umuduyla, yazarlar emekli olmayı istedi
Devlet Konseyi'nden.  Ne itibarları, ne de
Kraliyet hizmetinin çıkarları,
Kardinal.  Kendilerini saygılı konuları ve Katolikleri ifade ettiler
Vassal.  Önde gelen seigniorların gayreti olmasaydı,
Asalet ve diğer iyi disipli kişiler, işler bu konuda
an bu kadar sakin olun; çok yaralanan sıradan insanlar ve
Kardinal tarafından izlenen yaşam tarzı, vermek için hesaplanmıyor
sınırsız otoritesinin sağladığından daha fazla memnuniyet.  İçinde
Sonuç olarak, yazarlar Majesty'lerine suçu atmamaları için yalvardılar.
Onları, yanlışlık bu uyarının ihmalini izlemelidir.  Bu
Unutulmaz mektup Guillaume, De Nassau, Lamoral D'Egmont,
ve Philippes de Montmorency (Kont Boynuz).  Gizli gönderildi
Bir Belçikalı Charles de Tisnacq ve işleri için müdahaleci
Madrid'de Hollanda, Kont Egmont ile ilişkileri bir
dostça karakter.  Bununla birlikte, meseleyi tutmak imkansızdı
En çok ilgilenen kişiden gizli.  Kardinal krala yazdı
Mektup yazılmadan bir gün önce ve gönderilmeden birkaç hafta önce,
O'nun geldiğini onaylamak ve ona cevap vermek için talimat vermek
Yapacaktı.  Neredeyse tüm önde gelen soylular ve valiler uymuştu
Mektubun maddesine, Aerschot Dükünü kurtar, say
Aremberg ve Baron Berlaymont.  Dük ve sayı katılmayı reddetmişti
Lig; aralarındaki konu üzerinde meydana gelen şiddetli sahneler
ve muhalefet partisinin liderleri.  Egmont, büyük bir
Aerschot'un Ülkesi'nde atış partisi Beaumont,
Dükü, genel gösteriye karşı genel gösteriye katılmaya teşvik etmek
Kardinal, konuyu kaba, el dışı, pervasız bir şekilde tartışarak
ki bu onunla alışılmıştı.  Argümanları asilzade kırdı
ele alındı, boşuna ve nüksed.  Ona cevap verdi
Egmont için bir arkadaştı, ama efendisi için onu alamazdı.  Olurdu
Yapacak hiçbir şeyin yok, dedi, Kardinal'e karşı ligleriyle
ona asla düşmanlık davası vermemişti.  Dikte etmek için hiçbir eğilimi yoktu
Kral bakan seçimine gelince ve Majesteleri oldukça haklıydı
hizmetkarlarını kendi zevkiyle seçmek.  Dük, eğer
Seigniors ona bir arkadaş için istemedi, bu bir kayıtsızlık meselesiydi
ona.  Bunlardan biri onun üstün değildi; Büyük bir grubu vardı
en iyisi olarak asil takipçiler ve arkadaşlar ve yoktu
Topraktaki herhangi bir asil olmayanın üstünlüğünü kabul etmek için eğilim.
Bu anahtarda sürdürülen konuşma yakında bir kavga oldu ve
İki beyefendinin yakında darbeye geleceği kelimeler, ama
Olay yerinde mevcut olan Aremberg ve Robles'in müdahalesi.  .
Kralın olayı anlatan Parma Düşesi, bir düello ekledi
olayın beklenen sonucu olmuştu, ancak iki soylu
sonunda uzlaştırıldı.  Aerschot'un karakteristiğiydi
daha sonra dostça terimlerle soylularla ilişki kurmaya devam etti,
Kardinal ile artan bir yakınlığı korurken.

Mektubu gönderen beyler erken tanıtımdan rahatsız oldular
ki elde edilmiş gibiydi.  Orange boşuna istenen sayıya sahipti
Aremberg lige katılmak için ve sonuç olarak onunla kavga etmişti.
Egmont, Madame de Parma'nın huzurunda, Aremberg ile açıkça suçladı
kendisine güvenen sırrı açıklamıştı.  Sayım
Bir insana konu hakkında bir hece dile getirdiğini şiddetle reddetti.
yapı; Ancak, onun için herhangi bir iletişimin oldukça olacağını da ekledi
Egmont ve arkadaşları günlük olarak övünürken, gereksiz, gereksiz
başaracaklardı.  Egmont, bir ihlalin suçlamasını yineledi
Aremberg tarafından inanç. O asileman elini üzerine koyarak cevap verdi
Kılıç, onu suçlamaya cesaret eden tüm kişiler olarak yalancı olarak kınamak
Yine böyle bir suçla ve kavga ile savaşmayı teklif etmek
anlık.  Burada yine, kişisel savaş, çok zorlukla,
önlendi.

Egmont, kaba, pervasız ve tartışmasız, zaten tezahür ettiriyordu
Siyasi bir tartışmadan daha fazla savaş alanında evdeydi
İnsan doğası hakkındaki ihtiyat ve bilginin
cesaret.  Bu dönemde duygularında daha liberaldi
hayatının her anı.  Granvelle nefretiyle iltihaplandı ve
O bakanın devrilmesini pusula etmeye kararlı olarak, serbestçe konuştu
Her türlü insanla, burgerler arasında popülerlik aradı ve
Birliğin gerekliliği üzerine çok fazla yapışmazlığı olan herkese indi
Özgürlük ve ulusal iyilik uğruna.  Regent, iken
bu doğanın her şeyi göndermelerini sadakatle kaydetmek
kulaklarına ulaştı, Egmont'un kursunda şaşkınlığını dile getirdi, çünkü,
Kralı bilgilendirmeye sık sık fırsat verdiği için her zaman
Majestelerinin hizmetine en içtenlikle bağlı sayım olarak kabul edildi.

Berlaymont, onaylamayan tek asil önemi
11 Mart Mektubu, bu dönemde "ikiye yüzmeye
sular, "ve bu gibi durumlarda her zamanki gibi, tutmayı çok zor buldu
kendisi ayakta.  Lige katılmayı reddetmişti, ama uzak durdu
Granvelle'den.  Seigniors tarafından düzenlenen bir umutla oğlunun
Liege Piskoposu yapılması, bir yıl boyunca ziyaretten vazgeçmişti
Kardinal ve konsey tahtasında onunla hiç konuşmamıştı.
Granvelle, bu koşulları krala anlatırken,
Berlaymont'un her iki tarafı da memnun etmeye çalışarak,
Her ikisiyle de iyice gözden düştü.

Ünlü Epistle, ancak en makul ve erkeksi bir ifadenin
tartışılmaz gerçek, yine de çok gerektiren bir belgeydi
imzalamak için cesurluk.  O anda bakan her şeye gücü yeten görünüyordu ve
Kralın bir siyasi seyrine karar verildiği açıktı ve
dini mutlakiyetçilik.  Bu nedenle, ancak şaşırtıcı değil, ancak
Birçoğu ilkelerini sürdürdü, çok azı isimlerini bir
imzalayanlara bir ölüm-garnitür kanıtlayabilecek kağıt.  Montigny bile
ve Berghen, tüm kabalın yürütülmesinde aktif olmalarına rağmen,
Cabal çağrılabilirse, mektubu abone olmayı reddetti.  Egmont ve
Boynuz pervasız cesur adamlardı, ama yeterince keskin görüşlü değillerdi
eylemlerinin sonuçlarını tam olarak algılamak.

Turuncu sık sık düşmanları tarafından suçlandı, ama hiç kimse
Erkeklerin eylemlerine bakma konusundaki derin kapasitesinden şüphe etti.
Siyasi öngörü onun tehlikeli uçurumu ölçmesini sağladı
Kasıtlı olarak yaklaşıyorlardı, uçurum belki de
arkadaşlarının vizyonuna örtün.  Çok sakindi
doğa acelesi, tutkular tarafından ciddi bir siyasi adımda
pişman olabilir daha serin anlar.  Bu nedenle kararlı bir şekilde ve onunla
Gözler açık, kendini açık bir şekilde yerleştirdi ve en çok düşmanlık kaydedildi
tüm İspanyol alanında güçlü ve tehlikeli adam ve
Asla affetmeyen bir kralın kızgınlığı.  Şunun
Bu nedenle soğuk ve malign bir
despotizm ve daha sonra bir bütün sırasında kaçmadan korumak
ömür boyu, ulusal hakların nedeni ve vicdan özgürlüğü,
Kahramanı ünlü kılan en parlak süvari suçlamasına başlayın.

Philip, 6 Haziran'da üç soyluun mektubunu cevapladı.
Bu cevapta, ki bu kısa, gayreti ve sevgiyi kabul etti.
yazarlar harekete geçirildi. Yine de, şunu önerdi,
Bahsettikleri gibi, tavsiyeyi benimsemek için belirli bir neden
Mektuplarında yer alan, bunlardan birinin
Onunla görüşmek için Madrid'e gel.  Bu tür konuların olabileceğini söyledi
Ağızdan daha iyi tedavi edilir.  Böylece yeterli alabilir
Sonuç olarak, bir karar vermesini sağlayacak bilgiler, çünkü sonuçta,
Bakanlarından herhangi birini sebepsiz olarak ağırlaştırmak onun geleneği değildi.

Bu iyi bir ifadeydi, ancak başvurusu koşulları altında,
Oldukça saçma.  Bakanı mağdur etme sorusu yoktu.
Üç soyluun mektubu çok basitti.  Bir gerçekten oluşuyordu
ve bir kesinti.  Belirtildiği gibi, kardinalin tuhaf olmasıydı
ulusun tüm sınıfları.  Çekilen kesinti, hükümetin
artık yıkıcı tehlike olmadan onun tarafından sürdürülemedi
konvülsiyonlar.  Gerçek tartışılmazdı.  En çok ilgilenen kişi
özel mektuplarında doğruladı.  "Dedi," diye yazdı Granvelle
Philip, "o granes, soylu ve insanlar, hepsi benden nefret et, ben de
Grandees, Nobles ve insanların hepsinin açıkça olduğunu bulmak için şaşırdım
Bana karşı, her biri lige katılmaya davet edildiğinden. "
Kardinal'in popülerliğin varlığının nedenleri
Tam olarak kabul edildi, mektuptaki noktaya hiçbir etkisi yok.  .
Çok önemli bir çıkarım olmasına rağmen, basit bir şekilde sürdürmek için gerçeklere dayanıyordu.
Philip'in kesintinin uygunluğuna karar vermesi ve
alındığında kararının sonuçlarına uyun.  Her zaman olduğu gibi,
Ancak, hükümdar kararını veremedi.  Biliyordu
Kardinalin korkunç ve meşhur olduğu için çok iyi, çünkü o
Kraliyet politikasının istekli taklit edilmesi.  Philip, bu nedenle,
Mantıksal olarak politikayı terk etmeye veya bakanı sürdürmeye çağırdı.
Ne birini ne de diğerini yapmak için karar verebilirdi.  İçinde
ortalama zaman iyi dönmüş bir sahte magnanimite dönemi döşenmişti
o.  Buna göre, en çok ilk cevabı olarak aktardı
bir konu üzerinde önemli iletişim,
Yazarlar, "ne degözlem ne de gecikme kabul etti."  Mahrum etmek
Ancak Dissimülasyon ve Gecikme Philip, her şeyi ortadan kaldırmaktı.
Uzun yaşamının savaşı ile savaştığı iki silahtı.
Entelektüel kaynaklarının tamamını özetlediler.  Oldu
Bu nedenle, her ikisine de başvurması gerektiği kaçınılmaz
şimdiki gibi acil bir durumda.

Cevabını soylulara gönderirken aynı zamanda bir
Regent'e açıklayıcı mektup.  Ona aldığını bildirdi
Üç seignior'un iletişimi, ancak ona olduğunu söyledi
Egmont onunla konuşana kadar konuyla ilgili hiçbir şey bilmiyor gibi görünmek
konu üzerine.  İsteğini göstermesine rağmen,
Üç soylu, bunlardan biri, hangisinin gelmesi gerektiğini belirtmeden
Madrid'e, gerçekte en çok görünen Egmont'u istedi.
Üçünün izlenebilir, görevlendirilmiş olmalıdır.  Kral ekledi,
Onun amacı soyluları bölmek ve zaman kazanmaktı.

Philip'in kız kardeşini bildirmek kesinlikle gereksizdi.
Onun amacı zaman kazanmaktı.  Erteleme her zaman onun ilkiydi
sığınak, sanki dünya olaylarının yürüyüşü süresiz olarak durur
Kabine otururken ve düşünürken.  Ancak yeterince
kız kardeşine bir cehaletin bir etkisini tavsiye etmek için
hangi soyluların çarptığı ve neredeyse onların
onun huzurunda kılıç.  Ancak bu, kralın devletçilikiydi
yardımsız çabalarına bırakıldı.  Hem Philip hem de
Margaret, ya dünyaya hitap etmek zorunda kaldığında veya genel olarak cevap vermek zorunda kaldığında
Her zaman onun yazışmalarını düzenlemeyi gerekli bulmadı
kendi aralarında kuklalar. Soyluları bölmek için daha iyi olmak için,
Kral ayrıca Egmont'a özel bir not, kendi başına
El yazısı, İspanya'yı ziyaret etmesi gereken arzusunu ifade ederek
Kişi, tüm konu üzerinde bir araya gelebilecekleri.

Bu mektuplar, varsayıldığı gibi, bir şeyden başka bir şey üretti
tatmin edici etki.  Sahip olan beylerin hoşnutsuzluğu ve öfkesi
11 Mart İletişimi yazılı veya sürdürdü, çok arttı.
Cevap, gerçekte hiç cevap değildi.  "Bu soğuk ve kötü bir cevap,"
Nassau'dan Louis, "Bu kadar uzun bir gecikme göndermek için" yazdı.
Mektup, Kardinal'in Smithy'sinden geldi.  Summa'da aşağılık
İş, eğer beyler bir kişi tarafından yönetilecekse.  Umarım
Tanrı'ya göre gücü yakında sona erecek.  Yine de, "diye ekledi Louis,
"Beyler tamamen uyanıktır, çünkü kırmızı adama güvenmezler
hak ettiğinden biraz daha fazla. "

Okuyucu, mektubun gerçekten "
Cardinal's Smithy, "Granvelle efendisine nasıl cevap vereceğini talimat verdi
İletişim gönderilmeden önce Seigniors'a.

Düşes, Egmont'un sahip olduğunu bildirmek için hemen yazdı
kendini İspanya'ya gidecek kadar istekli olarak ifade etti, ancak
Önce turuncu ve boynuza danışmalıdır.  Bu adım atılır,
Herkese tavsiyede bulunmalarının gerekli olduğu konusunda bilgilendirilmişti.
Mektubunu yaptıran beyler.  Düşes o zaman
Böyle bir montajı önlemek için boşuna denedim, ancak bunu bulsa bile
Yasak, yine de gerçekleşecekti, toplantıya izin vermişti
Brüksel, orada yargılamalarına daha iyi nüfuz edebileceği için,
uzaktan tutulması gerektiğinden.  Yakında olması gerektiğini ekledi
Sekreteri Armenderos'u İspanya'ya gönderin, kralın iyice olabileceğini
meydana gelenleri tanıdı.

Egmont kısa süre sonra Philip'e yazdı ve İspanya'yı ziyaret etmeyi reddetti
Kardinal nedeniyle açıkça.  O, hazır olduğunu da sözlerine ekledi
Kral diğerleri için varlığını emreterse, yolculuğu üstlenin
nesne.  Aynı karar, Regent'e resmi olarak iletildi.
11 Mart mektubunu onaylayan polar Chevalier'ler
--Ontigny; Berghen, Meghem, Mansfeld, Ligne, Hoogstraaten, Portakal,
Egmont ve Horn.  Turuncu Prensi, herkesin adına konuşurken,
Onlarla tutarlı olduğunu düşünmediklerini bilgilendirdi.
herhangi birinin
suçlamak için bu kadar uzun ve zahmetli bir yolculuk yapmalı
Kardinal.  Başka herhangi bir amaç için, hepsi kendilerini gitmeye hazır tuttular
Aynı anda İspanya.  Düşes bu kararda pişmanlığını ifade etti.  .
Prens, tüm yargılamalarında olduklarını teyit ederek cevap verdi.
Granvelle'nin nefretiyle değil, onun için bir görev duygusu ile yönetilen
Majesty.  Şimdi, kralın hangi rotayı takip etmesi için ekledi
memnun oldum.

The Regent, Orange, Egmont ve Horn ile yapılan bu röportajdan dört gün sonra
kralın ikinci bir mektubuna hitap etti.  Bu iletişimde söylediler
onayı olan tüm beylere danıştıklarını
İlk mektupları yazılmıştı.  Bunlardan birinin yolculuğuna gelince
İspanya,-önerildiği gibi, herhangi bir seignior için çok tehlikeli olarak telaffuz ettiler
O zaman var olan iş koşullarında kendisi yok.
Granvelle nedeniyle gitmek için yeterli bir neden değildi.
Kendilerini bir sürece partiler yapma niyetini reddettiler
Kardinal'e karşı.  Basit, kısa olduğunu düşünmüşlerdi
Duyuru, ihtilafını istihdam etmek için teşvik etmek için yeterli olurdu
Yeteneklerinin daha verimli olacağı başka yerlerde şahsiyet.
"Kardinali Sebep Olmadan Kurtarmak" konusunda hiçbir soru yoktu
onu mağdur etmek, ama onu bir ofisten kurtarmaktan
felaket olmadan elinde kal.  "Özel bir neden yok
Bahsedildi, "ihmalin pek çok şey eksikliğinden gelmediğini söylediler. Bununla birlikte, geçmiş hizmetlerinden ve
Majesteleri için sadakatleri, onların
onur, başka tanık veya kanıt olmadan.  Niyetleri yoktu
kendilerini suçluyorlar.  Kasıtlı olarak çekimser kalmışlardı
özellikler.  Majesteleri ampler bilgisine devam etmelise,
nedenler yeterince bulunur.  Bununla birlikte, onlar daha iyiydi
Başkaları tarafından kendi başlarına döşenebilir.  Majesteleri o zaman bulurdu
Kamu ve genel şikayetin yeterli güdüleri olmadığı.
Konseyinde görev yapmaktan mazur görülmeleri için dualarını yenilediler.
daha sonra,
başkalarının hataları.  Kendi aralarındaki tartışmaların ve
Devlet Konseyi'ndeki Cardinal de Granvelle, onun için hiçbir meyve üretmedi.
Majesty'nin işleri, ona vermeyi tercih ettiler.  Sonuç olarak, onlar
Kral'a mektuplarının sadeliğini mazur görmesi için yalvardı,
Doğa tarafından büyük hatipler olmadıklarını, ancak daha alışık oldukları
iyi konuşmaktan çok, bu da onların insanlarına daha çok
kalite.

4 Ağustos'ta Kont Horn ayrıca
Kral, eklemi karakterize edenle aynı ruhla yazılmış
Az önce alıntı.  Majesteleri Kardinal'in işleyebileceğinden emin oldu.
Bütünün nefreti nedeniyle taç için değerli bir hizmet yok
Ulus onu taşıyordu, ama bu,
Eski din, tüm soylular görevlerini yapmaya istekliydiler.

Özel sekreteri Promise'a göre Regent şimdi gönderildi.
Thomas de Armenderos, İspanya'ya.  Çok olan talimatları
ayrıntılı olarak, Granvelle'nin onu suçladığında yanılmadığını gösterdi
tamamen onunla ilgili olarak ve ona hitap ettiğinde
Davranışının sahip olduğu şaşkınlığını protesto eden sitemli bir mektup
hayırlı olun ve yorgunluğun nedenini ilahi edememesi
ve onunla birlikte tezahür ettiği memnuniyetsizlik.

Armenteros, alçak, paralı ve aldatıcı bir karakter, ama
Regent'in favorisi ve zaten bu etkiyi elde etmeye başlıyor
Yakında bu kadar baskın olacak olan zihninin üzerinde bir arkadaşı değildi
Kardinal.  Etkisini azaltması muhtemel değildi.
Bu belirsiz sansür, karakterize eden zayıf bir övgü ile karıştı
Margaret'in Talimatları kendi övgü önerileriyle.  O öyleydi
sapkınlığın ilerlemesinin genel açısından konuşmaya yöneliktir ve
Exchequer'ın artan cezası.  İki yüz talep edecekti
Regent'in kurmayı önerdiği piyangoya doğru bin kron
bir finansal plan olarak.  Düşesin denediğini temsil edecekti,
Başarısız bir şekilde, kavgaya uyum sağlamak için akla gelebilecek her araç
Kardinal ve seigniors arasında.  Granvelle'nin harika olduğunu tanıdı
Kapasite, deneyim, gayret ve bağlılık-o hangi nitelikler için
Çok fazla yaptı-öte yandan bunun bir olacağını hissetti
Büyük rahatsızlık ve ülkenin isyanına neden olabilir, o
Onu Hollanda'da Seigniors'un iradesine karşı koruyun.  Bunlar
Motifler onu zorlamıştı, haberci eklemekti, her iki görünümü de yerleştirmek için
Kralın gözünden önceki konunun.  Armeneros da,
Son zamanlarda alınan görüşmelerin koşullarını anlatmak için
Kendisi ve muhalefet partisinin liderleri arasında yer.

Bu talimatların tenorundan,
Parma'dan Margaret, kardinali korumak için endişeli değildi, ama bu
Aksine, zaten tehlikeli bir alarm hissetmeye başlamıştı
kendini bulduğu pozisyon.  Üç soyludan birkaç gün sonra
Krala son mektuplarını göndermişlerdi, ona bir
Resmi İzleme.  Bu belgede,
Ülke, her ikisi de Majestelerinin
Hizmet ve ortak weal. Çıplak, popüler hoşnutsuzluk günlük
Artan, harap durumda sınırdaki kaleler.
Tüccarların ve diğer sakinlerin her gün yakalanması gerekiyordu
İller yabancı ülkelerde tutuklanacak,
Majesteleri tarafından borçlu olduğu borçlar.  Tüm bu kötülüklere karşı sağlamak, ama bir
Elbette, hükümete kaldı-çağırmak için
devletler ve avukatlarına ve desteklerine güvenmek.  Soylular
Ancak, yasaklama nedeniyle bu noktaya basmak için forbor
Regent kraldan almıştı.  Ancak bunu önerdiler
Böyle bir müdahale sadece yaratılan bir güvensizlik tarafından dikte edilmiş olabilir
Majesteleri ve mülkleri arasında da sevgisi olmayan kişiler tarafından
ve kimin sıkıntısının olduğu hiçbir kaynak bırakmaya kararlıydı
Ülke önlenebilir.  Bu nedenle soylular, majesterine yalvardı
Kral başkasını yapmak için rahatsız olduğu sürece, yanlış almamak
İllerin yönetimi için düzenlemeler, kaçınmalı
Devlet Konseyi'nde görünmekten.  Gölgeye neden olmayı tercih ettiler
Sonunda çok uzun süredir devam ettikleri kayboldu.  Sonuç olarak,
Ancak, görevlerini yerine getirme kararlılığını ifade ettiler.
birkaç hükümet ve Regent'i en iyi şekilde hizmet etmek için
Yetenekler.

Bu gösterge teslim edildikten sonra, Portakal Prensi, Sayım
Boynuz ve Kont Egmont tamamen devletin oturumlarından kaçındı
Konsey.  Zaten nefret ettiği Kardinal ile yalnız kaldı.
ve iki gölgesi Viglius ve Berlaymont ile.

Armenteros, yolculuğuna bir ay geçirdikten sonra İspanya'ya geldi ve
Yakında Philip tarafından bir izleyiciye itiraf etti.  İlk röportajında
dört saat sürdü, Kral'a tüm ifadeleri ve belgeleri okudu
geldiği ve alçakgönüllülükle hızlı bir karar istedi.
Böyle bir sonuç elbette söz konusu değildi.  Dahası, kortes
O zamanki seansta olan ve gerektiren tarhun
kraliyet dikkati, hükümdarlığa şımartmak için yeni bir bahane sağladı
alışkanlık boşluğunda.  Bu arada, ek elde ederek
Çok büyük bir acil durumda avukat, mektupları iletti.
soylular, diğer gazetelerle birlikte, Alva Dükü'ne ve
konuyla ilgili görüşünü istedi.  Alva bir kükreme ile cevap verdi
vahşi canavar, "her seferinde" yazdı ", bunların sevkiyatlarını görüyorum
Üç Flaman Seigniors Rage'im o kadar heyecanlı ki kullanmazsam
Bunu kısıtlamak için tüm olası çabalar, duygularım bir
Madman. "Bu şirin Exordium'dan sonra
Kardinal'e karşı tüm nefret ve şikayetlerin
genel devletlerin toplantısına karşı çıkmasından kaynaklandı.
Bu kadar zengin bir şekilde hak etmiş olan kişilerle ilgili olarak,
önerilen "başlarının çıkarılması gerektiği; ama bu kadar
bitti, kralın onlarla aynı fikirde olması gerektiğini. "Philip'e tavsiyede bulundu
mektuplarına cevap vermemek değil, sadece samimi,
Regent, onlar tarafından önerilen ders nedenlerinin görünmediğini
tatmin edici.  Davanın bu muamelesini "gerçek bir
çare, ama sadece palyatif olarak; Çünkü şu an sadece zayıf
Bununla birlikte, ilaçlar kullanılabilir, ancak küçük bir etki
beklemek. "Kardinali hatırlamak için"
Majesteleri'ne önermek için önemsiz, "Duke en kesinlikle tavsiye etti
Adıma karşı.  Bu arada ve uygulanabilir olmalı
"Zaten belirtilen bu kuvvetli iffetlere devam etmek" diye tavsiye etti.
övgüyü uygulayarak soyluları mümkün olduğunca ayırmak ve
Egmont'a aldatıcı okşamalar,
diğerleri.

En azından burada kendi zihnini bilen bir adamdı.  İşte bir hizmetçi
Bu usta olduğunda efendisinin teklifini yapmak için güvenilebilir
onun yardımına ihtiyaç duymalı. Gazdanın güçlü patlaması
Duke böylece gördüklerinin ilk belirtilerine cevap verdi
İsyan, varsayacağı tonun zayıf bir şekilde yakınlaşmasını verdi
Bu hareket ne zaman daha gelişmiş bir aşamaya ulaşmış olmalıydı.  Olabilir
bir gün yerine ne tür çözümler yapacağını tahmin edin
İçinde isteksizce kabul ettiği "hafif ilaçlar"
Sunmak.

Bu, Seigniors, Regent ve
Kral, Hollanda siyasetinin o emici konusu ile ilgili olarak
-Granvelle'e karşı straggle-Kardinal, Philip'e mektuplarında,
durumu günlük dokunuşlarla boyamıştı
sadece kaleminin sırrı vardı.

Hala yaralı ama affedici bir Hıristiyan tutumunu sürdürüyor,
Soylulardan nazik bir üzüntü tonunda konuştu.  Herhangi bir şekilde kullanımdan kaldırdı
onun adına kraliyet gazabının yükselmesi; Hizmet etmeye devam edecekti
Beyler, ister ya da hayır olsun,; En çok endişeliydi
Hesabındaki hususlar, kralın kararına müdahale etmelidir
Hollanda'da izlenecek kurs ile ilgili olarak.  Aynı
Bu genel yardımseverlik mesleklerine rağmen
soylular, onları yaratmak isteyen kırık harcama olarak temsil etti
kişisel yükümlülüklerden kaçmak için genel karışıklık; gibi
kendilerini avukatın ulaşamayacağı komplocular
genel; devirmek için atılan iddialı malcontents olarak
kraliyet otoritesi ve aristokrat bir cumhuriyetin yerine geçmesi
kalıntılar.  Kralın zihnini bunlara karşı önyargılayacak hiçbir şey söylemezdi
Beyler, ama muhtemelen olabilecek hiçbir şeyi atlamamaya özen gösterdi
Bu sonucu gerçekleştirin.  Onları sistematik olarak karşı olarak nitelendirdi
bildiği politika, kralın kalbine en yakın ve belirlendiği gibi
Bu kadar kararlı bir şekilde taşıyan sadık bakana suikast yapmak
Eğer çıkarılması başka hiçbir şekilde etkilenemezse.  O konuştu
Din durumu gittikçe daha tatmin edici olmayan ve şaşkınlık
sapkınlığın yanmasını sağlayabileceği zorluk;
Yükselen erkeklerin isteksizliğinden kaynaklanan zorluklar
daha iyi şeyler beklenmiş olabilir.

Granvelle önemli bir şahsiyet olduğu için, karakteri olduğu gibi
Alternatif olarak çok sansür ve daha fazla alkış konusu ve
şimdi tarif edilen çağ, büyüklerin nedenleri
Konvülsiyon hızla çimleniyordu,
Okuyucu, ana karakteri inceleyecek bir konuma yerleştirilmelidir,
kendi eliyle boyanmış; O anda yerleştirilen el,
güçlü bir imparatorluğun kaderi.  Bu nedenle tarihçinin görevidir, bu nedenle
yönetiminin resmini tamamen ışıkta asmak için.  -Den
11 Mart mektubunun gönderildiği an, kardinal
her tehdit yöntemiyle çaba olarak turuncu ve Egmont'u temsil etti
veya tüm büyük seigniorları ve küçük soyluları teşvik etmek için yumuşaklık
Kendisine karşı lige katılın.  Aerschot ile kavga ettiler
Ve Aremberg, yarısından fazlasını baştan çıkardılar ve onlar
Kardinalist olarak liglerine girmeyi reddeden herkesi damgaladı
ve Engizisyon'un aşina.  Dikkat etmesi gerektiğini protesto etti
İlgisizliğe sahip kötü niyetleri,
Kendisi sadece bir bahane ve tasarımlarının gerçekten çok daha derin olduğu.
Montigny'nin dönüşünden bu yana, Seigniors bir lig kurmuştu
o beyefendi ve kardeşi Kont Horn'un ikisi de katıldı.  O
iftira mektupları ve broşürleri hakkında hiçbir şey söylemezdim
ki sürekli nesne idi, çünkü meselelerden alınmaması istemedi
Bu feragatnameye rağmen, sadece kendisi ile ilgilenen
Ancak, bu tür tüm prodüksiyonların görünümünü not etmek için nadiren atlandı
Majestelerinin özel bilgileri için.  "Erkekleri sakinleştirmek daha iyiydi
Ruhlar, "dedi," onları heyecanlandırmaktan ziyade. "Arasındaki kavgaları teşvik etmek için
Seigniors, kralın önerdiği gibi, bu pek gerekli değildi,
Çünkü anlaşmazlık kendi tohumlarını hızla ekiyordu.  "Ona çok acı verdi"
dedi, bir Hıristiyan iç çekerek, "bu tür dağılımların sahip olduğunu gözlemlemek
Zaten ortaya çıktı ve maalesef hesabında. "Sonra devam etti
Aerschot ve Egmont arasındaki kavgayı tanımlamak için,
Regent tarafından zaten anlatılıyor, ifadesinde özel değil
bu da Egmont'u kraliyet gözlerinde anlaşılabilir hale getirebilir.  O aynı şekilde
sahip olduğu aynı asil ve aremberg arasındaki kavgayı boyadı
Krala önceki mektuplarda zaten tahsis edildi, birçoğunu ekledi
Beyler ve hatta insanların daha ihtiyatlı kısmı bile
Granes'lerin seyrinden memnun değil ve
Alt ama becerikli, bu tür duygularda onaylamak için anlamına gelir.
Philip'e kendisine hitap eden mektuba nasıl cevap vereceğini söyledi,
ama eğer Majesteleri'ni, eğer
Tacının çıkarları bunu gerektiriyor gibi görünüyor.

Dini meselelerle ilgili olarak, tekrar tekrar,
Kendi eforlarına ve Madam de Parma'nın eforlarına rağmen,
İşler istediği gibi devam ediyordu, ama aksine,
Çok kötü "Tanrı'nın aşk ve kutsal dinin hizmeti için"
Harvisle bağırdı, "Kraliyet elinizi cesurca işe koy,
Aksi takdirde sadece harap etmeliyiz, yardım et, Rab, çünkü yokuz! "

Bu dindar cesareti, gerekmeyen bir adamın kulağında dile getirdikten sonra
Zulüm yolunda uyarıcı, pişmanlıklarını ifade etmeye devam etti.
hakimlerin ve diğer memurların
Canlılık ile sapkınlığın iffeti.

Yine de, o anda Peter Titelmann Flanders'dan geçiyordu,
Bütün aileleri yataktan yırtmak ve onları küllere yakmak,
Önümüzdeki yıl provoke edilecek tüm yasalara veya formlara tamamen göz ardı etmek
Flanders'ın dört mülkünden ciddi bir protesto; Ve Titelmann ama
Bir düzine sorgulamacı.

Ancak Granvelle,
Yüksek istasyondaki erkekler görevlerini göz ardı ettikleri sürece astlar.
Marquis Berghen, Philip'e bildirdi, ancak çok az eğilim gösterdi
Montigny eşit derecede hatırlatırken, Valenciennes'e sapkınlığı bırakmak için
Turnuvada.  Dinlemeyi seçen herkese sık sık duyuldular,
meseleler için ölüm cezasını vermenin doğru olmadığını
din.  Bu kan ve ateş çağında söylenen bu duygu,
ve bu talihsiz soyluların anısını ebedi onurla taçlandırıyor,
Churchman tarafından suçlu olarak kınandı ve kanseri hak ediyordu.
Dahası, bu hantallık iddialarının sadece
ikiyüzlülük ve bu kişisel çıkar şefkatlerinin dibindeydi.
"Bu çok siyah," dedi, "ilgi yönettiğinde; ama bu adamlar
Borçta, o kadar derinden ruhlarına borçlularlar.  Arıyorlar
her yükümlülüklerinden kaçmanın her aracı ve en çok arzu edilen
Genel Karışıklık Yaratmak. "Turuncu Prensi ile ilgili olarak, Kardinal
dokuz yüz bin florin borçlu olduğunu iddia etti ve neredeyse hiç
Yılda yirmi beş bin açık gelir, doksan bin harcadı,
sayımlara sahip olmak; Baronlar ve beyler, evinde çok sayıda.
Bu noktada, iş bulmanın iyi olabileceğini öne sürdü.
İspanya'daki bu graneslerden bazıları ve Majesteleri'nin diğer hakimiyetleri,
Belki de Orange'ın Sicilya'nın krallık yardımcısını kabul edebileceğini de sözlerine ekledi.

Birkaç hafta sonra dini meseleye devam ederek,
biraz daha neşeyle, "Çok fazla çığlık attık" dedi, "
Son Marquis Berghen
Valenciennes.  Böylece, "Kardinal'i ahlaki hale getir", eğer öyleyse
Çözümü o yere uygulamaya gerçekten istekliydiler, çok ilerleme
yapılabilir; Ama yapabileceğimiz ama o kadar uzun süre kaldığı sürece
illerin hükümeti ve bize yardım etmeyi reddediyor. "Bir sonraki
Mektup, yine Marquis ve Montigny'ye karşı ortak davalar söyledi,
Kısal keçisi ve böcekleri olanlardı.  Berghen bize hayır verecek
Yardım, ona gönderdiğimiz tüm mektuplara rağmen yazdı.  O yok
kendisi özel ve politik nedenlerle.  Montigny içinde et yedi
Turnuva Piskoposu beni bilgilendirirken ödünç.  Hem o hem de Marquis diyor
açıkça inanç meseleleri için kan dökmek doğru değil, böylece
Kral, bu tür Coadjutors ile ne kadar etkilenebileceğini yargılayabilir.
Berghen, sapkınlık zulmünden kaçınır, Kardinal'i tekrar yazdı,
Bir ay sonra Sekreter Perez'e.  Sağlığı için Spa'ya gitti,
Her ne kadar onu en son görenler şişman ve doyurucu olduğunu söylüyor.

Ancak Granvelle, sonunda "bir vaiz daha yaktılar.
Canlı. "Heretic, hayatını kurtarmak için tövbe ettiğini söyledi
Ancak, her halükarda, kafasının bir dogmatizör olarak kesileceğini bulmak,
Recantasyonunu geri çekti.  "Yani," diye bitirdi kardinal,
Şikayetle, "Onu yaktılar."

Ana şahsiyetlerin sözlerini ve işlerini kronikleştirdi.
Hollanda, kralın talimatı için, büyük bir düzenlilikle,
kanıt sağlayamadığında şüpheleri imha etmek ve eklemek
Hayırsever özür dilerim, sahip olacağını biliyordu, ancak
muhabirinin zihni.  Böylece "çok sır
"Egmont, Horn, Montigny ve Berghen tarafından düzenlenen"
La Forest, Brüksel yakınlarında, ne sahip olduklarını bilmediğini ekledi
Orada yapıyordum ve şüphelenilecekleri kayıptı.  En çok olurdu
Mutlu, dedi, eylemlerine en iyi yorumu koymak için, ama
Gözlemi bu kadar yakın zamanda hatırlamaya yardımcı olamadım
Turuncu tarafından Montigny tarafından yapılmış, bir gün daha güçlü olmaları gerekir.  Daha sonra
Yılda, Kardinal Krala aynı soyluların
Weerdt'ta bir konferans düzenlemek, ne olduğunu öğrenmemişti
Orada işlem gördü, ama olayı çok şüpheli düşündü.  Philip
zekayı hemen Alva'ya iletti
Granvelle'nin korkularının ve kendi başına popüler bir salgının ifadesi
Bakanın sürekli varlığının sonucu olurdu
Hollanda.

Kardinal, fıkra veya inuendo yolunda hiçbir şey atlamadı,
istisna dışında önde gelen soyluların karakterini yaralayabilir,
Belki de Kont Egmont.  Karakteri olan bu önemli şahsiyetle
Mümkünse sürdürmeye kararlı görünüyordu.
dostluk ilişkileri.  Bu arzuda derin bir politika vardı, biz
bundan sonra reklam verecektir.  Diğer seigniors genel olarak tanımlandı
Kraliyet Otoritesini devirmek için elden çıkarılan şartlar.  Üzerine eğildiler
Granvelle'nin ilk adım olarak çöküşü, çünkü başarılıyor,
Gerisi elbette bir mesele olarak takip edecekti.  "Not veriyorlar," dedi,
"Devleti, kralın olacağı bir cumhuriyet biçimine indirgemek
tekliflerini yapmak dışında hiçbir gücü yok. "diye ekledi,
Sınırlarda toplanan pek çok Alman birlikten pişmanlık; İnandı için
Hollanda'nın hoşnutsuz soylularının kontrolünde olmaları.
Bu ciddi imtiyaz verdikten sonra, aynı nefeste ilerledi
Öfkesini Turuncu tarafından yapıldığı söylenen bir açıklamada ifade edin ve
Egmont, onları heyecanlandırmak isteyerek suçladığı etkisi için
Başına hiç girmemiş bir sivil kargaşa, bir fikir ekledi.
Aynı paragrafta, şimdiye kadarki en şüpheli kulağa döktü.
bir ihanet hikayesini dinledi, soyluların olduğuna dair inancı
Yabancı birliklerin yardımıyla bir cumhuriyet planlama ve bir şikayette bulundu
Bu soyluların onu şüphelenmekle suçladığı.  Prens gelince
Portakalın, etkisiyle sonsuza dek övünme olarak tanımlandı.
Almanya ve onun yoluyla etkileyebileceği harika şeyler
Oradaki bağlantılar, "Öyleyse" diye ekledi Cardinal, "başka bir şarkı duymuyoruz. "

Bu ihtişamların projeleri hakkında söyleyecek çok şeyi vardı.
tüm konseyler, ancak devletin, hangi beden istedikleri
tüm kontrolü elde edin.  Marquis Berghen,
Tüm bu entrikaların alt kısmı.  Genel ve belirgin niyet
Hükümet şeklinde kapsamlı bir değişiklik yapmak.  Marquis demek
her şeyde komuta etmek ve Düşes'in yakında yapacak hiçbir şeyi olmaz
Kral için Regent olarak illerde.  Aslında Philip'in kendisi
eşit derecede güçsüz olun, "için" dedi Cardinal, "başarılı olacaklar
Majestelerinizi tamamen vesayet altına sokarken. "
Dahası, insanlarla iyilik kazanmak için Seigniors ve
mülklerle, o kadar çok güç kazanmalarına izin vermişti ki
genel bir popüler isyan tarafından herhangi bir sübvansiyon talebine yanıt verecektir.
"Bu basit gerçek," dedi Granvelle ve dahası
süreç, birkaç gün içinde aynı şekilde din kalmayacak
"Birkaç hafta sonra bazı eyaletlerin milletvekilleri olduğunda,
Mali amaçlar için Brüksel'de düzensiz olarak toplanmıştı,
Kardinal, Monarch'a soyluların çabaladığını bildirdi
Onlara muhteşem bir dizi sunarak iyi niyetlerini uzatmak için
şenlikler ve ziyafetler.

Zaman zaman kulaklarına gelen çeşitli fıkralarla ilişkili,
hepsi sadakat ve ortodoksluk konusunda şüpheleri heyecanlandırma eğilimindedir
ana soylular.  Burgundy'den gelen bir beyefendi son zamanlarda
Kralı bilgilendirdi, boynuzun prensi ile yemek yiyorum.
ve Montigny daha sonra konaklamıyordu.  Masada, Montigny çok
Büyük bir mesafede oturan garip Cavalier'e yüksek sesle ses
Ondan, Burgundy'de birçok Huguenot olup olmadığını sormak için.  Hayır, yanıtladı
Beyefendinin de var olmasına izin verilmeyecekti.  "O zaman olabilir
O eyalette çok az zeka insanı olun, "Montigny,
"Zekâları için çoğunlukla Huguenots."  Prens
Turuncu burada konuşmayı durdurmaya çalıştı.
Burgundians oldukları gibi kalma haklıydı; hangi montigny
son zamanlarda üçüne sürecek kadar kitleleri duyduğunu teyit etti
aylar.  Bunlar jestler olabilir, yorumladı Granvelle, ama onlar
çok kötü olanlar; ve böyle bir adamın uygunsuz bir araç olduğu açıktır
Turnuvadaki dini işlerin durumunu düzeltmek.

Başka bir büyük partide, kral aynı şekilde sadakatle bilgilendirildi
Chronicler, Marquis Berghen Aerschot Dükü'nü alay ediyordu
Çok kötü bir şekilde, çünkü lige katılmayacaktı.  Dük vardı
daha önce Egmont'a yaptığı gibi, Majesteleri
vasallarından yasalar almak; bunu kendisi için ekleyerek
Tanrı'dan korkan ve onurlandırarak atalarının sadık yolunu takip edin
kral.  Kısacası Granvelle, onlara çok fazla bilgelikle cevap verdi, dedi.
Kapasitesi hakkında hiçbir zaman yüksek bir görüşe sahip olmasalar da,
susturulmuş.  Bu konuşma tüm hizmetçilerin önünde devam ediyordu,
Oda oldukça dolu olmasına rağmen Marquis özellikle seslidir
onlardan.  Kumaş çıkarılır çıkarılmaz ve bazı eksiklikler
Hala kaldı, Berghen konuşmaya devam etmişti.  O olduğunu söyledi
Ataları Berghen John ile aynı zihin, bir zamanlar
Kralın büyükbabasına Fuar Philip'e, eğer Majesteleri olsaydı
Kendi perdeye eğildi, kendini mahvetmek için hiçbir eğilimi yoktu.  Eğer
Şimdiki hükümdar, bu illeri onlar gibi yöneterek kaybetmek anlamına gelir.
onları yönetin Marquis
Ülkede sahip olduğu mülk.  "Ama eğer," diye tartıştı
Aerschot Dükü, "Kral kesinlikle talep ettiğiniz şeyi yapmayı reddediyor
o; O zaman ne? "-" Par la cordieu! "
görmesine izin verecek! "Bunun üzerine hepsi sessizleşti. Granvelle, Kralı bunları tamamen kendine saklamasını istedi;
Majestelerinin bu konuda öğrenmesinin oldukça gerekli olduğunu da ekliyor
İllerin beyefendilerinin gerçek eğilimleri neydi.
Aynı mektupta da belirtildi,
bir cinayet nedeniyle Regent tarafından Hollanda'dan sipariş edildi
Taahhüt etmişti, Count Horn tarafından Weert'de tutuldu.
Kardinal'i öldürmek.

O,
Kont'un evinden suikastçiye; Ama dikkat edeceğini,
Bununla birlikte, ne bu ruffian ne de başka bir
onun amacı.  Birkaç hafta sonra sevincini ifade ederek
Philip'in kendisinin suikaste uğradığı bir raporun çelişkisi,
Granvelle ekledi; "Ben de, kimden başka bir solucan, tehdit altında
O kadar çok tarafta, birçoğu beni zaten öldüğünü düşünmeli.  Yine de,
Tanrı'nın yardımıyla olabildiğince uzun yaşamaya çalışacağım ve eğer onlar
Öldür beni, umarım her şeyi kazanmayacaklar.
karakteristik Cizvitizm, kardinal kaçınamadı,
Astıkçı gösterileri detaylandırdığı çok mektup
Berghen ve boynuzun öldürücü planları, yapmadığını protesto etmek için
Bunları "Majesteleri herhangi birine karşı önyargılamak için söyleyin, ama sadece bu
İhtiyatsızlığın ne kadar arttığı bilinebilir. "Kesinlikle
Kral ve dini, Roma yatıştırıcıları gibi,
Birbirlerinin yüzüne güldüler, tanışabilirlerdi.
Bu tür gösteriler.  Granvelle'nin mektupları daha büyüktür
kısmen, ihanet, stratagem ve kanlı niyet resimleri ile,
çoğunlukla raporlar dışında, masa konuşması, ayrık sohbet
Dikkatsiz Yerli ilişki özgürlüğü, aynı zamanda bir marj
her zaman kendi yaralı yaralanan duygusunu ifade etmek için bırakıldı
Mektuplarının çeşitli konuları tarafından kendisine karşı şüpheler.
"Tanrı bilir," dedi Perez'e, "onlardan her zaman saygıyla bahsettiğimi,
Bu benden daha fazlası.  Ama Tanrı hepsini affet.  Zamanlarda
Bunlar gibi, kişinin dilini tutmalıdır.  Kişi hareketsiz kalmalı
Bir eşekarısı yuvasını karıştırmamak. "

Kısacası, Kardinal, yavaş yavaş, son yılında
Hollanda'daki konut, bir tuval yaymak için mümkün oldu.
Bazı önemli figürlerin, son derece renklendirildiği egemen gözü
Sabırla birikmiş dokunuşlar, bir bütün sürüş olarak temsil edildi
ulus, kendi iradesine karşı, manifest isyanına.  Mülkler ve
İnsanlar, soyluların yargılamalarından zaten bıktıklarını söyledi ve
Bu şahsiyetler kendilerini düşünmede çok yanlış bulurlar
kaybedecek bir şeyleri olan erkekler,
Majesteleri'ne karşı isyan.  Genel olarak, arzu yoktu
Kendi ikametgahını uzatmak, ancak ona adalet yapmak için
korkudan etkilenir.  Durumun düşündüğünü düşündü veya etkiledi
entrikaları tarafından temin edilen, factitious popüler bir hoşnutsuzluktan biriydi
Birkaç hırslı ve fakir katilin ve cethegi, yükselen
Yavaşça uyananlardan doğmuş, dünya hiç görmemişti
uzun yıllar şehitlikten sonra bütün bir insanın gazabı.  Çare
Tavsiye ettiği, Majestelerinin şahsen gelmesi gerektiğiydi.
iller.  Hükümdar tüm bozukluğu iyileştirir
Kardinal, sadece haç işaretini yaparak ortaya çıktı.
Gerçekten, ulusal hoşnutsuzluğun hızla artan kanseri olup olmadığı
sadece bir kralın kötülüğünü kanıtlardı, kraliyet dokunuşu tarafından iyileştirilecek,
Granvelle'in yanı sıra, test edilmeye mahkum olmayan bir nokta olduğuna inanıyordu.
O günden itibaren Philip geleceği umudunu durdurmaya başladı
istenen çareyi uygulamak için, ama o zaman bile
İyi yargıçlar, görünüşünü yapmak yerine milyonlarca vereceği
Hollanda'da. Turuncu William'ın umudu bile
Kral illeri ziyaret edecekti.  Arzusunu bir mektupta ifade etti
Lazarus Schwendi, egemeninin şahsen gelmesi gerektiğini,
Kendisi arasında çok fazla güvensizlik eklemenin doğru olup olmadığını görün ve
Sadık konuları.  Prens, herhangi biri için imkansız olduğunu iddia etti
Sahilleri ve calumları dolaşan insanları hayal etmek için yerinde değil
Granvelle ve arkadaşları tarafından, Orange ve ortaklarını suçlayarak
İsyan ve sapkınlık, dünyanın en rezil şekilde.  O
Sonuç olarak, daha fazla yazamayacağını, sadece düşünce için
Hollanda Hükümeti'nin nasıl devam ettiği
Onu tiksinti ve öfke ile doldurdu.  Bu mektup, biriyle birlikte
Egmont'tan benzer suş, cesur ve yüksek
hitap ettikleri entelektüel asker, İspanya Kralı'na,
Acı gerçeklerden uyarı alacağı bir katılımla
İçerdiler.  Portakalın en güvenilir bir arkadaşı olan Albay,
Daha sonra Parma Margaret'e aynı ruhla yazdı, sıcak bir şekilde çağırıyor
dini meselelerde denetlenmesi.  Bu uygulama son derece öfkeli
Morillon, Kardinal'in en gizli bağımlısı, buna göre
zekayı zaten ayrılmış şefine aktardı,
Onun mektubu, "Nankör Babası ne demek bizimle karışarak
işler?  Eğer krallar seçecekse veya
Bakanlarını halkın iradesiyle koruyor; Çok az biliyor
Emitlerin gevşemesinden kaynaklanacak felaketler. "
Aynı anlamda, Kardinal, ayrılmasından hemen önce, şimdi
Yakın, Egemenliği'nin baştan çıkarıcı karakterini uyarmak için yazdı
daha sonra göğüslerini insanlar ve onların arasına yerleştiren erkekler
kasaplar.  Philip'e bu soyluların hareketi üzerine
ülkenin tüm varlığına bağlıydı.  Onların zamanı gelmişti
gözlerini açmak için yapılmalıdır.  Her şekilde talep edilmelidirler
Düşündükleri özgürlükten beri kötü kurslarını terk etmek
Kendileri savunmak köleliği kötüye kullanmaktı; Ama binlere boyun eğme
temel ve aşağılık şahsiyetler ve "aşağılık hayvan
insanlar."

Şimdi sunduğumuz resimden yeterince açık
Granvelle, Seigniors ve
ulus, 1563 yılı boyunca ve
Ertesi yıl, bir krizin hızla yaklaştığını.  Granvelle, için
Şu an, muzaffer, turuncu, Egmont ve Horn devleti terk etmişti
Konsey, Philip henüz fırtınaya vermek için karar veremedi,
ve Alva, soylulara ve tüm insanlara karşı meydan okudu
Hollanda.  Bununla birlikte, Parma Margaret'i tamamen yorgundu.
Bakan, Kardinal'in kendisi gitmek için en endişeliydi ve
ulus-çünkü bir ulus vardı, ancak hayvanın aşağılık olabileceği-
İster bir adamın huzurunda günlük daha öfkelenmek
Adil ya da yanlış bir şekilde, dini baskının enkarnasyonunu korudu
altında inliyorlardı.  Bu arada, yılın sonunda, yeni bir
Olay durumun yerçekimine katkıda bulundu.  Caspar Schetz,
Grobbendonck Baronu, ayda harika bir akşam yemeği partisi verdi
Aralık 1563. Adı yıllarca belirgin olan bu şahsiyet
Ulusun halkla ilişkilerinde, dört kardeşten biriydi.
çok zengin ve etkili bir ticari kuruluş oluşturdu.

Kralın temel faktörü ve finans acentesi idi.  O biriydi
Antwerp'teki Bourse'un Büyük Sütunları.  Aynı şekilde tolere edilebilirdi
bilgin, tespit edilebilir bir şair, ilgi çekici bir politikacı ve yozlaşmış
finansör. Düzenli olarak Sir Thomas Gresham'ın ücretindeydi.
Diferansiyel iyilik temin ettiği gizli bilgiler,
ve kimin tarafından altın zincirleri ve hediyeleri tarafından ödüllendirildi
Eşdeğeri kadar gizlice verilen sert nakit, adroitly aktarıldı.
Yine de, onun zehirli olması zaten şüphelenilenden daha fazla olmasına rağmen ve
Onun cılız olmasına rağmen, uzun kariyeri boyunca o kadar geniş hale geldi ki
Sonunda hükümet tarafından kovuşturuldu ve süreçten önce öldü
feshedildi, Grobbendonck'un efendisi çoğu zaman kullanıldı
hassas müzakereler ve şu anki dönemde çok fazla adamdı
Hollanda'da önem.

Saymana göre, unutulmaz ziyafetini bir
Soygun Soylu Partisi.  Konuşma, akşam yemeği sırasında,
Kardinal üzerine kaçınılmaz olduğu gibi döndü.  Onun göstergesi,
Açgözlülük, küstahlık tamamen canlandırıldı.  Şarap serbestçe aktı
Her zaman bu Flaman şenliklerinde yaptı-gurur duyulan beyinler ve
Dikkatsiz Cavaliers heyecanla ısındı, yine de tuhaf
dini konuşmalarının konusuydu, nesne dönüşümlü olarak
şiddetli davet veya küçümseyen neşe.  Onun görkemli ekran
Ekipmanlarında, liveylerinde ve onun tüm
hane halkı, alaylarını sık sık heyecanlandırmış ve şimdi taze
Onların alayları için önemlidir.  Almanya'nın gümrükleri, basit
En büyük evlerin hizmetlilerinin dizildiği alışkanlıklar
O ülkede,
Prelate kendini şaka yaptı.  Önerilerek, saygısızlık göstererek önerildi
Granvelle, bir üniformanın hemen icat edilmesi gerektiği kadar farklı
genel etkisinden mümkün olan ve tüm beylerin mevcut
kendi minialleri için ayrım gözetmeden benimsemelidir.  Böylece
Kardinal'in Finery ile göz kamaştırması istediği insanlar
Bu tür Gaud'ları gerçek değerlerinde tahmin edin.  Tespit edildi
Son derece sade ve Alman tarzında seçilmelidir.
Aynı zamanda, şirket, şimdi tamamen şarapla iltihaplandı ve
alay ruhuna sahip olan, bir sembolün olması gerektiğini belirledi
Granvelle için evrensel hor görmenin
ifade edilmek.  Önerme suçlama ile selamlandı, ama kim
Hiyeroglif kostümü icat etmeli mi?  Hepsi pervasız ve hazırdı
Yeter, ancak cihazın yaratıcılığı gerekiyordu.  Sonunda belirlendi
Tehlike tarafından soruya karar vermek için.  Komiklik bağırışlarında, zarlar
atıldı.  O adamlar belki de meselede hayatlarını belirliyorlardı, ama
Yansıma oyuna sadece daha keskin bir lezzet verdi.  Egmont kazandı.  Oldu
Şimdiye kadar elde ettiği en ölümcül zafer, daha ölümcül bir ödül
St. Quentin ve Gravelingen kupalarından bile.

Birkaç gün sonra, Egmont Evi'nin hizmetlileri şaşırttı
Brüksel, yeni bir üniforma ile ortaya çıkarak.  Çift ve hortum
Altın veya gümüş dantel olmadan en kaba gri ve uzun asılı kollar,
ve tek bir süslemeye sahip olmak, tüm kostümden oluşuyordu.  Bir Amblem
bir keşişin kaputuna veya bir aptalın kapağına ve çanlarına benziyordu
her kol üzerinde işlemeli.  Cihaz, kardinali işaret etti,
Buna karşılık, elbisenin etkilenen kabaliğini yaptı.  Yoktu
Kaputun anlamından şüphe duyuyorlar, ancak sembolde daha fazla görenler
şakanın kapağına benzerlik, bazı ısırma ifadelerini hatırladı
Granvelle kullanmaya alışıktı.  O olmuyordu
En büyük soyundan gelen günler, en seçkin soylulardan bahsetmek
Zanies, Lunatics ve Bufonlar.  İşlemeli aptalın şapkası varsayıldı
Gibe'yi belirtmek ve kibirli rahibe bir Brutus'u hatırlatmak için
Eski zamanda, aptalın kostümünde gizlenebilir.
Ne kadar esprili veya uygun ne olursa olsun, üniformanın muazzam bir
başarı. Anlaşmaya göre,
Sayman tüm hizmetkarları için emretti.  Asla yeni bir elbise yapmadım
çok yakında moda olun.  Bakanın popülerliği yardım etti
Cihazın tuhaflığı.  Fool'un kapağı üniforması öfke oldu.
Çünkü Haberdashers, Mercers ve Terziler üzerinde hiç böyle bir koşu değildi.
Brüksel bir şehirdi.  Brabant'taki tüm Friz-Cloth tükendi.
Flanders'daki tüm serge manastır kaputlarına kırpıldı.  Düşes
İlk başta geri kalanı ile güldü, ama kardinal kralın
bir kerede konu hakkında bilgilendirilmelidir.  Regent belki de,
Bu kadar samimi bir şekilde alay ettiğini gördüğüm için çok üzgün değil
sevilmedi ve bu konuda yapılan dikkatsiz mazeretleri kabul etti
Egmont ve Turuncu ile şiddetli eleştiri olmadan.  Kardeşine yazdı
Bu, beyler kötü niyetten etkilenmemiş olsa da,
Jest'i çok ileri itmemeleri için onları teşvik etmenin en iyi olduğunu düşünmüştü.
Ancak zaten iki bin çiftin kolun
yapıldı ve elde edebileceği en fazla şey aptalların kapakları ya da keşişlerdi
Davlumbazlar, gelecekte üniformadan çıkarılmalıdır.  Bir değişiklik
Buna göre, kostümde, kardinal zamanında
kalkış.

Bir demet ok veya bazı durumlarda bir buğday-kese değiştirildi
Cowls için.  Bu yeni amblem üzerine çeşitli yorumlar yapıldı.
Soyluların kendilerine göre,
Kralın hizmetindeki kalpler, düşmanları bunun olduğunu ima ederken
Açıkçası bir komplo sembolü.  Bu şekilde değiştirilen kostüm,
Beyler kendileri ve hizmetkarları tarafından.  Egmont
Regent'in masası, Kardinal'in ayrılmasından sonra, bir kamlet çiftinde,
Asılı kollar ve ok demeti ile damgalanmış düğmeler.

Şimdiki zaman için, sadece modayı onaylamamaktan etkilenen kardinal
asi eğiliminden.  Aptalların başlıkları ve kaputları, uysalca
Philip'e gözlemlenen, yaralanma için suçun en az bir parçasıydı
Kendisi kolayca affedilebilir.  Buğday-kese ve ok toplantıları,
Ancak, çok aşağılık şeylerdi, çünkü onlar betokeed ve doğruladılar
Asla bir prens tarafından tolere edilemeyeceği gibi bir komplonun varlığı
kendi otoritesine saygı duyan.

Bu üniforma olayı halkın dikkatini çekti ve iltihaplandı
Bakanın ikametgahının sonraki aylarında evrensel nefret
ülkede.  Bu arada üç seignior çok sabırsız hale geldi
Mektubuna cevap almıyorum.  Parma'dan Margaret çağırıyordu
Kardeşi onlara tatmin etmek için, ona acılarını tekrarlayarak
Karakterlerinin ve davranışlarının sabit konusu olduğu şikayetleri
Egemenlerine yanlış beyan ve kendi izole edilmesini hayal etmek
durum.  Kendini tamamen destekten yoksun olarak temsil etti
olumlu güvencelerine rağmen, bu büyük şahsiyetlerin
Aksine, krala tutulduklarına inanmaya devam etti
komplocular ve hain olarak cezalandırılma tehlikesiyle karşı karşıya kaldı.  Philip,
Kendi adına, Granvelle'nin sevkiyatlarını, ipuçlarıyla dolu
komplo ve zaten tavsiye etmiş olan Alva ile danışmanlık
ihanet için birkaç kafayı çıkarır.  Turuncu prensi, kim
Zaten kralın evinde gizli ajanlar vardı ve
saraydaki en özel makalelerin kopyaları olmaktan daha iyi biliyordu
Regent'in sorunsuz temsilleriyle aldatıldı.  Philip vardı,
Ancak, sonunda gizlice verime başladı.  Alva'nın tavsiyesini sordu
Genel olarak, kardinalin ayrılmasına izin vermek daha iyi olmaz
Hollanda, en azından bir süre, annesini ziyaret etme iddiasıyla
Burgundy ve Kont Egmont'u Madrid'e davet etmek, birine çarparak
Granvelle'nin önerdiği gibi zincirden bağlantı. Dük cevaplamıştı
Üç seigniyanın artan küstahlığından şüphesi yoktu,
Düşes Margaret'in mektuplarında tasvir edildiği gibi, ne de onların
Kardinal'i ilk kurbanları yapma niyeti; Düzenli
Şefe saldırmak için egemenlere karşı tüm isyanlarda prensip
ilk etapta bakan.  Ancak kendini ikna edemedi
Kralın verilmesi ve Granvelle'nin geri çağrılması gerektiğini.  Yine de,
Eğer hiç yapılacak olsaydı, kardinalin
İzin vermeden Burgundy'ye git, Düşes veya Philip'e sordu;
ve daha sonra yazması gerektiğini; geri dönmeyi reddetmek,
Hollanda'da hayatı güvenli değildi.

Çok tereddütten sonra, hükümdar sonunda bir plana yerleşti,
işaretlendiği aşırı yinelenme yoluyla kendini tavsiye eder,
ve sonuç olarak küçük aldatmacaların karmaşık sistemi
gerekli.  Asla bu kadar mutlu olmayan veya evde olduğu gibi
Kompozit bir yalancılığın bileşenlerini detaylandırma, şimdi yoğun bir şekilde istihdam ediliyor
Kendini kabinesinde.  Çeşitli harflerle ölçüldü
Regent, üç soylu, sadece Egmont'a ve Granvelle'ye, kesin
tüm planının orantılı kısımları; ayrı olarak alındı,
aldatmayı amaçlayan ve dünyadaki neredeyse her insanı aldattı,
Sadece kendi neslinde değil, daha sonra üç yüzyıl boyunca, ama
Sonuç olarak, şimdi yapabileceği gibi sentetik olarak düzenlenmiş
modern vahiyler, bir tam ve önemli yalan oluşturdu,
gözlemi, öğrenciye siyasi bir ders veriyor
Macchiavellian devletçiliği olarak adlandırılan o günlerin kimyası.
Dahası, Granvelle Regency'nin feshi, en önemlisi,
Sadece mezar ve yönlendirdiği neredeyse bitmez tükenmez sonuçlar için değil,
ancak en içsel karakterlerinden sağladığı örnek için
Kardinal ve "efendisi".

Philip'in mektuplarını üç soylua götürecek kurye
Üç hafta gözaltına alındı.
Düşes ve Granvelle için daha önemli ve gizli sevkıyatlar
Önce Brüksel'e ulaşın.  Ancak tüm mektuplar aynı şekilde hazırdı
zaman.  Bu elçiye sahip olan armenderos için talimat mektubu
Regent'e heretiklerin yenilenmesi gerektiğini söylemek için
canlılık, herhangi bir altta genel devletleri ikna etmeyi reddedecekti.
bahane ve zor baskı yaparsa, doğrudan krala atıfta bulunacaktı.
Granvelle ile ilgili olarak, sekreter Majestelerinin
hala görüşürüz ve Düşes'in
ne zaman verilmesi gerektiğine karar.  Kraliyeti ifade edecekti
Seigniorların kendilerini devletten olmaması gerektiğine şaşkınlık
Konsey, derhal geri dönmeleri gerektiği gibi kalıcı bir samimiyetle
gönderilerine.  Karşı hiçbir özellik belirtmedikleri gibi
Kardinal, kral hala konuyu yansıtacaktı.

Ayrıca Düşes'e henüz yapmadığını belirten özel bir not yazdı.
Üç soylu için mektupları gönderdi, çünkü o armenderos diledi
kuryelerinden önce gelmeli.  Ancak, iki nota ekledi
Margaret'in bunu teslim edeceği Egmont, bu da onun görüşüne göre,
koşullar altında, en iyisiydi.  Bu misyonlardan birinde
Kral samimi bir şekilde kabul etti ve diğerinde Egmont'un kibarca reddetti
İspanya'yı ziyaret etmek için son teklif.  Ayrıca özel bir mektubu iletti.
Kardinal için kendi el yazısı.  Seyahat eden ama yavaş seyahat eden armenteros
Sağlığının durumu nedeniyle, Brüksel'e doğru geldi
Şubat sonu. Beş veya altı gün sonra, 1 Mart'ta, yani,
Kurye geldi Seigniors için sevkiyat getirdi.  İçinde
Orange, Egmont ve Horn'a mektup, kral şaşkınlığını ifade etti
Devlet Konseyi'nden kaçınma kararları. Yine de,
emir olarak, o geri dönmediğini ve ne kadar olduğunu göstermediğini söyledi
Hizmetimi ve ülkenin iyiliğinden daha çok
başka bir özgüllük.  Granvelle ile ilgili olarak, Philip, o zamandan beri
Herhangi bir özellik yapmayacaksınız, niyetim üzerinde düşünmek
En uygun göründüğü gibi düzenlemek için daha uzun süre önemlidir.

Bu mektup, yaklaşık bir ay sonra 19 Şubat (1564) tarihlidir.
Hepsine rağmen, Armenderos tarafından getirilen Granvelle'ye gizli mektuptan
Sevkiyatlar aynı anda hazırlanmış ve
aynı plan.  Ancak Granvelle için bu kısa notta,
bütün gizem.

"Çok yansıttım," diye yazdı kral, yazdığınız her şey
Bu son birkaç ay boyunca, kötü niyetle ilgili olarak
belirli şahsiyetler.  Bir isyan ise şüphelerinizi de fark ediyorum
patlar, kişinizle başlayacaklar, böylece
Bu noktadan ön tasarımlarının gerçekleştirilmesine devam edin.
Özellikle sizin tarafınızdan alınan bildirimi dikkate aldım
Saint Gudule küratından ve öğrendiğinizden
Weert'de tutulan Cenevizle ilgili; bana çok şey verdi
hayatınızın korunması arzumdan da endişe
Hizmetim, olası sonuçlar için olduğu gibi çok ilgileniyor
Tanrı'nın yasakladığı bir şey olmalı.  Bu nedenle düşündüm,
zaman vermek ve nefes alan vermek için iyi olurdu
Bu kişilerin size karşı eğlendirdiği nefret ve rancor ve sırayla
gerekli çözümü hazırlarken ne kadar kaba alacaklarını görmek için
İller, ülkeyi birkaç gün terk etmeniz için
Annenizi ve bunu Düşes'in bilgisiyle ziyaret et, kız kardeşim,
ve isteyeceğiniz ve yazdığım izniyle
ona sahip olduğunuza izin vermeden vermesi gereken ona
Benden bu etki emirleri aldı.  Ayrıca ona yazması için yalvarırsın
Benim için ne yapacağına dair onayımı istiyorum.  Bunu alarak
Tabii ki ne otoritem ne de sizinkiler önyargıya maruz kalmayacak; Ve
İşlerin alabileceği sıraya göre,
Uygun olduğunda geri dönüşünüz ve başka ne olursa olsun
düzenlemek."

Böylece, iki kelimeyle Philip, popüler olmayan bakanı sonsuza dek çıkardı.
Yokluğunun sınırlamasının bir anlamı yoktu ve
hiçbiri.  Kardinali içinde tutacak kadar güç olmasaydı
Yer, eski haline getirmenin daha zor bir görevinin
Sonbaharından sonra çok yakında denenecekti.  Ancak, göründü,
Granvelle'nin kendine saygısı ile daha şefkatle uğraşmak, böylece ayrılmak
Olası bir dönüş için belirsiz bir açılış, ona koşulsuz bir şekilde göndermekten
işten çıkarılma.

Böylece, kralın temsillerine herhangi bir ağırlık vermeyi reddetti
soylular ve etkilenen
Kardinali hatırlamalı, gerçekte onu zaten hatırlamıştı.  Tüm
hangi iznin isteneceğine göre
Düşes, zaten reçete edilen bir adım atacak
Monarch ve Philip'in hoşgörü kendi açıklığına itaat ettiği için arzuladı
Mektuba tedbirler yerine getirildi.

Kardinal kraliyet emrini alır almaz, özel olarak yaptı
ayrılması için hazırlıklar.  Öte yandan Regent teslim edildi
Philip'in o beyefendinin iki mektubundan birini saymak için
Ziyaret reddedildi, Düşes şimdiki pozisyonda olduğuna inanıyor
işlerden, ondan diğerlerinden daha fazla yardım almalı
Seigniors.  Ancak Granvelle, hala ayrılmasını geciktirdi,
İkinci kuryenin gelmesinden sonra bile, yine bir
çok şaşırtıcı durum. Üç soylu Philip'in
Onlara son derece "kuru ve laconic" mektubu ve Orange kesinlikle reddetti
Devlet Konseyi'ne tekrar girme emrine uymak.  Bir oturumunda
Bu beden, 3 Mart'ta, sadece Granvelle, Viglius ve
Berlaymont vardı, Margaret meyvesiz girişimlerini anlattı.
Seigniors'u son zamanlarda kraliyet emirlerine itaat etmeye ikna etmek
aktarıldı ve görüşlerini sordu.  Olağanüstü tavsiye
Sonra verildi, "biraz şampiyon olmasına izin vermeli
daha uzun ve daha sonra ne yapılması gerektiğini görün. "Sonunda bile
an, kardinal, kendisini dövdüğünü kabul etme isteksiz, ancak
Gizlice emekli olmak arzu, ayrılık mücadelesi için eğilimliydi.  .
Ancak Düşes, şimdi Kral'ın Express komutlarıyla silahlanmış olmak ve
bu kadar güçlü ve dinlenirken dizginleri tutmaya yetecek kadar
şahsiyetler "biraz şampiyonu", özel olarak kardinalde ısrar etti
hemen ayrılmasını bildirmelidir.  Pasquinades ve broşürler
Zaten günlük olarak ortaya çıkıyordu, her biri diğerinden daha acı; üniforma
tüm insan sınıflarına ve seigniors'a hızla yayılıyordu
En belirgin şekilde, yok olma kararlılığından çekilmeyi reddetti
Granvelle kaldığı sürece kendileri konseyden.  Yoktu
bunun için yardım; Ve 13 Mart'ta Kardinal ayrıldı.
Bununla birlikte, tüm yargılamanın gizemine rağmen, William
Turuncu aldatılmadı.  Bakanın olduğundan emin oldu
hatırladı ve hiç olmasının oldukça imkansız olduğunu düşündü
geri dönmesine izin verilir.  "Kardinal tekrar geri dönme konuşmasına rağmen
Yakında, "Prensi Schwartzburg'a yazdı" yine de
Ayrılmasıyla ilgili yalan söyledi, bu yüzden gerçeği de yedekleyecek
Mevcut iddialar. "Bu genel inançtı,
Bakanın zorunlu geri çekilme sorusu, tüm bunlardan
bilgilerini ve görüşlerini alma alışkanlığında olan
Portakal Prensi'nden.  Birçoğu Granvelle'nin
öfkeyle ve onun iradesine karşı çok şey hatırladı.  "Kardinal olduğunda,"
Sekreter Lorich'i Louis'i saymak için yazdı, "Kralın gitme emrini aldı,
Bir ayı gibi hırladı ve bir süre odasında kendini yalnız tuttu,
ayrılma hazırlıklarını yapmak.  İkiye geri döneceğini söylüyor
aylar, ama bazılarımız yiyecek iki uzun ay olacaklarını düşünüyoruz
kendileri Yahudilerden ödünç alınan para gibi. "Dahası, bir wag, gönderildi
Brüksel'deki Granvelle Sarayının kapısında büyük bir afiş en kısa sürede
Bakanın ayrılışının bilindiği gibi, yazıtla büyük ölçüde
Mektuplar, "Satılık, hemen."  Kraliyet ustalığına rağmen,
Bu nedenle, birçoğu davanın gerçek durumundan kurnazca şüphelendi, ancak
Ama çok azı aslında gerçeği biliyordu.

Kardinal, çok sayıda süit, görkemli ekipmanlarla Brüksel'i sola bıraktı,
Ve çok geçit töreni.  Düşes ona kendi katırlarını sağladı ve
Kral için yeterli bir eskort, her bakımı açıkça kabul etmişti
Herhangi bir katil saldırıya karşı alınmalıdır.  Böyle bir korku yoktu
Ancak saldırı, herkesin bakanı görmek için yeterince memnun kaldı
ayrılmak.  Brederode ve Count Hoogstraaten birlikte duruyorlardı.
Caudenberg kapısının yakınındaki bir evin penceresinden
Düşmanlarının geri çekilmesinin gösterisiyle gözler.  En kısa sürede
Kardinal, ilk olan Namur'a giderken o kapıdan geçmişti.
Yolculuğunun aşaması, sokağa koştular, ikisini de bire aldılar
Bacaklarında tek başına botları olan at, hoogstraaten, eyer alarak
ve krupu bredenode ve kardinalden sonra dörtnala,
Okul erkeklerinin varlığı.  Böylece monte edilmiş, eşlik etmeye devam ettiler
Kardinal yolculuğunda. Bir zamanlar arabasına çok yakınlardı,
bir vadinin içinden geçerken, onunla konuşmuş olabilirler
onu gözlemlemek için durakladıkları yukarıdaki yüksekliklerden; Ama onlar
pelerinlerinin pelerinlerini yüzlerinin üzerinden çekti ve ona acı çekti
tartışmasız geç.  "Ama onlar genç insanlar," dedi Cardinal,
İyi huylu bir şekilde, tüm bu ayrıntıları Düşes ile ilişkilendirdikten sonra "ve
Kişi eylemlerine çok az dikkat etmelidir. "diye ekledi,
Egmont'un beyleri partilerini yolculuğa çıkardılar, aynı konaklama
onlarla birlikte, görünüşe göre bir şeyler öğrenme umuduyla
Konuşma veya Bildiriler.  Ancak bu adamın nesnesi olsaydı,
Granvelle, hayal kırıklığına uğradığı inancını hiçbir şey olarak ifade etti
tüm şirketten daha neşeli olabilir veya daha gizli olabilirdi
onların konuşması.

Kardinal, aldatma sistemini işletmek için hemen başladı,
Philip tarafından planlanan ayrılışına gelince.  Sahip olan adam
Kral tarafından Hollanda'dan ayrılması emredildi ve içine itildi
Düşes tarafından Kraliyet Komutanlığı'na derhal uyum,
Hem Philip hem de Margaret'e mektupları adresleyin.  Namur'dan yalvarmak için yazdı
Majestelerini nezaketle ima edemeyeceği regent
Özür dilerim, o özel nedenlerle kendini yoktu
an.  Philip'e Besancon'dan yazdı, arzusunu belirterek
On dokuz yıl boyunca görmediği annesini ve doğum
Aynı dönemde yabancı olduğu toprak,
Kardeşinin ona eşlik etme yolculuğundan yararlanması için
Burgundy günleri.  Bu nedenle, gerekli olanı elde ettiğini söyledi
Çok yazmaya söz veren Düşes'in izni
Özellikle ilk kurye ile, Majestelerinin onayını yalvarmak için
İkisinin de aldıkları özgürlük.  Aynı yerden yazdı
Regent yine, bazı soyluların öğrendiğini iddia ettiğini söyledi
Kralın Kardinal'e ayrılmasını emrettiği armenteros'tan
ülke ve geri dönmemek; Tüm bunlar, çok yanlıştı
Renardesque Buluş, gülmekten başka bir şey yapmadı.

Tabii ki, kardeşi, şirkette
Geçtiğimiz on dokuz yıldır görmediği anneyi ziyaret edin
Dünyanın geri kalanı olarak çok gizemli.  Chantonnay bunun farkında değildi
İddia edilen güdüler dışında herhangi bir şey yolculuk yaptı, ne de
kardeşinin belki de ortaklarını ziyaret etmeyi ihmal edeceğini bilin
On dokuz yıl daha uzun bir süre, kraliyet emrini almamıştı
Hollanda'dan ayrılın.

Philip, diğer tarafta, saçmalıkta çok şeyle sürdürmüştü.
yetenek.  Viglius, Berlaymont, Morillon ve Lesser Cardinalistler
resmi olarak gönderilen harfler tarafından tamamen alındı
Düşes kendi başına ve Kardinal'in bildirimine yanıt verdi.  "Yapabilirim
Yanlış almayın, "diye yazdı the Kral"
Kardinal de Granvelle, iki veya üç ay boyunca,
Bazı özellere katılabileceği için sizden yeni alınan tavsiyeler
kendi işleri. "Bu mektuplar okunur okunmaz
Konsey, Viglius onları sadakatle Granvelle'ye aktardı
şahsiyetin aydınlanması; Kendi masum yansımasını ekleyerek, "bu
bazı insanlar tarafından tutulan çok farklı bir dildi, en çok
Ünlü Lordship, Majesteleri emriyle emekli olmuştu. "Morillon da
Kardinal'e aynı pasajın bir kopyasını Kraliyet Despatch'taki gönderdi,
Çok akıllıca, "Şimdi hepsinin ne söyleyeceğini merak ediyorum, çünkü bunlar
Mektuplar Konsey'de okundu. "Düşes, görevde olduğu gibi,
her durumda, armenteros herhangi bir mektup getirmişti
Bakanın geri çekilmesini önermek veya sipariş etmek.  O vicdanlı
Majestelerinin mektuplarını sergiledi, aksini kanıtladı ve yine de,
Viglius, insanların istedikleri gibi konuşmasını önlemek çok zordu. Granvelle, muhabirlerinin her birini gizlemek için hiçbir fırsat atmadı
Konuda, elbette, aynı kraliyet mektuplarına atıfta bulunarak
halka açık okuma için yazılmış, bunları açıkça doğrulamak için
ifadeler.  "Majestelerinin Madam de Parma'ya mektuplarını görüyorsunuz," dedi
Morillon'a, "Kralın bana emrettiği rapor ne kadar yanlış
Flanders'ı bırakın ve bu kişilerin kendilerini hangi karışıklıkta buldukları
hikayeyi uydurdu. "
Kraliyet programındaki rolü, ama görevini bu kadar adroitly başardı,
ve bu kadar gayretle, tam bir sempatisini gösterecek şekilde
Kralın politikası.  Kral yapsa bile daha iyi lütufla yayıldı
daha doğal olarak.  Kimse aldatılamayacak kadar önemsiz değildi, kimse
Çok Ağustos.  İmparator Ferdinand "Esquire" Bordey'den daha iyi bir şey yoktu.
"Benden nefret edenlerden bazıları," diye yazdı Potentate, "
Ülke dışına çıktığım ve asla
geri dönmek.  Bu hikaye dumanla sona erdi, çünkü onun yazdığı mektuplar
Devamsızlık konusunda Parma Düşesi'ne Majesty
bana vermişti. "Philip'in kendisi özel bir mektuba hitap etti
Granvelle, elbette başkalarının görebileceği, etkilediği
Cardinal'in izin aldığını öğrendim.
Regent "Belirli bir aileyi düzenlemek için annesini ziyaret etmek için
meseleler, "ve Gravely onayını adıma verdi. Aynı zamanda
Kralın bir tane ekleme cazibesine direnmesi mümkün değildi
Komedideki kendi payına göre diğer dezavantaj vuruşu.  Granvelle
Philip tüm dünyayı aldatmıştı, ama Philip de aldattı
Granvelle.  Kardinal, Pollwiller'a gitmesinin bir gizemini yaptı,
Viglius, Morillon, İmparator'a, kendi kardeşine ve ayrıca
Kral Sekreteri Gonzalo Perez; Ama onun Perez'in farkında değildi
Kendini diğerlerini yaptığı kadar ustaca aldatmayı düşündü,
Kralın daha sonra olduğu geri çağırma mektubunu çizmişti
kendi elinde kopyalandı ve "gizli ve gizli" olarak işaretlendi.  Henüz
Granvelle, böyle bir acil durumda Philip'in
Kendi edebi yeteneklerine pek bağlı değildir.

Granvelle, her ay her ay kaldı, elinden gelenin en iyisini yapıyor
felsefe.  Zaten, ikametgahının ikinci döneminde
Hollanda, karşılaştırmalı ve zorla yalnızlık içinde yaşıyordu.  Onun
Yüzleri nadiren olan güç taddelemeleri tarafından evden kaçınılmış
batan güneşe döndü.  Sonuç olarak, zaten,
Kalkış, Emekliliğin Güzellikleri Söylemine Başladı, Yorgunluklar
büyüklük ve fırtınalarla kırılmış erkekler için yaslanma gerekliliği
devlet.  Büyük bir adam göl gibiydi, dedi susamış
sular sorunlu, süzülür olana kadar çok sayıda alışkanlık başvurdu,
Ve sonunda bitkin.  Güç, önünde olduğundan daha çekici görünüyordu
geçmişe bakma.  Erkeklerin sahip olduğu şey bundan daha az değerliydi
hangi umdukları.  Bu güzel, yaygın olanın incelenmesi
Düşen Bakan zaten insanın kibirine ahlaki olmaya başlamıştı
dilekler.  Burgundy'deki büyüleyici geri çekilmesinde kurulduğunda,
Temayı takip etmek için tam boş zamanları vardı.  Emeklilik içinde kaldı
Rapora göre, sakalı beline büyüdü.
Hollanda'ya hatırlanana kadar tıraş olmazdı.  Rapor olsaydı
Doğru, illerdeki bazı beyler dedi ki,
Ayaklarına büyür.  Kendisine kör ve sağır olmasını diledi.
dünyanın olayları hakkında hiçbir bilgisi olmayabilir, kendini
Edebiyata gömüldü ve hiçbir iş için uygun olarak kalacak şekilde
oda, kitaplarına tutturulmuş veya özel işlerle işgal edildi ve
dini egzersizler.  Orchamps'ta en büyüleyici bir konuta sahipti,
Zamanının büyük bir bölümünü geçirdi. Mektuplarından birinde
Şansölye Yardımcısı Seld, bu geri çekilmenin güzelliklerini anlattı.
Çok incelik ve canlılık-"Burada o kadar da kötü değilim," dedi,
"Hintlilerde olmam gerektiği gibi. İstediğim tatlı yerdeyim
Bin kez senin için, çünkü onları düşüneceğinden eminim
Felsefe için uygun ve Muses'in yerleşimine layık.
İşte güzel dağlar, cennet kadar yüksek, tüm taraflarında verimli,
üzüm bağları ile çelenk ve her meyve ile zengin; İşte nehirler
Büyüleyici vadilerden akan sular kristal olarak temizlenir
Alabalık ile, sayısız kaskadlara girme.  İşte umbrageous
bahçeler, verimli tarlalar, güzel çayırlar; Bir yardımcı büyük sıcaklıkta,
Diğer yardımcı serinlik, yaz sıcağına rağmen.  Ne de
sizin gibi iyi bir şirket, arkadaş ve ilişkiler eksikliği var
Bilin, dünyanın en iyi şarapları. "

Dolayısıyla, kardinalin münzevi olmadığı açıktır.  Onun inziva
diğer cihazları içeriyordu ve bunları çalışma ve bağlılık için kurtardı.  Onun
Emekli yaşam, aslında bir yolsuzluktu.  Kardeşi,
Chantonnay, onu görkemli ve bozukluğu ile suçladı.
kuruluş.  "İyi ve neşeli tezahürat" içinde yaşadı.  Olmayı iddia etti
Tanrı'nın aldığını bilerek, işlerin aldığı kurstan tamamen memnun
her şeyden önce ve herkesle ilgilenirdi.  Kararlılığını ortadan kaldırdı
rakiplerinin kötü niyetinden bile zevk ve kâr elde etmek.
"Felsefeme bak," diye bağırdı, "olabildiğince neşeli yaşamak, gülmek
Dünyada, tutkulu insanlarda ve tüm calumlarında. "
Herhangi bir gerçek varlığı olsaydı, felsefesinin açıktır,
yeterince epiküreldi.  Bununla birlikte, esas olarak
iddia, tüm doğası ve tüm hayatı gibi.  Buna rağmen
Cennet gibi yüksek dağlar, havalı mağara, alabalık ve en iyisi
Dünyadaki bordo şarapları, bu kadar etkili bir şekilde indi,
Kısa süre sonra zorunlu inzivaya çekilmesinden en sabırsız oldu.
"Kendini mümkün olduğunca fazla besleme, huzurlu
ve "
bu düzenleyici damarda kendisine hitap etti.  Kör olmaktan etkilenirken
Ve siyasete sağır, başka bir şey için gözleri ve kulakları vardı.  Dünyevi
işleri onun unsuruydu ve büyüleyici üzerine batırıldı
hayran olmayı etkilediği yalnızlık.  Geri dönmek için en endişeliydi
Yine dünya, ama oynamak için zor kartları vardı.  Efendisi bile
Her şey hakkında normalden daha şüpheli.  Granvelle kalmaya hazırdı
Philip orada kalması gerektiğini seçtiği sürece Burgundy'de.  O öyleydi
ayrıca kralı ne zaman "Hindistan, peru veya ateşe" gitmeye hazır
böyle bir gezi gerektirmeli veya Hollanda'ya dönmelidir,
yolunda uzanabilecek herhangi bir tehlike ile yüzleşmek.  Muhtemelen
Uzun zamandır fırtınanın patlayacağı umudunu besledi
iller ve iktidarın yeniden başlaması mümkün olur.  William
Turuncu, yarısından fazlası hiçbir girişimin yapılmayacağına ikna olmasına rağmen
Bakanın yerini almak için, sıkı bir şekilde izlemenin gerekli olduğunu hissetti.
hareketler.  "Muhafızlarımızda olmalıyız," dedi, "ve aldatılmamak.
Belki de bizi uykuya dalmak istiyorlar, onların yürütmek için daha iyi
Tasarımlar.  Çünkü şimdiki şeyler barışçıl ve tüm dünya
o iyi kardinalin ayrılışında sevindi. "Prens asla
Büyük düşmanının yeteneklerini değerlendirmek için hatayı taahhüt etti,
Ve mevcut acil durumda uyanık olmanın gerekliliğini hissetti.
"Bu, uğraştığımız kurnaz ve kurnaz bir kuş," dedi.
"Bize bir darbe alınacaksa ne gece ne de gece uyuyan biri."
Dürüst Brederode, kendini gösterisi ile çözdükten sonra
düşmanın ayrılması, kısa süre sonra geri dönüşünden şüphelenmeye ve ifade etmeye başladı
Kendisi, her zamanki gibi, gülünç bir yaşam süresi ile. "Diyorlar
Kırmızı adam tekrar geri döndü, "Kont Louis'e yazdı" ve
Berlaymont onunla Namur'da buluşmaya gitti.  İkisinden sonraki şeytan
İyi bir kovalamaca olun. "Yine de, bu dönüş şansı günlük hale geldi
zayıf.  Parma Margaret, kardinalden büyük bir samimiyetle nefret ediyordu.
Ona hizmetinden çok daha aşağılık ellere düştü,
Ancak kısa bir aralık için iyileşme konusunda bir zevk alıyor gibiydi.
onun özgürlüğü.  Viglius'a göre, Mahkeme, Granvelle's'ten sonra
kalkış, pedagogun sırtında bir erkek ve kız okulu gibiydi
döndü.  Manifest sevinci için Düşes'e karşı çok acıdı
Kurtuluşta.  Zavallı başkan en çok belirgin bir şekilde muamele gördü
Margaret tarafından küçümseme, aynı zamanda tüm sevmediğini göstermek için acı çeken
Kardinalistler.  Sekreter Armenderos, Granvelle's olan Bordey'i yasakladı
Kuzen ve bağımlı, hatta halka açık konuşarak.  Regent
Kısa süre sonra turuncu ve Egmont ile hiç olmadığı kadar samimi oldu
Kardinal ile.  Görmek için yapıldı-ve gördü,
öfkeli-onun sırasında gerçekte bulunduğu şifre
yönetim.  Morillon'a "Saat ne olduğunu söyleyebiliriz," diye yazdı Morillon
Düşmüş Bakan, "Sana asla yazmadığı ve adından bahsetmediği için."
Granvelle'in hala dostça ilişkilerde olduğu Armenderos'a gelince,
Bir zamanlar güçlü rahibi tutmak için çabalarında huzursuzdu
tekrar yükseliyor.  Zaten kendini güvenine sokmuştu
Regent, ana seigniors'a çeşitli gösteriliyor
Kardinal tarafından güvenmediği konusunda uyarıldığı mektuplar
onlara.  "O şeytan," dedi Armenderos, "diye düşündü cennete girdiğini
Burada; Ama o gitti ve asla geri dönmediğine dikkat edeceğiz. "
Yakında kralın geçici olmaktan büyük olası olduğu düşünülüyordu,
ve bakanın gönüllü olarak ayrılmasının bir aldatmacaya sahip olduğunu.
Tabii ki konu üzerinde hiçbir şey doğru bir şekilde bilinmedi.  Philip vardı
Buna iyi baktım, ama bu arada bahisler orada çok yüksekti
Bir restorasyon, ancak az sayıda alıcı ile.  Erkekler varsa düşündü
Büyük adam için kalan herhangi bir kraliyet iyiliği oldu, Düşes
Konuyla ilgili tavrında bu kadar karar verilmemiştir.  Onun olduğunu gördüler
Kardinal adından bahsedildiğinde öfkeli kırmızı.
Onu bir oğluna sahip olduğu cennete teşekkür ettiler, çünkü olsaydı
Bir saniye vardı, bir dini ve rahipler kadar aşağılık olmalı
her zaman vardı.  Üzerine yığıldığı günlüklere tanık oldular
Zavallı Viglius, her ikisi de Granvelle'nin arkadaşı olduğu ve hazırladığı için
Emir almak için yaşlılığında.  Margaret ne zaman günler gitmişti
prelat için saygılı sevgiyle o kadar doluydu ki
Gizlice Roma'daki Kutsal Baba ile uyuşun ve kırmızı şapkayı talep edin
onun saygı duyulması için.  Şimdi Philip'e yazdı, bunu
Hollanda'daki işlerden daha iyi bilgilendirildi.
Daha önce öyle.  Kardeşine Granvelle'nin tüm manzaralarını söyledi
ve takipçilerinden, geri kalan Viglius, bir
Philip'in tam operasyonda bulacağını umdukları devrim
Hollanda'ya gelmeli.  Onların nesnesiydi, dedi
Sorunlu sularda balık ve bu amaca ulaşmak için,
Tüm işlerin münhasır kontrolünü kazanma planı.  Buydu
Genel devletlerin toplantısına karşı çıkmalarının nedeni.
Kitaplarının okunacağından ve sahtekarlıklarının, adaletsizliğinden korkuyorlardı.
Simony ve Rapine keşfetti.  Sakinlik ise bu sonuç olurdu
ülkeye geri yüklendi ve bu nedenle ellerinden gelenin en iyisini yapmışlardı
Foment ve Discord'u koru.  Düşes kısa süre sonra onu eğlendirdi
Çeşitli Simony eylemlerinin çok ayrıntılı hesapları olan kraliyet kardeşi,
Kardinal'in sahip olduğu Viglius tarafından işlenen pecülasyon ve zimmete para geçirme
yardım etti ve abetted ve kâr etti. -[Yazışma DE
Phil.  İi, i. 318-320.]-Bu vahiyler bir
Tarihsel bakış açısı.  Margaret'in tahminimizi yükseltmiyorlar
karakter, ama kesinlikle bize doğası hakkında net bir fikir veriyorlar
Granvelle yönetimi.  Aynı zamanda karakteristikti
Düşes, böylece o yüzden portresini boyarken
Egemeninin özel gözü için kardinal,
Kendini gizli bir başsağlığı arasındadır ve hatta
tövbe.  Granvelle'e son derece tövbe ettiğini garanti etmek için yazdı
turuncu görüşlerini benimsemiş.  Belirteceğine söz verdi.
Kardinal'in dik bir adam olduğu her yerde,
ahlak ve yönetimi, en gayretli ve sadık bir hizmetkarı
Kral.  Altında olduğu yükümlülükleri tanıdığını da sözlerine ekledi.
O ve onu bir erkek kardeş gibi sevdi.  Bunu teyit etti
Flaman seigniors, onu kardinalden yoksun bırakılmasına neden olmuştu.
Hükümet, o zaten cezalandırılmıştı ve hatasının hak ettiği
Kral, kardeşi, sahip olduğu için başını kesmeli
çok büyük bir felaket vesilesiyle.-["Memoires de Granvelle," Tom. 33,
P. 67.]

Bu şekilde kullanılan dil arasında kesinlikle tutarsızlık vardı
Aynı anda Düşes tarafından Granvelle ve Philip'e, ama Margaret
Macchiavelli Okulu'nda eğitilmiş ve ayaklara oturmuştu
Loyola.

Kardinal, böyle bir mektubu protesto ederek eşit suavity ile yanıtladı.
Düşeden ona arzu edecek başka bir şey bırakmadı, çünkü
davranışının "bütün ve mükemmel bir gerekçesi" ile.  O farkındaydı
Asıl duygularından şüphesiz, ama o kavga etmek için çok politikti
Philip'in kız kardeşi kadar önemli bir şahsiyet.

Bakanın ayrılmasından birkaç ay sonra meydana gelen bir olay
A11 rütbeleri tarafından tutulduğu genel tahmini göstermek için hizmet etti
Hollanda.  Kont Mansfeld oğlunun vaftizini kutladı,
Philip Octavian, Lüksemburg'daki muhteşem bir şenlik serisiyle,
hükümetinin başkenti.  Turnuvaların ve benzer sporların yanı sıra,
Avrupa toplumunun üst sınıflarının buna alıştığı
kendilerini yönlendirecek bir gün, büyük bir maskeli balo vardı,
Halk seyirci olarak kabul edildi.  Bu "mumyer" in en çok
Başarılı gösteri, bariz bir grup tarafından sunuldu
Granvelle alay.  Kardinal'in kostümünde giyinmiş bir figür,
Kırmızı şapka başının üzerine, at sırtında arenada ilerledi.
Ondan önce, uzun beyaz sakallı bir münzevi gibi bir münzevi gibi bir adam yürüdü,
Boncuklarını, içinde gösterişli bir şekilde tuttuğu bir tespih üzerine anlatmak
eller.  Montajlı kardinalin arkasında The Devil geldi, her zamanki gibi.
Guise, her ikisini de çizen karanlığın prensi için uygun kabul edildi
At ve binici bir sis kuyruğu kırbaçla,
Büyük bir korkuyla, seyircilerin muazzam zevkine yönelik listeler.
Simon Renard'ın adına tilki kuyruğunda yer alan pratik pun,
bununla yürütülen manifold squib'lerin etkisine yönelik ima
Granvelle üzerindeki en acı ve canlı düşman anlaşıldı ve sevildi
Çoklukla.  Hiçbir şey bahşedilen darbelerden daha doyurucu olamazdı
bunun alkışları dışında bakanın temsilcisi üzerine
Gerçek fürajdan oluşan hiciv alındı.  Mizahi
Gösteri maskeli balosun tüm ilgisini emdi ve sık sık
tekrarlanan.  Tanık olmak için genel arzuyu tatmin etmek zor görünüyordu.
Suçlunun kapsamlı iffetleri.

Olay ülkede büyük bir gürültü yaptı.  Kardinalistler hissetti
Doğal olarak çok öfkeli, ama bir azınlıktaydılar.  Sansür yok
Brüksel'deki hükümetten geldi ve Mansfeld o zaman ve
Uzun süre sonra kraliyet otoritesinin ana direği
Hollanda.  Granvelle'nin o zaman için
En azından, herhangi bir etkiye sahip hiçbir parti tarafından desteklenmedi. Bu arada inzivaya çekildi.  Popülerliği yoktu,
Ancak, yokluğunda azalma.  Ayrıldıktan bir yıldan fazla bir süre sonra,
Berlaymont, soyluların kardinali her zamankinden daha fazla tespit ettiğini söyledi ve
would eat him alive if they caught him.  Geri dönme şansı
Yavaş yavaş ölmek.  Yaklaşık aynı dönemde Chantonnay,
Kardeş dişlerini göstermek için.  Granvelle'ye çok sessiz olduğunu garanti etti
utanç verici, prenslerin onlarken sıcak sevgileri olduğunu hatırlattı.
insanlardan yararlanmak istedi, ama onlar da onlara sahip olabilirler
Ucuz bir şekilde, onları çok az saygı duydular; erkekleri hesaba katmamak
Ayaklarının altında görmeye alışmışlardı.  Kardinali çağırdı
tekrarlanan harfler, kalbi tekrar almak, kendini zorlu hale getirmek ve
Çömelen tavırından yükselir.  Bütün dünya diyor ki,
Oyun kral ve kendin arasında ve çok geçmeden her biri
Sana gülecek ve seni bir dupe için tutacak.

Bu açıklamalarla sokuldu veya cesaretlendirildi ve emekliliğinden yoruldu,
Granvelle, sonunda geri dönme niyetini terk etti
Hollanda ve 1565'in sonuna doğru, Roma'ya gitti, burada
Papa Pius V.'nin seçimine katıldı. Beş yıl sonra
Philip tarafından İspanya, Roma ve arasındaki antlaşmayı müzakere etmek için istihdam edildi ve
Türk'e karşı Venedik.  Daha sonra Napoli Viceroy'du ve
1575, yönetiminde aktif rol almak için Madrid'e taşındı.
Abbe Boisot, kamu işi "bozukluğu" diyor.
"Artık vasat kapasiteli erkekler tarafından tutuklanamayabilir."  O öldü
21 Eylül 1586'da yetmiş yaşında ve
Besancon'a gömüldü.

Bu dikkate değer yönetim üzerinde uzun süre kaldık
Persona, çünkü dönem tarihte hayati önem taşıyan
Hollanda Milletler Topluluğu.  Ülke ile ilgilenen bakan
İç savaşın yakın olduğu bir dönemde, en azından ağır bir
yüzleşmek için ilerleyen adam olarak başının üstünde sorumluluk
Silahlı ve tam yetişkin bir isyan.  Büyük olan tüm nedenler
İsyan doğdu, dönem döneminde şiddetli operasyondaydı.
Granvelle'nin gücü.  Kendini birleştirdiği şekilde
Geleceğin bu tehlikeli ve aktif unsurlarının varlığı
Konvülsiyonlar, tarihsel bir şahsiyet olarak karakteri ölçülmelidir.
Bireyselliğinin hükümetin seyriyle çok ilgisi vardı,
Ellerine yerleştirilen güçler çok geniş ve enerjisi çok yorucu,
etkisinin önemini abartmanın zor olduğunu
Vas'ın yönetmesine izin verdiği ülkenin kaderi.  Bu
Bu nedenle, resmini sunmak için büyük acılarda bulunmamız,
kendi elinde olduğu gibi çizildi.  Bununla birlikte, birkaç genel açıklama,
gerekli.  Bir sade ve kesin olarak düzeltmek tarihçinin görevidir
ince kardinalin kendi ürettiği bukalemun renklerini tuval
görüntü.  Karakterine ilişkin hemen hemen her teori ortaya konabilir ve
eserlerinden bol miktarda alıntılarla sürdürüldü; Hayır, en tersi
İç doğası ile ilgili sonuçlar, genellikle tek bir
özel ve bitmez bir mektuplarından biri.  Onun altına bindi
rehberlik, ne olduğumuzu anlamak genellikle zordur.
eğilim.  Oarsman'ın yüzü üzerimle üzerimize ışınlar, ama
One Direction ve ters parkurda satırlar.  Böylece üçtü
yüzyıllar önce.  Birçoğunun görmediği merak edilecek miydi?
Her şeyi tutan kabuğun altında olduğu uçurumun altında kayıyordu
Aynı dürtü?

Hiç kimse Granvelle'in yeteneklerine itiraz etmedi.  Arkadaş ve düşmandan
Zeka
iddia.  Kuşkusuz dehası nadir ve ince bir türdü.  Onun harika
Güç aslında doğasında dramatikti.  Karakterlere hakim oldu
başa çıkmak zorunda kaldığı erkeklerin. Pratik yaptı
Bu sanat esas olarak yüceltilmiş istasyonun şahsiyetleri üzerine, çünkü şeması
meshedilmiş yöneticileri üzerinde egemenlik kazanarak dünyayı yönetin.  A
Görünüşte pürüzsüz ve esnek köle, ama gerçekte gücü
sürdü, efendilerinin despotu, sınırsız kontrolü uyguladı.
Parçalarını kendileri oldukları kadar sadakatle yürürlüğe koymak
aldatılmış.  Bunun olduğu tesise hayran kalmamak imkansız
Başarılı Proteus, Philip ve
Margaret, tüm karmaşık işler ve hacimli
hükümetinin yazışmaları.

Gizli görevlerde yüksek rütbeli elçiler gönderildiğinde
İspanya'ya, Kardinal Düşes olarak talimatlarını çekti-
Kralın kız kardeşi olarak gizli mektuplarda sözde güdülerini aydınlatın
-ve Philip olarak dikkatli bilgelikle temsillerini cevapladı;
Kraliyet konuşmaları için sevkıyatlar, mektuplar ve brifingler,
Büyükelçinin ortaya çıkmasından önce iyice incelenmek için zamanında.
Kaçmak için Brüksel'den Madrid'e kim gitmişse
Her yerde bulunan kardinalin etkisi, onunla karşı karşıya kalacağından emindi
Kralın kabinesinin en girintilerinde kabul edilir olmaz
bir kitleye.  Philip veya Margaret ile sohbet etmek, iletişim kurmak
Antony ile.  Oyunu oynadığı beceri sessizce oturdu
Onun lüks villası, şimdi kralı hareket ettirmek için uzun bir kolu itiyor
Madrid'de, şimdi Margaret'i hangi kareye sevdiği ve ele alıyor
Piskoposlar, Polar Şövalyesi ve daha az haysiyetlerle,
Richardota, Morillons, Viglii ve Berlaymonts,
Kendi eylem şemasına atıf, gerçekten heyecanlanmak için bir doğaydı
Bizim özel harikamız.  İşlere olan yeteneği ve okuma gücü
Karakter olağanüstü idi; Ama işlerin gerekliydi
Bir despotizm ve daha düşük bir doğanın karakterleri olmalıdır.
Philip ve Margaret, Egmont veya Berlaymont, Alva veya Viglius'u okuyabilirdi.
Ama William'ınki gibi bir zihnin derinliklerini çalacak bir düşüşü yoktu
sessiz.  Dehası adroit ve ince, ama derin değildi.  O
güçlü itaatkâr yaparak iktidarı hedefledi, ancak o
Gün ışığında ele alan akıl, harika olaylarla yüz yüze ve
Büyük zihinler.  Onun şiddetli siyasi mücadelesinde
Yönetim oluştu, overior tarafından engellendi ve atıldı
savaşı açık ve erkeksi olan ve olmayan bir adamın gücü
düşmanının zehirli silahlarına karşı savunma.

Edebi başarıları çok harikaydı.  Onun doğurganlığı
müthiş ve yedi dilde Will'de yazdı.  Bu çok dilli
Tesis kendi içinde çok dikkat çekici bir durum değildi, çünkü büyüdü
gerekli eğitimi ve coğrafi konumundan.  Az sayıda adam
O yaş ve bölge anadilleriyle sınırlıydı.  Prens
Öğrenmeye özel bir iddiada bulunmayan Portakal, en az beşine sahipti
diller.  Cahil bir adamı açıklayan Egmont kesinlikle
üçe aşina.  Ancak kardinal sadece kolaylıkla yazmamak için değil,
Ancak dikkate değer zarafet, canlılık ve canlılık ile, hangi dilde
benimsemeyi seçti.  Mektuplarının ve diğer belgelerin tarzı, kabul edildi
Sadece kompozisyonlar olarak, çağın hiçbir yazarından daha düşüktü.
Ara sıra orasyonları da pürüzsüz ve akan saygın modellerdi
Retorik, konuşma sanatı çok fazla yetiştirilmediğinde bir çağda.
Yine de tüm sığ ama uyumlu akışın altında
Dönemlerinden bir altın kum tanesi aramak boşta olurdu.
Tek bir sterlin değil, erkeksi düşünce tüm
yapımlar.  Bazen hayranlığımız görünümle heyecan duyuyorsa
Gerçek bir felsefe mücevherinden, yakında kabul etmek zorundayız,
Daha yakından inceleme, sahte bir parıltı tarafından aldatıldık.  İçinde
emeklilik, yalnızlığı herhangi bir
bilgi dalı. Bilime bağlılık ve ilerlemeye
Öğrenme, Baser Natures'ın bile gördüğü bir erdem
Onun ihtişamına göre, inzivaya asla onurlandırılmadı.  Zarifti
Tatlar, ince saraylar inşa etti, resim topladı ve söylemişti
uygulanan bir uzmanın beceri ve konuşması ile güzel sanatlar;
ama ilahi felsefenin nektarlı meyveleri sert ve yenilmiştir
ona.

Ahlaki özelliklerinin ele geçirilmesi ondan daha zordur.
Entelektüel özellikler.  Samimi olana ulaşmak şaşırtıcı bir görevdir
Bir iç mekana sahip olmayan bir doğanın iç yapısı.  Yapmadı
Değişim, ama kendini her gün farklı yönlerde sundu.  Kesin
Ancak sahip olduğu özellikler, tartışılmazdı.  O öyleydi
Her zaman cesur, genellikle sakin.  Bir ulusun ortasına yerleştirilmiş
ondan nefret ediyordu, en güçlülerin öfkeli muhalefetine maruz kaldı
Korkak Viglius hariç, pek bir arkadaşa sahip olan rakipler ve
Parma Margaret tarafından gizlice ihanete uğrayan çoğulcu Morillon, hakaret etti
Rude Grandees tarafından ve gece yarısı suikastçıları tarafından tehdit edildiğinde, asla kaybetmedi
Kendini doldurması, pürüzsüz kibir, onun gücünün.  O öyleydi
anayasal olarak cesur.  Onun kızgınlıklarında tutkulu değildi.
Doğası gereği affettiğini söylemek büyük bir hata olurdu;
ancak politikanın dikte edilmesinde intikam yapabileceği çok
kesin.  Ne almasının ardından bile,
Eğer suçlular güçlü olsaydı saygın mezar yaralanmaları.  O asla
Düşeye karşı tezahür ettirdi.  İktidardan düştükten sonra bile
Hollanda, Papa ile prensip lehine müdahale etti
Pontiff'in el koyması için atıldığı turuncu.  Prens
O zamanlar Kardinal kadar iyi bir Katolik.  Görünüşe göre vardı
Egemeniyle iyi terimler ve müreffeh bir kariyeri var gibi görünüyordu
ondan önce.  Kavga edilecek bir şahsiyet değildi.  Daha sonra
gün, o büyük adamın pozisyonu en açık şekilde tanımlandığında
Dünya, Kardinal'in eski arkadaşı ve öğrencisi için eski sevgisi
bir fiyatın olduğu ünlü yasağı önermesini engellemedi
Kafasına koydu ve hayatı her suikastçının eline yerleştirildi
Avrupa.  Bir
Fiend, cinayet üzerine o ödülün ilk meyvelerinin haberi
kulaklarına ulaştı.  Neşeyle gülmesini engellemedi
eski arkadaşının acı çekmesi, kafasından vurması gereken acı ve
bir tüfek topuyla ve "yakışıklı" parçalanmış yönüyle
Yüz, mürted karısının gözlerine sunmuş olmalı. "
Onun sağlam bir şekilde inkar etmesini ve sonra rahatlamayı reddetmesini önleyin,
Ünlü kurbanın toparlanması duyurulduğunda.  Yapabilirdi
Şikayetlerini tamamen unutmadan daima yayın.  Kesinlikle,
Eğer affedici Hıristiyan olsaydı, kendini hayal etti, geçiyor
Egmont, Horn, Montigny'nin nihai kaderini yansıtmak garip
Berghen, Orange ve onunla olan ilişkileri
inimik.

Onun savurganlığı muazzamdı ve hayatı lüksdü.  Aynı zamanda
Kardeşi şampanyasını bırakabilirdi-bir adam, tüm hatalarıyla,
asil doğa ve kendi başına çok az yetenekleri ile-
Uzun zamandır yoksul yoksulluk; bir eski hayır kurumu tarafından desteklenir
yerel.  Zenginlik için açgözlülüğü meşhurdu.  Hiçbir fayda değildi
onun içine yerleştirilirse, emilimden kaçamayacak kadar büyük veya çok önemsiz
olası erişim.  Yerler ve tercihlerle dolu, servette yuvarlanma,
Egemenine bir dilenci sızıntısı ile yaklaştı.  Konuştu
Üretimi istediğinde ve onu ifade ettiğinde "sefalet" olarak mülkiyeti
Onları aldığında bir kölenin diline teşekkürler.  Elde etmiş
St. Manastırı Armand, gömülmesini bekleyemezdi
Afflighem'in büyük gelirlerini talep etmeden önce Turnuva Piskoposu,
Kralı, yıllık gelirinin on sekiz olması için yaptığı gibi güvence altına almak
bin kron.  Aynı zamanda, böylece alırken veya takip ederken
Armand ve Afflighem'in geniş kiraları, manastırı ele geçirebilir
Yoksul bağımlıların beklenen ellerinden trulle ve halılar
ve Jacques Lequien ve diğerlerinden gelen şarapların hogsheads, vergi olarak
onlar için temin ettiği faydalar.  Yine de babası gibi
Ondan önce, kamu parası üzerinde çok uzun zamandır şişmişti, erken
Day, imparatorun covetousness için keskin bir kepyeni yapmıştı,
Kimin ailesi, tüm bu maaşların ve kişisel mülklerin yanında,
Zaten Kraliyet Alanının Parçaları, Ondokuz Baron Şeklinde
ve Cantecroix ilçesinin yanı sıra Burgundy'deki Seignioriores ve diğerleri
Hollanda'daki mülkler, onaylamak için effrontery vardı, "Her zaman var
Master'ın hizmetini kendi özelliğimizden daha çok kabul etti
kâr."

İllerle ilgili olarak bakanın davranışını tahmin ederken,
Eşik üzerinde,
yargıyı kör etmek veya rahatsız etmek için bir doğa.  Karakteri yargılanmalı
Bir bütün olarak ve genel sonuçlarıyla, dikkatli bir ödenekle
çelişkiler ve eksizler.  Gerçek açık ve bekar, ama
Işıklar parti renklidir ve ikiyüzlülük prizmasında kırılır.  .
Yönetiminin harika özelliği,
kendisi ve Hollanda'nın önde gelen seigni'leri.  Zemin
Savaş dini soruydu.  Kavga dönmesine veya işkence yapmasına izin verin
İnsan ustalığının tasarlayabileceği herhangi bir şekilde, yine de kalır
Granvelle'nin ana nesnesinin güçlenmek ve
Engizisyonu, rakiplerinin
kurum.  Mutlaka eski tüzüklerin
Mahkeme muzaffer olabilmeden önce tozun içinde çiğnemek.  .
Soylular, tüm Katolikler olmasına rağmen, fakir dindarların nedenini savundu
Şehitler, ulusun ayrıcalıkları ve emirlerinin hakları.
Onlar muhafazakârlardı, bazı büyüklerin varlığı için savaşıyor
gerçekler, herhangi bir adalet ve ilahi akıl teorisine tamamen uyumlu-
Kan ve hazine ile satın alınan eski anayasalar.
"Ben koruyacağım," Orange William'ın sloganıydı.  Philip, bağnaz
ve neredeyse anlamın ötesinde mutlak, belki de kanıtlamış olabilir
Granvelle bile herhangi bir temsil için geçirimsiz.  Yine de,
Bakan görevi denemiş olabilir ve sorumluluk ağırdır
gücü paylaşan ve kariyeri yöneten adamın üzerine, ama asla
Bireylerin çılgınca direnişini temsil etmeyi bıraktı
Zulüm, Tanrı ve Kral'a karşı suçlar olarak.

Yine de alıntılar, mektuplarından alınır.
İspanyollar "gururlu ve gasp eden" olarak,
Hollanda'yı bunun askerlerine maruz bırakmanın lehine
ulus; yabancı alayların geri çekilmesini önerdiğini ve
Kralı, ülkeye geldiğinde yanına getirmesini tavsiye etti.
Ama birkaç İspanyol birlik.  Ancak hatırlanmalıdır
kendi ifadelerine göre, insan
Yaratıcılık, yabancı askerleri illerde tutmayı önerebilir,
"en içten ruhuna ağıt yaktığını" zorla ayrılışları ve
insanlar bir karaya çıkana kadar bu önlemi kabul etmedi ve
Ülkeyi okyanusun altına atmakla tehdit eden Zelandalılar.  "Yapabilirsin
İnsanları heyecanlandırmak için istihdam edilen araçların yargıcı, "diye yazdı Perez'e
1563, "Alva Dükü
illeri zorlamak için geliyorum. "Yine de öyle görünüyor
Alva'nın Kan Konseyi'nden Del Ryo'nun kabulü, "Kardinal
Granvelle, bir İspanyol ordusunun gönderilmesi gerektiğini açıkça tavsiye etti
Hollanda'ya, Majesteleri ve
Katolik dini ve Alva Dükü'nün şef olarak atandığı
Kardinal spinosa ve Cardinal Granvelle'nin tavsiyesi,
O zamanlar arkadaşlarına yazılmış birçok mektup tarafından ortaya çıktı.  Tarafından
aynı itiraflar; Politikanın seyrinin bu nedenle belirgin bir şekilde
Granvelle tarafından öneriliyor, "ülkeyi bir sistemin altına yerleştirecekti
Hükümet İspanya ve İtalya'nınki gibi ve onu tamamen azaltmak için
İspanya Konseyi. "Korkunç Duke işine başladığında
Kan ve Ateş, Kardinal ona hitap etti, Fulsome övgü mektubu;
"Bütün dünyanın kimsenin bulunamayacağını bildiğini protesto etmek
o kadar önemli bir olayda istihdam edilmek için uygun; "
onu ordusuyla olabildiğince hızlı ilerlemeye çağırıyor
Hollanda, "Parma Düşesi'nin izin verilmeyeceğini umarak
şehirlere herhangi bir af veya imtiyazın yapılması gerektiğine dair rıza
kalelerin inşası müdahale edilecek veya
kaybedilen tüzüklerin iptal edilmesi önlenir, "
ve kabul edilecek genel önlemler hakkında çok tavsiye vermek,
ve varışta istihdam edilecek kişiler,
Infamous Noirmarmes özellikle önerildi. Arasında bulunan bir belgede
Makaleleri, aynı noktalar, diğerleriyle birlikte, önemli ölçüde ele alındı
uzunluk.  İllerin bir krallığa dahil edilmesi
Kral mutlak egemenlik taçlandırılacaktı; kurulması,
Katolik dini için evrensel bir yasa, aramamaya özen gösteriliyor
Bu yasa sorgusu, "çünkü
Kuzey ulusları İspanyol Engizisyon kelimesi olarak,
kendisi en kutsal ve adil; "
Şehirlerde geniş veya genel konsey, tek popüler temsil
ülkede; birçok kale ve kalenin inşası
İspanyollar, İtalyanlar ve Almanlarla garnizon.  Önde gelenler buydu
Bu olağanüstü kağıttaki özellikler.

Soyluların erkekçe ve açık muhalefeti bir kabal olarak damgalandı.
Kırık Rahip.  Kraliyet kulağında defalarca fısıldadı.
Lig, genel başsavcının
kovuşturma; Seigniors, tamamen otoriteyi yıkmak istedi
Egemen; Krallarını vesayet altına almak istediklerini
Onu tüm emirlerine uymaya zorlayın, başka bir prensi seçmek için
şefleri için kan, yabancı yardımla bir cumhuriyet kurmak
birlikler.  Bu tür imkanlar, gizlice kulağına damıtılmışsa
Selefi Dionysius gibi, dinlemekten zevk alan Philip
her gün konularına ve mahkumlarının iniltilerine karşı suçlamalar için,
kraliyet zihninde tehlikeli bir kangren yaratma olasılığı yoktu,
Böyle bir kursu belirtmek zor olurdu
sonuç.  Yine de Kardinal, beyleri hiç yapmadığını iddia etti
kötü hizmet, ama "sürdürmek istedikleri için ona kızgınlardı
Üstatın Otoritesi. "Hemen hemen her mektupta belirsiz ifade etti
Her birini kronikleştirirken, mazeret genelleri, hatta onaylama
itibarsızlarına meydana gelen günlük gerçek.  Özellikle gerçekler
Kralı kendisine, acilen olduğu gibi belirsiz övgüye tutmaya teşvik etti
ilgilenenlere tekrar etmesini istedi.  Sürekli küçük düşüyor
Üstatının şüpheli ruhunun derinliklerine Çakıllar gibi innuendos,
Sonunda acı sularının taşacağını biliyordu, ama
Kurbanları olanlara sürekli rahatsız bir yüz çevirdi.  Orada
onun ironisinde, Engizisyon Mahkemesinin yumuşak isteği gibi bir şeydi
Mahkumlarıyla nazikçe uğraşacağı cellat için. Orada
Beklenmesi gereken böyle bir dua ile ilgili olarak aynı sonuçtu
Hangman'dan Philip.  Eleştirileri eşit olsa bile
hoşgörülü, soyluların ve önde gelen vatandaşların pozisyonu
sürekli ama gizli bir müfettiş için,
tolere edilmek.  Bilmiyorlardı, tam olarak daha sonra öğrendiğimiz kadar
üç yüzyıl, tüm boş sözleri ve dikkatsiz jestlerinin
Graver işlemleri olarak, göze çarpacak bir kitapta tutuldu.
ve kraliyet kabinesinin ve kraliyetin girintilerinde rote ile bağlandı
akıl; Ama kardinalin casusluğundan şüphelendiler ve açık bir şekilde
gizli malignitesiyle suçladı.

Bir fark için arkadaşlık arkadaşlarını yakmayı reddeden adamlar
Dini görüşü demagog olarak damgalandı; Yıkık harcanan
devrimcinin ortasında yükümlülüklerinden kaçmak isteyen
bilinç bulanıklığı, konfüzyon; İyi bir fırsat bekleyen gizlenmiş sapkınlar olarak
gerçek karakterlerini ortaya çıkarmak için.  Montmorency olarak Montigny
Neredeyse Fransa'nın konsoluna ve amiraline müttefik oldu ve
Bu akrabalarla epistolar yazışmaları,
Huguenot; Tabii ki, bu nedenle, Philip'in gözünde, en korkunç
Malefaktörler.

Hiç kimse dindar yansımaları ve kutsal metinleri daha fazla sokamazsa da
Liberal olarak, ama en editöründe bile her zaman bir sonradan düşünülmüştü.
edebiyat.  Maskenin bir köşesi zaman zaman kaldırılır ve ölümcül yüz
Yavaş ama uyumlu intikam ortaya çıkar.  "Çok iyi biliyorum," diye yazdı,
Düşüşünden kısa bir süre sonra Viglius'a, "Bu intikam Lord'un tanrısı benim
Tüm geçmişi affettiğime tanık olun. "Aynı mektupta, yine de,
"Teolojim bana, kalıcı olarak, bunu öğretmiyor,
Birincisi, düşmanlarının daha da büyük yanlışlar yapmasını sağlamaktır.  Eğer
Kraliyet adaleti yakında oyuna girmiyor, haklı olacağım
kendim.  Bu şey çok uzun pastion bitkin değişiklikler yapıyor
Öfke.  Her erkeğin kendisine olabildiğince yardım etmesi gerekir ve
Oyunu karışıklığa atmayı seçtiğimde belki daha fazlasını yapacağım
Özellikle diğerlerinden daha. "Birkaç hafta sonra, aynı
Muhabir, "Tekrar dönmeliyiz ve sevinmemiz gerekecek
birlikte.  Kral komutları ne yaparsam yapacağım, hatta yürüyüşe bile
Ateşin içine, ne olursa olsun ve korku veya saygı duymadan
Kişi Demek istediğim aynı adamı sonuna kadar-kalıcı olarak kalmayı;-ve bir
Herhangi bir şeyi üstlendiğimde yeterince zor olan kafa-'NEC animizm
despondeo '. "Burada, kesinlikle,
genel gazap gelecek ve bu nedenle daha az sonuç vardı
Berghen, Horn, Montigny ve diğerlerinden boyanmış portreler öyle
nadiren, ara sıra daha gurur verici renklerle rahatladı
Diğer resimlerinin kasvetli renklendirmesiyle karıştı.  Özellikle
Kont Egmont'a göre, davranışı biraz şaşırtıcıydı ve ilk başta
Görme, neredeyse anlaşılmaz.  Asilzade en şiddetliydi
Kursuna muhalefet, üzerine bir hançer çizmişti, sık sık
onu kişisel istismarla kapladı ve saldırgan davranışını taçlandırdı
Unutulmaz aptalın icatıyla: üniforma.  Yine de kardinal
Genellikle ondan acıma ve nazik düşünerek konuştu, onu anlattı
Başkaları tarafından yanlış yönlendirildiği gibi, "bir arkadaşı olarak gerçekten iyi bir şekilde atılmış
duman, "kim övgü ve rüşvet ile kolayca kazanılabilir.
sayının Madrid'e gittiği sorusuydu, kardinal onu yeniledi
ilave hevesli olmaları gereken iltifatlar
nesnelerine iletişim kurdu.  Bu yüzden tüm bu Hıristiyan uysallığı
Turuncu ve Alva eulogistine karşı yasağın yazarı mı?  Gerçek
Bu dayanıklılığın kardinal olarak açıklanması
Egmont'un karakterinden oluştuğunu tahmin edin. Granvelle almıştı
Adamın önlemi ve hatta eşsiz zulmü öngöremedi
ve sonunda Philip'in davranışını karakterize eden dulness
ona doğru.  Aksine, kardinalin her nedeni vardı
sayımda parlak hizmet veren bir şahsiyet görmeli, ünlü
Rütbe ve güçlü bağlantılar, müreffeh bir gelecek için işaretlenmişti.  BT
Hatta şu anda Philip'in vali yaratmak üzere olduğunu iddia etti.
Hollanda Generali, onu tamamen turuncudan ayırmak için,
ve onu taça daha yakından bağlamak.  Bu nedenle, bir adamdı
affedilebilir.  Görünüşe göre hiçbir şey, sapkınlık şüphesi zarar verebilir
Büyük Noble'ın beklentileri ve Egmont hepsinin ötesinde ortodoksdu
Peradventure.  Katolik inancında bile bir bağnazdı.  O vardı
Parma Düşesi'ne her zaman arzu ettiğini özel olarak söyledi
Fermanları iyice uygulamak; Ve düşman olarak kınadı
onu suçlayan kişiler
Sistemi hafifletmek.  Emin olmak için, yaklaşık olarak
Granvelle'nin Hollanda'dan ayrılması, "Pocula Sonrası,
kavganın kardinal ile değil, kralla
Halkla ilişkileri çok kötü idare etmek
Din. "Ancak böyle bir bravado, bardaklarındaki bir beyefendi tarafından söylenen,
Yakın tarihli bir siyasi zaferle yıkandığında,
Granvelle'nin temkinli hesaplamaları; lehine farklı kabuller
zulüm.  Gerçekte Egmont, Engizisyon korkusuyla duruyordu.  Kahraman
Gravelingen ve St. Quentin aslında Peter Titelmann'dan önce titredi.
Dahası, geçmiş olan her şeye rağmen, bir değişiklik yaşamıştı
Kardinal ile ilgili duygularında.  Sık sık ifade etti
Hollanda'daki varlığının kabul edilemez olmasına rağmen,
Onu Papa'yı görmekten memnun olmalı.  Güçlü ifade etmişti
Offoning Masquerade'in onaylanmaması
Mansfeld Vaftiz partisinde alay edildi.  Madrid'deyken sadece değil
Granvelle'in kendisini iyi konuştu; ama hiçbir şeye izin vermeyecek
onun huzurunda söylenmesi ile ilgili.  Ancak Egmont ne zaman
lehine düştü ve zaten bir mahkumdu, kardinal özenle
en çok ne düşündüğünü kralın gözünün altına yerleştirmek için kendini uyguladı
Kontun hayali ihanetine ilişkin kanıtlar; bir belge
Kamu savcısı tanışmamıştı.

Böylece, bu geçmişe bakarak hepsini ele geçirmenin ne kadar zor olduğu görülecektir.
Bu olağanüstü karakterin değişen incelikleri.  Sofizmleri bile,
Kendi kendine çelişkili olduğunda, o kadar adroittir ki, onlar genellikle ayrılmak zordur.
Yeniden kaynaklanmadığı için kendine büyük bir değer verdi
piskoposluklar; Ama unutulmamalı, elinden gelenin en iyisini yaptı
"O kadar kutsal bir şema olan önlemi uygulamak için feda edeceği
Başarısı için serveti ve hayatı. "Başpiskoposunu reddetti
Mechlin'in, ancak böyle yapmak için güdüleri tamamen küstahtı.  Onun
Kişisel ayrımı şu an azalırken gelirler azaldı
Ona göre, promosyonla artmadı.  Reddetti
kabul et çünkü "zaten olduğu gibi onun haysiyetine ek değildi
Kardinal ve Arras Piskoposu, "ancak bu açıklamada bir
Önemli anakronizm.  Gördüğünü reddettiğinde kardinal değildi
Mechlin; 26 Şubat 1561'de kırmızı şapkayı alıp sahip olmak
Önceki yılın Mayıs ayında başpiskoposunu zaten kabul etti.
"Hiç kimse özgürlüğü daha kararlı bir şekilde savunmayacak ve
İllerin kendisinden daha ayrıcalıkları, "ama olmayı tercih etti
Prensi tarafından neşeli girişi korumak için zalim oldu. O
Sarf malzemeleri ile karışırken devletlerin küstahlığından şikayet etti;
Temsilci organların toplanmasını kınadı,
Yalnız eylem, karada "özgürlük ve ayrıcalık" nın vardı
korunmak; Ortak konseylerin tüm kaldırılmasını önerdi.
şehirler.  Kendini her zaman görüşle mücadele etmiş olarak nitelendirdi
"Herhangi bir şey terör, ölüm ve şiddet ile gerçekleştirilebilir"
"Terör, Ölüm ve Şiddet" in Alva'nın misyonunu tavsiye etti.
enkarne idi.  Sahip olmakla suçlanması gerektiğine dair öfkeli
İspanyol Engizisyonunun tanıtımını tavsiye etti; Ama onun sebebi
terimin kuzey kulaklarında da anlaşılmaz bir şekilde geldiğini, işin
en övgüye değer.  Halkın olması gerektiği konusunda çok endişe gösterdi
İspanyol Engizisyonu korkusundan vazgeçti, ama o
Hollanda Engizisyonunun Sürdürülemez Destekçisi, Philip
İkisinin "daha acımasız kurumu" olmak için bir sebep ilan edildi.
O, emirlerin değil, yeniden canlandırmaların yazarıydı, sözlü olarak
Ve kelimenin tam anlamıyla, taşındıkları tüm korkunç kapsamda
Beşinci Charles; ve imparatorun adının kullanılmasını tavsiye etmişti
Infernal şemasını kutsallaştırın.  Kendini şahsen meşgul etti
Yargıç ve Hangman gevşetilse bile, bu korkunç yasaların yürütülmesi.
En son "Majesteleri'ne danışmanlık yapması gereken" tüm bunları kınadı
Emitlerin ılımlılığına izin verin, "ve kralın olması gerekirse
hükümlerinin en az hafifletilmesine izin, işler gider
İllerde Fransa'dan daha kötü.  Kurulmada gayretliydi
Bu kararlarla güçlendirilmiş Piskoposluk Engizisyonu yan yana ve
Papal Engizisyon zaten tam olarak çalışırken.  Hayır atladı
tüm bu çeşitli şubelerin endüstrisini teşvik etme vesilesiyle
Zulüm işi.  Sonunda ezilenlerden yüksek sesle ağlama
Flanders sakinleri, dört tarafından oybirliğiyle ihbarda dile getirildi
Kötü şöhretli Titelmann'ın bu eyaletinin mülkleri, Kardinal'in sesi,
Lüks yalnızlığının derinliklerinden, sempati içinde değil, duyuldu
Her gün alçakgönüllülerinden sürüklenen zavallı masum sefillerle
evler kılıç ve ateşle yok olacak, ama yazdığı için yazık ki
Cehennem işini yapmak.  "Çok pişmanım," diye yazdı Viglius'a "
Flanders eyaletleri Titelmann Engizisyonu'nda şımartılmalıdır.  Tamamen
Bazen tartışmasız ve gürültülü olmasına rağmen iyi bir gayreti var; Hala yapmalı
desteklenecek, onun üzerine bir dizgin koyarlardı.
oldukça korunacak. "
Peter Titelmann'ın kişiliği
Böyle bir canavarı öven ve teşvik edebilecek neşeli epiküre
zulüm.

Popülerlik halka açık bir adamda bir liyakat testi ise, kesinlikle yapamadı
Kardinal tarafından talep edilmek.  Gresham'ın onu ilan ettiği andan itibaren
"tüm erkeklerden nefret edilmek", ayrılış dönemine kadar,
Ona dinlenmek hızla uzanıyordu: Ülkeye geldi
Adına dayanan iki ciddi suçlama.  İmparator Maximilian
Kardinal'in hayatını zehirle almaya çalıştığını iddia etti ve
O, bu şekilde yaptığı suçlamanın gerçeğinde ısrar etti, güne kadar
onun ölümü.  Başka bir suçlama daha genel olarak kredilendirildi.  O
Hesse Landgrave Philip'in unutulmaz sahteciliğinin yazarı
uzun süre hapis cezasına çarptırılmıştı.  Onun kursu ve doğru
Hollanda yeterince incelenmiştir.  Tek bir suçlama yok
hafifçe yapıldı, ancak sadece kanıtların dikkatli bir şekilde elenmesinden sonra.  Dahası
Hepsi esas olarak suçlunun kendi dudaklarından devam ediyor. Yine de
İspanyol kabinesinin gizliliği ve Macchiavellian politika planı
hangi yaşın karakterize edildiği düşünülüyor, garip değil
Yanlış anlamalar ve çelişkiler olmalıydı
üzerine tam bir ışık atılana kadar adamın karakterine
Eski belgelerin ayrılması.  "Hat" kelimesi,
Cardinals cihazı, sonunda olan maskesine yazılabilir.
bir kenara bırakıldı, ancak bu kadar dayanıklı malzemelerden oluşan,
üç yüzyıl boyunca dünyayı aldattı.




ETEXT Editörünün yer imleri:

İki suda yüzmeye çalışmak
Dissimülasyon ve gecikme
Gerçek felsefenin bir mücevherinin ortaya çıkmasıyla heyecanlı
Kanıt sağlayamadığında şüpheleri imha etmek
Yaralı ama affedici bir Hıristiyan'ın tutumunu korumak
İyi konuşmaktan çok iyi yapmaya alışkın
Çakıl gibi küçük innuendos'u sürekli olarak düşürmek
Erteleme her zaman onun ilk sığınağıydı
Sonunda bir vaiz daha canlı yaktılar





.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DUTCH REPUBLIC, 1563-64 ***
******** This file should be named 4808.txt or 4808.zip ********

This etext was produced by David Widger <widger@cecomet.net>

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

