*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Nancy Pembroke in Nova Scotia (Nancy Pembroke Nova Scotia'da)
Yazar: Margaret T. Van Epps
Yayın Tarihi: January 26, 2015 [EBook #48087]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/48087
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
                     NANCY PEMBROKE IN NOVA SCOTIA




This ebook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this ebook or online at
http://www.gutenberg.org/license. If you are not located in the United
States, you'll have to check the laws of the country where you are
located before using this ebook.



Title: Nancy Pembroke in Nova Scotia
Author: Margaret T. Van Epps
Release Date: January 26, 2015 [EBook #48087]
Language: English
Character set encoding: US-ASCII


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NANCY PEMBROKE IN NOVA SCOTIA

*** START OF TURKISH PART ***
***

Roger Frank tarafından üretilmiştir.

*NANCY PEMBROKE NOVA SCOTIA'DA*

Yazar

MARGARET T. VAN EPPS

Yazar

"Nancy Pembroke, Üniversite Hizmetçisi", "Nancy Pembroke New Orleans'ta",
"Nancy Pembroke, Boxford'da İkinci Sınıf Öğrencisi", "Nancy Pembroke Kanada'da",
"Nancy Pembroke, Üçüncü Sınıf Öğrencisi" vb.

THE WORLD SYNDICATE PUBLISHING CO.
Cleveland, Ohio--New York City

Telif hakkı, 1930
THE WORLD SYNDICATE PUBLISHING CO. tarafından

Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır

*İÇİNDEKİLER*

I. Bir Özgeçmiş
II. Bir Başlangıç
III. İyi Yolculuklar
IV. Açık Denizlerde
V. Halifax
VI. Evangeline Ülkesi
VII. Digby'ye Giden Yol
VIII. Postada
IX. Yarmouth Hakkında Gevezelikler
X. Nancy Nerede?
XI. Sonradan Etkiler
XII. Beklenmedik
XIII. Bir Mektup
XIV. Planlar
XV. Partiler
XVI. Garip Bir Karşılaşma

*BÖLÜM I*

*BİR ÖZGEÇMİŞ*

Bazen erken yaz aylarında gelen o soğuk, yağmurlu günlerden biriydi,
sıcak bir ateşin sadece neşeli olmakla kalmayıp neredeyse gerekli olduğu zamanlar. Bayan
Pembroke, kızının önceki akşam üniversiteden getirdiği
misafirini ziyaret ederken şöminenin bir tarafında nakış işliyordu.

"Nancy'nin sizi ilk iş olarak terk etmesi çok kötü,"
diye gözlemledi Bayan Pembroke, karşısındaki büyük sandalyede yayılmış olan kıza bakarak.

"Ah, umursamıyorum; ama dişi için üzgünüm. Dün onu rahatsız etmeye başladığını söyledi ve sanırım dün gece çok az uyudu. Ben
bilmiyordum, yoksa onunla birlikte uyanık kalmalıydım."

"Nancy kesinlikle senin bunu yapmanı istemezdi. Bu yüzden
iyi uyudun; öyle mi?"

"Tıpkı bir kütük gibi. Nan'in odası çok güzel; ama içinde iki kişilik yataklar
bulunca çok şaşırdım. Birlikte uyumayı ummuştum."

"İnsanların tek başına uyumasının daha iyi olduğunu düşünüyoruz; ve Nan'in geceleri sık sık
birileri oluyor, bu yüzden orada olan büyük yatağı
çıkardım ve yerine iki tek kişilik yatak koydum; ama odayı biraz
sıkıştırıyor."

Bayan Pembroke, değişikliğin çok yakın zamanda
olduğundan bahsetmedi. Kızı, yaz tatilinin ilk iki haftası için bu son derece çirkin sınıf arkadaşını eve getirmek için izin istediğinde, hemen Nan'in kızın odasını paylaşmasına
istediğini ve onu davet edebileceğini söyledi.

"Ne fikrin var?" diye sormuştu Bay Pembroke mektubu okuduğunda.

"İki yönlü bir fikir. Birincisi, misafir odasını kullanmak çok daha fazla iş demek; ikincisi, Nancy'nin birkaç şeye katlanmasına izin vermek akıllıca değil. O her zaman tek çocuk olmanın tüm ayrıcalıklarından yararlandı ve bu da doğal olarak çok sayıda küçük kusurun gelişmesine neden oldu----"

"Onları göremiyorum," diye sözünü kesti kocası. "Nan çok iyi bir kız--_Sanırım_!"

"Ve ben de seninle aynı fikirdeyim. Ben de senin kadar ona düşkün ve onunla gurur duyuyorum; ama
onun aşırı dürtüsel olduğunu kabul etmelisin. Düşünmeden bir şeye atlıyor; ve sonra zorluklarla karşılaştığında, biri ona
yardım etmek zorunda kalıyor. Ben sadece bir projeye girişmeden önce onun tüm taraflarını
düşünmesini öğrenmesini istiyorum."

"Elbette, sorun değil; ama bunun buraya gelen Kane kızıyla ne ilgisi var?" Bayan Pembroke gülümsemiş ve sabırla açıklamıştı. Erkekler
bazen bir fikri kavramakta çok yavaş oluyorlar!

"Söz konusu kıza acıdığı belli olan Nan--anladığım kadarıyla
diğerleri tarafından dışlanmış--birdenbire onu buraya
birkaç hafta davet etmeye karar verdi. Sorun değil ve ben de ona hayranım; _ama_
onun iyiliğini sonuna kadar sürdürmesini istiyorum. Emma'yı misafir odasına koyarsam ve onu çoğu zaman Nan'ın elinden alırsam,
deney kızımıza nasıl yardımcı olacak? Durumu görmüyor musun?"

"Hayır," diye cevaplamıştı Bay Pembroke açıkça, "Korkarım ki görmüyorum; ama
sen bunu yaptığın ve memnun olduğun sürece, benim için sorun yok."

Üniversite kapanmadan birkaç gün önce, bu konuyu ciddi şekilde düşünen Bayan Pembroke bir sabah şehir merkezine gitti ve
kızının odası için iki kişilik yatak, yeni bir halı ve yeni perdeler satın aldı. Nancy'nin şaşkınlığını, sevincini ve coşkulu teşekkürlerini hatırladığında, bir memnuniyet dalgası onu sardı. Emma'yı yatağa hazırlanırken bırakmıştı ve misafirinden sakladığı coşkusunu
dışa vurmak için annesinin odasına uçmuştu.

Bayan Pembroke, Emma'nın sorduğu bir soruyla hayal dünyasından uyandı.

"Jeanette buraya sık sık geliyor; değil mi?"

"Ah, evet."

"Nancy'yi her zaman tanıyor muydu?"

"Küçük yavrular olduklarından beri. Nancy henüz bebekken buraya taşındık ve ilkokulu ve liseyi birlikte okudular. Mezun olduklarında Nancy üniversiteye gitmek isteyip istemediğini bilmiyordu; bu yüzden benimle bir yıl evde kalmayı ve karar vermeye çalışmayı planladı. Jeanette Smith'e hazırlanırken Bay Pembroke iş için Batı'ya gitmek zorundaydı, bir yıllığına uzakta olmak zorundaydı. Kardeşim Dr. Donovan, o sırada pek iyi olmadığım için beni de gitmeye ikna etti, Nancy'nin yaşadığı Eastport'taki üniversiteye gidebileceğini söyledi. Böylece karar verildi; Jeanette planlarını değiştirdi ve Eastport'a gitti.

"Kardeşim ertesi yaz bir hastayla yurtdışına gitmek zorundaydı ve
Nancy zamanını Jeanette'de geçirdi. Rideau Gölleri'nde küçük bir gezi yaptılar; ve yazın ilerleyen saatlerinde Bayan Grant'in bir arkadaşı olan Bayan Ashton onları St. Lawrence'tan aşağı ve Saguenay'dan yukarı götürdü.
Tadousac, Quebec ve Montreal'de durdular ve harika vakit geçirdiler.
Sonbaharda Nancy, amcası hala uzakta olduğu için Eastport'a geri dönemeyeceğini hissetti. Görüyorsunuz ya, Nan bebekliğinden beri birbirlerine çok bağlıydılar ve doğal olarak Nancy'nin Eastport'taki birinci sınıfında birbirlerini çok görmüşlerdi. Bu yüzden o ve Jeanette, Roxford'a gitmek için yalvardılar. O andan itibaren hikayelerini de biliyorsunuz."

"Ama ikinci sınıftan sonraki yaz Nan'in amcasını ve teyzesini ziyaret etmek için New Orleans'a gittiklerini düşünmüştüm," dedi Emma, ​​şaşkın bir şekilde kaşlarını çatarak.

"Öyle yaptılar. Dr. Donovan'ın hastası Bay Doyle, onu Almanya'ya götürdükten kısa bir süre sonra öldü; ve dul eşi gerginlik ve şoktan hasta olduğu için,
ve kardeşim tıp fakültelerinden birinde ders alıyordu,
ikisi bir süre orada kaldı. Birkaç ay sonra evlendiler ve
doktor New Orleans'taki bir hastanede bir pozisyon teklifi aldı. Böylece
oraya yerleştiler."

"Ah, anladım. Peki kızlar bu yaz nereye gidiyor? Nancy'nin söylediğini duymadım." Emma'nın doymak bilmez bir merakı vardı ve bunu gizlemeye
çalışmıyordu.

"Bayan Ashton ve Madelon onların da onlarla birlikte Nova Scotia'ya gitmelerini istiyor."

"Madelon? O kim?"

"Beaupre'de tanıştıkları ve Boston'daki Bayan Ashton'la yaşamaya ve liseye gitmeye geri dönen küçük bir Fransız kızı. Eğitimine her zaman 'Amerika'da devam etmek istemişti, bu ülkeyi böyle adlandırıyordu ve koruyucu ailesi (kendi ailesi çok küçükken ölmüştü) ona ihtiyaç duymadığı için Bayan Ashton onu yanlarına dönmeye davet etti. Sabah liseye gidiyor ve öğleden sonraları ve haftada birkaç akşam bir doktor muayenehanesinin sorumluluğunu üstleniyor."

"Nova Scotia'yı görmek isterim," diye belirtti Emma. "Ne zaman gidecekler?"

"Planları henüz tam olarak belirlenmedi; bu yüzden kesin tarih henüz belirlenmedi. Ama senin yazın tamamen üniversite arkadaşlarının davetleriyle geçiyor; öyle değil mi?" diye sordu Bayan Pembroke, diğerlerini takip etme fikrini engellemek için aceleyle. Kızının karakter gelişimiyle ilgili bazı Spartalı
teorileri vardı ama bunların
tatil gezisini mahvetmesini istemiyordu. "E-e-t, ama----"

"Bence bu sizin için çok iyi bir fırsat," diye sözünü kesti Bayan Pembroke, "ve bundan en iyi şekilde yararlanmalısınız. Hepimiz için ara sıra başkalarının ev hayatlarını paylaşmak iyidir. İşlerin nasıl yapıldığını görürüz ve her türlü yeni ve faydalı fikir ediniriz. Ziyaret edeceğiniz kızların çoğu özellikle zengin olmasa da, hepsi ne yapacaklarını ve her koşulda nasıl yapacaklarını tam olarak bilen çok iyi kızlar. Açık sözlü olduğum için beni mazur görün, Emma--Nancy olsaydınız sizinle tam olarak konuşmam gerektiği gibi konuşuyorum; ama siz onlar kadar ev hayatı ve eğitim avantajlarına sahip olmadığınız için, neden ev sahibelerinizin yollarını ve geleneklerini yakından gözlemlemiyorsunuz? Muhtemelen kendinize de benimsetmek isteyeceğiniz birçok küçük kişisel alışkanlık ve nezaket."

Öneriler yapmak zordu, ancak Bayan Pembroke bunları o kadar nazik ve çekici bir şekilde sundu ki, Emma Kane'den çok daha hassas bir kız bile zorlanabilirdi. Bu noktada tüm dikkatini nakış desenindeki zor bir
püskürtmeye verdi ve Emma ziyaret edeceği çeşitli kızları düşündü.

Nancy ve Jeanette, sınıflarındaki sekiz kızla birlikte, lise yıllarında çeşitli hayırseverlik türlerini amaçlayan gizli bir kulüp kurmuşlardı. Nan ve Janie yaz tatillerinin bir kısmını Emma Kane'i "yeniden canlandırmaya" ayırma niyetlerini açıkladıklarında, kulübün diğer üyeleri kızı bir hafta boyunca eğlendirmek için gönüllü olmuşlardı.

Emma üniversite hayatı boyunca pek sevilmemişti. Çirkin olmasının yanı sıra, kişisel görünümüne de dikkat etmiyordu, diğer kızlara çok doğal gelen tüm nezaket kurallarından yoksundu ve kendini insanlara zorla kabul ettiriyordu. Doğal olarak sosyaldi ve görünüşe göre diğer kızların neden ondan
kaçındığını fark edemedi.

Lise 3. sınıflarının başlarında, arkadaşlarının tavsiyesine uyarak herhangi bir yakınlaşmayı engelleyen
Nancy'ye oldukça dikkat ediyordu. Bu konu Nancy'yi yıl boyunca oldukça rahatsız etti; çünkü kızdan bir şeyler yapılabileceğini ve en azından biraz çaba gösterilmesi gerektiğini
düşünüyordu. Bu yüzden Emma'yı tatilin ilk haftasını Pembroke evinde geçirmeye davet etti.

*BÖLÜM II*

*BİR BAŞLANGIÇ*

"Emma," dedi Nancy aniden, bazı geceler yatağa yerleştikten sonra, "neden saçlarını kestirmiyorsun?"

Birkaç gün geçmişti ve henüz hiçbir şey başaramamıştı; ve o, misafirini diğer kızlara çok daha iyi bir şekilde
aktarmak istiyordu.

"Neden uğraşayım? Birkaç dakika içinde düzeltebilirim," diye cevapladı Emma,
sadece hafifçe ilgilenerek.

"Ama bence kısa olsaydı çok daha yakışırdı."

"Ben iyi görünmek için uğraşan biri değilim. Zaten o kadar çirkinim ki
önemi yok."

Bu itirafta biraz acıklı bir şey vardı ama Nancy'yi
biraz rahatsız etti.

"Bunların hepsi saçmalık!" diye çıkıştı. "Herkesin her zaman en iyi şekilde
görünmesi görevidir."

"Nasıl yani?"

Emma, ​​onun bu şiddetine açıkça şaşırmıştı.

"Çünkü diğer insanlar bize bakmak zorunda; ve ayrıca bu insana
duruş ve güven veriyor ve bu nedenle kişinin başarılarını etkiliyor."

"Nasıl olduğunu anlamıyorum."

"Örneğin. Ekonomi dersinde tezlerimizi vermemiz gereken gün, kesinlikle _yeşil_ korkmuştum. Öne çıkma, o büyük erkek ve kadın sınıfıyla yüzleşme ve Mısır Yasaları hakkında yirmi dakika konuşma fikri beni korkuttu. Bu yüzden o sabah tuvaletime ekstra özen gösterdim, en sevdiğim sabunu, banyo tuzlarını ve pudrayı kullandım; ve bir yığın sevdiğim mavi krepimi sürdüm. Kendimi gayet iyi hissediyordum ve iyi göründüğümü biliyordum; ve _bu_ bana güven verdi. 
Güven de tezimde başarılı olmamı sağladı. Bununla, hiçbir şey bilmeden sadece giyinmenin
tezimi bitirmemi sağlayacağını kastetmiyorum; ancak oldukça iyi hazırlanmış olmak
_ve_ iyi görünmenin bilincinde olmak, birlikte çalıştı. Anlıyor musun?"

"Neden, sanırım öyle; ancak kendin için çok fazla telaşlanıyorsun,
Nan."

"Hayır, gerçekten yapmıyorum, Emma. Ben sadece
sağlık ve temizlikle ilgili tüm modern fikirlere uymaya ve
karşılayabileceğim kadar iyi kıyafetlere sahip olmaya ve onlara bakmaya çalışıyorum. Bizim gruptaki her kız bunu yapıyor."

"Geçen gün," diye devam etti Nancy, Emma'nın görünüşe göre biraz düşündüğü bir duraklamadan sonra, "bir üniversitede veya başka bir yerde okuyan, insanları en iyi şekilde
göstermek için özel bir yeteneği olan bir kız hakkında bir hikaye okudum; ve düzenli bir iş kurdu. Kızlar, özellikle bireysel tiplerine uygun kıyafetler seçmelerine yardımcı olduğu ve saç stilleri, manikür, pudra, parfüm vb. konularında tavsiyelerde bulunduğu için ona ödeme yapmaktan mutluluk duyuyorlardı." 

"Ne kadar da komik bir iş," Emma'nın tek yorumuydu. Belli ki biraz sıkılmıştı ve uyumak için can atıyordu. 

"Ciddiyim, Emma," diye devam etti Nancy, neredeyse çaresizlik içinde - bu kıza bir zarar vermek
mümkün değil miydi? - "Eğer biraz harcama yapabiliyorsan, neden bu yaz kendini toparlayıp sonbaharda üniversiteye döndüğünde bir sansasyon
yaratmıyorsun?" 

"Bir sansasyon yarat." Bu akıllıca bir fikirdi. Nancy, farkında olmadan, kayıtsız öğrencisi üzerinde en büyük etkiyi yaratma olasılığı en yüksek olan durumun bir aşamasına denk gelmişti. Emma, ​​arkadaşlarının dikkatini çekmek için her zaman istekli olmuştu, onların Sevgi. Kendi yöntemleri tamamen başarısız olmuştu. Şimdi başkasınınkini denemekten zarar gelmezdi.

"Eğlenceli olurdu," diye cevapladı, ilgiden daha fazlasını göstererek. "Ve ben de karşılayabilirim."

"O zaman yapalım!" diye ısrar etti Nancy. "Yarın hemen başlayacağız.
Janie ve ben sana yardım etmekten mutluluk duyarız; tabii eğer sen de izin verirsen," diye ekledi biraz şüpheyle. Çok hızlı gitmemeliydi.

"Ah, yapacağım. Şimdi böyle bir yola karar verdiğime göre, her şeyi
sen yöneteceksin. Siz ikiniz bu konularda benden daha fazla şey biliyorsunuz."

"Sabahı iple çekiyorum!" diye bağırdı Nancy birkaç dakika sonra, uyumak için yerleşirken.

"Anneler, bu sabah şehir merkezine gidiyoruz," dedi Nancy kahvaltı masasında.

Jeanette'e iyi haberi çoktan telefonla bildirmiş ve
o gün boyunca ona eşlik edeceğine dair bir söz almıştı.

"Yapacak çok işimiz var," diye devam etti; "ve eğer senin için sorun olmazsa, sanırım
öğle yemeğini Sloan'da yiyeceğiz."

"Elbette, hiç sorun değil. Ama umarım
sonbahar kıyafetini bu kadar erken almayacaksın."

"Hayır," diye güldü Nancy. "Önce yazlık bir kıyafete ihtiyacım var; ama önce seninle
gardırobum hakkında konuşmak istiyorum. Emma bugün alışverişi yapacak----"

"Ona söyleme! Ona söyleme!" diye yalvardı Emma. "Ona sürpriz yapalım."

"Tamam," diye kabul etti Nancy, masadan kalkarken. "Acele et ve
hazırlan. Janie'ye sekiz buçukta onu almaya gideceğimizi söyledim ve şimdi saat yirmi geçiyor."

Üç kız Grant bahçesinden çıkıp yakındaki araba kuyruğuna doğru yöneldiğinde saat sekiz otuzu biraz geçmişti. Araba
kalabalıktı ve yan yana oturacak yer bulamadılar; bu yüzden Main Caddesi'nde inene kadar
konuşma fırsatı kalmadı.

"Önce nereye?" diye sordu Jeanette.

"Monsieur Louis'in Salonuna. Randevumuz yok; ama o
bu kadar erken saatlerde nadiren meşgul oluyor ve umarım bizimle
kendi ilgilenir."

"_Bon jour, bon jour!_" Güzellik salonunun küçük sahibi, leylak ve pembe bekleme odasına girerken ellerini birbirine sürterek onlara doğru geldi. "Ve sizin için _ce matin_ ne yapabilirim?"

"Bu hanımefendi sizin muhteşem saç kesimlerinizden birini istiyor, Monsieur," dedi Nancy, Emma'yı öne doğru çekerek; "ve sonra kalıcı."

"_Oui, oui;_ lütfen buraya gelin. "

Küçük kabinlerden birine yerleştirdi ve her açıdan inceledikten sonra ona
çok şık bir kesim yaptı.

Nancy, Emma'nın kalıcı bir dalga elde etmenin getirdiği rahatsızlığa itiraz edeceğinden biraz korkmuştu; ama o kaskatı
ve bir kez olsun, konuşamıyordu.

"Korkmuş görünüyor," diye yorumladı Jeanette, Nancy ile birlikte günün planlarını tamamladıkları bekleme odasından içeri bakarak.

"Muhtemelen öyle," dedi Nancy kesin bir şekilde. "İlk saçımı yaptırdığımda neredeyse nefes almaktan korktuğumu biliyorum.
Akım açıldığında elektrik çarpmış olabileceğimi
düşündüm sanırım."

"Umarım başı iyidir; böylece bunun hakkında yaygara koparabilir ve
yenileme sürecine devam etmesi için onu teşvik edebiliriz. Siz öyle düşünmüyor musunuz?"

"Elbette; ama bence iyi gidecek," diye yanıtladı Nancy. "Yılların alışkanlıklarını bu kadar kısa bir sürede bozmaya çalışmak zor. Yeni kıyafetler almak oldukça basittir, ancak ona bunlara uygun şekilde bakması için
bir şeyler yaptırmak ve ona günlük banyoların, sık manikürlerin ve çeşitli krem ​​ve pudraların kullanımının gerekli olduğunu göstermek --_bu_ tamamen farklı bir konudur. Bazen onun tavrını gördüğümde,
çok umutsuz hissediyorum ve bir şey başarabilecek miyiz diye merak ediyorum."

"Zavallı Nancy!" dedi Jeanette.

Biraz sonra Jeanette, "Sofra adabı fena değil----" diye yorum yaptı.

"Çok şükür," dedi Nancy hararetle.

"Ama o kadar yüksek sesle gülüyor ki," diye devam etti Jeanette, "ve insanlarla, hatta onları pek iyi tanımasa bile, o kadar gösterişli olmaya çalışıyor ki, en hafif tabirle, utanç verici."

"Biliyorum," diye kabul etti Nancy; "ve çeşitli eşyalarını
yerleştirme konusunda gerçekten çok dikkatsiz. Onun
şeylerinin neden her zaman bu kadar--çok perişan göründüğünü kolayca anlayabiliyorum! Onun kötü biri olduğunu söylemiyorum, ama diğer hoş kızlarınkinden farklı olan alışkanlıkları seçmeye çalışıyorum, böylece onlara odaklanabiliriz."

Sonunda kurutucu işini bitirdi ve Monsieur Louis'in birkaç son dokunuşundan sonra Emma serbest bırakıldı.

"Ah, Emma, ​​çok güzel!" diye haykırdı Nancy içten bir hayranlıkla, dışarı çıkıp önlerinde dururken.
"Ne kadar da fark yaratıyor; değil mi,
Janie?"

"Kesinlikle öyle," diye kabul etti Jeanette. "Stil sana çok yakışıyor."

Jeanette bu açıklamayı dürüstçe yapabildiği için ne kadar da mutluydu!

"Beğenmedin mi, Emma?" diye sordu Nancy endişeyle; çünkü kız
doğal olmayan bir şekilde sessizdi.

"Evet, sanırım öyle. Ama gerçeği söylemek gerekirse, biraz sersemlemiş hissediyorum."

"Ah, bu sürecin bir parçası," dedi Nancy rahatlayarak. "Kurutucunun altında uzun süre kalmaktan kaynaklanıyor. Gürültü, sıcaklıkla birleşince oldukça
aptalca oluyor. Havaya çıktığımızda uyanacaksınız."

Mösyö Louis onları selamladı ve asansöre doğru koştular.

"Sanırım öğle yemeğimizi yemeliyiz," dedi Nancy, bir kez daha Main Caddesi'ndeyken. "Sloan'a gidelim mi, Janie?"

"Yakındaki diğer yerler kadar iyi; ve sonra alışverişimizin çoğunu yapmayı planladığımız
bina'ya varacağız."

Kısa süre sonra önlerinde menülerle büyük çay odasına oturdular.

"Bu _benim_ partim," diye duyurdu Emma.

"Janie ve ben genellikle 'Hollanda'ya gideriz," dedi Nancy; "ama bu sefer sen bizim konuğumuzsun."

"İstediğin zaman 'Hollanda'ya gidebilirsin," diye yanıtladı Emma; "ama
ben senin konuğun olsam da, bu öğle yemeği benden - bir tür kutlama."

Yemeklerini yerken Emma'nın tam olarak neye ihtiyacı olduğunun bir listesini yaptılar, ki bu da neredeyse eksiksiz bir kıyafetti.

"Ama bunların hepsini bir günde asla yapamayız," dedi Janie, uzun listeye dehşetle bakarak.

"Önümüzde daha çok gün var," dedi Nancy gülerek. "Bugün gidebildiğimiz
kadar gideceğiz ve sonra 'bir sonrakinde' seri gibi 'devam edeceğiz' hikayeler."

"Nan, canım," diye itiraz etti Jeanette, nazikçe, "bu kadar yüksek sesle gülme."

Nancy şaşkınlıkla yukarı baktı, çünkü kahkahası mükemmel bir şekilde
düzenlenmişti. Jeanette bir an ona dikkatle baktı; sonra
anladı.

"Haklısın, Janie," dedi. "Daha dikkatli olmalıydım. "

"Neden, ne fark eder?" diye sordu Emma şaşkın bir tonda.

"İyi terbiye, herhangi bir yerde yüksek sesle gülmeyi yasaklar, ama en çok da
kamuya açık bir yerde," diye açıkladı Jeanette.

"Kimseye zarar vermez," diye ısrar etti Emma.

"Sadece kendine. Gerçek bir hanımefendi, dikkat çekmemeye veya kendini
belirtmemeye çalışır," dedi Jeanette sabırla. "Yüksek sesle gülmek veya konuşmak
iyi bir davranış değildir, özellikle de kamuya açık yerlerde."

"Ve görüyorsun," diye devam etti Nancy, "Janie ve ben birbirimizi o kadar iyi tanıyoruz ki,
düzenli göründüğünde düzeltmeler yapma özgürlüğüne sahibiz. Bunu yıllar önce kabul ettik. Birlikte olduğumuz insanlar, bizim
bilincinde olmadığımız birçok kusurumuzu görüyor; ve gerçekten umursayan birinin olması, bize onlardan bahsetmesi çok yardımcı oluyor."

Emma bu konuda daha fazla bir şey söylemedi; ancak kızlar bundan sonra onun sesini alçaltma ve kahkahasını kontrol etme eğilimini fark ettiler. Nancy ve Jeanette
erken akıllıca ve iyi alışveriş yapmak için eğitilmişlerdi ve hem iyi değerleri hem de güncel stilleri biliyorlardı. Günün geri kalanı
bir palto, birkaç şapka, eldiven ve ayakkabı almakla geçti.

"Yarın," dedi Nancy, eve dönerken, "tekrar aşağı inip iç çamaşırı ve elbiseler alacağız--elbise satın almayı _çok_ seviyorum!"

"Ertesi gün," diye ekledi Jeanette, "Emma manikür yaptırabilir ve bir çanta ve unuttuğumuz diğer şeyleri alabilir; sonra tamamen düzelecek,
dışarıda."

"Dışarıda mı?" Emma biraz şaşkın bir şekilde tekrarladı.

"Şey, görüyorsun ya," diye cevapladı Nancy hafifçe, "seninki gibi güzel bir gardıroba eşlik etmesi gereken çeşitli kişisel ve
sosyal gelenekler var; ve
bunları benimsemek isteyeceksin, eminim. Janie bu tür şeylerde çok iyidir ve onunla birlikteyken çok şey öğreneceksin."

"Öyle! Evine ziyaretim neredeyse sona eriyor. O kadar güzel vakit geçirdim ki
ayrılmaktan nefret ediyorum; ama tabii ki, diğer kızlarla
kalmaktan da memnunum."

O haftanın geri kalanı ve bir sonraki hafta kızların düşündüğünden daha hızlı geçti. Emma'yı gece trenine bindirmişlerdi, bu tren onu ertesi sabah erkenden Plattsburg'a götürecekti,
Ethel King onu orada karşılayacak ve Champlain Gölü kıyısındaki King kulübesine götürecekti.

"Ee, Janie?" dedi Nancy, istasyondan çıktıklarında.

"Ee, Nancy?" diye cevapladı Jeanette.

"Bitti."

"Evet; ve ne kadar etki bıraktığımızı düşünüyorsun--kalıcı bir etki, yani?"

"Kesin bir etki, sanırım. Sen, zavallıcık, benden daha zor zamanlar geçirdin."

"Neden?" diye sordu Jeanette şaşkınlıkla.

"Çünkü sen bir tür alışkanlıklar ve görgü eğitmeni olmak zorundaydın, bense sadece bir
müşteriydim."

"Ah; ama annem bana çok yardım etti. Emma'ya karşı çok nazikti ve gerçekten de onun için çok şey yaptı. Annesi çok nazik, biliyor musun?"

"Evet; ve genç kızlara olan sevgisi ve ilgisiyle Bayan Ashton'a benziyor; değil mi?"

"Bir şey; bence Georgia ortadan kaybolduğundan beri daha da fazla."

Georgia Crane, Nancy ve Jeanette'in Roxford'daki ikinci yıllarında oldukça garip koşullar altında tanıştıkları bir kızdı. Bir süre sonra, ona kendi kızına davrandığı gibi
çok annelik eden Bayan Grant'in yanında pansiyona gitmişti. Talihsiz bir yanlış anlaşılma nedeniyle, Georgia bir gece onların haberi olmadan evlerinden ayrıldı ve onu bulma çabalarına
rağmen o zamandan beri hiç haber alınamadı.

"Keşke nerede olduğunu bilseydim."

"Ben de. Sizce geri döner mi?"

"Şüpheliyim; ama ondan haber alacağımızdan veya bir gün onunla karşılaşacağımızdan oldukça eminim; Muhtemelen en az beklediğimiz anda."

"Şimdi kendi alışverişimize ve yolculuğumuza hazırlıklara geçelim."

"Gitmek için deliriyorum!"

Nancy, önündeki adamın büyük hoşnutsuzluğuna rağmen birkaç adım dans ederek keyifli beklentisini dile getirdi.

"Bugün Bayan Ashton'dan bir mektup aldık," dedi Jeanette, adamın Nancy'ye bakışına kıkırdamayı bıraktıklarında.

"Peki ne dedi?" diye sordu Nan heyecanla.

"Boston'dan Yarmouth, Nova Scotia'ya giden gemilerden birinde, 10 Ağustos'ta bir kamara tuttu. Madelon birkaç hafta
Beaupre'ye geri döndü----"

"Neden?" diye sözünü kesti Nancy, iğrenerek.

"Evlat edinen annesi hasta; ve kızı evlenip Batiscan'da yaşamaya gittiğinden beri yalnız. Madelon onun kısa bir ziyaret
yapma isteğine dayanamadı."

"Madelon'a ihtiyacı olmadığında ondan kurtulmaya hazırdı!"
dedi Nancy, hararetle. Sonra ekledi, "Ama tabii ki, o küçükken Madelon için
şüphesiz çok şey yaptı; ve ona, sonraki yıllarda ona davrandığı şekilde
geri döndüğü için hayranım."

"Neyse," diye devam etti Jeanette, "Madelon Ağustos'un başında Boston'a geri dönecek; ve Bayan Ashton, yelken açmadan önce Boston'u biraz daha yakından incelemek için
o sıralarda veya birkaç gün sonra aşağı inmemizi önerdi."

"'Yelken açın!' Heyecan verici gelmiyor mu?"

"Ama yolculukla ilgili umutlarını çok yükseltme, Nan; yani, okyanus kısmı. Anladığım kadarıyla genellikle oldukça zorlu oluyor; bu yüzden hasta olma olasılığı
oldukça yüksek."

"Ah, Janie, iyimser ol! Yakın zamanda deniz tutmasının zihnin bir
durumundan başka bir şey olmadığını okudum. Biz hasta _olmayız_."

"İçeri mi geliyorsun?" diye sordu Jeanette, tartışmalarının o noktasında geldikleri evinin önünden geçerken.

"Hayır, bu gece değil. Eve gidip annemle babamı ziyaret edeceğim. Misafirimiz geldiğinden beri onları neredeyse hiç yalnız görmedim."

"Tamam. O zaman yarın bir ara görüşürüz."

"Evet; ve seyahatlerimiz için ihtiyaç duyacağımız şeylerin bir listesini yapacağız."

*BÖLÜM III*

*İYİ YOLCULUĞA ÇIKIN*

"Sahip olmam gereken bir şey var," diye karar verdi Nancy, birkaç gün sonra, Jeanette ile birlikte sık sık yaptıkları alışveriş gezilerinden birine çıkarken.

"Bu ne?"

"Yeni bir valiz."

"Ama Nan," diye itiraz etti Jeanette, "New Orleans'a gittiğimizde bir tane almıştın!"

"Biliyorum; ve bu Haziran üniversiteden eve döndüğümde, biri nazikçe valizin tam yanından bir delik açmıştı. Bu koşullar altında, sizin gibi ekonomik düşünen biri bile, böyle bir durumda valiz taşıyamayacağımı kabul etmeli. Geçen gün gardırop valizi adı verilen yeni bir valizin reklamını gördüm; ve şimdi Leonard'a gidip bir tane bakmayı düşündüm. Babam, çok pahalı olmazsa, bir tür veda hediyesi olarak bana alacağını söyledi."

Çok geçmeden bavul mağazasına girdiler ve satış elemanının ikna edici sesini dinlediler. Satıcı, bu özel bavul türünün avantajlarını anlatıyordu.

"Çok güzel," diye kabul etti Jeanette, Nancy ayakkabılar için küçük bölme ve şapkalar ve iç çamaşırları için daha büyük bölmenin üzerinden haykırırken.

"Ve görüyorsunuz," diye devam etti kasiyer, "kapaktaki bu çubuk dışarı çıkıyor, böylece birkaç elbiseyi bir kez katlayarak üzerine asabilirsiniz; sonra çubuğu geri takıyorsunuz, bastırıyorsunuz, bu elastik bantları birbirine geçiriyorsunuz ve giysileriniz kırışıksız çıkıyor."

Bavulun fiyatı, özel bir satış olduğu için fahiş değildi; bu yüzden Nancy onu satın aldı ve işaretlenmesi için bıraktı.

"Şimdi nerede?" diye sordu Jeanette.

"Sloan'daki elbiseler. Seyahat etmek için
bir tür serin ipek almam gerekecek."

"Ve bir ipek şapka almalıyım."

"Yeni bir resmi elbise istiyordum," diye devam etti Nancy; "ama annem beni
üniversitede sahip olduğum gül şifonunu ve krem ​​dantelini alıp, son sınıfa dönmeden önce yeni gece elbiseleri almamın daha iyi olacağına ikna etti."

"Annem de aynısını söyledi; bu yüzden mavi ve gümüş jorjet ve çiçekli şifonum seninkine eşlik edecek. En azından birlikte kendilerini
evde hissedecekler. Peki ya spor kıyafetler?"

"Bugün iki elbise için malzeme alacağım; ve annem onları
yapacak. Beyaz bir krep de şin ve mavi bir şey veya başka bir şey istiyorum."

"Umarım maviyi hiç zorlanmadan bulursun," diye güldü Jeanette. "Geçen yıl sahip olduğum kırmızı ve beyaz desenli ipeği kullanacağım ve
beyaz bir şey veya başka bir şey alacağım. '"

"O zaman ikimizin de tekne için pileli etekleri ve kazakları var ve
ben de
basılı krepimi koyacağım. Neden sen de seninkini almıyorsun?"

"Eski olsalar bile, doldurmak için çok kullanışlı olurlardı,"
diye itiraf etti Jeanette. "Neyse, iyi görünüyorlar; bu yüzden
senden ve benden başka kimse
yeni olmadıklarını bilmeyecek."

"Annem elbise serisini götürmek için bunun yeterli olacağını düşündü.
Elbette seyahat ceketimi giyeceğim ve beyaz flaneli
_yeni gardırop bavuluma_ koyacağım."

"Bunu ne kadar da gururla söylüyorsun!"

"New Orleans'a yaptığımız gibi tek bir sandık götürseydik daha iyi idare edebilirdik----"

"Evet, ama Bayan Ashton, Nova Scotia'da çok fazla hareket edeceğimizden, sadece bavul götürmenin çok daha iyi olacağını düşündü; ve, diye ekledi, mümkün olduğunca az."

"Ondan başka bir şey duydun mu? Bugün Ağustos ayının biri."

"Hayır, duymadık. Belki eve döndüğümde bir haber olur."

O akşam yemeğinden sonra Grant ailesi Pembroke evine doğru yürüdü.

"Ah, içeri gel, içeri gel," dedi Bay Pembroke, sineklikli kapıyı açık tutarak.
"Eve çok geç geldim ve hala masadayız; ama
yemek odasına çıkmayı umursamayacaksın."

"Ve bizimle tatlı yemek için tam zamanında geldin," dedi Bayan Pembroke,
masada onlara yer açarak.

"Ama akşam yemeğimizi yedik," diye itiraz etti Bayan Grant.

"Yine de, biraz limon şerbeti yiyebilirsin," dedi Nancy. "Annem
bugün yığınla yaptı."

"Şerbeti asla reddedemem," diye iç çekti Jeanette. "Bayılırım."

Şerbet bitene kadar gerçek görevleri hakkında hiçbir şey söylenmedi
ve hepsi, sarmaşıkların arasından parlayan ayın
zeminde yapraklı bir desen oluşturduğu geniş ön verandada toplandılar.

"Bugün Lois'ten haber aldık," diye başladı Bayan Grant.

"Gitmiyoruz!" diye düşündü Nancy, sesindeki isteksiz tonu hemen fark etti.

"İşler onun düşündüğü gibi gitmeyecek "Umarım," diye devam etti
Jeanette'in annesi. "Madelon, zavallı çocuk, bu yaz üvey annesini
bırakamayacağını düşünüyor----"

"Nasıl yani?" diye sordu Bayan Pembroke.

"Görünüşe göre kadın romatizma krizinden yatıyor ve
bakacak kimsesi yok----"

"Peki kocası nerede?" diye sözünü kesti Nancy.

"Tarlada çalışmak zorunda, kış mahsullerini toplamak zorunda; bu yüzden
bütün gün yalnız kalıyor," diye yanıtladı Bayan Grant. "Madelon, Lois'e kendisinin de Nova Scotia gezisinden vazgeçmek zorunda kaldığı için çok hayal kırıklığına uğradığını yazdı, ancak üvey annesi küçükken ona çok iyi davrandığı için, onu bu acil durumda bırakmanın doğru olmayacağını gerçekten düşünmüş. Ve korkarım ki hepimiz onun haklı olduğunu kabul etmek zorunda kalacağız."

"Zavallı çocuk!" diye mırıldandı Bayan Pembroke.

"Evet, onun için çok üzgünüm, özellikle de Lois'in söylediklerinden, hastasının çok _sabırsız_olduğunu tahmin ettiğimden."

"Ancak," diye devam etti Bayan Grant, birkaç dakikalık sessizlikten sonra,
"kendi planlarımızdan vazgeçerek Madelon'a yardım edemeyiz. Lois, kızların Madelon'un yerini alması için arkadaşlarından birini çağırmalarını öneriyor, çünkü iki kamara ayrılmış----"

"Martha!" diye bağırdı Nancy ve Jeanette tek nefeste.

"Hemen telgraf çekelim!" diye haykırdı Nancy, ayağa fırlayarak.

"Bir dakika," diye itiraz etti Bayan Grant, Nancy'nin kolunu tutarak. "Lois ne yazık ki bir dava için dışarıda ve ancak
siz kızlarla teknede buluşmak için zamanında çıkabilecek. Ayrılmadan önce daireyi yazın geri kalanı için kapattı, Madelon'un sizi eğlendirmek için geri döneceğini düşünüyordu; ama----"

"Ah, sorun değil; bir otele gidebiliriz," diye sözünü kesti Nancy.

"Boston'da gece kalmak gerekli mi?" diye sordu Bayan Pembroke,
endişeyle.

"Gündüz aşağı inerlerse, gerekli," diye yanıtladı kocası.

"Ve biz de istiyoruz," dedi Nancy hemen. "Gece seyahat etmekten nefret ediyorum.
Hiçbir zaman iyi uyuyamıyorsun ve hiçbir şey görmüyorsun!"

"Her şey yoluna girecek," dedi Bay Grant. "Bir ara kendilerine nasıl bakacaklarını
öğrenmeleri gerekecek. Neden şimdi başlamıyorsun?"

"İyi yapmışsın!" diye bağırdı Nancy. "İnsan sanki hiç
yalnız bir yere gitmemişiz gibi hissediyor. Rideau'yu hatırlıyor musun? Ve New Orleans'a kadar? Ve hiçbir
zorlukla karşılaşmadık. Geceyi otelde geçirebiliriz; değil mi, anneler?"

"Geri kalanınız memnunsa, sanırım öyledir," diye cevapladı annesi, biraz isteksizce.

"Şu şartlar altında," dedi Bayan Grant, "geziyi atlayıp Cumartesi günü gitmenin daha iyi olacağını düşündüm. Tekne Pazar öğleden sonra yelken açıyor. Belki geri döndüğünde Lois seninle
şehri dolaşabilir," diye ekledi, her iki kızın da yüzündeki hayal kırıklığı ifadelerini görerek.

"Hadi Janie, Martha'ya telgraf çekmeme yardım et, ona verecek tüm
ayrıntılar elimizde," diye ısrar etti Nancy.

"Bir mektup yazalım, böylece ona her şeyi anlatabiliriz. Üzerine özel teslimat damgası vurup postalamak için şehir merkezine gidersek, sabahleyin alır."

Bu yapıldı; ve ertesi gün Martha'dan bir telgraf geldi, şöyle yazıyordu

GORIOUS MEET YOU AT SOUTH STATION BOSTON SAAT YEDİ BUÇUK
10 AĞUSTOS

Kızlar sonraki birkaç gün boyunca o kadar meşguldüler ki zaman sanki
hızla akıp geçti; ve farkına varmadan Boston'a giden trene bindiler.

"Geçtiğimiz hafta boyunca sürekli olarak oradan oraya koştuk," dedi Nancy, trenler geride kalıp hızlanmaya başladığında, "ben
_öldüm_."

"Ben de öyle. Son iki parti beni neredeyse bitirdi."

"Düşünsene, bir önceki gece ve bir önceki gece! İnsanların bizim için eğlenmesi çok hoş, ama böyle şeyler için
çok meşgul olduğumuzu bilmeleri gerekmez miydi?"

"Evet; ama özellikle bizim için verildiğinden, gitmekten başka
bir şey yapamazdık."

"Hayır-o-o," diye esnedi Nancy. "Ama burada ve Albany arasında biraz uyuyacağım. Bu yolu daha önce gördük. Sonra Berkshires'a vardığımızda, tamamen dinlenmiş olacağım ve onların tadını çıkarabileceğim."

Gün çabuk ve sessizce geçti, çünkü kızlar gerçekten çok,
yorgundu. Ama iyi bir trene binmek rahatlatıcıdır; bu yüzden büyük Güney İstasyonu'nda durduklarında, her şeye eşit hissettiler. Bekleme odasının ana girişine yakın bir yerde Martha'yı gördüler; ve üçü, her iki yönde de acele eden kalabalığa rağmen, birbirlerine saldırdılar.
Kısa
bir süre sonra oteldeki odalarına vardılar - biri tek kişilik, biri çift kişilik, ikisinin arasında küvet.

"Valizleri açıp yatağa girmeden önce bir şeyler yiyelim," diye önerdi Nancy. "Trende o kadar çok tatlı şey yedik ki, sıcak keklere ve
çaylara ihtiyacım var. Ve umarım burada kızarmış İngiliz kekleri vardır. Onları güzel, sıcak, Orange Pekoe çayıyla, içinde kalın bir dilim limonla birlikte yemeyi çok seviyorum."

"Bir kulüp sandviçi istiyorum," diye açıkladı Martha, otelin kafesinde küçük bir masaya oturduklarında.

"Tavuk suyu ve rulo sipariş edeceğim," diye karar verdi Jeanette.
"Ne kadar tatlı sevsek de, onlardan bıkmak çok kolay, komik değil mi?"

Küçük bir yürüyüşe çıktılar ve sonra odalarına gittiler,
sonra kızların her biri evlerine kısa bir not yazarak "güvenli bir şekilde vardıklarını" bildirdi.

"Şimdi, sen banyo yaparken ben iki bavulu da açayım, Janie," dedi Nancy.
"Sonra, ben banyo yaparken sen de kıyafetleri kaldırabilirsin."

Jeanette kendini banyoya kapattı, ama hemen sonra Nancy kapıya geldi.

"Janie, valizimin anahtarının nerede olduğunu biliyor musun?"

"Hayır. Evden ayrılırken çantana koydun; ve eğer orada değilse,
o zaman nerede olduğunu bilmiyorum."

"Eh, orada değil."

"Tekrar bak, Dadı," diye tavsiyede bulundu Jeanette; çünkü Nan her zaman bir şeyler kaybederdi,
ve sonra onları garip bir köşede bulurdu. Ancak, banyodan çıktığında, sıkıntılı, solgun yüzlü Nancy,
şifonyerin üzerine koyduğu çantasının içindekilere eğilmişti.

"Her yere baktım, Janie; ve hiçbir yerde yok. Muhtemelen
bir mendille, biletlerle veya başka bir şeyle çantamdan çıkarıp
kaybettim. Ne yapacağım?"

"Geceliklerini benimkilerle birlikte koyman iyi oldu, böylece bu gece
vakasız idare edebilirsin. "

Jeanette valizinin yanında bir şapka kutusu taşıyordu; ve kızlar her durakta her şeyi açmak zorunda kalmamak için
ortak olarak kullanmışlardı.

"Evet," diye feryat etti Nancy, "ama yarın kiliseye giyecek bir elbisem yok;
veya bir şapkam."

"Açtırmaya çalışacağız; ama açamazsak,
bugün giydiklerini giymek zorunda kalacaksın," diye cevapladı Jeanette, telefona giderek.

Otel çilingiri geldi; ve bir süre çalıştıktan sonra,
bunu yapmaktan nefret etse de, kilitleri zorlamak zorunda kalacağını söyledi.

"Ve odadan çıkarken," diye tavsiyede bulundu, "kapatmak istediğinizden emin olana kadar; çünkü tekrar kilitlenebilir."

O sırada neredeyse gece yarısı olmuştu; ve kızlar başları yastıklara değdiği anda uykuya daldılar.

Ertesi sabah kiliseye giderek ve otelin yakınındaki sokaklarda dolaşarak geçti.

"Keşke bir yere yolculuk yapabilseydik," dedi Nancy, her yöne giden büyük gezi otobüslerine özlemle bakarak.

"Ben de; ama yelken açmak için zamanında geri dönemeyebiliriz," diye cevapladı Jeanette.
"Şimdi öğle yemeği vakti yaklaşıyor; ve gemiye erken bineceğimizi biliyorsun. Bayan Ashton yelken açma saatinden bir saat önce orada bizimle buluşacak."

"Curtis bana," diye gözlemledi Nancy, otellerine geri dönerken, "çok hafif, sade bir öğle yemeği yemem ve gemideki ilk öğünü hafif yemem için yazdı."

"Neden?" diye sordu Martha. "Diyet yapman gerektiğini mi düşünüyor?"

"Hayır, kaz; böylece hasta olma olasılığımız daha düşük olur. Sadece beni kastetmiyordu; hepimizi kastediyordu."

"Tavsiyesi için minnettarım ama açlıktan ölüyorum ve
yemek yiyeceğim."

"Tamam, Mart," diye güldü Nancy; "ama uyarılmadığını söyleme."

Öğle yemeği menüsü çok cazipti; ama Nancy ve Jeanette zengin yiyeceklere olan arzularını sertçe bastırdılar. Basit şeyler yediler ve onları da az yediler.

Öğle yemeğinden hemen sonra eşyalarını topladılar; ve Nancy valizini kapatırken, gerçekten de kilitlendi!

"Endişelenme," diye tavsiyede bulundu Jeanette. "Vapurda buna ihtiyacın olmayacak; ve
Nova Scotia'daki biri onu açabilir. Her neyse, kapağı açıkken onu
yanında taşıyamazsın."

"Ama gümrük!"

"Gümrük memuru açsın. Her türlü anahtara sahip olacak."

"Ama benim Tanrı bilir ne kaçırdığımı düşünecek."

"O zaman hiçbir şey bulamayınca ona iyi bir şaka olacak," diye söze girdi Martha. "Endişelenmelisin."

Rıhtımda Bayan Ashton onları bekliyordu; selamlaşma bittikten sonra bagajlarını bir hamala verdiler. Birkaç geçitten, kulübeden ve kapıdan geçtikten sonra sonunda iskeleye çıktılar ve gemiye bindiler.

İki kamaraları ana güvertede neredeyse birbirinin karşısındaydı.

"Benim ortağım kim olacak?" diye sordu Bayan Ashton, üç kıza bakarak.

"Ben, eğer beni istiyorsan," diye cevapladı Martha. "Bu iki ayrılmazı ayırmak suç olurdu."

"Çok nazik bir davranıştı Mart," diye fısıldadı Nancy, kamaralarına girerken ve her şeyi düzene koyarken.

"Yukarı çıkmalıyız "Gezici güverte, kızlar," diye seslendi Bayan Ashton
hemen, "ve sandalyelerimizi istediğimiz yere yerleştirelim. Kalabalıklar
yakında gemiye binecek ve arzu edilen yerlerin hepsi
alınacak."

Güvertenin kapalı bir bölümünün yakınında, vapurun sağ tarafına karar verdiler, bu da rüzgarın bir kısmını kesmeye yardımcı olacaktı.

"Her birimizin bir halısı da olsa iyi olur," dedi Bayan Ashton, sandalyelere etiketler
takmakta olan güverte görevlisine.

"Bunlar ne işe yarıyor?" diye sordu Martha.

"Kamaranızın numarası etikette yazıyor; ve o odanın sahibi dışında hiç kimse
sandalyeye binemez. O zaman, yürüyüşten döndüğünüzde
doldurulmuş bir halde bulma tehlikesi yoktur."

Kızlar güneş ışığında dolaşıp tekneyi ve diğer yolcuları inceliyor ve su kıyısına yayılmış Boston'a bakıyorlardı.

Aşağıda, muhasebecinin ofisinde her zamanki kalabalık rezervasyonları düzeltmeye çalışıyordu; daha iyi bir kamara bulmak veya başka
yer kalmadığında bir tür konaklama yeri bulmak için. Küçük
çocuklu kadınlar vapurda amaçsızca dolaşıyorlardı veya yerleşebilecekleri
sıcacık köşeler buluyorlardı. Yolcuların çoğu, düzinelerce otomobil gemiye bindirilirken liman tarafından izliyordu. Küçük bir bebek, salondaki bir kanepede yatarken,
etrafındaki gürültü ve karmaşadan habersiz
bir şekilde, biberonunun üzerinden neşeyle mırıldanıyordu.

Çok geçmeden o haykırış duyuldu: "_Karaya çıkan herkes karaya çıksın!_"

Yolcular, gemiye binmelerine eşlik eden
arkadaşlarına ve akrabalarına veda ettiler. Büyük halatlar çözüldü, iskele tahtası içeri çekildi ve vapur iskeleden yavaşça ve görkemli bir şekilde
uzaklaşmaya başladı.

*BÖLÜM IV*

*AÇIK DENİZLERDE*

"Oh!" diye haykırdı Martha, vapur Boston'dan epeyce uzaklaştığında ve kuzeye doğru yöneldiğinde, "Dondum!"

"Halınızı sandalyenin üzerine serin; sonra oturun ve kenarlarını üzerinize katlayın," diye yönlendirdi Bayan Ashton. "Bu şekilde çok daha sıcak olursunuz."

Hepsi onun tavsiyesine uydu ve rahatça uzanıp gün batımını izlediler; güvertedekiler önlerinde ileri geri yürürken.

"Önce akşam yemeği çağrısı!" diye seslendi renkli bir hamal, güvertede dolaşırken ve sözlerine pirinç bir gonga vurarak eşlik etti.

"Ne dersin?" diye sordu Martha. "Açım."

"İstersen aşağı in, Mart," diye cevapladı Nancy. "Jeanette ve ben burada kalacağız."

"Tam burada! Ve hiç yemek yemeyeceğiz mi?" diye soludu Martha.

"Biraz sonra görevli bize sandviç ve zencefilli gazoz getirecek."

"Bu soğuk rüzgarda zencefilli gazoz!" diye haykırdı Martha. "Isıtmış olmanız daha iyi olur."

Nancy güldü. "Kanada'da yaşlı bir Fransız, gemide zencefilli gazoz içersek asla deniz tutmayacağımızı söyledi; ve bunu deneyeceğiz."

"Seninle aşağı ineceğim, Martha," dedi Bayan Ashton, ayağa kalkıp, kendi ağır olanlarına rağmen titreyen Nancy ve Jeanette'in üzerine halısını atarak. "Ben iyi bir denizciyim; bu yüzden hiçbir şey beni rahatsız etmiyor."

Rüzgar arttı ve okyanus karanlık basar basmaz dalgalandı; bu yüzden kızlar sandalyelerini kapalı güverteye, ancak bol miktarda okyanus havası olsun diye kapıya yakın bir yere taşıdılar.

"Nasıl hissediyorsun, Nan?" diye sordu Jeanette, basit öğle yemeklerini bitirdikten sonra biraz endişeyle.

"Ayağa kalkarsam çok başım dönüyor; ama sessizce uzandığım sürece
çok rahat hissediyorum. Sanki saatlerce burada kalabilirmişim gibi hissediyorum."

"Benim de durumum böyle."

Bir süre sonra Bayan Ashton güverteye çıktı ve yalnızdı.

"Martha yenik düştü," dedi kızların sorularına yanıt olarak. "Hareket
yemek odasında çok daha belirgin ve bu,
yemek kokusuyla birleşince, onu neredeyse bitiriyordu. Onu yatağa yatırdım ve
hostesimizin bakımına bıraktım. Yakında iyileşecek ve
muhtemelen uyuyacak."

"Zavallı yaşlı Mart!" diye yorumladı Nancy. "Yemek odasından
uzak dursaydı. Ama dursaydı," diye ekledi, "o zaman zaten hasta olduğundan emin olurduk. Mart benden bile daha fazla yemeyi sever."

Güvertedeki yürüyenlerin sayısı arttı ve kısa süre sonra gemiyi kaç kez
çevreleyebileceklerini görmeye çalışan insanların düzenli bir alayı oldu. Farklı yürüyüşleri izlemek ilginçti. Bazıları
çok iyi yürüyordu, özgürce, ritmik bir salınımla, sanki egzersize tamamen alışmış ve bundan zevk alıyormuş gibi. Diğerleri, görünüşe göre, bunu
"yapılması gereken şey" olduğunu düşündükleri için yapıyorlardı ve bunu oldukça zor bir iş haline getiriyorlardı.

Altıncı turunda şişman bir adam soluk soluğa "Yarmouth'a kadar yürüyorum," dedi. Geçit töreni üçlünün önünden geçtiğinde, o
kayboldu.

"Sanırım bir yerlerde çöktü," dedi Jeanette.

"Tekrar geçtiklerinde kim kaybolacak?" diye merak etti Nancy. "Bahse girerim
kahverengi bukleli güzel küçük kız olacak."

Öyleydi. Bu noktadan sonra yürüyenler hızla dağıldı ve sonunda sadece Nancy'nin yaşlarında üç kız kaldı. "Onları takip edip nasıl yaptıklarını göreceğim," diye haykırdı yaklaşık on dört yaşında bir çocuk, yakındaki bir sandalyeden fırlayıp kızların peşinden yürüyerek, tam olarak uzun adımlarını ve sallanan kollarını taklit etti. Geri döndüğünde, eğlenen seyircilere hiçbir bilgi vermeden yorgun bir şekilde sandalyesine yığıldı. Üç kız düzenli olarak geçmeye devam etti. Teknenin hareketi onları hiç rahatsız etmiyor gibiydi; çok eğleniyor gibi görünüyorlardı.

"Hadi yatağa gidelim," diye önerdi Jeanette aniden.

"Fena fikir değil," diye cevapladı Nancy, o kadar çabuk kalktı ki dengesini
kaybetti ve sandalyesine geri düştü. "Aman Tanrım, başım dönüyor!"

Bayan Ashton'ın yardımıyla sonunda tekrar ayağa kalkmayı başardı. Bu sırada teknenin hareketi çok belirgindi ve yürümek
zor bir işti. Ancak kızlar, bir elleriyle birbirlerine, diğer elleriyle de çeşitli korkuluklara ve kapı çerçevelerine tutunarak,
güvenli bir şekilde kamaralarına inmeyi başardılar. Orada hareket biraz daha az fark edilirdi; bu yüzden yatağa hazırlanmada zorluk çekmediler.

Temiz tuzlu hava onları çok uykulu yapmıştı ve geminin düdüğü düzenli aralıklarla çalmaya başlayana kadar
başka hiçbir şey bilmiyorlardı.

"Sence sorun ne, Janie?" diye sordu Nancy endişeyle.

"Sis, sanırım," diye cevapladı Jeanette uykulu bir şekilde.

"Kalkıp giyinsek mi?"

"Saat kaç?"

"İki buçuk civarı."

"Aman Tanrım, hayır! Tekrar uyu. Herhangi bir tehlike varsa, büyük gong
çalacak."

"Nereden biliyorsun? Sana bunu kim söyledi?"

"Aşağıya işaret et," ve Jeanette derin bir uykuya daldı, Nancy ise
sislere yakalanan gemilerin dehşetini anlatan
tüm hikayeleri düşündü. Fakat bir süre sonra o da tekrar uykuya daldı.

Saat altıda kalktıklarında düdük hala çalıyordu, ancak
vapur bir yerde demirlemişti.

"Ne zaman varıyoruz?" diye sordu Nancy, tam dışarı bakarken kapılarının önünden geçen bir hamala.

"Sis dağılır dağılmaz, hanımefendi, ne zaman olursa. Şu anda limandayız.

O anda Bayan Ashton ve solgun yüzlü Martha belirdi ve
hepsi yemek odasına gitti. Kahvaltılarını yaparken sis dağıldı ve güneş oldukça temkinli bir şekilde
ortaya çıktı. Sonra
gemiden inmenin heyecanı başladı.

Yolcular her yöne doğru akın etti. Geminin subayları ve mürettebatı her yerdeydi. Bagajlar koridorlar boyunca yığılmıştı ve insanlar neredeyse her adımda tökezliyordu.

Nancy kilitli valizlerini, gümrükten geçirmek için elinden geleni yapacağına söz veren hamallarına açıklamıştı. Gümrük görevlileri tarafından incelenmek üzere bagajların büyük masalara yayıldığı büyük kulübede onu beklerken, Nancy tam önlerindeki bir masada kendisininkine çok benzeyen bir valiz gördü.

"Keşke bunun anahtarını alabilseydim," diye haykırdı ve çantayı Jeanette'e gösterdi.

"Ama korkarım ki sen alamazsın."

Hamalları o anda onlara katıldı ve hemen iskeleye çıkıp Halifax'a giden trene doğru ilerlediler.

Bugüne kadar hamalın Nan'ın valizini gümrükten nasıl geçirdiğini
bilmiyorlar çünkü trene bindiklerinde hala kilitliydi.

"Ne kadar komik!" Martha, bir salon vagonunun düzenli sallanan sandalyeleri yerine, yeşil kadifeyle döşenmiş, ancak yayları olmayan büyük söğüt sandalyeleri gördüğünde haykırdı. Bunlar hiçbir şekilde zemine sabitlenmemişti; bu yüzden herkes kendi sandalyesini istediği gibi yerleştirdi. Sonuç olarak, koridorda yürümek oldukça sorunluydu.

Tren hareket etmeye başladığında, Nancy koridora baktı; ve neredeyse sandalyesinden düşüyordu.

"Janie!" diye fısıldadı, "gümrükte gördüğümüz valizin aynısı."

Cevap beklemeden, karşısındaki koltukta oturan gri saçlı kadına doğru yürüdü.

"Affedersiniz hanımefendi," dedi, biraz nefes nefese, "ama o valizin anahtarı sizde mi?"

"Evet," diye cevapladı kadın, biraz şaşırarak. "Ve ödünç alabilir miyim?" diye sordu ve garip isteğinin nedenini anlatmaya devam etti.

Kadın ona yardımcı olmaktan fazlasıyla memnundu ve anahtar Nancy'nin valizini açtığında kızlar kadar memnun oldu.

"Bu çok garip bir tesadüf değil miydi?" diye sordu Nancy, manzaranın tadını çıkarmak için
arkalarına yaslanırken; ve hepsi ona katıldı.

"Kimse Nancy'den başkası," diye gözlemledi Jeanette, arkadaşına gülümseyerek,
"sorunu bu kadar kolay çözemezdi. O her zaman zorluklarla karşılaşıyor ve bu zorluklardan
kurtuluyor. Çoğumuz eşyalarımızı güvenli bir şekilde
kilitleyerek ülkenin her yerine giderdik."

"Şimdi kızlar," dedi Bayan Ashton, "bu ülke hakkında ne biliyorsunuz?"

"Çok az," diye cevapladı Nancy, "sadece Longfellow'un _Evangeline_ sahnesi burada. Ve geçtiğimiz kırsal kesimden sonra bile, neden 'orman ilkelliği'nden bahsettiğini kolayca anlayabiliyorum. Burada
çok fazla orman var."

"Başlamadan önce biraz bilgi aramayı düşünüyordum ama
bir dakikam
olmadı," dedi Jeanette.

"Bayan Ashton'ın bize bilmemiz gereken her şeyi anlatmasını oyluyorum," diye önerdi Martha.

Öneri desteklendi ve oybirliğiyle kabul edildi; bu yüzden sandalyelerini rahat bir şekilde bir araya getirdiler ve Bayan Ashton küçük bir harita çıkardı.

"Gördüğünüz gibi," diye başladı, "Nova Scotia, Kanada'nın New Brunswick adlı kısmına çok dar bir kıstakla bağlı bir yarımadadır; sadece yaklaşık on fit genişliğindedir. Güneybatı kıyısındaki Yarmouth'a indik ve bu demiryolu batı ve kuzey kıyı şeridini takip ederek kuzeydoğu kıyısındaki Halifax'a kadar gidiyor. Ülke, 1000 yılı civarında İzlanda'dan gelen ve Şanslı Leif adlı bir İskandinav tarafından keşfedildi. Ülkeye Marksland adını verdi ve Micmacs adlı yerli bir Kızılderili kabilesine bıraktı. Ülkede hala Micmacs'ın kalıntıları olduğu düşünülüyor. 
1497'de John Cabot buraya indi ve ülkeyi İngiltere adına talep etti. 
Birkaç yıl sonra Fransızlar kalıcı olmayan yerleşimler kurmaya çalıştı. Yaklaşık 1606 yılında, Champlain ve diğer bazı Fransızlar, daha sonra İngilizler tarafından yıkılan Port Royal'da Arcadia'yı kurdular. 1629'da, İskoçya Kralı VI. James, tüm bölgeyi sömürgeleştirme için favorilerinden birine verdi ve buna Yeni İskoçya veya Nova Scotia adını verdi. O zamandan sonra, ülke sürekli olarak Fransızlardan İngilizlere devredildi; çünkü her ikisi de 1710'a kadar, ülke üzerinde hak iddia etti ve bu tarihte ülke kalıcı olarak Büyük Britanya'nın eline geçti." 

"Ama Longfellow'un bahsettiği Akadyalıların sınır dışı edilmesi nereden çıktı?" diye sordu Nancy. 

"Port Royal'ın yıkılmasından sonra Fransızların bir kısmı Grand Pre köyünde toplandı ve giderek müreffeh ve hatta zengin bir yerleşim yeri oluştu. Yetkililer, İngiliz hükümetine olan sadakatleri konusunda ikiye bölünmüş durumda. Her ne olursa olsun, İngilizler
topluluğun bir tehdit olduğu sonucuna vardılar ve
insanları sınır dışı edip topraklarına el koymaya karar verdiler. Bu 1747'de yapıldı.
Ayrıntıları _Evangeline_'i tekrar okuyarak hafızanızı tazeleyebilirsiniz."

"Akadianlar tekrar geri döndüler; değil mi?" diye sordu Jeanette.

"Evet; birkaç yıl sonra, hayatta kalanların çoğu St. Mary's Körfezi kıyılarına yerleşmek için geri döndüler. Otobüs yolculuklarımızdan birinde küçük Akadian köylerini göreceğiz."

"Manzara çok güzel," diye gözlemledi Jeanette. "Çok sayıda göl, koy ve nehir! Çok miktarda beyaz huş ağacı ve her türden çam ağacı."

"Bana huş ağacının 'Anne' kitaplarında ne sıklıkta bahsedildiğini hatırlatıyor," diye belirtti Nancy.

"'Anne' kitapları mı?" diye tekrarladı Martha.

"Evet; _Anne of Green Gables_ ve geri kalanların hepsi, L. M. Montgomery. Eğer hiç okumadıysanız, eğitiminiz ihmal edilmiş demektir; ve bu kusuru düzeltmelisiniz. Tüm seriyi iki kez okudum ve okunacak çok fazla şey olmasa tekrar okumaktan keyif alabilirdim."

"Ne kadar da engebeli bir ülke," diye belirtti Bayan Ashton biraz sonra. "Yarım milden daha az düz arazi olduğunu duydum; ve
biri batı kıyısında, biri kuzeyde olmak üzere iki dağ sırası var."

"Ülkenin karakteri beni şaşırtıyor," dedi Jeanette. "Hiçbir iyi sebep olmadan, onu her zaman düz olarak hayal ettim."

Digby'de, neredeyse tüm gezginler dondurma külahı almak için dışarı çıktı.

"Şimdi, Nan," diye uyardı Jeanette, "tren kaçırma konusundaki zaafını biliyorsun.
_Lütfen_ çok uzağa gitme."

İstasyona geri dönüyorlardı ki Nancy'nin gözü küçük bir dükkânın vitrininde
çekici bir şekilde sergilenen birkaç kartpostala takıldı.

"Hadi, Janie," dedi. "Bunlardan sadece birkaçını kapıp
sana yetişeceğim."

"Ama bir dakika bile kalma," diye uyardı Jeanette, yürümeye devam ederken. "Trenin hareket etme zamanı yaklaşıyor."

Trene bindi, ama platformda durup endişeyle yola baktı.

Düdükler çaldı, zil çaldı ve tren hareket etmeye başladı;
ama Nancy yoktu. O anda sokakta can havliyle koştuğu görüldü. Neyse ki, o noktada trenin bir virajı dönmek için yavaşlaması gerekiyordu; ve kendini
son vagonun basamaklarına atmayı başardı.

"Sana kalmamanı söylememiş miydim," diye bağırdı Jeanette, Nancy'yi sarsarak,
sonunda arkadaşının beklediği platforma ulaştığında.
"Böyle hareket eden bir trene binerek ölebilirdin!
Bir daha asla inemeyeceksin!"

"Zavallı Nannie," dedi Martha, son sözleri duymuştu, "o zaman bizimle
Halifax'ta inemeyeceksin."

"Ciddiyim, Nancy," dedi Bayan Ashton, "daha dikkatli olmalısın. Diyelim ki
bilmediğin bir ülkedeki o garip kasabada bırakılmışsın."

Nancy bir kereliğine cevap vermemişti; çünkü gerçeği söylemek gerekirse, trenin hareket etmeye başladığını gördüğünde kendisi de biraz korkmuştu.

*BÖLÜM V*

*HALIFAX*

"Halifax!" diye seslendi kondüktör; ve herkes trenden indi ve
tüm bagajların istasyondan geçirilip taksi girişine götürülmek üzere büyük kamyonlara yüklendiği platforma doğru yürüdü.

Martha iki çantası için biraz endişelenmeye meyilliydi; onları
gözünün önünden ayırmak istemiyordu; ancak aynı süreci Chicago'da görmüş olan Nancy ve Jeanette, ona endişelenmesine gerek olmadığı konusunda güvence verdiler.

"'Şunu veya bunu
şöyle bir yerde yaptılar' diyebildiğinizde kendinizi gerçekten önemli hissetmiyor musunuz?" diye fısıldadı Nancy Jeanette'e, kalabalığı
istasyonun sonundaki taksi platformunun bulunduğu çıkışa doğru takip ederlerken. Jeanette öyle olduğunu kabul etti.

Platformun dış kenarında, kendilerine doğru eğilmiş bir korkuluk vardı,
her biri takip ettiği otelin adını bağıran bir taksi şoförü kalabalığı. Gerçek bir hengâmeydi ve bagajlar getirilene kadar
sadece dinlemekten başka bir şey yapılamazdı.

"Sanırım iki taksimiz daha iyi olur," dedi Bayan Ashton, "çok sayıda çantamız olduğu için. Martha ve ben bunu alacağız ve siz ikiniz
bir sonrakine binebilirsiniz."

Martha ve kendisi
gittikten hemen sonra merdivenlere gelen taksiyi hemen başka bir grup aldı; bu yüzden kızlar bir sonrakini beklemek zorunda kaldı. Yaklaşırken birine işaret ettiler; ama
araba yanaştığı anda, görünüşe göre hiçbir yerden fırlamış uzun boylu bir kadın
kızların önüne çıkıp taksiye bindi.

Jeanette, "_Biz_ bu taksiyi çağırdık," demeye cesaret etti ve taksi şoförleri
birbirlerine bakıp gülümsediler. Kızlar tereddüt ettiler; ama kadın
öne eğildi ve Nancy'ye şöyle dedi: "Lord Nelson
Oteli'ne gidiyorsun; değil mi?"

"Neden, evet----"

"O zaman birlikte yukarı çıkalım," ve taksinin köşesine sıkıca yerleşti.

Yapılacak başka bir şey yoktu; bu yüzden Nancy bindi ve Jeanette
onu takip etti.

Bagajlar ön tarafa yığılmıştı ve kısa süre sonra otele giden dik
sokaklar boyunca ilerlediler. Yabancı, görünüşe göre İngiliz bir kadın,
gezinin ötesindeki yolculuğundan, yelken açtığında kamarasına gönderilen hediyelerden ve birkaç yıldır ziyaret etmediği Halifax'tan eğlenceli bir şekilde bahsetti. Güzel Public Gardens'ın karşısındaki otele vardıklarında, ücretlerden payını ödedi, şık görünümlü tek çantasını aldı ve yürüyüşe çıkmakla ilgili bir şeyler mırıldanarak sokaktan aşağı yürüdü.

"Tüm eşcinsel kadınlar arasında!" diye gözlemledi Jeanette. "Neden içeri girip çantayı atmıyor?"

Bir çocuk çantalarını kendileri için ayrılmış odaya götürdü;
ve Nancy çantasını ararken hafifçe soluklandı ve Jeanette'e "Ona bahşiş ver." diye fısıldadı.

"Janie!" Kapı kapanır kapanmaz, "Çantamı kaybettim. Taksiden inerken aramadım, çünkü
sen bizim payımızı ödedin; ve şimdi bende yok." diye haykırdı.

"İçinde çok para var mıydı?"

"Ah, hayır; sanırım 2,50 dolar kadardı. Seyahat ederken
içinde pek para bulundurmadığımı bilirsin."

"Ama en son ne zaman sendeydi?"

"İstasyondayken bende olduğunu biliyorum."

Kızlar birbirlerine baktılar, düşünceleri görünüşe göre
aynı yöne doğru gidiyordu.

"Kimseden şüphelenmekten nefret ediyorum," dedi Nan, "ama
eşcinsel ruhlu seyahat arkadaşımızdan çok şüpheleniyorum."

Martha ve Bayan Ashton son sözleri duymak için tam zamanında içeri girdiler ve bir açıklama istediler.

"Korkarım yapılacak hiçbir şey yok, Nancy," dedi Bayan Ashton, hikayeyi dinledikten sonra. "İçinde çok fazla para olmadığı için şanslısın."

"Gerçekten de öyle; ve bunun için endişelenmeyeceğim. Bu tür endişelerden kaçınmak için çantamda çok az para taşıyorum; o zaman kaybolursa, özellikle önemli değil. Acil programımız nedir?"

"Belki de bavulları boşaltırım," diye önerdi refakatçileri.

"Eğer sakıncası yoksa," dedi Nancy, "bunu akşam yemeğine kadar bırakmak istiyorum; ve birkaç dakikalığına dışarı çıkmak istiyorum. Bir saat kadar giyinmeye başlamamıza gerek yok ve biraz etrafıma bakmak istiyorum. Yürüyüşe çıkana kadar
yeni bir yerde kendimi asla evimde hissetmem."

"Yağmura çok benziyor," diye itiraz etti Jeanette; "ve sis çökmeye başlıyor."

"Eh, çok uzağa gidemeyiz; ve daha önce nemli bir yerde bulunduk, Janie canım."

Böylece üç kız, bir klasördeki çekici hediyelik
reklamlara baktıktan sonra yola koyuldu; Bayan Ashton ise
akşam yemeğinden önce
vadilerini açmak ve biraz dinlenmek için kaldı. Otelin yanındaki sokakta dolaştılar,
çeşitli pencerelerde büyük bir bollukla sergilenen
ametistlere bakmak için durdular.

"Hayatımda hiç bu kadar çok ametist görmemiştim," dedi Martha. "Neden
burada bu kadar çok ametist üretiyorlar?"

"Ah, klasörde Cape Blomidon'da bunlardan bir maden olduğu ve
her turistin en azından bir tane satın aldığı yazıyordu. Bak; madenden çıkarıldığı gibi bir kütle var," ve Nancy kaya tuzuna çok benzeyen büyük bir parçayı işaret etti, ancak lavanta rengiydi ve kristaller farklı boyutlardaydı. Birkaç dakika boyunca güzel eski İngiliz evlerine ve malikanelerine hayranlıkla bakarak dolaştılar.

"Sanırım artık geri dönsek iyi olur," diye önerdi Jeanette. "Valizleri açıp giyinmek her zaman beklenenden daha uzun sürer; ve sanırım Bayan Ashton akşam yemeğine biraz erken gitmek ister."

"Bir dakika," diye yalvardı Martha. "Hadi şu bir sonraki sokaktan biraz daha aşağı gidelim. Ya da isterseniz siz ikiniz geri dönün; ben size yetişirim."

Böylece ayrıldılar. İki kız çok uzaklaşmadan önce çok şiddetli bir
yağmur yağmaya başladı; ve Martha'nın tek şemsiyelerini taşıdığını keşfettiler.

"Hadi, Jeanette; koşmamız gerekecek!" diye bağırdı Nancy, onu elinden tutarak.

Korkunç kapılarda dinlenmek için birkaç duraklamanın ardından sonunda otele ulaştılar. Bu sırada yoğun sis dağıldı.
Yakılan sokak lambaları hayalet kürelere benziyordu; taksiler ve insanlar ise belirsiz şekillerdi.

Odalarına girdiklerinde Bayan Ashton, "Martha nerede?" diye sordu.

"Onun için gerçekten endişeleniyorum," diye ekledi Jeanette, açıklama yaptıktan sonra. "Geri dönüş yolunu bulacaktır," diye devam etti Nancy. Ancak, yarım saat geçmesine rağmen Martha hâlâ ortalıkta görünmeyince hepsi endişelendi. Bayan Ashton tavsiye almak için ofise inmek üzereyken, kız içeri
ağrıdı; Nancy ve Jeanette ona her türlü soruyu sordular.

"İyiydim," diye soluk soluğa söyledi, "ta ki o suçlanan sis gelene kadar."

"Aşağı indim," diye düzeltti Nancy.

"Yolumu bulmaya çalışarak etrafta dolaştım ve her dakika daha da kayboldum. Sonunda üniformalı bir adamla karşılaştım ve ona beni yola
çıkartmasını söyledim. Biraz tanıdık geldiğini düşündüm; ve o kimdi, bizim vapurun
magazin görevlisi. Çok nazik biri ve benimle
otele kadar geldi!"

"Martha! Martha! Kesinlikle seni daha dikkatli bir şekilde refakat etmem gerekecek," diye güldü Bayan Ashton. "Ancak, iyi biten her şey iyidir. Şimdi acele edin ve
akşam yemeği için giyinin. Bu öğlen trende pek bir şey yoktu; ve ben,
biri olarak, açım."

Akşam yemeğinden sonra bir saat otelde dolaştılar ve sonra
yattılar.

"Saat sekiz buçukta kalkmalı ve yola çıkmaya hazır olmalıyız," Bayan Ashton'ın iyi geceler talimatıydı.

Hemen o saatte, birkaç kişiyle birlikte geniş, konforlu otobüste yerlerine oturdular.

"Adım James Jackson," diye duyurdu kondüktör, yolcuların listesini kontrol ederken, "ama çoğu kişi bana 'Jim' der."

Kısa süre sonra şehirden çıkıp güneydoğu kıyısındaki Chester ve Bridgewater'a giden açık yola çıktılar. Yollar sürekli olarak
tepelerden yukarı aşağı ve her türlü virajdan geçerek, bir önceki gün geçtikleri demir yolunu geçip tekrar geçiyordu.

"Bu çok eğlenceli!" Nancy, özellikle uzun bir yokuştan aşağı yuvarlanırken bağırdı. "Tıpkı büyük bir hız treni gibi. Umarım
bunun gibi çok yol vardır."

"Çok fazla, sıkılırsın," diye yorumladı sürücü, coşkusuzca.

"Hiçbir tehlike yok!"

Sağda aniden güzel bir göl belirdi ve kısa süre sonra geride kaldı; sonra sığırlarla dolu dönümlerce otlak arazi her iki tarafa uzandı.

"Oh!" diye bağırdı Nancy aniden. "Bunu gördün mü?"

"Ne?" diye sordu diğerleri hevesle, neyi kaçırdıklarını görmek için geriye bakarak.

"Çayırın köşesindeki o minik siyah beyaz buzağı. Arka
patisiyle burnunu kaşıyordu----"

Bir kahkaha patlaması sözünü kesti.

"Ama gördü," diye ısrar etti, sesini duyurabildiğinde. "Ve o
herhangi bir şey için fazla sevimliydi!"

"Öyle değildi," diye açıkladı Jeanette, "onun
tırnağına pençe demendendi."

"Peki, onun gerçek adını nasıl bilebilirim. Ben bir çiftçi değilim ve öyleymiş gibi de davranmıyorum."

"Acaba buzağılara vergi uygulanıyor mu," diye yorumladı Jeanette alaycı bir ciddiyetle. "Belki de çiftçi onu satarsa, o sevimli küçük adamı bizimle birlikte eve götürmek istersiniz."

Herkes güldü; çünkü Nancy her zaman her türlü hayvanı "eve götürmek" istiyordu ve küçük bir hayvanat bahçesi işletmekten
sadece ailesinin buna tahammül etmemesi nedeniyle alıkonuluyordu.

Otobüs çam ormanlarının arasından hızla geçti ve büyük bir su kütlesinin kenarı boyunca
düzgün bir şekilde ilerlemek için tekrar dışarı çıktı.

"Burası Mahone Koyu," dedi şoför; "ve o ada da Kaptan Kidd'in hazinesinin bir kısmını gömdüğü varsayılan Oak Adası."

"Ah," diye haykırdı Martha. "Dışarı çıkmayı ne kadar isterdim. Yapabilir miyiz?"

"Geri dönüşte öğle yemeği için burada duracağız," dedi şoför, Chester kasabasına girerken. "Belki bir balıkçı seni
çıkarabilir."

"Orada ne yapmayı bekliyorsun, Mart?" diye güldü Jeanette. "Hazinenin bir kısmını
bulmayı mı?"

"Olabilir. Kim bilir? Ve eğer _bulursam_ sana gülmez miyim!"

"Bakın," dedi Bayan Ashton, bir an hanın önünde durduklarında ve şoför öğle yemeği için orada duracak misafir sayısını bildirmek için içeri girdiğinde, "o kadın pazarlamasını
sepet yerine kovayla yapıyor. "

Gerçekten de uzun boylu, zayıf bir kadın, eski moda görünümlü, donuk patiska bir elbise giymiş, bir dükkandan diğerine gidiyor ve
et, bakkaliye, meyve ve
malzemeleri koluna asılı büyük bir teneke kovaya yığıyordu.

Bridgewater'a giderken sürekli olarak sisin içinde koşup duruyorlardı.
Bazen hava mükemmel derecede berrak olurdu ve güneş
parlak bir şekilde parlardı. Sonra aniden sis o kadar yoğun bir şekilde kapanırdı ki
plajın kenarını bile zor görürlerdi.

"Bu garip değil mi?" dedi Martha. "Evde ya sis vardır ya da yoktur."

"Burada da böyledir," diye cevapladı şoför, Nancy'ye omzunun üzerinden gülümseyerek; ve Martha neden hepsinin güldüğünü anlayamadı.
Sonra, sürekli "seviyeleri" değiştirdikleri için "sisin" ya "olduğunu" ya da "olmadığını" açıklamaya devam etti böylesine hızlı bir
süreçte.

"Burası Lunenburg," diye açıkladı, küçük, müreffeh görünümlü bir kasabaya
çıktıkları bir tepeye doğru tırmanırken. "Derin deniz balıkçı teknelerinin
inşasıyla ünlüdür. Orada," altlarındaki su alanını işaret ederek, "Lunenburg Limanı var. Kullanıma hazır bazı tekneler var; bazıları direklere hazır; kıyıda ise yeni başlayanlar var.
Pruvaların hepsinin maviye boyanmış olduğunu fark edin; çünkü bunlara
'Bluenose Boats' denir."

"Karaya çıktığımızdan beri bu terimi çok duydum," dedi Bayan Ashton, "ve daha önce hiç duymamıştım. Örneğin, dün geldiğimiz
tren 'Bluenose Special' olarak adlandırılıyor. Kökeni ve 
önemi nedir?"

"İsmin kökeni Amerikan Devrimi'ne kadar uzanıyor," diye açıkladı Jim.
"Hacı Babaların doğrudan torunları olan bazı aileler savaş sırasında Nova Scotia'ya göç ettiler. Bunlar Bluenose
aileleri olarak biliniyordu; ve terim daha sonra yüksek kalitenin bir işareti olarak daha genel olarak kullanılmaya başlandı."

Chester'a geri dönerken arkada iki kapısı olan kapalı bir vagonun yanından geçtiler. "Bu," dedi Jim, "gezici bir mağaza. Krakerden gazyağına kadar her şeyi
taşır."

"Ne kadar _komik_!" diye patladı Martha, tekrar bakmak için pencereden biraz dışarı eğilerek.

"Dikkatli ol," diye uyardı Bayan Ashton. "Bu her zaman tehlikelidir."

"Düşebilir!" diye güldü Nancy.

"Kimse pencereden nasıl düşebilir ki!" Martha yine öfkelendi.

"Bu ülkenin insanlarının çoğu," diye devam etti şoför, "mağazalardan
çok uzakta yaşıyor; ve otomobil henüz Amerika'daki kadar yaygın olmadığından, ihtiyaç duydukları şeyleri satın almak için kasabalara gitmekte zorluk çekiyorlar."

Yolculukları sırasında, küçük bir evin önünde duran başka bir seyyar mağazanın önünden geçtiler; ve sahibi buradan askılara birkaç giysi
almaktaydı.

"Şu adam," dedi şoför, "hazır giyim mağazası işletiyor. Çoğu, ürün yelpazesini sınırlamıyor; her şeyi
taşır. Uzmanlaşmaya
inanıyor."

"Bir şeyler getirtmek, onları takip etmek yerine, daha uygun olmaz mıydı," dedi Jeanette.

"Senin için değil, Janie," diye güldü Nancy. "Bütün bir vagon alayına ihtiyacın olurdu. "Kendine uygun bir şey bulana kadar bir mağazadan diğerine geçiyor," diye açıkladı şoföre.

Dönüş yolculuklarında öğle yemeği için Chester'daki Lovett Evi'nde durdular. Yüz elli yıllık bir ev ve yüz iki yıldır şu anki sahiplerinin ailesinin elinde. Bu odaya çıkan ve şu odaya inen basamaklar var. Eski duvar kağıdı
av sahneleriyle desenlenmiş; ve evin tamamı
hoş, eski moda mobilyalarla dolu. Yan veranda, devasa bir ağacın gövdesinin etrafına inşa edilmiş.

"Şimdi Kaptan Kidd'in adasına," dedi Martha öğle yemeğinden sonra. "Gidebiliriz; "Yapamaz mıyız?" diye sordu şoföre, kızlar ona gülerken.

"Onları dışarı çıkaracak birini bulabilirim," diye cevapladı şoför, onay için Bayan Ashton'a bakarak.

"Eğer onun kaprislerine katlanacak vaktiniz varsa," diye cevapladı, "İtiraz edecek hiçbir şeyim yok."

Çok geçmeden kızlar ve Bayan Ashton, yaşlı bir balıkçının yönettiği küçük bir teknedeydiler ve Oak Adası'na doğru yola koyuldular. Oraya vardıklarında ıssız görünümlü bir yerdi, büyük kısmı ağaçlar ve çalılarla kaplıydı ve geri kalanı çeşitli şekil ve derinliklerde deliklerle doluydu.

"Görünüşe göre zengin olma umudu besleyen ilk kişi sen değilsin, Mart," dedi Nancy, devasa bir kazıya bakarak.

"Eve götürmek için tek bir madeni para bile bulabilseydim," diye cevapladı, "zengin olmayı bu kadar umursamazdım. Düşünsenize, Kaptan Kidd'in hazinesinden _bir_ hatıra
almak."

"Elbette, Mart," dedi Jeanette, "buraya gömdüğü kesin değil."

"Neyse, ilk başta başaramazsan," diye başladı Nancy, "geri kalanını sen biliyorsun."

Yaklaşık yirmi dakika etrafta dolaştılar ve sonra tekneye doğru geri döndüler.

"Bu deliğe baktın mı, Mart?" Nancy, yakındaki geniş, sığ bir yeri işaret ederek sordu. "Çok derine gitmiyor. Bu özel ekskavatör
oyunun başlarında cesaretini kaybetti."

"Hayır, bunu kaçırdım."

Martha incelemeye gitti, diğerleri ise yürümeye devam etti. Martha'nın bir sevinç
ve şaşkınlık çığlığı onları aniden döndürdü. Onlara doğru o kadar hevesle koşuyordu ki patikada bükülmüş bir kök göremedi. Ayağı köke takıldı ve aşağı yuvarlanarak aşağı indi, yamaçtan aşağı ayaklarına kadar yuvarlandı. Yaralarının derecesine dair endişeli sorularla onu kaldırdılar, gülmemeye çalıştılar; çünkü çok
komik bir manzara sunmuştu.

"Ben--iyiyim," diye soluk soluğa söyledi. "Uğraşma. Ama bak."

Felakete rağmen sıkıca kapalı tuttuğu bir elini açtı. Avucunda toprak lekeli, kararmış bir madeni para vardı!

"Deliğin bir tarafından dışarı çıkan kenarını gördüm ve
çıkardığımda gözlerime inanamadım! Bir düşünün
çok şanslıydım!"

Dönüş yolculuğunda bir süre başka hiçbir şeyden bahsedemedi ve
diğerleri de onun coşkusunu paylaşmaya çalıştı.

Jim, Lovett Evi'ne döndüklerinde parayı yakından inceledi ve
sonra Martha'yı iyi şansı için tebrik etti. Büyük otobüsü köşeden ve Chester'dan çıkan yolda ustaca çevirirken,
yanında oturan Nancy'ye dikkatle baktı. Nancy biraz kızardı,
ama gözleri yaramazlıkla dans ediyordu.

"Bilmek için ne verirsin?" diye sordu alaycı bir şekilde, alçak bir sesle.

"Hiçbir şey!" diye cevapladı. "Çünkü sorunu çözdüğümden eminim."

"Nasıl?"

"İki artı iki her zaman dört eder. İlk ikisi, bir zamanlar madeni para toplama hobim olduğu ve birçok örnek tanıdığım gerçeğidir; ve bunun meşhur Kaptan'ın hazinesinin bir parçası olmadığını
_biliyorum_."

"Ya diğer ikisi?"

"Belirli bir kişinin şaka yapmayı sevdiği."

"Korkarım çok fazla şey biliyorsun."

Jim güldü, ancak başka bir yorum yapmadı. Her zaman "yönlendireceği" bu kadar hoş insanları olmuyordu; ve çok eğleniyordu.

"Burada yaban mersini toplamak oldukça bir iş gibi görünüyor," diye gözlemledi Bayan Ashton. "Ellerinde kaseler, sürahiler veya
diğer kaplar olan birkaç yaşlı erkek ve kadın gördüm; ve teneke bardaklar veya kovalar olan birçok çocuk."

"Öyle," diye yanıtladı Jim. "Her yaştan insan meyve mevsiminde dışarı çıkar
ve toplayabildikleri kadarını toplar. Büyük bir kamyon her gün dağınık evlerin etrafında tur atar ve meyveleri toplar. Çoğu daha sonra Yarmouth'tan Boston'a gönderilir. Geri döneceğiniz vapurun yükü çoğunlukla yaban mersini olacaktır."

"Burada kışlar nasıl?" diye sordu Bayan Ashton. "Oldukça kasvetli, sanırım."

"Aslında Boston'a çok benziyorlar, ancak iç kesimlerde daha fazla kar yağar ve daha kuzeyde Truro'ya doğru, orada hava
oldukça
soğuktur. Yerleşimler, fark edeceğiniz gibi, ülkenin hemen hemen
kenarındadır; merkez hala oldukça vahşidir. Ve
yol kenarında yatan odun yığınlarını fark ettiniz mi?"

"Evet; ve ben de onları merak ediyordum."

"Zaman zaman insanlar küçük ağaçlar keserler veya kuru odun bulurlar ve bunları
demetlere toplarlar ve boş bir arabayla geçerken 'bir gün' alınmak üzere bırakırlar. Bu onların kışlık erzakları."

O sırada çok yavaş ilerliyorlardı, çünkü yol her zamankinden daha eğriydi ve yükseltilmişti.

"Nasıl----" diye başladı Bayan Ashton, Jeanette'in çığlığı herkesi
ürküttüğünde.

"Martha düştü!" diye bağırdı.

Jim otobüsü hemen durdurdu. Geriye baktılar ve Martha yolun ortasında oturuyordu, tozla kaplıydı ve
acıklı bir şekilde şaşkın bir ifade takınmıştı.

Hepsi dışarı çıktı ve ona yardım etmek için geri koştular.

"Ne oldu yahu?" diye sordu Nancy, Jim onu ​​ayağa kaldırdıktan sonra Martha'yı savuşturarak.

"Oldu!" diye patladı Martha. "Görülebilecek kadar açık, sanırım. "Düştüm!"

Herkes kahkahalarla bağırdı.

"Evet, ama----" diye başladı Nancy ve bir başka neşe fırtınasına doğru gitti.

"Şimdi lütfen bize nasıl düştüğünü anlat, Martha," dedi Bayan Ashton, hepsi tekrar otobüse binip yola koyulduklarında.

"Çok uykum geldi," dedi Martha, biraz utangaç bir şekilde, "ve gidip arka koltuğa oturup kimsenin beni rahatsız etmeyeceği bir yerde biraz şekerleme yapmayı düşündüm. Bir anda kendimi yolda otururken buldum ve otobüs bensiz devam ediyordu. Çok uzağa gitmeden önce kaybolduğumu fark etmeni _umdum_."

"Ama nasıl oldu da dışarı çıktın?" diye ısrar etti Bayan Ashton.

"Arka kapı neredeyse hiç kullanılmaz, acil durumlar dışında," diye söze karıştı şoför. "Sıkıca kapatılmamış olabilir; ve o
muhtemelen uyurken üzerine düştü----"

"Bu bir acil durumdu, tamam," diye yorumladı Nancy.

"Şimdi, Martha," diye uyardı Jeanette, Halifax'taki otelin önüne geldiklerinde, "iki kez düştün. Yolculuğumuzun geri kalanında dikkatli olun."

Akşam yemeği için giyinme vakti gelmeden önce bir saatimiz vardı ve
kızlar bu zamanı Halk Bahçeleri'nde dolaşarak geçirdiler. Akıntılı bir
dere, taş köprüler, su kuşlarıyla dolu ördek göletleri, devasa ağaçlar,
birbirine karışmış, çarpıcı renk kombinasyonlarında, her türden çiçeklerle dolu büyük çiçek tarhları, saatler geçirmek için
en çekici yer haline getiriyor; ve kızlar zamanın onlara oyalanmalarına
izin vermemesine içtenlikle üzülüyorlardı.

"Ama bahçelerde dolaşmak için daha fazla zamanımız olmaması da iyi oldu," dedi Jeanette, yatağa hazırlanırken. "Şimdi ölümüne
yorgunum."

"Ben de," diye cevapladı Nancy; "ama limandaki şamandıranın bu gece beni uyanık tutmamasını umuyorum. Dün gece uyurken bile o monoton 'ding-dong' sesini duydum."

"Neyse, yine de uyumaya çalış," diye tavsiyede bulundu Jeanette; "çünkü yarın en büyük günümüz olacak----"

"Ah, evet," diye haykırdı Martha, "yarın Evangeline'i göreceğiz----"

Sonra, bir kahkaha onu böldüğünde, öfkeyle devam etti, "Ağzımı her açtığımda neden hepiniz gülüyorsunuz bilmiyorum. Tek bir kelime bile
söylemeyeceğim!"

"Bir dahaki sefere kadar," diye seslendi Nancy, Martha kendi odasına girerken.

*BÖLÜM VI*

*EVANGELINE ÜLKESİ*

"Bugün partimize bir yenisi daha katılıyor," dedi Jim, ertesi sabah otobüse bindiklerinde.

"Kim?" diye sordu Nancy.

"Bay ve Bayan Bond, antikaların ateşli koleksiyoncuları. Ancak, sadece Kentville'e kadar gidiyorlar."

Yeni gelenler, hobilerinin yanı sıra birçok konuda bilgi dolu, orta yaşlı, çok ilginç bir çift olduklarını kanıtladılar ve herhangi bir gezi gezisinde gerçek bir varlık oldular.

"Bu garip değil mi," diye yorumladı Nancy, birkaç mil yol aldıktan sonra,
"dışarıdan bakıp içeriye bakmaya çalışmamız?"

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Martha. "Neyin dışından, içeriye bakmak?"

"Neyin dışından, açık bir şekilde açıklamak zor; ama bu ülkeden geçiyoruz, her şeye bakıp, insanların neye benzediğini gördüklerimizden tahmin etmeye çalışıyoruz. Daha çok, birçok temel parçası eksik olan bir resmi tamamlamaya çalışmak gibi. Ne demek istediğimi anlıyorsanız," Martha'nın ifadesinden, kendisinin de bilmediğini açıkça görerek, biraz şaşkın bir şekilde güldü.

Ancak şoför, Nancy'ye anlayışla gülümsedi. Ne söylemeye çalıştığını biliyordu. Bundan çok önce Jim'in Harvard'da son sınıf öğrencisi olduğunu ve sadece yaz tatillerinde otobüs kullandığını keşfetmişti. Kimseyi tanımadığı bu ülkede umutsuzca yalnız kalmıştı; ve güzel, hareketli üniversiteli kız tam bir lütuftu.

"Makul ölçüde emin olabileceğimiz bir şey var," diye yorumladı Bayan Ashton, "çiçeklere olan düşkünlükleri. Birçok evin ön pencereleri bitkilerle dolu, çiçekler camların en tepesine kadar uzanıyor."

"Bunu fark ettim," dedi Jeanette, "ve bir evde bodrum pencereleri de doluydu. İç mekanlarda çoğunlukla sardunyalar kullanıyorlar; ve bunlar muhteşem örnekler gibi görünüyor. Tüm bu bitkilerle ilgilenmek ne zor bir iş olmalı!"

"En fakir görünümlü konutun bile bir bahçesi vardır; ve eğer bir kütük veya çirkin bir kaya varsa, etrafı nasturtiumlarla çevrilidir," dedi Bayan Bond. "Burada ve orada dikkatsizce bırakılan o parlak renk parçaları,
yeşil ağaçların ve gri evlerin olduğu bu topraklarda çok etkilidir."

"Acaba tüm evler neden bu kadar tuhaf donuk gri," dedi Martha.
"Kesinlikle kül gibi görünüyorlar."

"Kiremitten yapılmışlar ve badanalanmışlar," diye açıkladı Jim. "Badana
aşınıyor ve evi kirli bir griye dönüştürüyor. Ve bu arada,
birçok evin bir veya iki tarafının kiremitle kaplı olduğunu ve diğerlerinin de tahtalarla kaplandığını fark edeceksiniz. Neden, bilmiyorum,
söylediğim için üzgünüm."

"Çiçek konusuna dönecek olursak," dedi Bayan Bond, "insanların çiçeklere olan sevgisinin bir tür
toprağın yansıması olup olmadığını merak ediyorduk. Hiç bu kadar çok tür ve bu kadar çok yabani çiçek görmemiştim."

"Bu doğru," diye kabul etti Bayan Ashton. "Özellikle yollardaki yabani güllerin bolluğundan keyif aldık."

"Bana," dedi Jim, Bayan Bond'a hafifçe dönerek, "uygun mevsiminde burada o kadar çok arbutus veya bazılarının dediği gibi Mayflower olduğunu söylüyorlar ki, 'Karların arasında çiçek açıyoruz' sloganıyla birlikte, Nova Scotia'nın amblemi olarak kabul edilmiş. Tüm kamusal alanlarda toplanıp satılıyor; ve herkes, ömrü boyunca bir miktar takıyor veya taşıyor. Her ofisin, her mağazanın, her evin bir arbutus buketi olduğunu söylüyorlar."

"Ne hoş bir gelenek!" diye haykırdı Bayan Bond.

"Burası Windsor," dedi şoför, Avon nehri üzerindeki güzel bir kasabaya girerken. "Burası bir Akadian köyüydü; ve ülke İngilizlerin eline geçtikten sonra inşa edilen Fort Edward'da, Akadianların sınır dışı edilmesi için planlar çizildi."

1787'de King's College'ın kurulduğu ve çok yakın bir zamana kadar Britanya İmparatorluğu'ndaki en eski sömürge üniversitesi olarak kaldığı, daha sonra Halifax'a taşındığı güzel ormanlık yamaçlara doğru sürdüler. Erkekler için özel bir okul, dini ibadetleri için hala orijinal şapeli kullanıyor.

"Nova Scotia'nın en ünlü yargıçlarından biri olan Thomas Haliburton," diye devam etti sürücü, eski binaları geride bırakırken, "aynı zamanda Sam Slick takma adıyla oldukça iyi bir yazardı. En bilinen kitabının adı 'Saat Yapıcısı'dır. Bir klasik olarak kabul edilir ve mizahının Dickens'ın Pickwick Belgeleri'ndeki mizahıyla yarıştığı söylenir. Yaklaştığımız ev burası ve kitaplarını burada yazmıştır. 'Sam Slick Evi' olarak bilinir ve halka açıktır."

Parti, alçak verandada (üzerinde ayakkabılardan çamuru çıkarmak için eski moda bir kazıyıcı vardı) onları evin içinde gezdiren büyüleyici bir kadın olan ev sahibi tarafından karşılandı. Dış kapının açıldığı oturma odası, tavana kadar meşe panellerle kaplıydı ve üzerine çeşitli eski moda eşyalar asılmıştı.

"Bu ne işe yarıyor?" diye sordu Nancy, uzun bir tahta sapın ucundaki kapaklı pirinç tavayı incelerken.

"Bu bir ısıtma tavası," diye açıkladı ev sahibi. "Eskiden içeri sıcak kömür koyarlardı ve şiddetli havalarda yatağa girmeden önce tavayı yatak örtülerinin altına birkaç kez soğuğu almak için gezdirirlerdi. O günlerde buharlı ısıtma yoktu; ve çoğu yatak odası
tamamen ısıtılmazdı. "

"Ve bu, lütfen?" diye sordu Jeanette, bir tarafında küçük dudak benzeri bir açıklık olan
çift gibi görünen metal bir plakayı parmaklayarak.

"O mu? İçine sıcak su koyuyorsunuz," açıklığı işaret ederek, "ve
üzerine
sıcak tutmak için tabaklar koyuyorsunuz."

Güzel, kapılı masalara, şömineye,
av baskılarına ve sayısız başka hazineye hayranlıkla bakıyorlardı; ve sonra, odanın arkasındaki bir kapıdan
evin eni boyunca uzanan dar bir salona girdiler. Karşı tarafta,
birinin ikramlar sipariş edebileceği yemek odası ve yargıcın kitaplıklarının
ve masasının hala ayakta durduğu kütüphane açılıyordu. Salonun tüm ahşap işçiliği
özgün Akadian mavisine boyanmıştı; ve salonun her iki ucundan, ikinci katın odalarına giden bir merdiven vardı.

"Yargıç bu evi kendisi inşa etti," dedi ev sahibi,
örgülü mavi ve yeşil hasırdan oval halıları geçip
sıradan
sıradışı dar merdivenlerden yukarı çıktıklarında, "ve üst kattaki odaların tamamen ayrı olması gerektiğini düşündü; işte evin sağ tarafındakiler. Ama
tekrar aşağı inip, evin solundaki odalara ulaşmak için holün diğer ucundaki merdivenlerden yukarı çıkmanız gerekecek."

"Ne kadar da komik!" diye haykırdı Nancy, kreton tavanlı odalara bakarken,
ağaç tepelerine açılan kanatlı pencereleri,
dört direkli yatakları ve eski moda resimleriyle. Bir odada, görünüşe göre gözde bir kişi tarafından işgal edilmiş, minik bir
hava geçirmez soba vardı.

"Yukarı çıktığımızda fark etmediğim bir şey var," dedi Bayan Bond,
aşağı inerken inişte, uzun bir büyükbaba saatinin önünde durarak.

Burası antikalarla ilgilenen herkes için gerçek bir hazineydi ve o ve kocası bulduklarının tadını çıkarıyor,
her eşyayı yakından inceliyor ve hobilerinin sadece bir poz olmadığını gösteriyorlardı. Eski şeylere karşı gerçek bir sevgileri vardı.

"Ve işte bir başka tür," dedi kocası, Karşı duvara, üzerinde ağır ağırlıklar sallanan büyük, yuvarlak bir saat asılıydı.

"İşte, bu tam da farenin
çaldığını hayal ettiğim türden bir saat," diye haykırdı Nancy, "ama daha önce hiç görmemiştim."

"Fare mi?" diye tekrarladı Martha şaşkın bir tonda. "Hangi fare?"

Nancy güldü.

"Eski tekerlemedeki 'Hickery-dickory-dock; fare
saatin
çaldı'" neden?"

Bay ve Bayan Bond hoşgörülü bir eğlenceyle bakıştılar. Bu partidekiler gibi birçok üniversiteli kız varsa, modern üniversiteli kızlar
o kadar da kötü değillerdi.

"İşte görmediğimiz bir yer," dedi Bayan Ashton, koyu turuncu renkli duvarları olan küçük bir
odaya adım atarak. "Ne kadar da mükemmel _harika_ bir halı!
Şuraya bakın kızlar!"

"Oh!" diye haykırdı Nancy, devasa bir şöminenin önüne serilmiş muhteşem beyaz bir ayı postunun yanındaki yere çöküp başını zevkle okşayarak.

"Kraliyet Atlı Polisi'nin bir üyesi olan yeğenim, ayıyı kutup bölgelerinde vurdu ve bana gönderdi," dedi hostes.

Nancy'yi ondan zor uzaklaştırabildiler ve hepsi de çekici evi ve gölgeli çimenlikleri terk ederken büyük bir isteksizlik yaşadılar,
burada neşeli masalar ve çizgili şemsiyeler, sabahın onda bile bir fincan çay içmeyi özletirdi.

"Geri döner dönmez 'Sam Slick' kitaplarını edineceğim," diye iddia etti Nancy.

"Kitapların bazılarında adı geçen evin bölümlerini tanımak eğlenceli olmaz mı?" Jeanette de bunun eğlenceli olacağını kabul etti ve "eve döndüklerinde" yapılacak başka bir şey
not edildi.

"Buradan hemen batıda," dedi şoför, "Minas Havzası'nın kenarında, Grand Pre. Minas olarak bilinen büyük bataklık çayırı uzanır. Minas, Fundy Körfezi'ne açılır ve Cape Blomidon tarafından korunur; her ikisinden de Longfellow ünlü şiirinde bahseder. Nova Scotia'nın bu yakasındaki nehrin kıyılarındaki kırmızı çamur düzlüklerini fark edeceksiniz," diye devam etti, şirin bir kapalı köprüden geçerken. "Hepsi Fundy Körfezi'nin ünlü çift gelgitlerinden etkilenmiştir. Her yirmi dört saatte iki kez gelgit veya bazen 'dere' olarak adlandırılan
Fundy'ye doğru akar. Örneğin, Avon Nehri'nin yüksekliği otuz dört fittir.
Gelgit çekildiğinde, nehir kıyıları küçük su damlacıklarıyla damarlanmış kırmızı çamur kütlesidir; Gelgit güçlü bir şekilde yükseldiğinde,
tüm kıyılar kaplanır."

Kısa süre sonra, Longfellow tarafından ölümsüzleştirilen eski Acadian köyünün merkezinde bulunan Acadian Anıt Parkı'nı koruyan küçük evin önünde durdular.
Acadianların bir soyundan gelen, birkaç hediyelik eşyanın satıldığı ve bir rehberin hizmetlerinin alınabileceği bu küçük binadan sorumludur. Parkın kendisine açılan kapıda dururken, muhteşem çiçek yataklarıyla noktalı geniş bir çayırlık alan görülür; bir şapel, bir heykel ve uzakta beliren bir sıra söğüt.

"Bu," dedi rehberlik yapmak üzere seçilen Bayan Bond, çünkü bu görevi yerine getiren genç adam başka bir grupla meşguldü, "Acadianların denizin taşkınlarından koruduğu çayırların yeridir, belirli mevsimlerde sulama amacıyla yeterli suyun içeri girmesini sağlayacak şekilde inşa edilmiş setlerle."

Çiçek içeren yatakların geçmişi Sadece Nova Scotian'ların düzenleyebildiği şekilde harmanlanmış ve zıtlaştırılmış, grubumuz sonunda eski Grand Pre köyünün sakinlerinin su ihtiyacını karşıladığı "Evangeline'nin kuyusu" olarak bilinen taş kuyunun yanında durdu.

"İçinde su var mı?" diye sordu Nancy, yosunlu
derinliklerine bakarak ve çok da aşağıda olmayan bir yerde su görmekten memnun oldu.

"Dikkatli ol, Nan. Çantan!" diye bağırdı Jeanette; ama çok geç konuştu. Nancy birkaç dakika önce onu kaldırımın tepesine koymuştu,
Martha ise kuyunun etrafında toplanmış olanların bir fotoğrafını çekti. Çantayı tekrar almayı ihmal etmişti ve
kenardan eğildiğinde onu itmişti.

Hafif bir sıçrama sesi duydular ve dehşet içinde birbirlerine baktılar; sonra
Martha kahkahalarla gülmeye başladı.

"Gerçekten çok üzgünüm Nan," dedi, "ama bu seyahatte cüzdanınla ilgili benim
düşmelerimle ilgili olduğum kadar şanssız görünüyorsun.
Üçüncü sefere karşı dikkatli olmalıyız!"

"Çok şey var mıydı içinde, Nan?" diye sordu Jeanette.

"Ah, hayır," dedi Nancy umursamazca. "Sadece birkaç dolar. Cüzdanlarımı
her zaman kaybettiğimi biliyorsun; bu yüzden içlerinde asla çok şey taşımam. Neyse, gitti; ve bunun günümüzü mahvetmesine izin vermeyeceğiz."

St. Charles'ın orijinal şapelinin tam yerinde inşa edilmiş Norman mimarisinin küçük şapeline doğru yürüdüler, Longfellow'un
şöyle dediği:

"Ve işte! gür bir sesle
Çan kulesinden çaldı,
Ve çayırların üzerinden bir davul sesi,
Kilise çok geçmeden insanlarla doldu."

Zamanla, bu küçük bina Fransız Akadianların kitaplarına, belgelerine ve
ev eşyalarına ev sahipliği yapacak.

Çayırın yarısında, şapelin karşısında, idealize edilmiş bir Evangeline'in bronz bir heykeli duruyor.

"Bu, Henri Hebert'in eseri," dedi Bayan Bond, "Kanada'nın en önde gelen heykeltıraşlarından biri ve Grand Pre French'in doğrudan soyundan geliyor."

Hepsi, oldukça üzgün figüre bakarken, çok sevdiği topraklara
geriye bakarken çok ciddi hissettiler; sonra Grand Pre'nin sokağını çevreleyen söğüt sırasına doğru yürüdüler.

Daha sonra dar, kıvrımlı bir dereyi takip ederek, nilüfer yapraklarının arasında ördeklerin yüzdüğü bir gölete ulaştılar.

"Sence onları sevmeme izin verirler mi?" dedi Nancy, eğilip diğerlerinden daha evcil görünen birine dokunarak.

"Dikkatli ol--" diye başladı Jeanette, Nan'in ayağı çimlerde kaydığı anda,
ve başı öne doğru suya kayarak,
havuz sakinleri ve seyirciler arasında büyük bir dehşet yarattı.

Nancy göletten adım attığında komik görünümlü bir yaratıktı ve
Martha bir kez daha kahkahalara boğuldu.

"Üçüncü düşüşü sen kazandın, Nan," diye bağırdı; "şimdi üçüncü cüzdanı kaybetmek zorunda kalacağım."

"Buna güvenme!" diye karşılık verdi Nancy.

"Yine de adımlarına dikkat etsen iyi olur. "

"Seninle ne yapacağız, Nan?" diye sordu Jeanette, belli ki
endişelenmişti.

"Onunla otobüse geri döneceğim," diye önerdi Bayan Ashton, "ve çantasını
alacağım. Muhtemelen kapı kulübesinde eşyalarını değiştirebileceği
bir yer vardır. Neyse ki hava oldukça sıcak; bu yüzden bu arada 
üşütmesi pek olası değil."

Onlar aceleyle ilerlediler ve diğerleri ağır ağır onları takip ettiler,
sık sık durup çiçekleri incelediler. O kadar çok sıra dışı tür vardı ki
bu koleksiyon botanik okuyan herkes için bir zevk olurdu.

Otobüse vardıklarında, kuru giysiler içindeki Nancy onları bekliyordu.
Jim yakınlarda durup, onun ördeklere olan düşkünlüğüyle ilgili onunla dalga geçiyordu;
dedi ki, onu ördeklerin yaşam alanlarını aramaya itecek kadar güçlü bir düşkünlük.

"Bir şey biliyorum," dedi Martha, otobüse biner binmez, "eve varır varmaz _Evangeline_'i tekrar okuyacağım. "Yeri gördükten sonra çok daha
ilginç olacak."

*BÖLÜM VII*

*DIGBY'YE GİDEN YOLDA*

"Hâlâ Evangeline ülkesindeyiz," dedi Jim, Grand Pre'den üç mil ötedeki Wolfville'e girerken. "Buradan, sürgüne giderken Acadianların izlediği rotadan geçerek Minas Havzası'nı geçebilirsiniz. Havzanın içine doğru uzanan Cape Blomidon'un mor başı sis ve fırtınaya karşı bir bariyer görevi görerek bu bölgeyi özellikle meyve yetiştirmek için uygun hale getirir. Micmac Kızılderilileri Glooscap'ın Blomidon'da yaşadığına inanır."

"Glooscap mı?" diye sordu Nancy.

"Doğaüstü bir kahraman, Yunan Herkül'ü gibi bir şey."

"Ah! Keşke görebilseydik!" diye bağırdı Martha. "Kim, kahraman mı?" diye sordu Jim.

"Elbette hayır! O kadar aptal değilim. Cape Blomidon'dan bahsediyorum. Sonra kendimiz için
ametist toplayabiliriz."

"Kaptan Kidd'in hatırasından memnun kalamaz mısın?" diye sordu Jim,
Nancy'ye yan yan bakarak.

"E--es. Sanırım öyle."

Kentville'de öğle yemeği yediler ve Bay ve Bayan Bond'a gönülsüzce veda ettiler; sonra Annapolis ve Cornwallis Vadileri'nin meşhur meyve bahçeleri topraklarından millerce yol aldılar.

"Dünyanın en meşhur elma bölgesi," dedi Jim, elini sallayarak,
yol kenarındaki bitmek bilmeyen ağaç sıralarını işaret ederek,
"ancak çok az kişi biliyor gibi görünüyor. Burada, özellikle Northern Spy olmak üzere, Amerika'da yediğimiz en iyi elmaların çoğu yetiştirilir."

Kilometrelerce meyve bahçesinin ve birçok küçük kasabanın yanından geçerek Annapolis Royal'e
varana kadar hızla ilerlediler.

"Burası eski Port Royal, Fransız Acadia'nın başkenti ve 1604'te kurulmuş, St. Augustine'den sonra Amerika'daki ilk kalıcı Avrupa yerleşimi," dedi Jim. "Nova Scotia birçok açıdan ilk olmakla övünür: İlk değirmen burada inşa edildi; Hristiyanlığa ilk geçiş burada gerçekleşti; Champlain onuruna yazılan ilk Kanada şarkısı; Kuzey Amerika'da yazılan ve sahnelenen ilk oyun; ve son olarak, ama en ilginci, ilk sosyal kulüp.

"1606-7 kışında," diye devam etti, "Champlain, on beş önde gelen Fransız'ın üyesi olduğu 'İyi Zaman Düzeni'ni kurdu.
Tek bir gün boyunca her üye, diğerleri tarafından Büyük Üstat olarak selamlandı ve
diğerlerine ev sahipliği yaparken muhteşem bir yakalık taktı. Büyük Üstat akşam yemeği ve eğlence sağladı ve her adam seleflerini geçmeye çalıştı. Yaşlı Kızılderili şefi her zaman onur konuğuydu ve
kabilesinden birçok kişi bu eğlenceye katıldı. Sonunda, herkes barış
piposu içti. İngilizler kasabayı ele geçirdiğinde, adı Kraliçe Anne'nin onuruna Annapolis Royal olarak değiştirildi."

Otobüs tepeden yukarı, Fort Anne'nin eski surlarının bulunduğu yerdeki Park'a doğru ilerledi; ve üç büyük bacası olan uzun, şirin bir binanın önünde durdu.

"Burası 1798'de inşa edilen subay lojmanlarıydı," diye açıkladı Jim; "ve
Parkın diğer tarafında barut deposunun kalıntılarını ve setin içine yarı gömülü bazı tahkimatları görebilirsiniz.
Bu binada otuz şömine ve incelemeye değer
tuhaf şeylerle dolu birçok oda var. "

Askeri tavırlı, küçük, beyaz saçlı yaşlı bir adam onları binada gezdirdi ve
sergileri anlattı. Seyircileri bir çocuk kalabalığı gibi toplayıp yönlendirdi ve konuşurken mutlak sessizlikte ısrar etti. Hiçbir eşyaya parmaklarını koymaya cesaret edemediler ve
işaret verene kadar hiçbir yöne doğru hareket edemediler.

Martha eğilip Nancy'ye bir yorum fısıldadı ve hemen
rehber keskin bakışlarını ona dikti ve "Dersim
sırasında konuşmaktan kaçınmanızı rica edeceğim. Başkaları konuşurken ben bu şeylerden _bahsedemem_."

Martha geri çekildi, şaşkınlıkla doldu; ve o olaydan sonra tüm partiden hiç kimse en ufak bir yorum bile yapmadı.

Dar salonda, armaların gelişimiyle ilgilenen herkes için bir hazine olan arma kesimleri koleksiyonu sergileniyor.
Odalardan birinde, ilk yerleşimden bu yana Nova Scotia'da kullanılan tüm türleri kapsayan bir madeni para koleksiyonu var. Diğeri çoğunlukla Dünya Savaşı'nın hatıralarına ayrılmış, diğer odaların göreceli antikaları arasında biraz yersiz görünüyor. Bir diğerinde ise Kale'nin farklı kuşatmaları sırasında kullanılan çeşitli ateşli silah parçaları var. Rehber ayrıca, en seçkin parçalarından biri olarak, son kuşatmada Fransız komutan tarafından İngiliz generaline verilen ve yakın zamana kadar Massachusetts Tarih Derneği'nin elinde olan
kalenin devasa anahtarını sergiliyor.

Ancak kızlar en ilginç buldukları şey, Acadian odası, bir Acadian evinden olduğu gibi alınıp şimdiki ortamına yeniden inşa edilmiş. Bu, başlı başına sadelik ve insanı Longfellow'un çok iyi tanıdığı o hoş, sade insanlara ruhen geri götürüyor. Zemin çıplak ve ahşap işçiliği Acadian mavisine boyanmış; duvarlarda birkaç kutsal resim ve birkaç tüfek var. Şöminenin bir tarafında, andironları ve sallanan vinciyle, bir ucunda başlığı olan ahşap bir beşik duruyor; diğer tarafta ise bir iplik çarkı var. Sandalyelerin, iç içe ve dıştan dokunmuş geyik derisinden yapılmış oturma yerleri var. "Anaokulunda kağıttan yaptığımız paspaslar gibi," diyor Nancy. Odadaki en tuhaf eşyalardan biri, yaprakların uygun şekilde işlenmesiyle sandalyeye veya dolaba dönüştürülebilen bir masa. Kapıda eski ahşap bir mandal var ve rehber, eğer bu bir dış kapı olsaydı, mandalın gece içeri çekileceğini ve bundan sonra kimsenin dışarıdan kapıyı açamayacağını açıkladı.

"Bu yüzden," diye haykırdı Nancy, sessizlik kuralını unutarak, "'mandalımız her zaman sizin için dışarıda' ifadesini buradan alıyoruz. Bunu ilk duyduğumdan beri merak ediyorum."

"Sanki okuldan atılmış gibi hissetmiyor musun?" diye sordu Martha, binadan ayrılıp barutluk deposuna bakmak için Park'ın karşısına yürürken.

"Evet; katı değil miydi?" diye cevapladı Jeanette. "Ama sergilerini kesinlikle biliyor. Ve onları ve Nova Scotia ile ilgili her şeyi ne kadar sevdiğini!"

Kendilerini bu ilginç eski yerden koparmak zordu,
ama Jim, Digby'ye uygun zamanda varmak için yola çıkmaları gerektiğini söyledi.

"Bu kasaba," dedi, Annapolis Royal'den birkaç mil ötede Bear River'a girerken, "Kiraz Karnavalı ile kutlanıyor. Temmuz ayının ortasında, yüzlerce turist ve yerli kirazlarla ziyafet çekmek ve bir dizi heyecan verici su etkinliğine tanıklık etmek için buraya geliyor. Yakındaki bir rezervasyondan gelen Kızılderililer huş ağacı kabuğu kanosu ve kütük yuvarlama yarışmalarına katılıyor ve genellikle ödüllerin çoğunu götürüyorlar."

"Şey!" dedi Martha. "O zaman burada olmak isterdim. Kirazları çok seviyorum."

Araba şimdi Annapolis Havzası'nın kıvrımlı kıyılarını takip ederek Digby'ye doğru gidiyordu. Burası ülkenin en güzel yerlerinden biri. Morumsu Kuzey Dağ Sırası, Annapolis Nehri'nin karşı kıyısından aniden yükselir ve bir resimli kitap dünyasından millerce geçilir - çiftlikler, şirin küçük köyler, derin ormanlar, nehirler, tepeler, uzun köknar ağaçlarıyla korunan güzel yazlık evler, kütük ev kolonileri, ta ki Digby'ye giden uzun köprüye ulaşılana kadar. "Dışarıda," dedi Jim, Digby Havzası'nın karşısına işaret ederek, "Digby Gut dedikleri yer var. Doğru adı Digby Geçidi'ydi; ancak hikayeye göre,
balıkçılar avlarını tamamladıktan sonra her zaman orada durup balıkları temizler, artıkları suya atarlardı; ve
geçidin şu anki zarif olmayan adı da buradan gelir. Geçit, Kuzey Dağ Sırası'ndaki bir mil genişliğindeki bir yarıktan oluşur ve Kızılderililerin 'Tee-wee-den' veya 'küçük delik' dediği
bu dağ kapısından Fundy Körfezi'nin büyük selleri her yirmi dört saatte iki kez akar. Havzayı, nehirleri ve tüm kollarını setli setlerin en tepesine kadar kırk milden fazla bir mesafe boyunca doldururlar."

"Ne kadar harika!" Jeanette haykırdı, Bayan Ashton ise
Longfellow'dan alıntı yaptı:

"Ah, sadık, yorulmak bilmez gelgitler
Tanrı'nın işlerine her zaman devam eden,
Şimdi denize doğru, karadan gelen haberleri duyan,
Şimdi karaya doğru, denizden gelen haberleri taşıyan,
Ve her körfezi ve halici dolduran,
Büyük denizin her kolu, her küçük dereyi,
Su yolunun her bir ipliğini ve telini,
Senin zevk dolu hizmetinle dolu!"

"Bu tanımlama ülkenin bu kısmına ne kadar da uyuyor," dedi Nancy takdirle.

Ormanlık tepeden, çeşitli boyutlardaki evlerle çevrili büyük otele doğru sürdüler. Bunlardan biri Bayan Ashton ve ekibine tahsis edildi; ve hemen sahiplendiler, çünkü akşam yemeği vakti hızla yaklaşıyordu.

"Ne kadar da sevimli bir yer!" diye bağırdı Nancy, iki yatak odasını, banyoyu ve oturma odasını inceleyerek.

"Bu odayı en çok seviyorum," dedi Jeanette, büyük şöminesi, kreton perdeleri ve St. John, New Brunswick'e yelken açabileceğiniz uzun hükümet iskelesinin uzandığı
havzanın harika manzarasıyla oturma odasında dururken.

"Eğer hepimiz yıkanıp akşam yemeği için giyineceksek, coşkunuzu ertelemeniz daha iyi olur," diye önerdi Bayan Ashton, pratik olarak, ". Anladığım kadarıyla
burası çok şık bir yer ve en iyi şekilde görünmek istiyoruz."

"Sana bir şey sormak istiyorum," dedi Nancy, yatak odalarına doğru giden kızları takip etmeye hazırlanırken Bayan Ashton'ı alıkoyarak.

"Evet?"

"Jim bu gece bir süreliğine oteldeki dansa gitmemi istedi."

"Peki ona ne söyledin?"

"Sana soracağımı ve daha sonra ona bildireceğimi söyledim."

"Peki, neden gitmiyorsun? Çok iyi bir çocuk; bu arada, sana geçen gün onunla oldukça uzun bir konuşma yaptığımı söylemeyi unuttum
ve bazı ortak tanıdıklarımız var."

"Peki ya diğer kızlar? Jeanette aldırmaz, eminim; ama ben Martha hakkında pek olumlu hissetmiyorum."

"Kesinlikle çocuğun üç kızı dansa götürmesinin beklenemeyeceğini bilecek kadar aklı başında. İşleri
düzeltmenin bir yolunu
düşüneceğim."

Bayan Ashton, Nancy'nin onun fikirlerine gösterdiği saygıdan çok memnundu.
Çok daha az düşünceli olan diğer kızlara refakat etmişti.

"Çok teşekkürler," diye bağırdı Nancy, akşam yemeği için giyinmek üzere mutlu bir şekilde koşarak uzaklaştı.

Güzel giyimli insanlarla dolu büyük yemek odasındaki masada, Bayan Ashton etrafına baktıktan sonra, kızlarının diğer gençler kadar
güzel göründüğüne karar verdi. Nancy, koyu kahverengi, modaya uygun şekilde kesilmiş saçları, derin gamzeleri ve dans eden kahverengi gözleriyle eski gül şifonu giymiş bir resimdi. Jeanette, ağırbaşlı ve zarifti, sarı saçları ve mavi gözleriyle çok iyi uyum sağlayan mavi ve gümüş rengindeydi. Çingene gibi görünen Martha, rahatlamış kızıl rengiyle neşeliydi.

"Nancy bu akşam dansa davet edildi," diye başladı Bayan Ashton, çorbayı beklerken.

"Ah, ne güzel!" dedi Jeanette. "Jim?"

Nancy başını salladı. "Hepiniz katılıyorsanız, eğlenceli olabileceğini düşündüm," diye devam etti Bayan Ashton,
"şehir merkezine taksiyle gidip biraz etrafa bakmak. Sonra belki
geri döndüğümüzde, Nancy ve Jim kulübede bize katılmaya hazır olurlar."

"İyi bir fikir," diye kabul etti Jeanette.

"Ve bir briç oyunu oynayabiliriz," diye önerdi Martha, kıskançlığını bastırmayı başarmıştı; çünkü dans etmeyi _çok_ severdi.

"Tamam!" dedi Nancy içtenlikle. "Döner dönmez kulübeye
gideriz."

Yemek odasından ayrıldıktan kısa bir süre sonra, Jim Nancy'yi aramaya geldi;
ve diğerleri akşam kıyafetlerinin üzerine uzun ve kalın paltolar
giyerek taksiyle ayrıldılar.

Küçük Digby kasabasında dolaşıp kartpostallar, pullar, vb. satın aldılar ve satın alma olasılıklarını neredeyse tüketmiş gibi görünüyorlardı,
Martha haykırdığında:

"Hadi briç partimiz için birkaç komik ödül alalım!"

"Hadi," diye kabul etti Jeanette, vitrininde çeşitli hediyelik eşyaların sergilendiği küçük bir dükkana girerek, Bayan Ashton ve Martha'nın da onları takip ettiğini söyledi.

Seçim yapmak zordu; çünkü her biri için, alıcısına özel olarak uygun bir ödül istiyorlardı; ve sırayla her biri
ödülü alınırken geri çekilmek zorundaydı. Ancak sonunda, Martha haykırdığında otele dönmeye hazırdılar:

"Parti için öğle yemeğimiz yok! Ve öğle yemeği olmadan partinin ne anlamı var!"

Jeanette güldü; ancak Bayan Ashton şöyle cevap verdi:

"Seni şaşırtacağım. O kısmını uzun zaman önce planlamıştım."

Kulübeye döndüklerinde Nancy ve Jim'i küçük ön verandada oturmuş, uzun çamların üstünden aya bakarken buldular.

Nancy, hepsi oturma odasına girerken, "Öyle bir kalabalık vardı ki, daha fazla kalmak istemedik," diye açıkladı.

İtfaiyeci gelmişti ve şimdi şöminede neşeli bir odun ateşi dans ediyordu. Masayı şömineye yaklaştırdılar, çünkü güneş batar batmaz havada bir serinlik oldu ve
kendilerini iskambil oynamaya
hazırladılar.

Saat on bir civarında, oyunu izleyen Bayan Ashton,
puanları saymayı önerdi.

"Birkaç ödül aldık," diye duyurdu, "ve şimdi bunlar verilecek."

Gençler meşgulken, her birinin önüne koyduğu eşyaları
paketleyip etiketleme fırsatını değerlendirmişti.

"En yüksek puanı sen aldın, Jim," dedi Nancy, "bu yüzden önce sen aç."

Yavaşça bir kutuyu çözdü ve içinden oyuncak bir araba çıkardı,
kızlar ise bunun uygunluğunu haykırdılar.

"Sanırım kuruluyor ve çalışıyor," dedi Nancy, yakından inceleyerek.

"Hemen elinden al," dedi Martha. "Eğer mekanik bir oyuncakla uğraşırsa, her şey için iyi geceler."

Jim büyük elini onun üzerine koydu ve Nancy itiraz etmeden oyuncağı teslim etti.

"Şimdi senin, Nan," dedi Jim.

Paketinden bir oyuncak ördek çıktı ve Jim kahkahalarla bağırdı.

"Oh!" diye sevinçle bağırdı, "vaklıyor!" boynuna yanlışlıkla bir yay bastırdığında.

Martha'nın ödülü, "Kaptan Kidd'in parası için" etiketli bir keseydi.

"Harika!" diye haykırdı. "Hemen içine koyacağım."

Jeanette her zaman tozla uğraştığı için küçük bir elbise fırçası aldı; ve sonra Martha ve Jeanette birlikte Bayan Ashton'a minik bebeklerle dolu ve üzerinde "Bazı
koruyucularınız" yazan küçük bir sepet sundular.

"Her zaman bir kızı himayesine alıyor," diye haykırdı Nancy Jim'e.

"Bu parti için ayrıntılı bir öğle yemeği hazırlamak için fazla zamanım veya fırsatım olmadı," dedi Bayan Ashton, ödüller incelenip bir kenara konulduktan sonra; "ama elimden gelenin en iyisini yaptım."

Masaya bir kağıt öğle yemeği örtüsü serdi ve ortasına Boston'dan satın aldığı
büyük bir kutu lezzetli görünümlü çikolata ve şekerleme koydu.

"Onlara başlama," diye emretti ve Halifax'tan aldığı ve daha önce
açmadığı
şık İngiliz kurabiyeleriyle dolu bir kutu ekledi.

"Şimdi, çocuk otelden sipariş ettiğim kahveyi getirir getirmez başlayabiliriz. "

Kısa süre sonra büyük bir tepsi dolusu fincan, kaşık, şeker, krema ve buharı tüten kahveyle geldi.

"Yemeğin tadını ne zaman bu kadar çıkardığımı bilmiyorum," dedi Jim, bitirip ortalığı toplarken. "İnsan normal otel menülerinden çok sıkılıyor."

"Bahse girerim ki asla sıkılmazdım," dedi Martha. "Neyse, deneyene kadar denemek istiyorum."

"Çok uzun sürmeyecek," diye bitirdi Nancy.

"Şimdi, millet," dedi Bayan Ashton, "bu keyifli partiyi bölmekten nefret etsem de, neredeyse gece yarısı ve sabah tekrar yola çıkmamız gerekiyor."

Aceleyle iyi geceler dediler ve Jim, Nancy'nin gül renkli güzelliğini çerçeveleyen pencereye geriye doğru bir bakış atarak odasına gitti.

"Gece boyunca bağırdığımı duyarsanız," dedi Martha, "anlayacaksınız
Birisi bu pencereye uzanıp ayaklarımı yakaladı."

Kızlar güldüler; ancak kendi odalarının her iki tarafındaki ikiz yataklara yerleştikten sonra, Nancy Jeanette'e tereddütle sordu:

"Sence birileri bunu yapar mı?"

"Ne?"

"Bu pencerelere uzanır."

"Elbette hayır! Etrafımızda başka kulübeler var ve arazide
şüphesiz gece devriyesi vardır."

"Yine de," diye ısrar etti Nancy, "Pencereleri yere bu kadar yakın olan küçük bir kulübede uyumayı sevmiyorum."

"Yellowstone'a gidene kadar bekle, her zaman bahsettiğin gibi, orada bir kulübede uyuyacaksın."

Bir anda güneş parlıyordu ve Bayan Ashton sesleniyordu:

"Hadi kızlar! Saat yediyi geçti ve sekiz buçukta ayrılıyoruz!"

Aceleyle giyinip bavullarını topladılar ve çakıllı yolu geçip
otele gittiler. Terasa çıkan taş basamakların
tepesine vardıklarında manzarayı hayranlıkla izlemek için durdular. Havzanın suyu sakin
ve maviydi; gökyüzü parlak ışık bantlarıyla kesişiyordu; ve
etraftaki dağ sıraları biraz sisliydi.

"Bu manzaranın Napoli Körfezi'nin karşısındaki manzaraya benzediği söyleniyor," dedi Bayan Ashton, isteksizce yemek odasına doğru yollarına devam ederken.

"Çok güzel bir yer," dedi Nancy, otobüse tekrar bindiklerinde,
parlak çiçek tarhlarının, uzun çam ve ladin ağaçlarının yanından geçip
ana yola çıktıklarında. "Burada iyi vakit geçirdim ve
gitmekten nefret ediyorum."

"Yolculuğumuzun neredeyse bittiğini düşünmekten nefret ediyorum," dedi Jim, o kadar yumuşak bir sesle ki
diğerlerinin hiçbiri onu duymadı.

Nancy hiçbir şey yapmadı cevap; ama bu güzel toprakları geride bırakma fikrinde tuhaf bir hüzün hissi vardı.

"Sağdaki uzun kara şeridi," dedi Jim hemen, "Digby
Neck; ve Fundy Körfezi'ni, millerce takip edeceğimiz St. Mary's Körfezi'nden ayırıyor."

"Burası, bazıları sürgünden döndüğünde Acadianların yerleştiği yer değil miydi?" diye sordu Bayan Ashton.

"Evet; evleri bu Körfez boyunca sıralanmış; ve bazen birinin bir köyden ayrılıp diğerine girdiğini söylemek
zor. Bazılarının sadece yarım düzine evi var; diğerlerinin ise daha fazla sayıda. Bu insanlar
hâlâ Fransızca konuşuyor ve atalarının tüm geleneklerini sürdürüyorlar, bunlardan biri de uzun dar çiftliklerinin
çocukları ve torunları arasında sürekli olarak bölünmesi ve yeniden bölünmesi."

"Evlerin etrafında çok az yaşam belirtisi var," diye yorumladı Jeanette. "Bence
çilerin bu saatten önce kalkıp işe koyulması gerekirdi."

"Normal bir günde öyle olurlardı," dedi Jim; "ama bunun
onların Kutsal Günlerinden biri olduğunu anlıyorum. Çok dindar bir halk, biliyorsunuz,
ve Kutsal Günlerde bir Pazar gününden daha fazla hiçbir iş yapılmıyor. Yakında kiliseye giden herkesle karşılaşacağız."

Gerçekten de, Weymouth'a girdiklerinde, kilisenin etrafında toplanmış her türden taşıt gördüler; ve tozlu yollarda yaşlı ve genç ağır ağır ilerliyorlardı. Bir adam çok küçük bir çocuğun olduğu bir bebek arabasını itiyordu, karısı ise onu takip ediyor ve yaklaşık üç veya dört yaşında bir çocuğu elinden tutuyordu. Her yaştan çocukla dolu kaba bir vagon geçti, yerde oturuyorlardı. Başka bir arabanın üzerine oturmak için ağır tahtalar konmuştu, hepsi erkekler, kadınlar ve çocuklar tarafından işgal edilmişti. "Burası Church Point," dedi Jim, "ve St. Mary Kilisesi'nin sivri ucu, 
burada bulunur, iki yüz fitten fazla yükselir ve kıyıya yaklaşan
her gemi tarafından görülebilir. Denizciler suyun çok uzağından
kulenin tepesindeki haçı ararlar."

Burada da kilise araçlarla çevriliydi ve birçok insan her yönden
yaklaşıyordu.

Birkaç mil ötede, Jim ekledi:

"Bu kasabada kilise henüz tamamlanmamış; ve insanlar, görebileceğiniz gibi,
küçük bir ahşap şapel kullanıyorlar. Bu büyük yeni kilise," gri taştan yapılmış saygın bir binanın önünde durarak, "1910'dan beri inşa ediliyor. Gördüğünüz gibi, dışarısı neredeyse bitmiş; ancak içerisi bir iskele yığını."

"Evet," dedi Nancy, "Bir kısmını o pencereden görebiliyorum. Ama
bir kilise inşa etmek neden bu kadar uzun sürüyor?"

"İnsanların hepsini bir kerede bitirmek için yeterli paraları yok; ve kiliseye cömertçe bağışta bulunsalar da, binanın kullanıma hazır hale gelmesi on veya on beş yıl sürebilir. Tamamen tamamlanana kadar bir kiliseyi asla kullanmıyorlar; ve görünüşe göre, bizim Amerika'da yaptığımız gibi, inşa etmek için borç almıyorlar, sadece ellerindeki paranın izin verdiği kadar hızlı gidiyorlar."

"Bence bu harika," dedi Bayan Ashton, "bu kesimdeki insanların yirmi beş yılda bile böyle bir kilise inşa edebilmesi.
Elbette cemaat çok büyük değil; ve bu dünyanın mallarının çoğuna sahip olmadıkları oldukça açık."

"Harika," diye itiraf etti Jim; "ama tüm yaşamlarının kilise etrafında döndüğünü görüyorsunuz ve bizim bağış standartlarımıza göre, gelirlerinin çok ötesinde bağışta bulunuyorlar."

"Ama bu insanlar nasıl oluyor da bir yere varabiliyorlar?" diye sordu Martha.
"Demiryoluna dair hiçbir işaret yok."

"Araba kullanıyorlar; ya da şans eseri (ki bu çok nadirdir) biraz
uzun mesafe gitmek isterlerse, kıyı şeridini takip etmek yerine Digby'den Yarmouth'a doğru iç kesimlere doğru uzansa da, demir yoluna ulaşılabilir. Atlantik Hakimlik Hattı'ndaki bu eğrinin bir nedeni var. Demiryolunun güzergahı belirlendiğinde, bu bölgenin sorumluluğunu üstlenen rahibin, bu küçük Fransız köylerinden geçmesini istemediği söylenir. İsteği kabul edildi ve dışarıdaki dünyanın çok az dikkat dağıtıcı unsuru halkını rahatsız eder. Buradaki rahibin konumu en önemli olanıdır; çünkü o bir yargıç, avukat, genel bir dost ve danışman ve aynı zamanda bir papazdır."

"Bence çok sıkıcı bir hayat gibi görünüyor," dedi Martha şüpheyle.

"Bize öyle görünüyor," dedi Bayan Ashton, "ilerleme dediğimiz şeyi düzenli bir fetiş haline getirmiş olan bizler. Ama merak ediyorum, belki de barış ve memnuniyetten gelen gerçek mutlulukta, bizden daha iyi değiller."

"Başka bir deyişle," dedi Jeanette yumuşak bir sesle, "onların 'daha iyi tarafı' seçmiş olmalarının mümkün olduğunu düşünüyorsunuz."

Herkes bir süre sessiz kaldı; Acadian ülkesinde saygıyı hak eden bir barış havası var. Kısa süre sonra St. Mary's Körfezi bölgesi geride kaldı ve otobüs Yarmouth'a girdi, öğle yemeğine tam zamanında otele ulaştı.

*BÖLÜM VIII*

*POSTADA*

"Lütfen saat iki buçukta Lower Woods Limanı'na bir gezi için hazır olun," dedi Jim, otobüsten inerken; Nancy'ye bir alt tonla, "birlikte son yolculuğumuz."

"Bunu fark etmek zor," diye yumuşak bir şekilde cevapladı. "Sanki yaz boyunca bu otobüste durmadan seyahat ediyormuşuz gibi görünüyor."

"Muhtemelen burada birkaç mektup bulacağız," dedi Bayan Ashton, lobideki masaya doğru
yürürken.

"Umarım," diye yanıtladı Jeanette. "Evden ayrılalı çok uzun zaman oldu."

"Memleket hasreti mi çekiyorsun, Janie?" diye sordu Martha.

"Ah, hayır; sadece ben posta almayı seviyorum; ve bunca zamandır onsuz olmak garip geldi."

"Eh, işte bolca var," dedi Bayan Ashton, hızla dağıtarak.
"Jeanette için iki, Martha için üç, Nancy için beş ve
benim için dört."

"Bir yere gidip hepsini okuyalım; böylece haber alışverişinde bulunabiliriz," diye önerdi Martha.

"Çok iyi bir fikir. Bayan Ashton, "O 'bir yer' bizim odalarımızdan biri de olabilir," diye kabul etti ve asansöre doğru yol gösterdi, asansöre bir zilli çocuk çoktan bagajlarla birlikte girmişti. Üçüncü katta indiler, burada onlar için iki oda ayrılmıştı. Birbirlerine bağlı olmadıklarını görünce biraz hayal kırıklığına uğradılar; biri küçük bir odaydı, koridorun sonuna yakındı; diğeri çok daha büyüktü, merdivenlere yakındı.

"Aman Tanrım," diye haykırdı Martha, daha büyük odaya girdiklerinde. "Burada dans
edebilirsiniz!"

Şöminenin yanında kocaman bir çift kişilik yatak, iki uzun pencerenin yanında tek kişilik bir yatak (buradan iskeleyi görebiliyorlardı), büyük bir gardırop, kocaman bir şifonyer, orta büyüklükte kare bir masa ve üç sandalye eski moda odayı sadece kısmen dolduruyordu; ve çok yüksek tavanları devasa oranlarını vurguluyordu.

"İstersen tek kişilik yatağı alabilirsin, Mart," diye önerdi Nancy;
"ve Bayan Ashton'a biraz gerçek uyku çekmesi için bir şans verin. Görüyorsunuz ya,
geceleri ve gündüzleri ne kadar huzursuz olduğunu biliyoruz," diye ekledi Bayan Ashton'a.

"Kendinize göre bir şekilde düzeltin," diye cevapladı; "ve bu beni
memnun edecektir. Şimdi postamıza geçelim."

Birkaç dakika boyunca zarfların açılması ve sayfaların çevrilmesi dışında hiçbir ses duyulmadı.
Herkes onun tüm iletişimlerini okuduğunda,
bilgi parçacıkları alışverişinde bulunmaya başladılar.

"Benimkilerden biri," dedi Bayan Ashton, "Madelon'dan. Evlat edinen annesi hala
yatağına bağlı ve Boston'a ne zaman
dönebileceği hakkında hiçbir fikri yok."

"Ne yazık!" diye haykırdı Nancy.

"Zavallı Madelon!" dedi Jeanette yumuşak bir sesle. "Boston gibi bir şehirde yaşadıktan sonra şimdi orada kendini çok yalnız hissediyor olmalı."

"Onu hiç tanımıyorum," dedi Martha; "ama hepimiz ona küçük bir şeyler
alıp farklı zamanlarda postalayalım."

"Bu çok güzel bir fikir," diye onayladı Bayan Ashton. "Size Boston'u gösteremediği için ne kadar pişman olduğunu söylememi söyledi, Boston'u çok seviyor. Mektuplarımın geri kalanı eski veya potansiyel hastalardan geliyor ve sizi özellikle ilgilendirmiyor."

"Benimkilerden biri," dedi Jeanette, "evden. Annem pazartesiyi
annenle geçirdi, Nan ve Polly'nin sürekli arayıp 'Nancy nerede?' dediğini söyledi. Annemin bunu bilmesi gerektiğini
düşünmüş gibiydi. Diğer mektubum Bayan Perkins'ten ve Joey'den gelen bir mektubu da ekliyorum. Bekleyin. İkisini de size okuyacağım. Bayan Perkins şöyle diyor:

"'Kartınızı aldığım ve sizin ve özel arkadaşlarınızın böylesine keyifli bir yolculuk yapacağınızı bildiğim için çok mutlu oldum. Nova Scotia her zaman görmek isteyeceğim bir yer. Belki
eğer sizin raporlarınız cezbediciyse, bir gün ziyaret edebilirim.
Üniversiteye döndüğünüzde bize bir seyahat konuşması yapabilirsiniz;
ve bu arada, dönüşünüzü bekleyen bir sürpriz olabilir. Bana yazıp ne olduğunu sormayın; çünkü size
söylemeyeceğim. _Bu_ sürprizi bozar.

"'Harris ailesi çok iyi geçiniyor. Pauline'in ofis arkadaşlarından biri onu Toronto'ya tatile davet etti,
çünkü ikisi de aynı iki haftayı aldı. Diğer kızın ailesi orada yaşıyor; bu yüzden Pauline için sadece
ücret meselesiydi; ve bu oldukça iyi idare edildi----'"

"Bu da parayı kendisinin sağladığı anlamına geliyor," diye sözünü kesti Nancy.

"'Joey'" [devam etti Jeanette], "'bu yaz Harris'ler ve şehirde yaşayan üniversitelilerin ona gösterdiği tüm ilgiye rağmen oldukça yalnızdı. Sanırım üniversite hayatının kalabalığını ve telaşını özlüyor. Kendisinden bir not
ekliyorum.

"'Sana ve arkadaşlarına sevgiler,
"'Alicia Perkins.'"

"Ve işte Joey'nin notu," diye devam etti; "elbette yazım mükemmel, bu yüzden kendiniz okusanız iyi olur." Notu iletti ve
hepsi okudu:

"Dee Mis Janete, Umarım iyi vakit geçiriyorsundur ama yakında geri dönersin
Rollo'nun sevgi dolu kartları için teşekkürler.

"Joey."

"Ve Joey kim, lütfen?" diye sordu Bayan Ashton.

"Ah, unuttuk," diye haykırdı Nancy. "Joey veya
Bayan hakkında hiçbir şey bilmiyorsunuz. Perkins de; sen de mi?"

Üç kız da aynı anda açıklamaya çalıştı; bu yüzden Bayan Ashton, kolej hademelerinden birine ait olan ve öğrenciler tarafından bir tür himaye altına alınmış olan küçük sakat çocukla ilgili kopuk, kesintiye uğramış bilgi parçalarını bir araya getirmek için hayal gücünü kullanmak zorundaydı; ve kızların başkalarına yardım etme kulübünün bir üyesi olan iyi Bayan Perkins'le ilgiliydi.

"Zavallı küçük adam," dedi üçlü bitirdiğinde. "Bana öyle geliyor ki, hem onu ​​meşgul edecek hem de zihnini geliştirecek basit dersler almalı."

"Belki geri döndüğümüzde," diye cevapladı Jeanette düşünceli bir şekilde. "Geçen yıl gerçekten de oyundan başka hiçbir şey için yeterince iyi değildi. Bazı günler bu bile çok fazla efor gerektiriyordu."

"Şimdi, Nannie," dedi Martha. "Ne haberin var?"

"Okuduğum ilk mektup Annem'dendi," dedi Nancy. "Babam bir
köpek aldı - büyük bir collie, adını da Peter koydular; ve Polly ona
dayanamıyor. Ancak _Anne_ ona karşı oldukça meraklı ve sık sık
kafesin önünde birkaç dakika durup ona bakıyor, öfke çığlıkları ve iltifatsız yorumlarından rahatsız olmuyor gibi görünüyor.

"Annem, biz ayrıldığımızdan beri boş zamanını yeni bir hizmetçiye talimat vermek ve evi ve eşyaları yangında ciddi şekilde hasar gören bir aile için dikiş dikmek arasında bölüyor. Komşulara sürekli
bir musallat olduğunu söylüyor çünkü hepsinden
artık
giysi ve mobilya istiyormuş. Hizmetçiyle mücadelesi çok komik olmalı;
çünkü kendisi tek kelime İtalyanca, kız da tek hece İngilizce konuşamıyor. Geçen gün Benita'ya yatak odalarındaki zeminlerin her gün toz paspasıyla silinmesi gerektiğini açıklamaya çalıştı ve ona
birkaç çift terlik olan yatakların altında tüylerin nasıl toplandığını gösterdi. Ertesi sabah üst kattaki işler bittikten sonra, Anne terliklerinin güzel orkide rayon şifonyerinin üzerine dikkatlice konulmuş olduğunu görünce dehşete düştü! Benita'nın pantomiminden, terlikler yatağın altında tutulmazsa tozu tutacak hiçbir şey olmayacağına dair açıklamalar öğrendi. Şimdi Anne tüm Ayakkabıları
dolabın içindeydi, aslında oraya ait olduğunu söylüyor. Annem geçen gün
ayak bileğini incitmişti (ciddi bir şey değildi ama bir gün boyunca
ayakkabılarından uzak durmak zorunda kalmıştı); ve Benita'yı kutudan gelen postayı almaya gönderdi.
Ne istediğini anlaması için jestlerle onu ikna etmeye çalıştı;
ama verandadaki gürültüden Benita'nın ne yaptığını merak etti. Hizmetçimiz oldukça kaslı bir insan gibi görünüyor;
peki ne yaptığını
sence? Annemin bir kutudan bir şey çıkarma hareketlerinden yanlış bir fikre kapıldı ve çiçek kutusunu verandanın
korumasından koparıp içeri getirdi! Annem kesinlikle eğleniyordur ama sanırım biraz
zorlayıcıdır. Mektubunda ilgi çeken tek şey bu."

"Ve ikincisi?" diye ısrar etti Martha.

"Bu John Amca'dan. Eve bir güneş odası eklediler,
Janie, güney tarafına, bilirsin, çitin yanında, kertenkelelerin güneşlendiği yere----"

"Kertenkeleler, ıyy!" diye ürperdi Martha.

"Ah, Mart, onlara aldırmazdın. Onlar sevimli küçük şeyler, bazıları oldukça evcil."

"Benim düşünce tarzıma hiçbir tavsiye yok," diye karşılık verdi Martha. "Ne kadar
vahşi olursa o kadar iyi, demeliyim ki, vahşi olmak onları benden
uzaklaştırıyorsa."

"Doktor başka ne söyledi?" diye sordu Jeanette, Nancy'nin amcasına çok düşkündü.

"Geçen gün Madam'ı gördü; aslında, onları akşam yemeğine davet etti.
Kadın ona bir arkadaş edinmeyi düşündüğünü söyledi. Kocası
o kadar meşgul ki, yaptığı bir tür yazıyla, çoğu zaman yalnız kalıyor; ve evi biraz canlandıracak
genç bir kız istiyor. Kızına bir kız gibi davranmaya, onu eğlendirmeye ve
tüm bunlara hazır olduğunu söylüyor. Amcasının birini tavsiye edip edemeyeceğini bilmek istiyordu. Hiçbir olasılıktan haberi yoktu ama gözlerini açık tutacağına söz verdi."

"Pauline!" diye bağırdı Jeanette.

"Janie, sen bir dahisin! Acaba gider mi!" diye haykırdı Nancy.
"Bu gece Amcama yazıp ona her şeyi anlatacağım."

"Ve üçüncü mektup?" diye takıldı Martha, erkeksi bir el yazısıyla yazılmış bir zarf
görmüştü.

"Bu Curtis'ten," diye cevapladı Nancy, en ufak bir utanma veya utanma belirtisi göstermeden. "Portland'a gönderildi."

"Maine mi?" diye sordu Martha, umutla. "Buraya çok uzak değil. Eve
giderken uğrayabiliriz."

"Seni hayal kırıklığına uğrattığım için üzgünüm canım," diye cevapladı Nancy, tatlı bir şekilde, "ama _dışarı_ dedim _yukarı_ değil, çünkü söz konusu Portland Oregon'da."

"Şimdi bu çok kötü! Bu çok kötü!" diye iç çekti Martha.

Herkes güldü; çünkü hepsi yakın zamanda "On with the Show"u izlemişlerdi ve
alıntıyı hemen tanıdılar.

"Curtis sadece bir not yazmıştı; çünkü daha yeni gelmişti ve henüz ilginç bir şey
görmemişti. Bu diğer mektup," diye devam etti, "Phil
Spenser'dan."

"Ah, o ve Tom, konuştukları gibi Boston'da bizimle buluşacaklar mı?" diye sordu Jeanette.

"Sadece zaman bunu gösterebilir," diye yanıtladı Nancy.

"Tom'un eski Ford kupasıyla yola çıktılar, yolda Adirondack'lerin
bir kısmını gezmeyi planlıyorlardı. Daha iyi zaman geçirmek için mi yoksa
sadece deneyim için mi, hangisi olduğunu bilmiyorum, bir gece boyunca sürdüler,
bir yerde konaklamak yerine. Bir noktada yanlış bir dönüş yaptılar, bu da onları ana otoyoldan çıkarıp çok ıssız bir yola çıkardı,
orada birkaç silahlı adam tarafından durduruldular----"

"Ne kadar da _heyecan verici_!" diye haykırdı Martha.

"Onların tüm paralarını, saatlerini vb. alan,
tüm lastiklerini patlatan ve sonra kendi küçük arabalarıyla
giden adam. Çocuklar sabaha kadar orada kaldılar ve sonra otoyoldan geçen bir sürücüden onları en yakın garaja çekmesini istediler. Onarımları ödeyecek paraları yoktu; bu yüzden garaj sahibiyle kalıp faturalarını ödemeleri için anlaştılar. Orada bir hafta çalıştılar ve sonra neredeyse
parasız, Lake Placid'e doğru yola koyuldular----"

"Ama neden biraz para için eve göndermediler?" diye sordu Martha.

"Çünkü Tom tatile harcayabileceği her şeyi yanında götürmüştü ve Bay Spenser, itiraz ederek Phil'e benzer bir miktar para vermişti."

"Spenser'ların epey parası olduğunu düşünüyordum," dedi Jeanette.

"Sanırım öyle; ama Bay Spenser, Phil'in zevk için harcamak istediği kadar para kazanması gerektiğini düşünüyor. Phil, babasının oldukça sinirlendiğini, çünkü Tom'la birlikte gitmeyi yaz boyunca Elektrik Şirketi'nin ofisinde çalışmaya tercih ettiğini söylüyor. Sanırım Bay Spenser'ın buna onay vermesinin tek nedeni Tom'un Phil'in arkadaşlığını istemesiydi. Anladığım kadarıyla Tom'un Phil üzerinde oldukça iyi bir etkisi olduğunu düşünüyor. Ama hikayeye devam etmek gerekirse, iş bulabilmek için tüm otelleri denediler
ve sonunda asansörcülerden birinin hastaneye gönderildiği
bir yer buldular; bu yüzden Tom bir yedek olarak işe alındı. Biraz daha dolaştıktan sonra Phil, gölün biraz yukarısında bir çiftliği olan ve otellere tavuk ve yumurta tedarik eden yaşlı bir adamın olduğu bir yer buldu. Eskiden mallarını eski moda bir arabayla kendisi teslim ederdi; ama bu yöntem artık çok yavaş. Bir Ford kamyonet satın aldı ve sonra onu kullanmayı öğrenemediğini keşfetti. Neyse ki Phil o anda sahneye çıktı ve hemen işe alındı."

"Bir düşünün," diye haykırdı Martha, "üstün Phil Spenser, bir sürü tavuk ve yumurtayla
o büyük otellere doğru gidiyordu. Duyduğum
en komik şey!"

"Demek ki şu anda yaptıkları bu," diye sonlandırdı Nancy; "ve bizimle
tanışmaları, eve gitmeden önce yeterince para kazanıp kazanamayacaklarına bağlı."

Başka bir mektup aldı. "Bu," dedi, "Ethel King'den----"

"Ah, Emma hakkında _ne_ diyor?" diye sordu Jeanette hevesle.

"Sana okuyacağım. "'Sevgili Kızlar:

"'Emma'nın Plattsburg'da trenden indiğinde hoş bir şekilde şaşırdığımı söylemek hafif kalır. Saçları çok güzel görünüyor ve yeni bob saçıyla gurur duyması çok komik. Saçlarını okşamaya ve hala orada olup olmadığını görmek için ona dokunmaya devam ediyor. Daha sonra bundan vazgeçmesi gerekecek. Ancak Marian ona sakin tavırlarını öğretecek veya öğretmeye çalışacak. Bunu bizim "Mary Ann"imiz kadar mükemmel
bir şekilde uygulayan
birini gördünüz mü hiç? O asla
gizliliğine veya kendine veya aslında hiçbir şeye gereksiz yere
dokunmaz. Annesinin çok titiz ve titiz olduğunu anlıyorum (zavallı Emma ona ne büyük bir sarsıntı yaşatacak!) ve sanırım Marian bu huyları oldukça doğal bir şekilde benimsedi veya bu huylara alıştırıldı.

"'Emma'nın gardırobu mükemmel ve eşyalarını güzel tutmak için gerçekten çaba sarf ediyor. Sanırım Jeanette'in iyi işlerinden biri de buydu. Davranışları da büyük ölçüde gelişti ve eskiden olduğu kadar
sürekli beline veya boynuna yapışmıyor.

"'Sanırım Ethel'in onun için neler yaptığını bilmek isteyeceksiniz.
- Annem ve ben önceden konuştuk--çünkü tabii ki ona güvenmek zorundaydım--ve ortak arkadaşımıza atletik egzersizin zevklerini öğretmeye karar verdik. Sabah
kurma serilerini radyodan alıyoruz; bu yüzden ilk gün onu dışarı çıkardım ve bunları benimle birlikte yapmasını sağladım; ve diğer günlerde de aynısını yaptım. Günde iki kez suya girdik ve Emma biraz yüzmeyi öğrendi. Ormanda ve kıyı boyunca yürüyüşe çıktık; ve piknik yemekleri yedik. Aslında, dediğim gibi, açık hava
egzersizi eğlencemizin temasıydı. Haftanın sonunda Emma gerçekten biraz renklendi ve önemli ölçüde düzeldi.

"'Esther, Moore'a gittiğinde onun spor salonuna ilgi duymasını bekliyordu; bu yüzden Emma'yı tekrar gördüğümüzde o sıkıntılı kamburluğunu ve yuvarlak omuzlarını
kaybetmiş olacağını düşünüyorum. Tüm
yazın ona neler getireceğini görmek için gerçekten çok
hevesliyim. Yine de, bundan ne çıkarsa çıksın, en büyük payın
siz ikinize ait olması gerektiğini düşünmeden edemiyorum. Ona o iki haftada verdiğiniz başlangıç
inanılmazdı. Ama tüm C.M.'ler o kadar
farklı ve o kadar çeşitli hobileri var ki, bileşik
sonuç en azından ilham verici olmasa bile ilginç olmalı.

"'Yaz bitmeden, eğer yapabiliyorsanız, buraya gelin, hepiniz veya
hepiniz. Sevgiler,

"'Ethel'"

"Bu Emma'da ne sorun olabilir ki!" diye sordu Bayan Ashton ve yine üçü birden aynı anda onu aydınlattı.

"İhtiyaç anında böyle arkadaş olmanıza sevindim," diye kısa bir yorum yaptı,
bitirdiklerinde. "Ve şimdi öğle yemeğine hazırlanalım."

"Midye," diye okudu Jeanette menüden, masaya oturduklarında. "Hiç yemedim ama burada çok popüler olduklarını duydum."

"Şimdiki zamandan daha iyi bir zaman olamaz," diye önerdi Nancy biraz dalgın bir şekilde, gözleri
yemek odasında gezinirken.

"Ama onları nasıl yiyeceğimi bilmemeliyim," dedi Jeanette, yeni bir
yemek tatma isteğiyle, böylesine halka açık bir yerde garip görünmek istememesi arasında gidip gelerek.

"Sana göstereceğim," diye önerdi Martha.

"Gerçekten nasıl yapılacağını biliyor musun?" diye sordu Jeanette, biraz şüpheyle.

"Elbette biliyorum. Geçen yaz birkaç midye pişirme etkinliğine gittim."

Önüne bir kase eritilmiş tereyağı, bir kase sıcak su ve büyük bir tabak
buharı tüten istiridye konduğunda, Jeanette gerçekten korkmuş görünüyordu.

"Ah, sipariş etmemeliydim. Önce ne yapacağımı bilmiyorum."

"Bu şekilde aç," dedi Martha konuşurken göstererek;
"Her zaman kulağı dediğim bu parçayı çıkar----"

"Neden?" diye sordu Jeanette endişeyle bakarak.

"Çünkü o kısım iyi değil. Sonra istiridyeyi suya batır, kumunu
yıka, sonra eritilmiş tereyağına batır ve sonra yut."

"Parmaklarınla ​​mı alıyorsun?" diye sordu Jeanette dehşet içinde.

"Elbette."

"Emin misin_?"

"Neden, evet. Hadi, aptal olma!"

Jeanette, Martha'nın gösterdiği işlemleri yavaşça ve beceriksizce tekrarladı.

"Herkes bana bakıyor," dedi, kızararak.

"Herkes kendi öğle yemeğiyle çok ilgileniyor, sana bakmakla uğraşmıyor," diye güvence verdi Bayan Ashton.

"Korkarım bunu yapmanın doğru yolu bu değil," diye itiraz etti Jeanette, üçüncü istiridyeyi yerken. "Çok dağınık görünüyor."

"Seni aldatmaya kesinlikle itirazım olmaz," diye karşılık verdi Martha, biraz sert bir şekilde. "Yan masadaki adam az önce bir şeyler aldı. Onu izle ve ne yaptığını gör."

Jeanette'in şaşkınlığına ve Martha'nın tamamen memnuniyetine rağmen, komşuları da aynı yöntemi kullandı.

"Haklısın, Mart," diye itiraf etti Jeanette. "Aslında senin
sözlerinden şüphe ettiğimi söylemiyorum; ama dediğim gibi, süreç çok itici."

"Sana katılıyorum," dedi Nancy. "Birisi onlarla başa çıkmanın daha zarif bir yolunu icat etmeli."

"Birisi zamanın bu kadar hızlı geçmesini engellemenin bir yolunu icat etmeli," diye gözlemledi Bayan Ashton. "On dakika içinde otobüste olmamız gerekiyor."

Otobüste eski yerlerine otururlarken hafif bir sis görülmeye ve hissedilmeye başlamıştı.

"Daha iyi bir öğleden sonra sipariş edemez miydin?" diye sordu Martha, Jim'e küstahça, otelden ayrılırken. "Ve bugün bize birkaç öküz takımı göstereceğine söz verdiğini unutma. Aslında, bize dün çok şey göreceğimizi söylemiştiniz ve bir tane bile görünmedi."

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım," diye kısa bir cevap verdi Jim. Hiçbir zaman, işi gerektirdiğinde hariç, pek konuşkan biri değildi; ama bu öğleden sonra her zamankinden daha sessizdi. Nancy de garip bir şekilde sessizdi.

Geçtikleri arazi daha sert, daha önce gördükleri her şeyden daha engebeliydi; şimdi kayalık kıyılar, engebeli taşlı otlaklar, birkaç ev, yoğun bir sisin arasından görülen kasvetli sahil şeritleri, arka planda her an karaya gelip her şeyi şaşırtıcı kucaklamasıyla sarmaya hazır beyaz sis dalgaları.

"İşte öküz takımın geliyor, Mart," dedi Jeanette hemen, yakın mesafede taşla yüklü uzun, alçak bir vagonu çeken bir takım gördüklerinde.

Jim iyi huylu bir şekilde otobüsü durdurdu ve kızların inip hayvanların bir fotoğrafını çekmelerine izin verdi. su içmek için durdukları
yalak.

"Neden, koşum takımları yok," dedi Jeanette, "sadece boyunlarına geçirilmiş ve başlarını birbirine bağlayan
ağır tahta boyunduruk var. Onları nasıl
yönlendiriyorsunuz?" diye sordu şoföre.

"Bu küçük kırbaçla, Bayan, ve benim yönlendirmelerimle," diye cevapladı adam.

"Zavallılar!" dedi Nancy, tekrar otobüse
bindikten sonra. "Çok üzgün görünüyorlar ve öyle eğilmiş bir şekilde yürüyorlar ki bu gerçekten
moral bozucu. Gözlerindeki ifade gerçekten acıklı. Neredeyse
keşke onlara bakmak için dışarı çıkmasaydım."

Kızlar güldüler, ama Jim anlayışla Nancy'ye baktı. Jim,
önlerinden bir tavuk bile geçse büyük otobüsü neredeyse durma noktasına
getiriyordu!

"Bu insanlar," dedi bir an sonra, "güzel öküzleriyle çok gurur duyuyorlar ve onları mükemmel bir şekilde eşleştirmek için çaba sarf ediyorlar. Bir ekipten biri
ölürse, gerekirse ülkenin her yerine seyahat ederek
sağ kalana tam olarak uyan birini bulurlar."

"Acaba neden atlara tercih ediyorlar," dedi Bayan Ashton.

"Çünkü beslenmeleri daha ucuz. Bunlar Nova Scotia'ya özgü; çünkü
Kanada'nın başka hiçbir yerinde hala kullanılmıyorlar."

Sis dalgaları bir araya toplandı ve suyun
yüzeyinde yuvarlanarak karaya giderek daha da yaklaştı.

"Bunlar ne?" diye sordu Nancy, bir balıkçı kulübesinin yakınındaki sandık benzeri nesnelerin yığınını işaret ederek.

"Istakoz kapları," dedi Jim; "ve top gibi renkli tepeleri olan şu kazık yığını işaretler."

Yolun hemen yanında olan bir sonraki yığında durdu
ve dışarı çıktı; ve hepsi garip görünümlü kafeslerin gerçekte nasıl olduğunu görmek için onu takip ettiler.

Kabın tabanı dikdörtgen şeklindeydi ve iki ila üç
ayak uzunluğunda ve bir buçuk ayak genişliğindeydi. Dar ahşap şeritlerden yapılmıştı; yanları ve üstü, tabana tutturulmuş ve bükülmüş benzer dar şeritlerden yarım daire şeklinde oluşturulmuştu, bunlara ağırlık kazandırmak ve onları batırmak için bazı düz taşlar
takılmıştı. Tuzak, kaba bir ağla
kaplanmış ve yanlarda ve uçlarda açıklıklar bırakılmış, ağ öyle düzenlenmiştir ki
ıstakozlar içeri girebilir, ancak bir kez girdikten sonra dışarı çıkamazlar.
Kutu benzeri kafes, ıstakozların bol olduğu bilinen suya indirilir ve yanına bir işaret yerleştirilir. Istakoz o kadar meraklıdır ki tuzağa
girer, ancak tekrar
çıkmayı daha zor bulur. Bazı kaplar aynı anda dört ıstakozu yakalayacak şekilde
yapılmışlardır.

"Fark edeceksiniz," dedi Jim, "işaretler farklı renklerde ve renk kombinasyonlarında. Bir bölümdeki her balıkçının kendine ait bir tane var ve
başka hiç kimse bir diğerinin işaretlerinin koruduğu tuzağa dokunmaya cesaret edemiyor."

Jeanette, yanlarında durdukları çalılıktan yabani gülleri
çekmekle meşguldü; ve arabaya geri döndüklerinde, her birine hoş kokulu bir sprey verdi. Bu spreylerden bazıları çiçekler
solunca dikkatsizce
atıldı; ancak ikisi dikkatlice
bastırılıp yıllarca saklandı.

"Ah, burada neler oluyor?" diye bağırdı Martha, küçük bir köye
yaklaştıklarında.

Büyük ve küçük bayraklar, Yeni İskoçya'nın mavisi, Kanada akçaağaç yaprağı, Birleşik Krallık bayrağı, Fransa'nın üç renkli bayrağı hepsi yol kenarına asılmıştı; ayrıca evlere, ahırlara, ağaçlara ve hatta sadece
toprağa
yerleştirilmişti. En küçük, en fakir kulübe bile gururla sadakatini
gösteriyordu. Kilisenin arazisi, yepyeni Ford'lardan çamurlu tenteli surrey'lere kadar her türden araçla çevriliydi. Kalabalıklar
binanın etrafında duruyordu, bazıları masaları kuruyor, bazıları
sandalyeleri taşıyor, bazıları uzun boylu genç rahibin bağışlanan yiyecek ve
satılacak olan süslü eşyaları yerleştirmesine yardım ediyordu. İki
ağaç arasında, beyaz harflerle "Eski Ev Haftası" yazan mavi bir pankart uzanıyordu.
Kilise yolları, en iyi giysilerini giymiş, festivale katılmak için hevesle yürüyerek
acele eden her yaştan erkek, kadın ve çocuklarla doluydu.

Jim yolculuğu olabildiğince uzattı, ama sonunda sona erdi; ve bir kez daha otelin önünde durdular.

"Eh, oğlum," dedi Bayan Ashton, "yolculuğun tadını çok çıkardık ve bittiği için gerçekten üzgünüz. Boston'a döndüğünde beni ara, eğer istersen. İşte kartım."

"Teşekkür ederim. Belki de giderim. Cambridge'de yaşıyorum ama orası sadece nehrin karşısında, biliyorsun."

Jeanette ve Martha sonra vedalaştılar ve Jeanette düşünceli bir şekilde Martha'yı kolundan tuttu ve Bayan Ashton'ı otele kadar takip etti.

"Ve hepsinden keyif aldın mı?" diye sordu Jim, Nancy ve kendisi yalnız kaldıklarında.

"Harika," diye cevapladı Nancy dürüstçe. "Şimdiye kadar yaptığım en uzun yolculuk."

"Keşke burada bir mola verip sana şehri gösterebilseydim; ama sabahın erken saatlerinde, tekne gelir gelmez Digby'ye geri döneceğim.
Bu gece yürüyüşe çıkabilir misin yoksa çok mu yorgunsun?"

"Beni yoracak hiçbir şey yapmadım," dedi Nancy gülümseyerek. "Ve eminim Bayan Ashton da aldırmaz."

"O zaman seni saat sekizde ararım?"

"Evet; hazır olacağım."

O akşam nerede yürüdüklerini veya ne konuştuklarını söyleyemezlerdi; ancak konuşmaları tamamen kendileriyle ilgiliydi.

Nancy, Jim'in anne babası ve abisi hakkında her şeyi duydu; geleceğe yönelik
planları ve umutları hakkında; hazırlık okulundaki ve üniversitedeki deneyimlerini. O da ona kendisi ve arkadaşları hakkında her şeyi anlattı.

"Keşke yarın gece seninle tekneye geri dönebilseydim," dedi,
sonsuza dek ayrılmadan önce
kapalı verandada birkaç dakika dinlenirken.

"Eğer yapabilirsen çok güzel olurdu," dedi. "Ne zaman
geri dönmeyi düşünüyorsun?"

"Hiçbir fikrim yok. Ne zaman sipariş gelirse. Pekala, biraz uyumalısın;
çünkü sabah alışverişe çıkmak isteyeceksin, sanırım. Burada kızların ilgisini çekeceğini tahmin ettiğim birkaç mağaza var."

İsteksizce ayağa kalktılar ve bir an sessiz kaldılar.

"Yazar mısın, Nancy?"

"Evet."

Zavallı Jim! Söylemek istediği birçok şey düşünebiliyordu ama
bunları kelimelere dökemeyecek kadar utangaç ve baskıcıydı.

El sıkıştılar; sonra Jim merdivenlerden aşağı koştu, kaldırıma ulaştığında selam vermek için döndü.

Nancy henüz diğerlerine katılmak istemiyordu; bu yüzden neredeyse boş olan çalışma odasının
uzak bir köşesini seçti ve annesine bir mektup yazmaya başladı. Bayan Ashton birkaç kez ona baktı ve sonra
onu rahatsız etmeden tekrar yukarı çıktı.

"Nan yazıyor," dedi diğer iki kıza. "Sanırım bir süre sonra
uyanacaktır. Ben, şahsen, hemen yatağa gidiyorum."

Sözünü tuttu; ama birkaç saat boyunca yattı,
zihninde bir fikir evirip çevirdi. Bunu tatmin edici bir şekilde hallettikten sonra, ki ancak o zaman, uykuya daldı.

Bu arada Jeanette ve Martha da yatıp
odanın öbür ucundan konuşuyorlardı.

"Bana öyle geliyor ki," dedi Martha, "birisinin bir başkası hakkında epeyce bir iddiası var."

"İfaden biraz belirsiz," diye güldü Jeanette, "ama ne demek istediğini anlıyorum."

"Sen de öyle düşünmüyor musun?" diye ısrar etti Martha.

"Evet, anlıyorum; ama lütfen Nan'e bunu fark ettiğini belli etme. O, 'çocuklar konusunda aptallık' dediği şeylerden nefret ediyor."

"İşin komik kısmı da bu," dedi Martha. "Jim'in ona deli olduğunu
anladığına inanmıyorum."

"Ya da ona değer verdiğini," diye ekledi Jeanette kendi kendine.

"Sen öyle mi?"

"Hayııııır," diye esnedi Jeanette. "Çok uykum var. Hadi yerleşelim."

Nancy yukarı çıktığında ikisi de uyuyor olsaydı,
konuşmadan yatağa girebilirdi. Martha kısa süre sonra
ağır ağır nefes almaya başladı; ancak Jeanette, Nancy yatağa girdikten uzun süre sonrasına kadar
uyumayı başaramadı.

*BÖLÜM IX*

*YARMOUTH HAKKINDA SÖYLEŞİLER*

"Bugün ne yapacağız?" diye sordu Martha kahvaltı masasında.

"Alışverişe çıkalım ve şehri görelim," diye önerdi Jeanette.

"Bana uyar," dedi Nancy, hepsi onun yorumlarını beklerken. Daha birkaç dakika önce, iskeleden bir tekne düdüğünü duymuştu.
Boston'dan gelen vapur yanaşmış olmalı ve büyük otobüs oradaydı
şimdi yeni bir yolcu yükü için hazırdı. Bu kalabalık nasıl olurdu?
Acaba diye düşündü.

"Yazmam gereken birkaç mektup var; "Bu yüzden mazur görmem gerekecek," dedi Bayan Ashton. "Zamanında bitirirsem seni arayabilirim; eğer bitiremezsem, öğle yemeğinde
hepimiz burada buluşuruz."

Bir saat sonra, üç kız ana caddede geziniyor,
en çekici şekilde sergilenen mallara bakmak için çeşitli mağazalarda duruyorlardı.

"Orada bir gün geçirebilirim," dedi Nancy, İngilizce kitapların ve dergilerin göz atmaya davet ettiği bir kırtasiye dükkanından ayrılırken.

"Sanırım komik; ama onların bizimkinden farklı dergileri olduğunu hiç düşünmemiştim," dedi Martha.

"Biliyorum. Jeanette, "Sergiye bakmak ve tanıdık bir isim görmemek insana bir tür başlangıç ​​sağlıyor," diye belirtti.

"Hepsini okumayı ve bunları bizim benzer yayınlarımızla
karşılaştırmayı çok isterim," dedi Nancy.

"Joey'e küçük oğlanlar için olan kitaplardan birini alabiliriz," diye önerdi
Jeanette.

"Öyle," ve Nancy bir tane seçmek için tekrar dükkana daldı.

Dışarı çıktığında, her türlü hediyenin
satılmış olduğu bir dükkana gelene kadar tekrar dolaştılar.

"Sence," dedi Jeanette, "hepimiz bir araya gelip Bayan Ashton için küçük bir hatıra
alsak hoş olmaz mı? Çok pahalı olması gerekmiyordu ama bu seyahatin hatırası olarak saklayabileceği bir şeydi."

"Bence bu iyi olurdu," diye kabul etti Nancy. "Bize karşı harika davrandı."

"Ben de öyle," diye ekledi Martha. "Ne alacağız?"

Şimdi içerideydiler ve büyüleyici diziye çaresizce bakıyorlardı.

"Bu suluboya Nova Scotian manzaralarından biri," diye önerdi Jeanette,
konuşurken bir tane alarak. Üç tane uygun kişi olduğunda ve baktıkları her resim bir öncekinden daha güzel olduğunda, karar verme süreci uzun sürdü. Ancak sonunda herkesin memnuniyetiyle ve katibi rahatlatarak tamamlandı.

"Canım, bunlardan birkaçını tüm akrabalarım ve arkadaşlarım için satın almak istiyorum," dedi Martha, parlak ametistlerle dolu bir tepsinin üzerinde özlemle asılı dururken.

"Annem için bir iğne alacağım," dedi Nancy; "ama korkarım ki
alışverişlerim bununla sınırlı olacak."

"Madelon, dediğiniz gibi, için bir şeyler alacağımızı düşünmüştüm," dedi Martha.

"Evet, alacaktık -- daha doğrusu alacağız," diye yanıtladı Jeanette. "Bu kolyelerden biri hoş olur mu?"

"Tam da istediğim şey," diye kabul etti Nancy. Bu yüzden zarif bir gümüş zincir ve tek bir ametistle süslenmiş uzun ince bir kolye ucu seçtiler.

"Ona sahip olmam lazım," diye mırıldandı Martha, hemen.

"Neye sahip olmam lazım, Mart?" diye sordu Jeanette.

"O yüzük. Hayatında hiç böyle bir güzellik gördün mü?"

Çok güzeldi - en koyu menekşe tonlarından birinde dikdörtgen bir ametistle süslenmiş bir yemek yüzüğü.

"Peki, neden satın almıyorsun?" diye sordu Nancy, biraz sabırsızca.

Huzursuzdu ve artık devam etmek için can atıyordu.

"Kararımı tam olarak veremiyorum. Oldukça pahalı ama yine de çok istiyorum."

"Hadi, bir düşün Mart," diye önerdi Jeanette, "ve eğer onsuz yapamayacağına karar verirsen
bu öğleden sonra buraya geri gel."

"Burada kazaklarda harika pazarlıklar olduğunu duydum," dedi Martha, tekrar sokağa çıktıklarında; "ve onları bulmak istiyorum."

Küçük bir aramadan sonra, her çeşit yünlü kumaşın
satıldığı dükkânı buldular ve Martha çeşitli ürünlere hayran kaldı.

"Ellen Harris için o bebeği ve Betty için bu atkıyı alacağım----

"Bunun gerçekten akıllıca olduğunu düşünüyor musun?" diye sözünü kesti Jeanette.

"Ne?"

"Çocuklara hediye götürmek mi?"

"Neden olmasın?"

"Sadece bu seferlik olsaydı, çok da önemli olmayabilirdi; ama bir emsal
yaratacağınızı görmüyor musunuz? Tüm çocuklar ve bazı
yetişkinler gibi, onlar da gelecekte siz veya herhangi birimiz
gittiğimizde hediyelik eşya arayacaklar. Her zaman bir şeyler getiremezsiniz, ama
doğal olarak, çocukları hayal kırıklığına uğratmaktan nefret edersiniz."

"Belki de haklısın," dedi Martha yavaşça. "Ama şeyler _çok_ sevimli."

"Nancy ve ben seyahatlere ilk çıktığımızda her birimizin
annemize küçük bir hediye götürmeye karar verdik, ama başka kimseye değil.
Hatıra eşyalarının toptan satın alınması çok pahalıdır ve bazen çok fazla kıskançlığa
ve memnuniyetsizliğe sebep olur. Bir kere başladıktan sonra, duracak iyi bir yer yoktur. Eğer gerçekten arkadaşlarınız için bunlardan herhangi birini satın almak istiyorsanız,
bunları Noel hediyesi olarak almanızı öneririm. Birçok kişi
hediyelerini tatillerinde satın alır."

"Şey, Noel hediyelerini bu kadar erken satın almak hakkında bir şey bilmiyorum," dedi Martha, bir dakika düşündükten sonra; "ama neyse, kendime bir kazak alacağım. Bu gül rengi çok güzel. Öyle düşünmüyor musun?"

"Çok tatlı," dedi Jeanette; "ama her şeye uyar mı?"

"Her zaman dikkatli alışverişçi, Janie," diye güldü Nancy.

"Sanırım her şeye uymaz," diye itiraf etti Martha, isteksizce "saçma" diyerek. "Sanırım şu kahverengi olanı alırım. Şu gri ve mor olanı
Anneme alırım. Ve evde takıldığım kız olan Christine'e her zaman bir şeyler götürürüm. Ona pudra mavisi olanı alırım."

Alışverişler paketlenirken Martha daha fazla kazak bakıyordu; ve Nancy onun kendi kendine mırıldandığını duydu.

"Ne _söyledin_, Mart?" diye sordu. "Kendinle konuşmaya başladığında bunun kötü bir işaret olduğunu bilirsin, derler."

"Ben de tam bu kırmızı kazağın bu kış paten kaymak için ihtiyacım olan şey olacağını düşünüyordum. Sanırım ben de onu alacağım," dedi memura işaret ederek.

"Aman Tanrım, onu buradan çıkaralım," diye fısıldadı Nancy, Jeanette'e; "yoksa eve yürümek zorunda kalacak. "

"Ve Joey için bir şeyler bile almayacak mıyız?" diye sordu Martha, tekrar sokağa çıktıklarında, çok sevdiği alışveriş
seferini sonlandırmaktan çekiniyordu.

"Ah, her birimiz ona basit ve eğlenceli bir oyuncak alacağız. Hiç kimse hasta bir çocuğu hatırlamamızı sorgulamazdı."

Başka bir dükkanda durup bir oyun, bir bulmaca ve Rollo için yeni bir
tasma seçtiler; sonra kasabanın yerleşim bölgesinde yürüyüşe çıktılar.

"Hiç böyle çiçek bahçeleri _gördünüz mü_?" diye sordu Jeanette büyülenmiş bir şekilde.

"Ya da böyle tırmanan güller?" diye ekledi Nancy, ön kapının her iki tarafındaki kafeslerde, pirinç tokmağıyla, kırmızı güllerin çatıya kadar uzandığı bir evi işaret ederek.

"Bu güzelce budanmış İngiliz alıç çalıları beni cezbediyor," dedi Martha. "Koyu gül renkli çiçeklerle kaplıyken hayal edin!"

"Rehber kitapta Yarmouth'un gül bahçeleri, kadifemsi yeşil çimenler ve iyi budanmış çalı sıralarıyla ünlü olduğu yazıyor," dedi Jeanette. "Yıllar önce ayrıca gemi yapımıyla da ünlüydü ve burada yapılan gemiler tüm
dünyaya
gönderilirdi. Şimdi yolcu ve yük taşımacılığı için Nova Scotia ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki ana liman."

"Ah, şu sevimli renkli çocuklara bakın," diye haykırdı Martha. "Onların bir fotoğrafını çekmeliyim." En büyük kız küçük çocukları düz bir çizgide çekerken, iterken ve ikna ederken, ellerini birleştirirken ve sonra sıranın başına geçerken beklediler.

"Öğle yemeği vaktinin yaklaştığını biliyor musun?" diye sordu Nancy, Martha çocuklarla sohbet etmek için
oyalanırken.

"Öyle! Sabah nasıl da uçup gitti! Bayan Ashton'ı bekletmemek için
koşmamız gerekecek. Hadi!" Ve onları kollarından kavrayarak,
Martha çok hızlı bir şekilde otele doğru yürüdü.

"Martha," diye itiraz etti Jeanette, "biraz yavaşla. Burada bizim Amerika'da yaptığımız gibi
hızla koşuşturmuyorlar. İnsanlar bizim deli olduğumuzu düşünecek,
ya da ateşe ya da bir şeye gideceğiz."

"Bir şeye gidiyoruz," diye güldü Martha, hızını azaltarak, "öğle yemeğimize. Biraz daha istiridye, Janie, artık nasıl yeneceğini biliyorsun!"

"Asla!"

"Sanırım şimdi bavul hazırlamamız gerekecek," diye homurdandı Martha, öğle yemeğinden sonra yemek odasından ayrılırken. "Bir yolculuğun sevmediğim tek kısmı bu."

"Sizinle görüşmek istiyorum kızlar," dedi Bayan Ashton. "Buraya gelir misiniz, lütfen?" salonun karşı tarafındaki beyaz salona girerken.

"Acaba ne oldu," diye düşündü Jeanette endişeyle; çünkü refakatçileri çok ciddi görünüyordu.

"Dünkü mektuplarımdan biri," diye başladı Bayan Ashton, beyaz ahşap işçiliği ve mavi döşemeli mobilyalarıyla çekici odadaki şöminenin önüne oturduklarında, "bana iki hafta daha yeni bir vaka hakkında rapor vermek zorunda kalmayacağımı söyledi. Burası çok sağlıklı ve keyifli görünüyor ve bu geceki yelken rezervasyonlarımızı iptal edip birkaç gün daha kalmamızı ister misiniz diye merak ettim----"

"Dikkat!" diye bağırdı Martha ve Jeanette birlikte.

Nancy hiçbir şey söylemedi ama gözleri parladı.

"Zamanımı dinlenmeye ayıracağım; çünkü oldukça yoğun, yoğun bir sezon geçireceğimi tahmin ediyorum. Sıkılmamak için kendinize yeterince eğlence
bulabileceğinizi düşünüyor musunuz?"

"Elbette bulabiliriz," diye cevapladı Jeanette. "Ben, garip bir yer hakkında
gezmeyi severim; ve Nan'in de sevdiğini biliyorum."

"Sanırım bir araba kiralarım ve pratik yaparım; böylece eve gider gitmez sınavıma girebilirim," diye duyurdu Martha.

"Araba kullanmayı mı öğreniyorsun?" diye sordu Nancy şaşkınlıkla, sonunda dilini
bularak.

"Ah, evet; seni şaşırtmak istemiştim ama 'kedi artık çuvaldan çıktı.' Şimdiye kadar çok komik zamanlar geçirdim," ve Martha gülmek için durdu.

"Hadi, anlat bize," diye rica etti Bayan Ashton, kızların önerilen plan değişikliği konusunda
bu kadar anlayışlı olduğunu görünce rahatlamıştı.

"Eh, oldukça bağımsız olmaya ve bir sürücü okuluna gidip düzgün bir şekilde öğrenmeye karar verdim. Bu yüzden kaydoldum ve ilk derste neredeyse kendim bile gülecektim. "Kendimi küçük bir odada buldum - 'sürücü okulu' - ve orada,
körfez penceresinin karşısında, tahta bloklar üzerine kurulmuş eski bir makinenin gövdesi vardı. Odanın diğer ucunda, şişman, yaşlı bir kadının başkanlık ettiği 1, 2 ve 3 dolarlık 'hanımefendi' elbiseleri sergisi vardı. Ayrıca süslü eşyalar da satıyordu - çok süslü. Yirmi üç veya dört yaşında genç bir adam, şişman kadının oğlu, geliştiği gibi, eğitmendi.
Bana birkaç talimat verdi, bir işaretçinin gösterişiyle, 'arabaya' bakan bir tahtadaki bazı diyagramlara, çeşitli dişlilerin konumunu ve 'sökülürse' ne olacağını gösterdi. Sonra bana
arabaya binmemi ve çalıştırmayı ve durdurmayı öğretmesini söyledi. Vites değiştirmek
zor bir şeydi; ve işleri daha da kötüleştirmek için debriyaj pedalı takılı kalmıştı. Hayatımda
hiç bu kadar aptal hissetmemiştim. Bana, 'Şimdi geliyoruz' derdi,
kırmızı ışığa. İki ayağını yere vur ve elini
uzatmayı unutma' derdi. Ve ben zaten hareketsiz olan arabayı durdururdum. 'Şimdi ışıklar
yeşil,' derdi. 'Debriyajını bırak ve gaz ver;
debriyajını
bas ve ikinci vitese geç; onu biraz hareket ettir; şimdi
debriyajını bırak ve yüksek vitese geç; ve devam et.' Ve ben aynı noktada devam ederdim. 'Şimdi sola dönüyorsun. Elini uzat;
Tekerleğini düzelt! Tekerleğini düzelt!' ve ben
yönerilen şekilde hareketler yaptıktan sonra
deli gibi direksiyonu çekerdim. Bir çığlıktı ama
_vites değiştirme işlemlerini_öğrendim.

"İkinci ders, yola çıkmamdı; ve annesi de
beraber gitti, belli ki refakatçi olarak. 'Dükkan'la ilgilenmesi için bir komşusunu çağırdı. Okulda gözlemlediklerinden,
dersimi kaçırmamak için çok iyi olduğunu düşündüğünü tahmin ediyorum. Sanırım çocuk
makinesini tanıyordu ve muhtemelen acemi sürücülere nasıl talimat vereceğini biliyordu; ama
sonradan öğrendiğim kadarıyla, yeni bir kaza geçirmişti ve sinirleri
yıpranmıştı. Ve o gün bana bağırmaktan başka bir şey yapmadı; ve ne kadar çok bağırırsa ben o kadar aptallaşıyordum. 'Orada ne yaptığını görmüyor musun?' diye sorardı. 'Neredeyse tekerleğini
çıkarıyordun.' Ya da, 'Bu
bir köşeyi dönmenin berbat bir yoluydu,' refakatçinin de buna katkıda bulunacağı gibi,
'_Ben_ öyle olduğunu söyleyeceğim!'

"Birçok düzeltme yaptıktan sonra, sonunda bana iltifat etti: 'Okulda iyi iş çıkardın; ama direksiyonu çevirmede berbatsın. Daha önce hiç bu kadar
kötü yapan birini görmedim.'

"Daha da sinirlenmeye devam ettim ve sonunda arabayı neredeyse Jake'i burnuna, annesini de sırtımıza fırlatacak
bir sarsıntıyla durdurdum ve olabildiğince vurgulu bir şekilde şöyle dedim: 'Şimdi bak,
_kimsenin_, hele ki para verdiğim birinin bana böyle bağırmasına alışkın değilim.
Hemen _kesebilirsin_, yoksa ders almayı
hemen keserim.' Jake bir dakika boş boş bana baktı ve sonra 'Söyle, öğretmemi beğenmiyor musun?' diye böbürlenmeye çalıştı.

"'Bunun senin öğretmenliğinle hiçbir ilgisi yok,' dedim; 'ama bana
bağırmana izin vermeyeceğim. İşte bu kadar!'

"Bundan sonra, tam bir insan gibi davrandı ve bir gün, bir trafik memurunun ayağını
ezdiğimde, zayıf bir şekilde itiraz etmekten fazlasını bile yapmadı----"

"Bir trafik memurunun ayağını ezdim!" diye haykırdı Bayan Ashton, diğer iki kız ise kahkahalarla
ikiye katlandı.

"Evet, tam tek yönlü bir sokağa girmek üzereyken beni durdurdu,
ve düz devam edebilmek için arabayı çevirirken ayağı
yoluma çıktı ve ben de üzerinden geçtim----"

"Ama Mart," diye soluk soluğa kaldı Jeanette, "ne yaptı?"

"Ne yapabilirdi ki? Elbette sinirlenmişti; ama yaşlı ayağını tekerleklerime çok yakın tuttuğu için kendi hatasıydı."

"Öfkelendi--" diye başladı Nancy, ama daha fazla devam edemedi.

"Ama Martha," diye itiraz etti Bayan Ashton, "adam yaralanmadı mı?"

"Sanırım çok fazla bir şey değil, öfkesi hariç. Sadece ayağının kenarıydı,
tamamı değil."

"Ben--hiç--bu kadar--komik--bir şey--duymamıştım," diye kekeledi Nancy.

"Mart," dedi Jeanette, neşe spazmlarından kurtulduklarında, "araçta ehliyetli bir sürücü olması gerekmeyecek mi?"

"Sanırım öyle," diye yavaşça cevapladı Martha. "Bunu hiç düşünmemiştim. "

"Jake'i çağırabilirsin," diye önerdi Nancy kıkırdayarak; "ama muhtemelen
annesini de yanında getirmek zorunda kalacak."

"Bazen seninle gelirim," dedi Bayan Ashton. "Kartımı burada bulunduruyorum,
ve sürekli dinlenmek istemem."

"Bu gerçekten çok iyi bir hareket," dedi Martha minnettar bir şekilde. "Bugün öğleden sonra
araba kiralayabileceğim bir yer bulacağım."

"Kaybolmamaya dikkat et," diye uyardı Jeanette.

"İyi olacak," dedi Nancy, "eğer sis yoksa."

"Birisi beni eve getirir," dedi Martha umursamazca.

Sonra hepsi ayrıldı. Martha araba aramaya gitti. Bayan Ashton
kendi odasına çekildi, planının şu ana kadarki ilerlemesinden oldukça memnundu.
Jeanette'in başı ağrıyordu ve uyumaya karar verdi; ve
Nancy otelin yakınındaki küçük parkta oturdu ve rüya gördü.

"Bir araba kiraladım," diye duyurdu Martha, yemek masasının etrafında toplandıklarında; "ve şimdi otelin garajında ​​duruyor, elimin dokunuşunu bekliyor."

"Ve şimdi tek ihtiyacın olan şey bir refakatçi şoför," diye gözlemledi Nancy.

"Şey--Ben--Ben---"

"Onlardan birini de mi kiraladım?" diye sordu Jeanette.

"Aslında kiralamadım," diye düzeltti Martha; "bir nevi ödünç aldım."

"Kim o?" diye sordu Bayan Ashton hemen.

"Bay Pierce."

"Ve kim olabilir?"

"Neden, muhasebeci. Hatırlamıyor musun?"

"Ah, kötü hava dostu," dedi Jeanette gülerek.

"Muhtaç durumdaki dostum, demek istiyorsun."

"Eh, bize kendin hakkında bir hesap verebilirsin," diye önerdi Bayan Ashton.

"Garajı aramak için üçüncü kez Main Street'e geliyordum,
birkaç kişiye böyle bir işletmenin nerede olduğunu sorduktan sonra, mecazi ve gerçek anlamda Bay Pierce ile karşılaştım.

"Pencereden içeri bakıyordum----"

"Bunların kazak olduğunu söyleme," diye homurdandı Nancy.

"Ya da ametist," diye ekledi Jeanette.

"Sadece bunun için pencerede ne olduğunu söylemeyeceğim," diye karşılık verdi
Martha. "Neyse, _onlara_ bakmayı bitirdikten sonra,
oldukça hızlı bir şekilde döndüm, bir çakıl taşına bastım, bileğimin üzerinde döndüm ve neredeyse
düşüyordum. Biri beni yakaladı ve yukarı baktığımda Bay Pierce'ın bana endişeyle baktığını gördüm. İskeleye giden o sokağa yakındık;
bu yüzden onun yardımıyla topallayarak tekneye indim ve geminin doktoru
ayak bileğimi benim için bağladı. Gözlemci bir kalabalıksınız, söylemeliyim ki, tüm bu alçıyı fark etmemişsinizdir," ve Martha ayağını uzatarak ince çorabının altından bandajı açıkça gösterdi.

"Bunu yapmak sorun değildi; değil mi?" Bayan Ashton'a yalvararak. "Ayağım hızla şişiyordu ve kasabadaki doktorların hiçbirini nerede bulabileceğimi bilmiyordum."

"Tamamen sorun değildi," diye temin etti Bayan Ashton.

"Şey," diye devam etti Martha, "hostes bana bir fincan çay getirmekte ısrar etti; ve ben içerken Bay Pierce'a bu öğleden sonra nasıl
dolaştığımı anlattım. Tam olarak istediğim yeri biliyordu ve o zamana kadar gayet iyi yürüyebildiğim için garajı aramaya gittik. Bir araba seçtim, bindim ve o da arabayı buradaki parka sürdü;
ve orada oturup sürüş pratiğimi planladık. "Bayan Ashton'a dönerek," teklifiniz için beni nankör olarak düşünmenizi veya sadece
geçip gittiğimi düşünmenizi istemiyorum; ancak dinlenmek istediğinizi biliyorum ve yeni başlayan biriyle
oturmak yorucu bir iş----"

"Bay Pierce için çok yorucu olmayacak mı?" diye sordu Nancy ciddi bir şekilde.

"Benimle ilgilenmeyin," dedi Bayan Ashton. "Çok iyi anlıyorum.
Ama Martha, Bay Pierce tekneden nasıl kaçabilir? Bu gece Boston'a geri dönmüyor mu?"

"Şey, görüyorsunuz, iki haftalık tatili var. Bir hafta Halifax'ta, halkının yaşadığı yerdeydi--orada onunla böyle karşılaştım--ve diğer hafta hala ona geliyor. Şimdi alabilir ya da daha sonra----"

"Ve şimdi alacak," diye bitirdi Nancy.

"Ben pratik yaparken arka koltukta oturmanız için hepiniz veya herhangi biriniz davetlisiniz," diye cömertçe teklif etti Martha.

"Çok _teşekkürler," dedi Nancy. Bayan Ashton, öğleden sonra rezervasyonunu iptal etmek için vapura giderken ikisini parkta görmüştü ve genç adamın karakteri hakkında birkaç dikkatli soruşturma yapmıştı ve bulduklarından tamamen memnun kalmıştı. Bu yüzden Martha'nın onunla dolaşmasına itiraz etmedi.

"Pekala, çok uzağa gitme; hepsi bu, Martha," dedi; "ve çok dikkatli ol; çünkü buradaki yerli sürücülerden bazıları hala yolun solunda kalıyor. Sağ tarafa alışkın olanlar için çok kafa karıştırıcı."

*BÖLÜM X*

*NANCY NEREDE?*

"Aman Tanrım, ama dün gece geri dönmediğimize sevindim," diye sevinçle haykırdı Jeanette ertesi sabah.

"Neden?" diye sordu Martha, kahvaltıdan sonra güneş salonunda otururken.

"Kalktığımızda sisi görmedin mi?" Nancy sordu.

"Ah, evet. Sisliydi; değil mi?"

"Mart sis sever," dedi Jeanette gülümseyerek.

"Bu sabah kıyı boyunca uzun bir yürüyüşe çıkıyorum," diye duyurdu Nancy şimdi. "Birileri gelmek ister mi?"

"Bayan Ashton'a, satın almayı düşündüğü bazı
ketenlere bakmak için onunla gideceğime söz verdim," dedi Jeanette pişmanlıkla. "Üzgünüm; çünkü
gitmeyi çok isterdim. Sanırım alışveriş gezisini erteleyecek ama ondan bunu istemekten
nefret ediyorum."

"Biliyorum; bizden o kadar az şey istiyor ki, bir şey istediğinde reddedemeyiz," dedi Nancy.

"Gidebilirdim ama bu sabah araba kullanacağım," dedi Martha. "Ama istersen seni
yarı yolda bırakalım. Hangi yöne gidiyorsun?"

"Ah, sanırım Lower Woods Limanı'na doğru yola çıktık. O kayalık sahili seviyorum. Bana bir araç teklif ettiğin için teşekkürler, Mart; ama gerçekten sadece kıyı boyunca dolaşmak istiyorum."

"Çok fazla şey göremeyeceksin; değil mi, Nancy? Çok sisli," dedi
Jeanette. Nedense Nancy'nin bu sabah tek başına gitmesi fikrinden pek hoşlanmamıştı; ama yine de makul bir itirazı yoktu.

"Sistemin saat onda tamamen dağılacağını tahmin ediyorum," diye yanıtladı
Nancy.

"Öğle yemeğine geri dönemeyeceğin kadar uzağa gitme," diye tavsiye etti Martha.

"Ah," diye güldü Nancy, "Acil durumlar için çantamda her zaman bir çikolata bulundururum; bu yüzden beklediğimden daha uzağa yürürsem en azından açlıktan ölmem."

"Yorulursan veya çok uzağa gidersen, bir oksomobile atla," diye önerdi Martha.

"Bu durumda, korkarım otele varmadan önce akşam yemeği vakti gelmiş olur," dedi Jeanette.

"Yarın akşam yemeği vakti, demek istiyorsun," diye düzeltti Nancy; "zavallı hayvanlar
çok acı verici derecede yavaş hareket ediyor."

"Sıcak bir şeyler giysen iyi olur, Nan," diye tavsiyede bulundu Jeanette, hepsi sabahki yolculuklar için hazırlanmak üzere
yukarı çıkarken. "Hava oldukça soğuk."

"Ama uzun bir paltoyla yürümek zor," diye itiraz etti Nan. "Sanırım örme
elbisem ve kalın kazağım iş görür."

"Belki," dedi Jeanette, şüpheyle.

"Cüzdanını kaybetme, Nan," diye seslendi Martha, sabahın ilerleyen saatlerinde otelin basamaklarının dibinde ayrılırken.

"Düşme, Mart," diye karşılık verdi Nancy.

Gülerek, ters yönlere döndüler, Martha garaja doğru,
Bay Pierce'ın onu bekleyeceğini biliyordu; ve Nancy, Lower Woods Limanı'na doğru.

Öğle yemeği setinin seçimi Bayan Ashton ve Jeanette'in beklediklerinden çok daha uzun sürdü; sonra turistler için bu tür yemlere adanmış dükkanlardan birinde büyüleyici hediyelik eşyalara bakarak bir saat geçirdiler. İnsanın kendini çekici
teşhirlerinden ayırması neredeyse imkansız.

Martha, Nova Scotia'nın tozlu, virajlı yollarında araba sürmenin, evdeki beton yollarda rahatça yuvarlanmaktan oldukça farklı bir şey olduğunu fark etti.
Bir derenin yanında, bir yolda, dar bir köprünün sağında, suda yan yatmış yepyeni bordo bir sedan gördüler. Köprünün girişindeki kıyı, sürücünün üzerinden geçtiği yeri açıkça gösteriyordu.
Martha o kadar gerginleşti ki direksiyonu hemen arkadaşına vermek istedi; ama arkadaşı sessizce reddetti.

"Devam et," diye emretti. "Dar köprülerden geçmeyi öğrenmen gerekecek."

"Ama şu aşağıdaki araba," diye itiraz etti Martha.

"Ona bakma. Gözlerini arabanın önündeki yola dik."

Martha ne yapması gerektiğinin bu kadar kesin bir şekilde söylenmesine hiç alışkın değildi ve bunu yapmayı bekliyordu. Herkes ona her zaman gülmüş ve onun
yollarını ve sözlerini büyük bir şaka olarak görmüştü. Şimdi itaat edip etmemesi gerektiğini bilmiyordu; bu yüzden biraz yavaşladı.

"Devam et," dedi eğitmeni. "Köprünün ortasının sağında kal, bir dakika içinde geçebilirsin."

"Bir kaza gördüğünde asla sinirlenme," diye devam etti sert bir şekilde, köprüyü geride bıraktıklarında. "Aklını
kendi arabanı yönetmeye ver ve diğer arkadaşın da kendi arabasıyla ilgilenmesine izin ver."

Ders bitmeden çok önce Martha eğitmenlerin olduğunu keşfetti; _ve_ eğitmenler.

"Nan nerede?" diye sordu Bayan Ashton, öğle yemeği için bir araya geldiklerinde.

"Saat onda ayrıldığımızdan beri onu görmedim Martha, "otel merdivenlerinin dibinde," diye cevapladı.

"Ben de, dışarı çıkmak için giyindiğinden beri," diye ekledi Jeanette.

"Bu saatte geri dönmemiş olması garip," dedi Bayan Ashton endişeyle.

"Çantada biraz çikolata olduğunu söyledi," diye gözlemledi Martha, "ve
öğle yemeğine kadar geri dönmek için çok uzağa gitse bile açlıktan ölmeyeceğini."

"Evet, öyle," diye kabul etti Jeanette. "Şaka yaptığını düşündüm; ama belki de
ciddiydi."

"O halde, öğle yemeğini beklememizin bir anlamı yok," diye karar verdi Bayan Ashton, pratik olarak. "Belki de bitirmeden önce gelir. Eğer gelmezse, geldiğinde onu bir şekilde besleyebiliriz."

"Nan her zaman planladığından daha uzağa yürür," dedi Jeanette, masaya oturduklarında; "sonra tekrar eve dönmeden önce oturup dinlenmek zorunda kalır."

"Muhtemelen bu sefer de durum böyledir," diye karar verdi Bayan Ashton. "Onun için endişelenecek bir
zaman yok."

Jeanette de duruma aynı şekilde bakmaya çalıştı; ancak, kendine rağmen, bazı
tedirginlikler hissetti. Keşke şimdi Bayan Ashton'dan alışveriş gezisini ertelemesini isteseydim ve Nan'la gitseydim diye düşündü.
Ancak, yapılacak hiçbir şey yoktu, beklemekten başka; ve her şey muhtemelen
her şey yolundaydı. Nan'in her zaman söylediği gibi, Jeanette endişelenmeye
aşırı meyilliydi.

Martha sabahki yorgunluğundan sonra o kadar yorgundu ki kendini
yatağın üzerine attı ve öğleden sonranın çoğunu uyudu. Jeanette
odalarından aşağı lobiye, oradan da sokağın her iki yönden de görülebildiği
güneş salonuna doğru endişeyle dolaştı ve sonra tekrar geri döndü. Öğle yemeğinden kısa bir süre sonra sis tekrar bastırdı; ve nemli, gri, kasvetli atmosfer depresyonuna katkıda bulundu. Nancy'yi aramaya çıkmak istiyordu, ancak garip bir şehirde yönünü pek bilmediği için yolunu kaybetmekten korkuyordu. Bayan Ashton, Boston'daki bir arkadaşının kendisine acilen geri dönmeden önce onları görmesi için verdiği adresi olan bir aileyi ziyaret etmek için şehrin dışına gitmişti.

Saat dörtte, zavallı Jeanette oldukça telaşlıydı. Lobiyi onuncu kez geçerken, masanın önünde duran Jim Jackson'ı gördü. Odanın karşısına koşarak, onu kolundan yakaladı;
ve hızla döndü.

"Neden, Bayan Grant! Burada ne yapıyorsun?" diye şaşkınlıkla haykırdı. "Artık Boston'da olduğunu sanıyordum."

"Hayır; gitmedik - hala buradayız," diye cevapladı Jeanette tutarsız bir şekilde;
"ama" - sesi neredeyse titriyordu - "Nan gitti."

"Nan gitti! Ne demek istiyorsun?"

"Nan kayboldu sanırım."

"Ne zaman? Nasıl?"

"Sabahın beri. Yürüyüşe çıktı ve----"

"Hangi yöne? Biliyor musun?"

"Lower Woods Harbor'a doğru gitmekten bahsetti."

Birlikte yaptıkları son yolculuk sahnesi, diye düşündü Jim.

"Otobüse binip onu aramaya gideceğim. Gelmek ister misin?" diye ekledi
nazikçe; çünkü Jeanette'in sıkıntılı küçük yüzü ona dokundu.

"Eğer sakıncası yoksa. Bir saniye bile beklemem." Yukarı fırladı, kendi kalın
paltosunu ve Nan'in paltosunu kaptı ve otobüs kapıya vardığında tekrar aşağı indi. Bayan Ashton henüz dönmemişti ve Martha hala uyuyordu; ama Jeanette onlara tek bir kelime bile
bırakmayı düşünemeyecek kadar heyecanlıydı. "Yanımda durduğunu görünce çok şaşırdım," diye başladı Jim, otobüsü hızla Limana doğru götürürken, "Gözlerime inanamadım."

"Eh, seni gördüğüme çok sevindim, seni temin ederim. Öğleden sonra neredeyse çılgına dönmüştüm. Bayan Ashton şehrin diğer ucunda bir yerde, bir telefon görüşmesi yapıyor ve Martha uyuyordu; ve ben ne yapacağımı bilmiyordum."

"Nasıl oldu da geceyi orada geçirdin!"

Yol kenarını daha yakından incelemek için sık sık duraklayarak, Jeanette ona planlarındaki değişiklikten ve şehirden ayrıldığından beri neler yaptıklarından bahsetti.

"Maliye amiri Pierce mi?" diye sordu, Martha'nın araba kullanmayı öğrenme çabalarından bahsettiğinde. "Evet."

"İyi bir adam. Biraz ciddi ve sert; ama iyi bir izci."

"Martha'yı o tiplerden biriyle hayal edemiyorum," diye gözlemledi Jeanette;
"çünkü her zaman alay konusu oldu ve istediği oldu."

"Martha onunla asla anlaşamayacak, ta ki onun istediği de olana kadar; ya da
kendisinin doğru yol olduğuna ikna olana kadar. Pierce kendi yolunu sadece inatla savunmuyor; ama haklı olduğundan emin olduğunda,
onu yerinden oynatacak hiçbir şey yok."

"Nedir o?" diye sordu Jeanette aniden; ve Jim otobüsü neredeyse anında durdurdu.

"Nerede!"

"Şu kayaların üzerinde."

Jim aşağı indi ve parlak mavi bir bayrak parçası çıkardı.

"Geçen gün gördüğümüz süslemelerden sadece bir kısmı, belli ki,"
dedi ve ona gösterdikten sonra bir kenara fırlattı. "Keşke şu sis
kalksa," diye mırıldandı, otobüse tekrar binerken.

"Sen yolun o tarafına dikkat et," diye yönlendirdi Jeanette'e; "ve
ben buna dikkat edeceğim." Çok yavaş gidiyorlardı ve her köşeyi
ve bucağı taradılar.

Bu arada, Bayan Ashton geri dönmüş, kızların odasına bir göz
atmış ve Martha'nın uzun uykusundan yeni uyandığını görmüştü.

"Diğer iki kız nerede?" diye sordu Bayan Ashton.

"Bilmiyorum--" diye esnedi Martha. "Öğle yemeğinden hemen sonra uyudum; çünkü
bu sabahtan sonra ölmüştüm. Nan o zaman görünmemişti ve Jeanette
onu bekliyordu. Gelmiş olmalı ve sonra Janie ile
bir yerlere
gitmişler; çünkü Nan dönmeseydi Jeanette'in beni bu saate kadar asla
uyumayacağından oldukça eminim."

"Şimdiye kadar dışarıda kalmaları çok garip," dedi Bayan Ashton, yarım saat sonra tekrar kızların odasına giderek Martha'yı akşam yemeğine kısmen hazır halde buldu.

"Ben de tam olarak bunu düşünüyordum. Sizce Nan geri dönmedi mi,
ve Janie onu aramaya gitti mi?"

"Ne düşüneceğimi bilmiyorum. Jeanette'in kimseye tek kelime etmeden
gitmesi pek hoş bir şey değil."

"Biliyorum."

Martha'yı endişe ve heyecan sardı ve gözyaşlarını
tutmakta zorlandı.

Giyinmeyi bitirdiler ve lobiye indiler, Bayan Ashton görevliye
Jeanette'in nerede olduğuyla ilgili bir şey bilip bilmediğini sordu.

"Günlük görevli artık görevde değil, Madam," diye cevapladı, "ve bu akşam genç hanımı
görmedim."

"Affedersiniz," dedi baş zilli çocuk, soru ve cevabı duyabilecek kadar yakınlarda duruyordu. "Küçük sarışın hanımdan mı bahsediyorsun?"

"Evet, evet," diye haykırdı Martha.

"Saat dört civarında lobiye geldi, Jim tam buraya geldiğinde----"

"Jim mi?" diye sordu Martha.

"Evet, Jim. Diğer adını bilmiyorum ama otobüsü o kullanıyor.
Burada durup konuşuyorlardı ve sonra hanım yukarı çıkıp dürümünü aldı ve
Jim tekrar aşağı indiğinde onunla birlikte gitti. Otobüsle uzaklaştılar."

"Çok şükür!" diye fısıldadı Bayan Ashton, çocuğa verdiği bilgi için teşekkür ettikten sonra
geri döndüklerinde. "Jim, Nan'i aramaya gitmiş olmalı ve Jeanette'i de yanında götürmüş. Endişelenme, Martha," diye ekledi, yanındaki kızın duygularla boğuştuğunu görünce, "Jim bu yolları
muhtemelen başka hiç kimse kadar iyi biliyor. Onu bulacaktır, eminim."

"Ama--ama--" diye kekeledi Martha, "ya Nan'a bir şey _olmuşsa_."

"Böyle bir olasılığı hiç düşünmeyeceğiz," diye karar verdi Bayan Ashton
kararlı bir şekilde.

"Ama Jeanette'in beni neden uyandırmadığını anlamıyorum."

"Muhtemelen her dakika Nancy'nin geleceğini düşünüyordu. Martha, birini beklerken nasıl olduğunu bilirsin. Ayrıca, sonuçta,
ne yapabilirdin ki?"

"En azından ona eşlik edebilirdim," diye hemen karşılık verdi Martha.

"Evet, elbette; ama senin yorgun olduğunu biliyordu. Akşam yemeğini
yesek iyi olur."

"Bir lokma bile yutamadım----"

"Kendini güçsüz ve daha gergin hissetmene
hiçbir anlam yok," dedi Bayan Ashton kararlı bir şekilde. "Öyleyse yiyeceğiz.
Eğer istersen hafif bir şeyler
söyle; ama besleyici bir şeyler yemelisin."

Martha o gün ikinci kez, bir başkasının isteğini yerine getirerek kendini şaşırttı.

Jeanette'e, yolun aşağısındaki kayalarda kırmızı bir şey görmeden önce, Nova Scotia yarımadasının etrafında en az iki kez dolaştıklarını düşündü.

"Dur!" diye heyecanla bağırdı; ve Jim itaat etti.

"Nan'ın kırmızı bir çantası var. Belki de bu," suyun kenarındaki kızıl lekeyi işaret etti.

İkisi de kayaların üzerinde ellerinden geldiğince hızlı bir şekilde ilerlediler, çünkü
gelgit nedeniyle ıslak ve kaygandılar ve yosunlarla kaplıydılar.

"Öyle!" diye haykırdı Jeanette, nesneye yaklaştıklarında. "Boğulmuş olmalı!"

Jim cevap vermedi, ancak uzun bir adımla ve kolunu sallayarak küçük keseyi
güvenceye aldı.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı. "Bakın!"

Çanta oyuncak bir ördeğin sırtına bağlanmıştı.

"Bu Nan'in Digby'deki köprü partisinde kazandığı ödül," diye ekledi.

"Haklısın, ama buraya nasıl geldi?" diye şaşırdı Jeanette.

"Ben de senden daha fazlasını söyleyemem, ama kesenin batmasını
engelleyen şey bu. Ne kadar ıslak olduğunu görüyor musun? Nan oyuncağı kıyıya göndermiş olmalı, dikkat çekeceğini umarak."

"Ama ne _yapabiliriz_?"

Jeanette ellerini büküyor ve gözyaşlarını tutmaya çalışıyordu. Histerik
_olmamalıydı.

Jim hızlı düşünüyordu.

"Sanırım gelgit sırasında yüksek ve kuru olan, ancak gelgit yükseldiğinde anakaradan kopan kayalardan birinin üzerinde. Oraya bir
tekneyle geri dönebilirim," elini geldikleri yöne doğru sallayarak, "ve onun peşinden gidebilirim. Otobüsü kilitlersem
kalmaktan korkar mısın? Seni götürürüm," Jeanette tereddüt ederken, "ama tek başıma daha
hızlı gidebilirim; ayrıca, senin ıslanman da işleri hiç de kolaylaştırmaz."

"Kalacağım," dedi Jeanette, cesurca arabaya doğru geri dönerek ve
arabaya binerek.

"Senin için iyi! Tamamen güvende olacaksın ve ben de olabildiğince hızlı olacağım."

Jim sisin içinde kayboldu ve Jeanette iyi bir ağlamak için koltuklardan birine kıvrıldı. Ancak kısa sürede bunu atlattı ve gözlerini zorlayarak
kendisini kıyıya saran
kalın gri battaniyenin arasından görmeye çalıştı. Bir keresinde küreklerin sesini duydu ama
nesneleri ayırt edemedi.

Dakikalar oldukça sürünerek geçti ve her biri bir saat gibiydi! Yoldan kimse geçmiyordu, hatta başıboş bir köpek bile. Ya Jim Nan'ı bulamazsa? Ya o da kaybolursa? Ya o da burada kalıp devam etmek zorunda kalırsa?

Bu arada Jim, son unutulmaz yolculuğunda Nan'a işaret edip yorumladığı "Kaplumbağa" adlı büyük bir kayaya doğru elinden geldiğince ilerliyordu. Büyük, düz bir levhaydı ve geri kalanından çok daha yüksek bir ucu vardı ve kaplumbağa. Kıyının çıkıntılı noktasıyla formasyona katılan uzun kuyruk, bundan çok önce suyun altındaydı. Siste yön bulmak zordu ve yönünü bulmak için sık sık durakladı. Her iki yönde de kıyı boyunca çok uzağa gitmeye cesaret edemedi, çünkü
hedefini aşabilirdi. Eğer çok fazla mesafe kürek çekerse,
akıntı onu yakalayabilirdi; ve kıyıya çok yakın kalırsa,
kayalara
otururdu.

Eğer yaşlı Dave evde olsaydı, onunla gelirdi; ya da
en azından bir fener getirirdi. Küreklerin içinde olduğu yaşlı teknenin dışarıda olması ve Jim'in tek yapması gerekenin kendine yardım etmek olması şanslıydı.

"Nan!" diye bağırdı sonunda, "Kaplumbağa"nın kesilmiş kısmına yakın bir yerde olabileceğini düşündüğünde. "Dikkatle dinledi, daha iyi duymak için nefesini tuttu.

Cevap yok.

Biraz daha sağa doğru kürek çekti ve aynı sonucu alarak tekrar denedi.
Sonra ilk kez çağırdığı yere, sola döndü.

"N--A--N!"

Bu bir yankı mıydı yoksa zayıf bir cevap mıydı?

Tekrar denedi.

"N--A--N!"

"--e--r--e."

Yanlış anlama. Bu _çok_ uzak bir cevaptı. Ama hangi taraftan gelmişti?

"Nan! Neredesin?"

Cevap için kulaklarını zorladı, cevap geldiğinde
yönü bulmaya tüm gücüyle çalıştı.

"--e--r--e." Sağdaki sisin içinde zayıf bir şekilde azaldı.
Kaplumbağa'nın ötesine geçmiş olmalıydı; çünkü Nancy'nin orada olduğundan oldukça emindi.
Çanta ve ördek neredeyse tam karşısında bir noktadaydı.

Sağ tarafa doğru cesaret edebildiği kadar hızlı kürek çekti ve
sonra tekrar seslendi.

"Nan! Neredesin?"

"Burada-- Kaplumbağa."

Tanrıya şükür güvendeydi!

Tekrar tekrar arayıp cevabı bekleyerek, tekneyi
başarıyla kaya oluşumuna doğru yönlendirdi. Sonunda yanında belirdi ve
Nancy'nin başın üzerinde tünediğini gördü, geri kalan her şey suyla kaplıydı.

"Merhaba, Jim!" dedi, Nancy bir an sessizce oturup ona bakarken.

İnsan, onların buluşması için dünyadaki en doğal yer olduğunu düşünürdü.

"Ah, Nan," diye durakladı; ve daha fazla ilerleyemedi.

"Jim, beni eve götür," diye yalvardı, cesareti ve kayıtsızlığı, onun derin sıkıntısını
görmesiyle hemen dağıldı.

"Tekneye kayabilir misin?"

"Sanırım öyle."

"Bununla kendini sabitle," bir küreği yukarı kaldırarak ve diğeriyle tekneyi yerinde tutarak.

Kayalardan aşağı kayarak tekneye girmeyi başardı ve Jim
kıyıya doğru yöneldi. Nancy eteğindeki suyu sıkmaya başlayana kadar ikisi de tek kelime etmedi.

"Nan, sırılsıklam olmuşsun. Bunu al," dedi Jim, kazağını
hızla çıkararak.

"Almayacağım! Bunu almadan soğuktan ölürsün."

"Egzersiz yapıyorum. Giy!"

Nancy itaat etti ve tekne kumda gıcırdayana kadar başka bir şey söylenmedi. Jim dışarı çıktı ve ona elini uzattı. Katı ve üşümüştü ve
zorlukla ayakta durabiliyordu. Sendelediğini gören Jim eğildi ve onu
bir bebek gibi kucakladı.

"Kollarını boynuma dola," diye emretti.

"Ama Jim," diye itiraz etti, "çok ağırım. Kendine zarar vereceksin."

İtirazlarına aldırmadan, onu sahil boyunca taşıdı
ve o kadar aniden otobüsün yanında belirdi ki Jeanette küçük bir
çığlık attı.

"İyi," dedi Jim, Nan'ı nazikçe Jeanette'in yanındaki koltuğa oturtarak, "sadece soğuk ve katı."

Bir çılgın kucaklamadan sonra, Jeanette Nancy'yi rahat ettirmekle meşgul oldu.

"Jim'e ceketimi ver," diye yönlendirdi Nan, Jeanette ona geçirmeye çalıştığında.
"Bana kazağını giydirdi ve şimdi kıyafetlerimden dolayı çok ıslak, onu kullanamayacak."

"Böyle bir şey yapmayacaksın," dedi Jim kararlı bir şekilde. "Ayrıca, içine girmeye çalışırsam ceketine ne olacağını düşünüyorsun."

"Jim, _lütfen_!" diye yalvardı Nancy. "Üşüteceksin ve zatürre olacaksın--ya da--ya da bir şey ve hepsi benim suçum olacak----"

Sesi kırıldı.

"Burada koltuğun altında bir yerlerde bir koyun postum var. Seni
memnun etmek için onu giyeceğim. Bu yeterli olur mu?"

"Evet."

Eve dönüş yolculuğunda kimse konuşmadı; herkes ne
olabileceğini düşünmekle çok meşguldü.

"Hadi, kapıları bizim için aç, Bayan Grant," diye yönlendirdi Jim, otelin önünde durduklarında ve Nancy'yi içeri taşımaya hazırlandığında.
Jeanette iyi bir asker gibi itaat etti ve arkasına bakmadı.

"Beni taşıman tamamen gereksiz, Jim," dedi Nancy. "Şimdi
çok iyi yürüyebiliyorum; anlıyor musun? Gerçekten içeri taşınmak istemiyorum. _Lütfen_!"
tereddüt ederken.

"Sana ne söyleyeceğimi, sana nasıl teşekkür edeceğimi bilmiyorum," diye devam etti.

"Deneme. Şimdi içeri gir, canım. Yarın görüşürüz."

Ona yardım ettiği uzun merdivenin tepesinde, bir
sütun pencerelerden gelen ışığı kapatıyordu; ve onun gölgesinde Jim
eğilip utangaç bir şekilde Nancy'yi öptü. Sonra onu nazikçe Jeanette'in beklediği lobiye itti; merdivenlerden aşağı koştu ve otobüse doğru
dı. "Aman Tanrım, Nan," diye haykırdı Jeanette, "içeri girmek için o kadar uzun süre bekledin ki
seni düşürmüş olabileceğinden korktum."

"Beni taşımadı, Janie. Şimdi iyiyim. Lütfen
bu kısmını başkalarına söyleme," diye yalvardı.

"Tamam, canım Nannie. Söylemeyeceğim."

Nancy'yi yatağa yatırmaları ve ona sıcak bir yemek vermeleri uzun sürmedi.

"Bu gece hiçbir soru sormayacağız veya cevaplamayacağız," diye karar verdi Bayan Ashton, profesyonel tavrıyla. "Nancy'nin şimdi tamamen sessiz olmasını ve uyumasını istiyorum. Yarın, eğer isterse, deneyimlerini bize anlatabilir. Jeanette, sen ve Martha bu gece benim odamı alın.
Nan'ın gece boyunca herhangi bir bakıma ihtiyacı olursa diye burada kalacağım."

Heyecanlı olsalar da, kızlar Bayan Ashton'ın isteklerine o kadar saygı duydular ki
kararına itiraz etmediler. Jeanette, Nancy'den ayrı kalmaktan nefret ediyordu, ancak yetenekli ellerde olacağını biliyordu; çünkü Bayan Ashton yorulmak bilmeyen bir hemşireydi.

Kızlar Nancy'ye iyi geceler dileyip odalarına gittiler. Bayan Ashton Martha'nın tek kişilik yatağına
yattı ve Nan'e bir şey isterse veya kendini hasta hissederse onu aramasını söyledikten sonra kısa süre sonra uykuya daldı.

Nancy şöminenin yanındaki büyük yatakta uyanık yatıyordu ve
sokak lambalarının pencere camında titreşmesini izliyordu. Oldukça
rahat ve konforluydu, ancak en ufak bir uykululuğu yoktu. Günün olayları, özellikle de son iki saatin olayları zihninden geçip duruyordu. Jim'i tekrar görmek ne kadar güzeldi ve onu
kurtarması ne kadar da harikaydı. İyi gecelerini hatırladığında yanakları yanıyordu, ancak yine de ona kızamıyordu, olması gerektiği gibi. Neden? O her zaman "boyun eğlendirmenin" her türlüsünden nefret etmişti ve bunu bir kez bile deneyen bir çocuk onun
hoşuna gitmezdi.

"Çok komiksin, Nan," diye yorumladı hayranlarından biri, bir azarlamadan
acıyarak. "Şimdi herkes yapıyor."

"Öyle olabilir," diye cevaplamıştı. "Herkes yapsın. _Ben_ yapmam."

"Ama neden? Bunda hiçbir zarar yok," diye ısrar etmişti.

"Bunda zarar olsun ya da olmasın, _sevmiyorum_. Aşkı
ve onunla birlikte gelen her şeyi o kadar harika, o kadar kutsal bir şey olarak görüyorum ki, Tom, Dick ve Harry ile oynayarak onu mahvetmek istemiyorum. Öpücüklerimi ve sarılmalarımı tek doğru adam için saklayacağım; eğer gelirse. Bu toptan sevgi gösterisi anlatılamayacak kadar ucuz ve iğrenç ve ben buna ortak olmayacağım."

Zavallı Jim! _O_ onun kaybolması ve onu kurtarmakta yaşadığı zorluk yüzünden o kadar yıkılmıştı ki, onu güvenli bir şekilde eve getirmenin verdiği rahatlama, utangaçlığını ve her zamanki çekingenliğini unutturmuştu.
O, tüm olayı unutmaya ve uyumaya çalışacaktı.

"Ama," diye düşündü, uykuya dalmadan hemen önce, "Jim'in yarın geleceğine sevindim."

*BÖLÜM XI*

*SONRAKİ ETKİLER*

Ertesi sabah, Nancy gayet iyi görünse de,
Bayan Ashton onun yatakta kalmasında ısrar etti.

Hastası kahvaltıya inmek istediğinde, "Tamamen ıslanmış ve üşümüşsün ve epeyce sinirsel bir şok geçirmiş olmalısın," diye cevapladı kadın; "bu yüzden tedbirli olacağız. Bu öğleden sonra, muhtemelen, kalkmana izin vereceğim."

Jeanette kahvaltı getirdi ve onu beslemekte ısrar etti,
Nancy ona gülse de. Sabahın biraz ilerleyen saatlerinde, hepsi
yatak etrafında toplandılar ve onun macerasının hikayesini dinlediler.

"Seni bıraktıktan sonra Liman yolundan çıktım, Mart," diye başladı Nancy.
"Sis kalkmıştı ve suyun üzerindeki güneş ışığı harikaydı; ve ben
sık sık durup manzarayı hayranlıkla izliyordum. Kaplumbağa'ya ulaştığımda,
dışarı çıktım ve dinlenmek için sırtüstü oturdum. Önce bir süre suya baktım;
sonra arkamı döndüm, başına yaslandım ve sadece
manzaranın tadını çıkardım.

"Ne manzara! Kıyıdan geriye, yolun ötesinde, bir ormanlık alan uzanıyordu. Mavi gökyüzünün arka planında çamların büyük, yeşil uçları, köknarların donuk pürüzlü gövdeleri arasında beyaz huş ağacı gövdeleri, bir dalın sonbahar rengine büründüğü yerdeki kızıl, sarı veya koyu kırmızı sıçramalar harika bir resim oluşturuyordu. Kayalar güneşte çok sıcaktı ve yürümekten yorulmuştum; bu yüzden sanırım bir şekerleme yapmış olmalıyım,
ama bunu kastetmemiştim. Aniden bastıran şiddetli bir sağanak yağmur rüyasından uyandığımda manzarada tamamen bir değişiklik gördüm. Güneş
kaybolmuştu. Bir sis toplanıyordu ve kayamla kıyı arasında
bir su tabakası vardı.

"Aklım başımda olsaydı, o zaman kıyıya yürürdüm; ama su
oldukça derin görünüyordu--kaplumbağanın kuyruğunu bile göremiyordum. Dalgalar oturduğum yere kadar
sürünmeye devam etti ve yakında onların içinde olacağımı fark ettim. Bu yüzden
başına tırmandım ve kendimi olabildiğince rahat ettirdim."

"Ve orada tünemişken ne düşündün," diye sordu Martha, "?"

"Önce, uyumak için çok aptal olduğumu düşündüm. Sonra buraya nasıl
geri döneceğimi merak ettim; gelgit dönene kadar kalmak zorunda mıyım. Ne zaman olacağını veya ne kadar yükseleceğini bilmiyordum. Hepinizi
düşündüm ve ne yaptığınızı hayal ettim. Bir süre sonra endişeleneceğinizi ve beni bulmaya çalışacağınızı biliyordum. Size hangi yöne gittiğimi
söylediğimi hatırladım; ancak giderek yoğunlaşan sis, yoldan geçseniz bile beni görmenizi
engelleyecekti.

"Bir süre sonra çok acıktım; bu yüzden çikolatayı almak için çantamı açtım ve ördeğimi buldum! Hatırlamıyor musun, o gece büyük iğne oyası çantam Digby'deki masanın üzerindeydi, Janie ve daha iyi bir yer bulamadığım için ödülümü içine koydum? Neyse ki onu
çıkarmaya hiç zahmet etmedim. Aklıma bir fikir geldi ve küçük
canavara
sımsıkı sarıldım. O çantada sakladığım kırmızı keseyi boşalttım, lastik bantlarla
ördeğin sırtına bağladım ve yuva dalgasına
yüzdürdüm. Onu en son gördüğümde, doğruca kıyıya doğru gidiyordu.
O kadar parlak, sıra dışı bir kombinasyon oluşturuyordu ki
birisinin kayaların üzerinde dolaşırken onu fark edebileceğini düşündüm."

"Ama," diye itiraz etti Martha, "Jim yerine bir yabancı onu
bulsaydı, bu sana nasıl yardımcı olurdu? Bir yabancı
onu asla kayaların üzerinde olan biriyle ilişkilendirmezdi."

"Ama kartım içindeydi ve mesaj şuydu: 'Kaplumbağa'dayım. Lütfen
beni kurtarın.' Bunu bulamadın mı, Janie?" Jeanette'e dönerek.

"Hiç açmadık bile, Nannie," diye itiraf etti arkadaşı. "Hemen senin olduğunu anladık ve Jim senin Kaplumbağa'da olman gerektiğini söyledi."

"Jim, Dedektif," diye güldü Nancy; ama Bayan Ashton bunu söylerken gözlerindeki ışığı
gördü.

"Ah, Nan," dedi Jeanette, "o harikaydı! Asla unutamam."

"Ben de," diye cevapladı Nancy sessizce.

"O zaman ne?" diye ısrar etti Martha. "Hadi, Nan."

"Daha fazlası yoktu. Sadece orada oturdum, olabildiğince sıcak kalmak için kıvrılıp bekledim. Saatler ve saatler sonra, birinin beni çağırdığını duydum ve açtım. İlk başta beni duyup duymadığını bilmiyordum; çünkü sis sesimin tonlarını
geri zorluyor gibiydi. Ancak kısa süre sonra düzenli bir çağrı sistemimiz oldu."

"Jim olduğunu biliyor muydun?" diye sordu Martha.

"Elbette oraya yaklaşana kadar _emin_ değildim; sonra sesini tanıdım.

"Hikaye böyle bitti," diye ekledi gülerek; "ancak hepinizi bu kadar endişelendirdiğim için
ne kadar çok üzgün olduğumu söylemek istiyorum."

"Neyse," dedi Martha, "sonsuza dek mutlu yaşadılar."

Nancy kızardı ve Martha'ya sertçe baktı; ancak sözlerinin gizli bir anlamı
olmadığı açıkça belliydi.

O anda bir hizmetçi kapıyı tıklattı.

"Bunları Bayan Pembroke'a verecektim," dedi Bayan Ashton kapıyı açtığında, "ve birini görüp göremediğini soracaktım."

Bayan Ashton, Yarmouth'daki bir bahçeden yeni kesilmiş güzel kırmızı gülleri alıp Nancy'nin yatağına koydu.

"Aşağı inip onunla konuşacağım," dedi; "sanırım Jim'dir." "

Nancy bir kelime bile söyleyemeden odadan çıktı; ve birkaç
dakika sonra tekrar geri döndü.

"Tahminimce Jim'di. Sağlığınız hakkında gerekli soruşturmaları yaptı ve öğle yemeğine bizimle katılacak."

Nancy rahat bir nefes aldı. Bayan Ashton'ın onu görmesine izin vermeden onu göndermeyeceğini biliyor olabilirdi.

Jeanette ve Martha'nın onun yokluğunda yaptıklarını duyduktan sonra Nancy ayağa kalktı
ve giyindi; ve hepsi öğle yemeğine indiler.

Jim, Bayan Ashton'ın talimat verdiği gibi beyaz salonda bekliyordu.

Yemek odasına doğru dönerken Nancy'ye "Git ve Jim'i al," dedi. "İçeri girelim."

Şöminenin önünde oturan Jim, Nancy içeri girdiğinde ayağa kalktı
ve onunla buluşmak için odanın karşısına geçti.

"İyi misin, Nan?" diye sordu, biraz nefes nefese, nazik kahverengi
gözleri onun gözlerine dikkatle bakıyordu.

"Mükemmel, senin sayende," diye cevapladı, ona elini uzatarak.

Uzun bir süre iki elini sıkıca tutarak tuttu.

"Ve ben istiyorum "Ayrıca güzel güller için de teşekkür ederim," diye ekledi.

"Ev sahibimin bahçesini onlar için soydum," dedi. "Kocaman bir
çardağı var, sadece onlarla kaplı. Belki bu öğleden sonra yürüyüşe çıkarsak görmek
istersin?"

"Çok isterim. Şimdi öğle yemeğine mi geçsek?"

Diğerlerine katıldılar ve masada Martha'nın araba kullanmayı öğrenme çabalarına gülerek keyifli vakit geçirdiler. Jeanette'in şaşkınlığına ve Jim'in eğlencesine, Yarmouth'ta geçirdikleri ilk gün istiridyelerle mücadelesini de anlattılar.

"Pekala," dedi Martha, yemek odasından ayrılırken, "sizin
cesaret kırıcı neşenize rağmen, bu öğleden sonra yine araba kullanacağım; bu yüzden
şimdi sizi terk etmem gerekecek. Seni tekrar görebilecek miyim, Jim?"

"Bu öğleden sonra saat beşte dışarı çıkıyorum," diye cevapladı; "ama yarından sonraki gün geri döneceğim."

"O zaman hala burada olacağız," dedi Bayan Ashton. "Ne kadar daha Nova Scotia'da kalacaksın, Jim?"

"Emin değilim. Hafta sonuna doğru geri dönme emri alabilirim."

"Bizim gittiğimizde sen de gidebilirsen güzel olur," diye önerdi Bayan Ashton.

"Keşke ben de gidebilseydim," dedi hararetle.

"Eğer yapabilirsen Bayan Ashton senin yürüyüşe çıkmana itiraz eder mi?"
Jim, koridorda diğerlerini takip ederken hemen Nancy'ye sordu.

"Sanmıyorum."

"Fazla yorulmadığın sürece," dedi Bayan Ashton, Nancy ona sorduğunda.
"Çok uzağa gitmesin, Jim," diye ekledi.

Böylece Yarmouth'un o öğleden sonra dolduğu temiz deniz havasına ve parlak sıcak güneş ışığına çıktılar ve o büyüleyici liman kasabasının bir sokağından diğerine
ve oradan da bir sokağına doğru yürüdüler, burada renkli bir bahçeye, orada birkaç güzel ağaca ve İngiliz mimarisine sahip birçok çekici eve hayran olmak için durdular.

O günden sonra günler hızla geçti, Cuma gecesine doğru hızla ilerlediler,
o zaman yelken açacaklardı.

Cuma sabahının erken saatlerinde Jim in.

"İyi haberler!" diye duyurdu. "Eski otobüsü vapura park edip Boston'a dönme emri geldi."

"Gerçekten mi, Jim?" dedi Bayan Ashton. "Ne kadar da hoş," Nancy ona mutlu bir
tebessüm
gösterirken.

"Şimdi kalamam, çünkü ayrılmadan önce halletmem gereken bir düzine şey var. Bu gece iskelede görüşürüz," ve Jim tekrar dışarı koştu.

"Biraz alışveriş yapmam gerek," diye duyurdu Martha, o gittikten sonra.

Diğer iki kız homurdandı.

"Şimdi ne olacak, Mart?" diye sordu Nancy.

"Ah, öyle. İstediğin yüzüğü alamadın. Aldın mı?" diye sordu
Jeanette.

"Evet! Hayır! Yani evet," diye kekeledi Martha.

"'Evet--hayır--evet' derken neyi kastediyorsun?" diye sordu Nancy.

"İlk başta yapmadım ama sonra yaptım," diye açıkladı Martha.

"Açıkça," diye güldü Jeanette. "Bize aldığını söylemedin," dedi Nancy sitemle.

"Yani, yaşadığımız tüm heyecana rağmen, bir şeyi unuttuğum için beni suçlayabilir misin? Abartılı olduğunu kabul ediyorum; ama onsuz asla mutlu olamayacağımı hissettim. Bunu telafi etmek için geçen yılki kıyafetlerimi tüm yıl giyeceğim."

"Evet, giyeceksin!" diye alay etti Nancy.

"Ama yüzüğün varsa, neden alışverişe çıkıyorsun?" diye sordu Jeanette. "Vapurda yemek için biraz meyve almayı düşündüm----"

"Şimdi, Mart, yolda bundan daha iyisini öğrenmedin mi?"
diye itiraz etti Nancy.

"Ama bu sefer hasta olmayı beklemiyorum. Artık deneyimli bir denizciyim."

"Muhtemelen ona dokunmayacaksın; ve her neyse, gemide biraz satın alabilirsin,"
diye ısrar etti Nancy.

"Gördüğüm kadar meyve değil."

"Peki, eğer mecbursan git."

O gece gemiye çıktıklarında Martha'nın bagajında ​​çeşitli meyvelerle dolu süslü bir sepet vardı.

*BÖLÜM XII*

*BEKLENMEDİK*

Tim onları iskele tahtasının başında karşıladı; ve sandalyelerini yerleştirdikten sonra, o ve Nancy kalabalığı incelemek için güvertede dolaştılar.

Sonunda, vapura bağlı ağır bir kablonun ucunu taşıyan küçük bir çekme, limana doğru sallandı. Geniş bir yarım daire çizdikten sonra, bir işaret bekleyerek pozisyonunu aldı. Kısa süre sonra işaret verildi; ve küçük tekne, ustaca bir manipülasyonla büyük tekneyi iskeleden yavaşça çekip denize doğru yöneltti. İşini bitiren çekme, telaşla iskeleye geri döndü.

"Yani," dedi Martha aniden, hepsi vapur sandalyelerinde, halılara sarılmış bir şekilde, Nova Scotia'nın hızla geri çekilen kıyılarını gün batımına karşı izlerken, "benim üçüncü düşüşüm olmadan veya Nan'ın üçüncü cüzdanını kaybetmeden kurtulduk."

"Ama," dedi Jeanette, "ayak bileğinin üzerinde döndüğünde neredeyse düşüyordun, Mart; ve Nan küçük kırmızı çantasını kaybetmek üzereydi."

"Bir ıskalama bir mil kadar iyidir," diye ilan etti Martha.

"Peut-on dire d'une chose qu'elle est perdue quand on sait ou est
die?"[1] Jim'i yumuşak bir şekilde alıntıladı.

"Bu ne?" diye sordu Martha.

"Gümüş çaydanlığı kaybeden denizciden bahseden o Fransız egzersizini hiç yapmadın mı?"

"Elbette; ama bunun bununla ne alakası var?"

"Bilmiyorsan, sana asla söylemem," diye güldü Nan.

Jeanette hiçbir şey söylemedi; çünkü küçük kırmızı kesenin Nan'ın elinde olmadığından oldukça emindi.

"Aman Tanrım, işler zorlaşıyor," diye yakındı Martha hemen. "Yatağa iniyorum."

"Ben de," dedi Jeanette.

Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde kendi kamaralarına doğru ilerlediler.

"Her şey böyle mi olacak, sence?" diye sordu Nancy endişeyle.

"Sanırım bundan şüpheliyim. Şu anda Fundy Körfezi'nden gelen yıkama
. Bir süre sonra daha sakin olacak," diye cevapladı Jim, buharlı halının kenarının altından soğuk elinin üzerine büyük, sıcak bir el kaydırarak. "İstersen
kamarana git; ama bence burada, tamamen sessiz bir şekilde yatarsan,
çok iyi olacaksın."

O sırada ay doğdu ve okyanus bir masal diyarı sahnesiydi. Nancy, büyük kamarada ağır battaniyelerin altında derin derin uyuyan Jeanette'in yanına gizlice girdiğinde birkaç saat geçmişti,
taze tuzlu hava açık liman deliğinden içeri sızıyordu.

Sabaha doğru, sis düdüğü çalmaya başladı; ve Nancy saatine baktı.
Saat beş. Yedi ile sekiz arasında yanaşmaları gerekiyordu. Kalkmak için çok
erken; ama ne kadar uğraşsa da, tekrar uyuyamadı. Bu yüzden yattı, Jim ile güvertede önceki akşam konuştukları şeyleri düşündü. Saat beş buçukta kalktı, giyindi ve
toplamaya başladı.

"Eğer bunların hepsini erken yaparsam, güvertede geçirecek daha fazla zamanım olur. Janie'ninkini de yaparım," diye karar verdi, kendikini bitirdikten sonra.
"_Sevgili_, sevgili Janie!"

Kendi valizini yeni kapatmıştı ve Jeanette'inkileri son şeyleri
kaydırmaya hazırdı ki, müthiş bir kavanoz onu öne, yere fırlattı.

"Ah, ne oldu?" diye bağırdı Jeanette, bu alışılmadık hareketle anında
uyandı. "Canım, yaralandın mı?"

Nancy ona yaralanmadığına dair güvence verdi.

Açılan kapıların, koşan ayakların, bağırışların, kısa talimatların sesi duyuldu; sonra - büyük alarmın çalması! _Bu_ herkesin güverteye çıkması gerektiği anlamına geliyordu.

"Kızlar, olabildiğince çabuk giyinin," diye seslendi Bayan Ashton karşıdaki eyalet odasından. "Saldırıya uğradık; ama korkmayın. "

Daha önce hiç olmadığı kadar kısa bir sürede Jeanette güverteye çıkmaya
hazırlandı.

Jim onları koridorda karşıladı.

"Can yelekleriniz," dedi, "yatakların altında. Alın,"
çantalarını onlardan alarak. "Nasıl giyeceğinizi göstereceğim."

Hızla onları yerine taktı; kendikileri zaten takılıydı. Sonra Bayan Ashton ve Martha'ya kendikileri konusunda yardım etti ve hepsi gezinti güvertesine ulaşmaya çalışan yolcu kalabalığına katıldı.

Gemi subayları her yerdeydi, şaşkın yolcular arasında düzeni sağlıyorlardı. Neyse ki sakin bir kalabalıktı, kazayı bir macera olarak görmeye daha meyilliydiler.

"Uyandım," dedi kamarası en alt güvertede olan bir adam, "odamda başka bir vapurun burnunu buldum. 'Eh, ihtiyar kız,' dedim, 'ya sen ya da ben buradan çıkmak zorunda kalacağız. Biraz mahremiyete ihtiyacım var! Ve sanırım bu benim olmam gerek.' İşte buradayım." 

"Eh, her yerde diş fırçamı aradım," dedi bir kadın, "Joe bana sürekli acele etmem için bağırırken. 'Sen istersen git,' dedim
sonunda ona; 'ama o diş fırçasını bulana kadar kıpırdamayacağım.' Ve ben
_yapmadım_."

Elinde dikkatlice taşıyordu, belli ki diğer tüm eşyalarını geride bırakmıştı.

Başka bir kadın şemsiye ve bir kutu şekerle çok ilgileniyordu.
Martha dokunulmamış meyve sepetine sıkıca tutunmuştu.

Gezinti güvertesine ulaştıklarında garip bir görüntüyle karşılaştılar.
Yanlarında, yoğun sisin içinde, onları çarpan vapur duruyordu,
pruvası hala açtığı delikteydi; görünüşe göre yardım gelene kadar
sadece "bekliyordu".

Yolcular her yöne doğru akın ettiler. Bazıları ağlıyor, bazıları histerik bir şekilde gülüyordu; diğerleri solgun ve sessizdi; ama çoğu sanki bu günlük bir olaymış gibi sakindi, ya da en azından ilginç bir olaymış gibi. Birkaçı gecikme ve rahatsızlıktan dolayı öfkeyle böbürlendi.
Zavallılar gibi,
bizim de her zaman yanımızda olan tekmeci.

"Gerçekten hiçbir tehlike yok," diye bağırdı John Pierce, insanların arasında girip çıkarken. "Bir SOS gönderildi ve yardım
yakında burada olacak."

Şimdi Martha ile oyalanacak vakti yoktu, ama onun yanında yeterince uzun süre durdu
ve şöyle dedi, "Heyecanlanma. Endişelenmeye gerek yok."

Jeanette ve Martha, kaygıdan solgun bir şekilde, Bayan Ashton'ın sandalyesinin kollarına oturdular; çünkü Jim onun oturabileceği bir yer bulmayı başarmıştı. O ve Nancy, yakınlardaki bir kamp tabureleri yığınının üzerinde yarı yaslanmış, yarı oturmuşlardı.

"Korktun mu, Nan?" diye sordu, ona bakarak.

"Tam olarak değil," diye cevapladı, ona cesurca gülümseyerek, ama gerginlikle
titriyordu. "Keşke sadece _yapılabilecek_ bir şey olsaydı, sadece pasif bir şekilde beklemek yerine."

"Çok uzun süreceğini sanmıyorum," dedi, kolunu onun omzuna atarak, onu biraz sabit tutmak için. "Boston'a o kadar yakınız ki, bir teknenin bize çok
çabuk ulaşması gerekir."

"Bu yolculukta sisin ne kadar ısrarcı bir rol oynadığı garip değil mi," diye gözlemledi hemen, "? Yarmouth'a indiğimiz sabah, Halifax'taki o ilk gece, motor yolculuğumuzda birkaç kez----"

"Ve Turtle Head'de," diye sözünü kesti Jim alçak bir sesle.

"Ve şimdi bizi Boston'a doğru itiyor," diye bitirdi, ona gülümseyerek.

"Bizi içeri itiyor!" diye yankıladı Martha, son cümlesini yakalamıştı. "Nasıl
o şekilde
gelebiliyorsun? Bizi _dışarıda_ tutarak, demek istiyorsun!"

"Bayan Scott sonunda konuşmasını geri kazandı," diye gözlemledi Jim. "Bu kadar uzun süre
sık sık sessiz kalıyor mu?"

"Çok nadiren; ama Jim, neden ona Martha demiyorsun? Bayan Scott
çok resmi görünüyor."

"İnsanlarla samimi olmak benim için pek kolay değil," diye yavaşça cevapladı. "Hiçbir zaman çabuk arkadaş edinmedim--en azından," diye düzeltti kendini, onun dans eden gözlerini ve komik küçük gülümsemesini
gördüğünde, "şimdiki zamana kadar hiç."

"Kuralı kanıtlayan istisna mı?" diye sordu.

"Kesinlikle."

"Ama Jim," diye ekledi, daha ciddi bir şekilde; "kızlar senden hoşlanıyor ve--ve
benim
arkadaşlarım da senin olmalı."

"Biliyorum; onların da senin gibi olmasını istiyorum; ve benimkiler de senin. Özel dostum
Griff Burton'ı seveceksin. Gördüğün en alışılmadık adam; mükemmel bir
kargaşa. Ama bir prens gibi adam. Umarım eve gitmeden önce onunla tanışma şansın olur."

"Onların, sisli bir okyanusta, dibe inip inmediğimizi bilmeden, bir kalabalığın içinde olmak yerine, tek başlarına, kuru bir yerdeki bir oturma odasında sakince oturduklarını düşünmez misin?"
Martha fısıldadı, birbirlerine dalmış bir şekilde ikisine bakarak.

"Aman Tanrım, Mart, ne neşeli bir fikir" diye haykırdı Jeanette, sözlerinin ilk kısmını görmezden gelerek.

Bayan Ashton hiçbir yorum yapmadı; ama oldukça düşünceli bir şekilde denize baktı.

"Boston'da ne kadar kalmayı düşünüyorsun?" diye devam etti Jim.

"Gerçekten bilmiyorum. Boston'a girdikten sonraki
zaman için planlarımız hiç de kesin değil. Madelon bizimle olsaydı, bilirsin, sana Bayan Ashton'ın himayesindeki küçük Fransız kızdan bahsetmiştim? Şehirde biraz dolaşmayı bekliyorduk; ve bizimle burada buluşmaktan bahseden birkaç çocuk vardı."

"Onlar kim?" diye sordu Jim hemen.

"Biri Roxford'da üçüncü sınıf öğrencisi - adı Phil Spenser; diğeri kuzeni Tom Mixer. Mezun oldu. Bu yaz çok komik bir deneyim yaşıyorlar," ve ona maceralarını anlatmaya devam etti. "Beklediğimiz
zaman Boston'a geri dönseydik, onların burada olma ihtimalinin düşük olduğunu düşünüyorum. Ama planlarımız değiştikten sonra Phil'e bir kart gönderdim ve bu zamana kadar devam etmek için yeterli para kazanmış olabilirler."

"Geri dönmeden önce annemle babamla tanışmanı isterim,"
Jim, oğlanlarla ilgili hikayesini bitirdikten sonra. "Kardeşim şu anda Bermuda'da----"

"Öyle mi? Janie ve ben önümüzdeki yaz oraya gitmek istiyoruz. Ailemizden mezuniyet hediyesi olarak bize bu geziyi vermelerini istemeyi planlıyoruz."

"Ve ondan sonra ne olacak?"

"Dürüst olmak gerekirse bilmiyorum, Jim. Keşke bilseydim. Üniversitedeki bu son yılımda çok düşünmem ve bir karara varmam gerekecek. _Öğretmenlik_
yapabilirim, çünkü gençleri seviyorum----"

"Ama sadece, diyelim ki bir iki yıl?" diye sözünü kesti Jim, çok alçak bir ses tonuyla.

"Neden, bilmiyorum. Eğer hoşuma giderse muhtemelen devam etmeliyim."

"Yani sadece iyice yerleşene ve seninle ilgilenebilene kadar mı?"

Sadece sis düdüğünün sert sesi ve etraflarındaki kalabalığın bastırılmış sesleri tarafından bozulan ölü bir sessizlik vardı. Nancy'nin kalbi çılgınca
hızla atıyordu; ve Jim'in endişeli bakışlarını üzerinde hissetmesine ve onun beklediğini bilmesine rağmen, hemen cevap vermeye kendini zorlayamadı.

"Öfkeli değilsin; sen misin, Nan?" diye sordu sonunda.

Başını iki yana salladı.

"Ve--ve--bunu yapacak mısın?"

"Ne yapacaksın?"

Böyle ciddi bir anda bile, yaramazlık düşkünlüğü
üstün geldi.

"Ne demek istediğimi gayet iyi biliyorsun, Nancy," diye cevapladı çok ciddi bir şekilde.

Bu kadar erken konuşmak istememişti; uzun zamandır değil. Ama
çarpışmanın heyecanı ve olası tehlikeleri içinde--gerçekten yardım
çok uzun süre gelecekmiş gibi görünüyordu ve bu zamana kadar suyun vapurun ambarını
doldurmuş olması gerektiğini biliyordu--tüm çekincelerini bir kenara bırakmıştı.

Ona ne kadar çok önemsediğini bildirmeliydi.

O anda, sisin içinden kocaman bir kütle belirdi ve yolculardan sevinç çığlıkları duyuldu. Yardım gelmişti.

İkişer ikişer, "Gemiye giren hayvanlar gibi," diye belirtti bastırılamaz Martha,
insanlar hepsi _Boston Şehri_ onları kurtarmaya gelmişti; ve arızalı vapur, hafiflemiş olarak, kendi gücüyle yüküyle limana doğru aksamaya hazırlanıyordu.

Nancy heyecanla Jim'e fısıldamayı başardı:

"Bütün bunlar olurken sana şimdi cevap veremem; belki eve gitmeden önce birkaç dakika birlikte olabiliriz?"

"Bunu yapacağım," diye kesin bir cevap verdi.

Kaza söylentileri Boston'a ulaşmıştı ve rıhtım insanlarla doluydu. Bazıları talihsiz vapurlardaki yolcuların arkadaşları veya akrabalarıydı; diğerleri sadece heyecan arayanlardı. Jim, ekibini kalabalığın arasından geçirip bir taksiye bindirmeyi başardı.

"Sizi Pierce'dan aceleyle uzaklaştırdığım için üzgünüm, Bayan--Martha," dedi, taksiye binip Bayan Ashton'ın dairesine doğru yola çıktıklarında. Nancy ona onaylayan bir bakış attı.

"Oh, sorun değil," diye cevapladı Martha açık sözlü bir şekilde. "Beni nerede bulabileceğini biliyor."

[1] Bir şeyin nerede olduğunu biliyorsanız, onun kaybolduğunu söyleyebilir misiniz?

*BÖLÜM XIII*

*BİR MEKTUP*

Sevgili Mary,

"Bunun hakkında ne hissedeceğinizi bilmiyorum, ama dikkatli refakatçiliğime rağmen" [Bayan Ashton bunu yazarken kendi kendine kurnazca gülümsedi]
"Küçük kızınızın aşık olmasına izin verdiğimden korkuyorum.

"Bunun üzerine kaskatı kesildiğinizi ve 'Ne saçmalık! O sadece bir çocuk' dediğinizi görebiliyorum. Belki de sizin gözünüzde hala küçük bir kızdır - sanırım, kendi annelerine göre çocuklar asla gerçekten büyümez; ama başkalarına göre çok sevimli ve sevimli bir genç kızdır. O
her zaman çok çekiciydi, ama son iki yılda ne kadar da harika bir şekilde gelişti ve
iyileşti! Onu, biliyorsunuz,
o yaz amcasının Almanya'ya gitmesiyle çok üzüldüğünden beri görmedim; ve sanırım değişimi sizden daha net görüyorum.

"Konuya geri dönersek, Nancy'nin size olan sırlarını
önlemek istemiyorum; çünkü eminim ki size yeni, arkadaştan öte-bir-arkadaşından çok yakında bahsedecektir, eğer daha önce bahsetmediyse; ama size davayla ilgili izlenimlerimi
vermek ve belki de bu iki genç şeye kaşlarınızı çatmak yerine gülümsemenizi sağlayacak
biraz bilgi vermek istiyorum.

"Otobüsün şoförü ve Nova Scotia'daki motor gezimizin şefi James Jackson, yaz ayları dışında Harvard'da öğrenci;
ve bulduğum kadarıyla, çok iyi bir öğrenci. Bu onun son senesi olacak. Babası ve annesi şehrin kurucularının iyi bilinen ve çok saygı duyulan torunlarıdır. Şu anda Bermuda'da bir nilüfer çiftliği işleten Edmund adında bir erkek kardeşi vardır. Zengin insanlar değillerdir ancak çok rahattırlar ve Cambridge'deki güzel eski moda evlerden birinde yaşarlar. Geçmişi ve konumu hakkında bu kadar.

"Şimdi, oğlanın kendisine gelelim. Gerçekten, Mary, çok tatlı! Büyük, güçlü, erkeksi bir adam, ama bir kız kadar nazik ve utangaç - kendimi düzeltiyorum, kızların eskiden olduğu gibi. Çok az konuşuyor ve fikirlerini ve duygularını ciddi yüzünün ve sessiz tavırlarının arkasına saklıyor. Ancak, arka planda bolca karakter, güç ve kararlılık var, gerektiğinde kullanılmaya hazır. Koyu saçları ve gözleri var, ama Nancy'ninki kadar koyu değil; ama ondan çok daha uzun ve tabii ki daha
ağır.

"Ona karşı tavrı ve onun ona karşı tavrı, en sert yargıç tarafından bile eleştiriye fırsat vermedi. O kadar ideal bir küçük aşk ki, onu izlemeyi çok seviyorum. Şimdi Halk Bahçeleri'ndeler, çiçek tarhlarına bakıyorlar. Gerçekten görüp görmeyeceklerini söylemeye hazır değilim.

"Ciddiyim, Mary, birbirlerine mükemmel şekilde uyuyorlar gibi görünüyorlar - eskiden dediğimiz gibi, birbirleri için yaratılmışlar. Modern terim nedir? Ruh eşleri,
ya da buna benzer aptalca bir ifade. Buna ne ad verdiğimiz önemli değil,
ancak, gerçek sevgi, saygı ve onur temeli oluşturduğu sürece.

"Kızlar birkaç gün daha burada olacaklar. İstersen koşarak aşağı in,
ve Jim'e bir göz at; ya da hafta sonu Nancy ile eve gitmeye davet et.

"Saygılarımla,
"Lois Ashton."

*BÖLÜM XIV*

*PLANLAR*

Bu arada, Nancy ve Jim, Halk Bahçeleri'ndeki göle doğru uzanan bir kara parçasının üzerine yerleştirilmiş bir bankta oturuyorlardı.
Nancy'nin zencefilli kurabiyelerle beslediği beyaz bir kuğu, daha fazla yemek isteğine dikkatini çekmek için kendine özgü sert bir çığlık
çıkardı.

"Peki, Nan," diyordu Jim, "bu sabah vapurda sana sorduğum şeyi düşündün mü?"

"Evet, çok ciddiyim, Bayan Ashton'ın minik dairesine kendimizi ve eşyalarımızı yerleştirirken arada sırada."

"Ve sen karar verdin----"

"Bu şekilde, Jim," dedi Nancy yavaşça, sanki kelimelerini çok dikkatli seçiyormuş gibi. "Tamamen açık sözlü olacağım. Ben--ben sana çok değer veriyorum,
ve şu anda eminim ki başka biriyle asla evlenmek istemezdim. Ama bana öyle geliyor ki
şu anda, ikimizin de üniversitede bir yılımız daha varken, kendimizi bir nişanla bağlamak aptallık olur. Son sınıf çok önemli bir yıl ve bitirdikten sonra ne yapmak istediğimize karar vermeliyiz ve bir tür iş için hazırlık yapmalıyız."

"Nişanlı olsak bile bunların hepsini aynı şekilde yapabiliriz," diye itiraz etti Jim.

"Evet, ama diyelim ki bu son yıl çok değer verdiğin başka bir kızla
tanışacaksın----"

"Yapmayacağım," dedi Jim kararlı bir şekilde.

"Kesinlikle _emin_ olamazsın, Jim; ve senin yerini alabilecek biriyle tanışmam tehlikesi olmadığını düşünsem de, böyle bir şey
_sonuçta_ bir olasılık, hatta bir ihtimal. Bir düşün! Bir
ay önce birbirimizi hiç görmemiştik bile! Birbirimizi
çok kısa bir süredir ve böylesine alışılmadık koşullar altında tanıyoruz,
gerçekten,
kalbinin derinliklerinde, ikimizin de bu bir yıl boyunca eski, normal, tanıdık hayatlarımıza,
sınırsız bir şekilde geri dönmemizin daha akıllıca, daha güvenli olacağını düşünmüyor musun?"

"Ne demek istediğini anlıyorum, çok fazla coşku duymasam bile."

"Beni yanlış anlama--canım," diye kekeledi Nancy, çünkü Jim'in tonu
oldukça incinmişti. "Bu tavrı almam benim için çok zor; ama bunun
doğru tavır olduğunu hissediyorum ve--" sesi acınası bir şekilde çatladı.

"Lütfen--Nan," diye yalvardı Jim, "yapma. İşleri istediğin gibi ayarla, ben de
istediğini yaparım."

"Düzenli olarak yazabiliriz, yani, eğer istersen."

Jim ona öyle iğrenmiş bir bakış attı ki Nancy onun samimiyetine rağmen gülümsedi.

"Ve muhtemelen," diye ekledi, "yıl içinde bir veya iki kez birbirimizi görebileceğiz. Sonra, eğer gelecek Haziran'da ikimiz de şu anki gibi
hissediyorsak, bana tekrar sorabilirsin. Aslında, henüz bana _bir kez_ sormadın."

"Neden Nancy, sordum; eminim sordum," diye itiraz etti Jim öyle içtenlikle ki güldü.

"Neden, Jim, sormadın; eminim sormadın," diye karşılık verdi. "Bana bakacak kadar para kazanana kadar
beklememi istedin."

"Neyse, ne demek istediğimi biliyordun. Ama emin olmak için, eğer bunu bu kadar çok kelimeyle ifade etmek istiyorsan, Nancy, benimle evlenir misin?"

"Mezuniyet Günü'nde bana bu soruyu sor, ben de cevaplayayım."

"Bana bir şey için söz ver, Nan," diye yalvardı Jim çok ciddi bir şekilde; "Haziran'da tekrar şansımı deneyene kadar başka biriyle nişanlanmayacaksın."

"Elbette, söz veriyorum; ve--ve Jim."

"Evet?"

"Başka bir kız bulursan ve bana tekrar teklif etmek istemezsen, bana Janie'nin o gün Liman yolculuğunda bize verdiği küçük yabani gül dalını postala - ne kadar da eski görünüyor! - ve ben de anlarım."

Jim neşeyle güldü.

"Böyle bir şansın yok!" diye ilan etti.

"Ama söz mü vereceksin?" diye ısrar etti Nancy.

"Ah, evet; sizi memnun etmek için söz veriyorum," diye hoşgörüyle kabul etti.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Nancy, uzun bir sessizlikten sonra saatine bakarak, bu arada iki insanın ilgisizliğinden iğrenen kuğu gölden aşağı doğru yelken açtı, "saatin beşi geçtiğini biliyor musun? Martha, Bay Pierce ile bir yere gitti; Jeanette, bazı dükkanları dolaşıyordu; ve Bayan Ashton, hepimizin beş buçuk civarında geri dönmemizi önerdi. Onun dediği gibi, 'alınmış' bir öğle yemeği yedik; ve bu gece dışarıda yemek yiyeceğiz."

"Biliyorum."

"Biliyorsun? Nasıl?"

"Çünkü hepinizi benimle yemeğe davet ettim."

"Bildin! Ne zaman?"

"Bu sabah Bayan Ashton'a sordum ve o da kalabalığın arasına katıldı."

"Ne kadar da hoş! Ve bu konuda tek kelime etmedi."

"O çok iyi bir izci," dedi Jim hararetle, biraz alakasız olsa da.

"Yarın," diye devam etti, "Anne ve Babanla tanışmanı umuyorum. Öğle yemeği için eve koştuğumda onlara senden bahsettim ve onlar da seni ve tabii ki diğerlerini de yarın öğleden sonra çayına davet etmek istiyorlar."

"Onları ve evini görmeyi çok isterim, Jim."

"Onlar da seni sevecekler. Griff'i de orada ağırlayacağım. Sanırım bu gece için de ona soracağım; ve Pierce'a ulaşabilirsem."

"Jim, bu kadar büyük bir partiyi yemeğe çıkararak aşırıya kaçıyorsun; ama
elbette çok eğlenceli olurdu."

"Yaz boyunca kazandığım tüm parayı aldım ve bir şekilde kutlamalıyız."

"Neyi kutlayalım?" diye sordu Nancy hemen; ama Jim sadece ona baktı ve
güldü.

Saat altıda daireye geri döndü ve Griff'i de beraberinde getirdi.
Tanıtımlar bittikten sonra küçük oturma odasında oturup
John Pierce'ı beklediler. Uzun boylu, sarışın bir genç olan Griff, Jim'in ciddi ve çekingen olduğu kadar
canlı ve alışılmamış olduğunu kanıtladı.
Huzursuzca
dolaştı, süsleri ve kitapları alıp tekrar
yerleştirdi, ayak taburelerine takıldı (kazara mı yoksa bilerek mi, bunu söylemek zordu) ve genelde insanların yoluna çıktı.

"Affedersiniz, lütfen," dedi, Martha'ya çarptığında, Martha pencereden üçüncü kez
başka tarafa dönüyordu.

"Neyin var senin?" diye sordu Martha, izlerken o
odanın etrafında gevezelik etmeye devam etti.

"Ben mi? Oh, gerginim."

"Neden?"

"Bir anda bu kadar çekici kızla tanışmak. Bir adamın
sinirlerini oldukça zorluyor. Bunu bilmiyor muydun?"

"Ona hiç aldırma," dedi Jim gülümseyerek. "Oldukça
zararsız."

"Gerçekten. Ve beni gerçekten tanıdığında," diye ekledi Griff, "beni çok seveceksin. İnsanlar her zaman sever."

Jeanette onun hakkında ne düşüneceğini bilemedi ve onu izleyerek oturdu,
yarı büyülenmiş, yarı onaylamayan bir şekilde. Bakışlarını fark etti, doğru yorumladı ve doğuştan bir cilveli olduğu için onu rahatsız etmeye karar verdi.

"Küçük sarışın kız," dedi, yanına gidip elini tutarak, "burada beni gerçekten anlayan tek kişinin sen olduğunu hissediyorum. Gel
pencere koltuğuna ve benimle konuş, ben de bir fare kadar hareketsiz oturacağım. Ah,
bir kalbin olsun," diye ekledi, tereddüt ederken.

"Evet, Janie," diye ısrar etti Martha; "geri kalanımıza acı ve o Sürekli Hareketi birkaç dakika sessiz tut. Bu bir 
hayırseverlik eylemi olurdu."

Böylece mecazi ve gerçek anlamda Jeanette, saçlarının köklerine kadar kızararak, isteği yerine getirmek için ayağa kalktı. Alçak bir reveransla, Griff
elini tuttu ve onu törensel bir şekilde odanın karşısındaki pencere koltuğuna götürdü ve orada alçak bir tonda saçma sapan şeyler söylemeye başladı.

"Siz diğer insanlar eğlenmek zorunda kalacaksınız," diyecek kadar uzun bir süre durakladı. "Biz sizinle ilgilenemeyecek kadar meşgulüz."

"Tanrıya şükür!" diye bağırdı Martha hararetle.

Birkaç dakika saçma sapan konuştuktan sonra, Griff sohbeti kitaplar ve oyunlar konusuna getirdi; ve Jeanette onu gerçekten
hoş bir arkadaş buldu.

"Griff'in yabancılar üzerinde bıraktığı ilk izlenimi görmek hoşuma gidiyor," diye gözlemledi
Jim, Nancy'ye. "Martha onunla her zaman kavga edecek gibi görünüyor."

"Evet, ve zavallı Janie ölümüne telaşlı. Onunla ne yapacağını
bilmiyor. Ama," diye ekledi daha alçak bir tonda, "şimdi birbirlerinin arkadaşlığından
zevk alıyor gibi görünüyorlar."

"Bir süre sonra ondan hoşlanacak. Kızlar her zaman öyle yapar."

"Bu kadar geç kaldığım için üzgünüm," dedi John Pierce, o anda içeri girerek; "ama
elinden gelen bir şey yoktu."

Jim onu ​​Griff'le tanıştırdı ve parti asansörle aşağı indi. Bir
taksi onları kısa süre sonra sokaklardan Copley-Plaza Oteli'ne götürdü.

"Ah, bunun hakkında her zaman çok şey duydum ve görmek istedim," diye fısıldadı Nancy, içeri girerken Jim'e.

Dairesel yemek odasının bir tarafında onlar için yedi kişilik bir masa ayrılmıştı ve kısa süre sonra "kısa öğle yemeğini" telafi ediyorlardı.
Konuşacak o kadar çok şeyleri vardı ki, akşam yemeğinde uzun zaman geçirdiler.

"Şimdi, ne yapmak istersin?" diye sordu Jim, sonunda masadan kalktıklarında. "Bir film mi?"

"Bilmiyorum, Jim," dedi Bayan Ashton biraz tereddütle. "Spor bozan biri olarak görülmek istemem ama saat dokuz buçuk şimdi,
ve çok yorucu bir gün geçirdik. Bence kızlar
ekranın zevklerinden vazgeçip biraz dinlenmenin faydasını görse iyi olur. "

Akşam yemeğindeyken partisine bakıyordu ve hepsinin ne kadar
yorgun ve heyecanlı olduğunu gördü; ve kızları
bu şekilde eve göndermek
istemedi. Bu yüzden otelde bir tur attıktan sonra
daireye geri döndüler.

"Sizden yukarı gelmenizi istemeyeceğim çocuklar," dedi Bayan Ashton, taksiden inerlerken. "Ama, bir bakayım. Yarın öğleden sonra çayı için senin evine gidiyoruz, Jim. Sabah kiliseye gitmeyi umuyoruz.
Pazartesi günü, bu kızlar eve gidiyor. Yarın akşam hepiniz buraya veda yemeği için
gelirsiniz diyelim. Kalabalık olacağız ama senin
kabul etmeyeceğini biliyorum."

Davetiyesinin aldığı sevinç ünlemleri,
bunun gerektirdiği her türlü işin karşılığını fazlasıyla verdi.

Kendilerini gece için Bayan Ashton'ın minik dairesine
gömmek bir sorundu ve bu konuda o kadar eğlendiler ki
uyumaya olan tüm istekleri
yok oldu.

Oturma odasında Martha'nın ısrarla "duvar yatağı" dediği bir şey vardı.

"Mart, bu bir _Murphy_ yatağı!" diye itiraz etti Jeanette, her ne zaman bahsedilse.

"Resmi adı bu olabilir," diye karşılık verdi Martha; "ama yine de duvardan çıkıyor."

"Sen ve Jeanette burada uyursanız, Nancy," diye önerdi Bayan Ashton,
yatak örtüsünü çekerek. "Martha davenport'u alabilir. "Onu odanın diğer tarafına
iteceğiz."

"Peki ya sen?" diye sordu Nancy. "Soyunma odasına
kurabileceğim bir karyolam var."

"Ama rahat edemezsin," diye itiraz etti kızlar. "Birimiz
karyolayı alsın."

"Kesinlikle almayacağım. Her yerde uyumaya alışkınım. "Ben tamir edene kadar bekle ve
gerçekten ne kadar rahat olduğunu göreceksin."

Öyleydi. Yatak, oturma odasını banyoya bağlayan küçük odadaki duvarla tuvalet masası arasına yerleştirilmişti; ve eğer aradaki kapı açık bırakılırsa, tam karşıdaki oturma odası pencerelerinden bolca hava geliyordu.

"Bu çok eğlenceli," diye ilan etti Martha, sonunda yatağa girdiklerinde ve ışıklar
söndüğünde. "Kim dün gece okyanusta olduğumuzu ve sabah olmadan gemi kazası geçireceğimizi
ve bundan habersiz olacağımızı düşünürdü ki."

"Eğer bunu önceden bilselerdi, Mart," diye güldü Nancy,
"Sanırım önlenebilirdi."

"_Biz_ dedim, _onlar_ değil!" diye karşılık verdi Martha, bir
fırtınayla dönerken. Kısa süre sonra derin bir uykuya daldı, Bayan Ashton da öyle.

"Janie, uykun mu var?" diye fısıldadı Nancy, bir while.

"Pek değil. Sen öyle mi?"

"Hayır. Janie----"

"Evet, Nan?"

"Sanırım Jim'in bana karşı nazik olduğunu fark ettin."

"Evet."

"Şey--o--bana evlenme teklif etti."

"Ah, Nancy canım, çok sevindim!"

Jeanette arkadaşını kollarına aldı ve nefes alamaz hale gelene kadar sıktı. "Bence gayet iyi ve umarım sen de
çok, çok mutlu olursun."

"Bu kadar çabuk değil! Bu kadar çabuk değil!" diye itiraz etti Nancy. "Henüz 'evet' demedim."

"Demedim mi? Neden Nan, sen de umursamıyor musun? Ben umursadığını sanıyordum."

"Öyle; ama emin olmalıyım. Aceleyle karar vermek için çok ebedi, çok ciddi bir şey. Daha nişanlanmadım bile."

Jeanette'e Jim'in ve konuyla ilgili konuşmasının özünü anlatmaya devam etti; bitirirken ekledi, "Elbette benim söylememe gerek kalmadan bunun sadece seninle benim aramda olduğunu biliyorsun. Sanırım Bayan Ashton şüpheleniyor; Jim de annesine ve babasına söyledi. Anneme, babama ve John Amca'ya söyleyeceğim ama başka kimsenin bundan şüphelenmesini istemiyorum."

"Ama Martha?" dedi Jeanette.

"Ah, Bay Pierce'a o kadar dalmış ki muhtemelen bizi fark etmemiştir bile," diye kıkırdadı Nancy yumuşakça.

"Kendini kandırma," dedi Jeanette, Nan'in saflığı yüzünden karanlıkta kendi kendine gülümseyerek, "Martha senin ona verdiğin krediden daha fazla gözlemci. O, o oldukça ani tavrının altında çok şey saklıyor."

"O zaman ona söylesem ve bundan bahsetmemesi konusunda uyarsam daha iyi olur mu acaba?"

"Elbette, Nan, ona söylemen gerekmiyor; ama belki de
söylemen daha iyi olur. Ona güvenmeni takdir edecek ve
elbette, bundan hiç bahsetmeyecek. Ve bence Nan, kararında çok akıllıca davrandın, şimdi sana ve Jim'e ne kadar zor görünse de."

"Yapılacak tek şeyin bu olduğunu hissettim, Janie. Gerçekten üniversiteyi bitirmek istiyorum ve gerekirse bir şekilde geçimimi sağlamaya hazır olmak istiyorum. Birçok kız, bir erkekle anlaşabilirlerse, bir daha asla parmaklarını kıpırdatmalarına gerek kalmayacağını düşünüyor."

"Biliyorum; ve gelecekte bir noktada ne olacağından asla emin olamazsınız. İyi yapabileceğimiz bir şeyi bulmamak ve sonra da kendimizi buna hazırlamamak aptallıktır. Sonra, acil bir durumda, güvenilecek bir şey
olur."

Kızlar bir süre konuştular. Geçtiğimiz birkaç günün heyecanı ve karmaşasında samimi arkadaşlıklarını özlemişlerdi ve
bir araya gelip eski samimi şekilde
konuşmak her ikisine de çok zevk veriyordu.

"Şimdi her şeyi konuştuk ve fikirlerimizi dile getirdik," dedi Nan, "belki de uyumaya çalışsak iyi olur. Yarın da dolu dolu bir gün olacak ve yorgun olmak istemiyoruz."

"Eve, ailemi görmeye gideceğim için mutluyum," diye devam etti, "çünkü
ayrıldığımızdan beri sanki yıllar geçti. Yine de Boston'dan hiçbir şey göremediğim için biraz hayal kırıklığına uğradım; siz de öyle değil misiniz? Burada olduğumuz süre boyunca şehri _gezmeyi_ umuyordum."

"Evet; ben de hayal kırıklığına uğradım, Nan. Çok ilginç bir şehir--diğer büyük şehirlerden çok farklı."

"Sadece bir Boston var ve tarih okuduğumdan beri sadece şehri değil, çevresini de keşfetmek istedim."

"Ve Joseph Lincoln'ün yazdığı Cape Cod," diye ekledi Jeanette.

"Belki bir gün tekrar gelebiliriz," dedi Nancy, esneyerek.

"Eminim," dedi Jeanette, arkadaşının elini sıkarak, "en azından _sen_ geleceksin."

*BÖLÜM XV*

*PARTİLER*

Bayan Ashton'ın kararlarına ve ayrıca heyecan ve aşırı yorgunluğa rağmen geç saatlere kadar eğlenmeleri sonucunda, kızlardan hiçbiri kıpırdamadan sabahın on birine kadar geldi.

Gölgedeki küçük bir delikten gelen başıboş bir güneş ışını doğrudan Nancy'nin gözlerine
parladı ve onu uyandırdı. o an nerede olduğunu bilmiyordu; sonra önceki günün olayları zihninden hızla geçti.
Bir süre hareketsiz yattı, başka birinin uyanık olup olmadığını duymak için dinledi.
Hiçbir ses duymayınca yastığının altından saatini çıkardı.
İstemsizce haykırışı Jeanette'i uyandırdı.

"Ne oldu, Nan?" diye sordu uykulu bir şekilde.

"Saat kaç oldu tahmin et!"

"Ah, saat yedi civarı sanırım. Ama lütfen bana sadece beş olduğunu söyle."

"Yediye dört ekle."

"Nan, bunu kastetmiyorsun!"

Nancy saati Jeanette'in gözlerinin önünde tuttu. "Düşünsene! Ve sanırım
bütün gece kıpırdamadım."

"Eminim kıpırdamadım. Hayatım boyunca hiç bu kadar geç uyumadım."

"Ah, seni rahatsız mı ettik?" diye sordu Nancy, Bayan Ashton kapıda belirdiğinde.

"Beni rahatsız et!" diye tekrarladı. "Birisinin bunu yapmasının zamanı geldi. İkiniz saat kaçta olduğunu biliyor musunuz?"

"Az önce keşfettim. Korkarım bugün kiliseye gidemeyeceğiz," dedi Nancy, pişmanlıkla. Martha huzur içinde uyumaya devam etti.

"Onu rahatsız etmek ayıp," dedi Bayan Ashton; "ama daha fazla ertelersek kahvaltıdan önce öğle yemeği yiyeceğiz."

"Mart," dedi Nancy, onu sallayarak.

"Ne?"

"Kalkma zamanı."

"Olamaz." Ve Martha dönüp bir başka şekerleme için kendini hazırladı.

"Ama saat on bir çeyrek geçiyor!"

"Sen delisin!"

Artık tamamen uyanmıştı.

"Kahvaltıyı hazırlayayım," dedi Bayan Ashton, mutfağa girerek. "Hazır olur olmaz dışarı çık."

"Neden kahvaltı ve öğle yemeğini bir arada yemiyoruz?" diye seslendi Nancy. "O zaman,
öğleden sonra çayı içeceğimizden öğle yemeğine ihtiyacımız olmayacak.".

"Fena fikir değil," diye cevapladı Bayan Ashton. "Bunu yapacağız."

Kısa süre sonra kahvaltı köşesindeki yerleşik masanın etrafında toplandılar.
Güneş çift pencereden içeri süzülüyordu ve kanarya Jip
kafesinin üzerinde neşeyle uçuyordu. "Bu gece için hazırlanmanıza yardımcı olacak bir şey yapamaz mıyız?" diye sordu
Jeanette, bulaşıkları yıkarken.

"Elbette yapabilirsiniz," diye hemen cevapladı Bayan Ashton. "Bir sürü şey."

"İyi! Bize yol tarifi verin, biz de harfiyen uyalım," dedi
Nancy neşeyle.

"Denemeye çalışacağız, yani," diye düzeltti Martha. "Unutmayın; biz amatörüz."

"Ne yiyeceğiz?" diye sordu Nancy.

"Menü şu dolabın üstünde," dedi Bayan Ashton.

"Meyve kupası," diye okudu Nancy. "Şey! Bayılırım. Kremalı bezelye çorbası, krutonlarla; kereviz, turp ve zeytin; ekmekli dana pirzolası, taraklı patates ve kuşkonmazla; domates ve marul salatası, peynirli
gofret; vanilyalı dondurma, çikolata soslu; kekler ve kahve. Ne
güzel!"

"Ah, sadece dinlemek bile beni acıktırıyor," diye bağırdı Martha.

"Mart! Ve sen de kahvaltını yeni bitirdin," diye güldü Jeanette.

"Ve bir _petit dejeuner_ da değil," dedi Nancy.

"Ben de senden daha fazlasını yemedim," diye karşılık verdi Martha. "Üç tane
muffin, bir yumurta ve bir yığın domuz pastırması yedin, ayrıca şeftali ve krema."

"Ne yediğimiz konusunda tartışmaya ara vermeyelim," dedi Jeanette. "Hemen işe koyulmalıyız. Görevlerimizi sen dağıt, Bayan Ashton, biz de onları yerine getirmek için elimizden geleni yapacağız."

Önceden hazırlanabilecek her şey bitmeden önce saat iki olmuştu.

"Bu öğleden sonra ne giyeceksin?" diye sordu Martha, mutfaktan
çıktıklarında.

"Sanırım çiçekli şifonum," diye yanıtladı Nancy; "ve bunu akşam da takmaya devam edeceğim. Aslında,
uygun olan tek şeyim bu."

"Ya sen, Janie?"

"Pudra mavisi jorjet çok şık olur mu sence?"

"Hiç de değil, içinde çok hoş görünüyorsun," diye cevapladı Nancy. "Ve neden
yeşil ve beyaz desenli jorjetini giymiyorsun, Mart?"

"Sanırım giyeceğim."

Üç kızın da beyaz önlükleri ve beyaz keçe şapkaları vardı ve Bayan Ashton
taksiyi beklerken çok hoş göründüklerini düşündü.

"Burası Longfellow köprüsü olarak adlandırılır," dedi Bayan Ashton, Charles Nehri'nin üzerinden Cambridge'e doğru uzanan o uzun açıklığı
geçerken.

"Ah, 'Gece yarısı köprüde durdum' diye yazdığında burada mıydı?" diye haykırdı Martha.

"Bu, o dizeyi yazarken bahsettiği köprüydü," diye güldü Bayan Ashton. "Bu köprünün üzerinde dururken yazmaya ilham aldı."

"Evet, Mart," dedi bugün eğlenceyle dolup taşan bastırılamaz Nancy, "ama muhtemelen şiiri yazmak için eve dönene kadar bekledi.
Gece yarısı köprüde pek ışık olmazdı, bilirsin;
özellikle Longfellow'un zamanında."

Martha, çalılarla dolu bir çimenlikte, her yeri koruyan birkaç büyük karaağaçla
birlikte uzanan eski bir sömürge evine doğru tuğla yoldan çıkana kadar başka bir kelime söylemeyi reddetti.

"Bir ev," diye fısıldadı Jeanette'e, zarif olmayan bir şekilde.

Cevap verme şansı yoktu; çünkü Jim, onları karşılamaya hazır bir şekilde merdivenlerin tepesinde duruyordu. Kapıda güzel beyaz saçlı bir kadın vardı ve holün loşluğunda, hemen arkasında iri, cana yakın görünümlü bir adam duruyordu.

"Hemen içeri gelin," dedi ev sahibi, tanışmalar bittikten sonra,
ve Jim paltolarını aldıktan sonra; ve onları evin ortasından geçen uzun holün solundaki kütüphaneye götürdü.

"Bugün şömine ateşi yakmak için yeterince serin değil," diye devam etti;
"ama öyle sıcak görünüyor ki, bir tane yakma isteğine karşı koyamadım."

Çeşitli konulardan sohbet ederken, Bayan Jackson'ın keskin ama nazik gözleri oğlunun bu yeni arkadaşlarını dikkatlice inceliyordu.

Bay Pierce kısa süre sonra geldi ve kısa bir süre sonra Griff içeri daldı. Sonra tüm ciddi sohbet girişimleri bir süreliğine sona erdi. Saat beşte bir hizmetçi çay takımını getirdi ve hepsi Bayan Jackson'ın
ocağın yanına yerleştirdiği
masa etrafında toplandılar.

Kızları olmayan bir adamda sıklıkla görülen genç kızlara düşkünlüğü olan Bay Jackson, kızlara hizmet etmekle ve onları rahat ettirmeye çalışmakla meşguldü. "Anne, Bayan Scott'ın bardağı boş," derdi, Martha'dan alıp karısının oturduğu çay masasına götürürdü.

"Bir sandviç alın, Bayan Pembroke! O kadar küçükler ki bir tane yapmak için bir düzine gerekir."

"Şimdi bahçemizi görmelisiniz," dedi Bayan Jackson, çaylarını bitirdikleri
zaman ayağa kalkarak. "Çok büyük değil, ama oldukça gururluyuz ve çok seviyoruz."

Çiçek tarhları ve bordürler arasında dolaşırken ve sebze bahçesini arazinin geri kalanından ayıran uzun bir çitin arkasına doğru ilerlerken Bayan Jackson, Nancy ile baş başa birkaç kelime
konuşmayı başardı.

"Sebze bahçesini ve meyve bahçesini bu kadar ilgi çekici bulmuyorum," dedi genç kızı kolundan tutarak. "Siz buluyor musunuz? Havuzun
yanına oturup diğerleri dönene kadar Japon balıklarını izleyelim mi?"

"Memnuniyetle," diye cevapladı Nancy utangaçça.

Jim, onların başına ne geldiğini görmek için arkasını döndü; ama annesinin bir bakışı üzerine diğerlerini takip etti.

"Sevgili, fırsatım varken, Jim'in bana senin hakkında her şeyi anlattığını söylemek istiyorum; ve neden hem aklını hem de kalbini tamamen kaybettiğini gayet iyi anlayabiliyorum."

"Çok naziksin," diye mırıldandı Nancy.

"Ayrıca, sevgilim, çok mükemmel anlayışın için seni tebrik etmek istiyorum. Şimdi! Kulağa komik geliyor, değil mi? Sanki Jim'imi seçmekle ilgiliymişim gibi. Ama
gerçekten, aniden oluşan arkadaşlığınızın nasıl yıpranacağını görmek için bir yıl bekleme kararını kastediyorum."

"Yapılacak tek mantıklı şey buydu, diye düşündüm," dedi Nancy.

"Ve sen de tamamen haklıydın. Birlikte bir hayat seçmeden önce sen ve Jim'in birbirinizi daha iyi tanımanız gerekiyor. Doğal olarak, babası ve ben de seni çok iyi tanımak istiyoruz, eğer izin verirsen."

"Memnuniyetle."

"O zaman, anne baban da oğlumla tanışmak isteyecektir. Çok uzakta yaşıyor olmamız üzücü; ama bu zorluğun üstesinden gelmenin yolları var sanırım. Birlikte biraz planlama yapmalıyız. Sen ve Jim üniversite yılı boyunca iki veya üç kısa tatile çıkacaksınız ve biz de bunlardan en iyi şekilde yararlanmalıyız."

"Bir ay önce beni hiç duymamışken, benimle bu kadar ilgilenmeniz," dedi Nancy dürtüsel bir şekilde, "ve Jim'in benimle arkadaş olmasını bu kadar istemeniz çok iyi."

"Dün Jim'in bana senin hakkında anlattıklarına göre çok şey yargıladım ve bu öğleden sonra edindiğim izlenimlerle bilgilerime bilgi ekledim," diye yanıtladı Bayan Jackson gülümseyerek. "Her zaman oğlumun evlenmek istediği kızı bulacağını beklerdim; ama itiraf ediyorum ki onu bu kadar erken
bulmasına şaşırdım. Onun büyüdüğünün farkında değilim -anneler asla fark etmez-. Şüphesiz fark ettiğiniz gibi, Jim oldukça çekingendir ve kızlarla epeyce
çıkmış olsa da, çoğunlukla kalabalıklar halinde veya önce biriyle sonra bir başkasıyla birlikteydi. Hiçbir zaman biriyle istikrarlı bir şekilde
çıkmamıştır; ve buna kız kardeşi olmaması da eklenince, birçok yönden özellikle kızların davranışlarına oldukça alışkın değildir."

Diğerleri o anda yanlarına döndüler ve daha fazla kişisel sohbet için tüm
fırsatlar sona erdi.

Hepsi tekrar eve doğru yürüdüler. Bay ve Bayan Jackson ve Bayan Ashton şöminenin önüne oturdular; çünkü hava serinlemeye başlamıştı ve bahçede biraz zaman geçirmişlerdi. Gençler
holün karşı tarafındaki oturma odasına girip
radyoyu açtılar. Odayı hemen dolduran bando müziği özel bir sohbet için mükemmel bir örtüydü.

Bay Pierce ve Martha odanın bir tarafına yapılmış dört küçük pencerenin oluşturduğu bir girintideki büyük bir sehpaya doğru ilerlediler. Griff, Jeanette'i radyo sehpasını kendisiyle birlikte işgal etmeye ikna etti; çünkü radyoyu çalıştırmayı seviyordu ve parmakları kadranla meşgulken
aynı şekilde saçma sapan şeyler konuşabiliyordu. Jim, Nancy'yi odanın sonundan açılan güneş odasına
çekti.

"Nasılsın, Nan?" diye sordu, bahçeye bakan büyük söğüt sandalyelere
otururlarken ona gülümseyerek.

"Ah Jim, annen ve baban çok tatlılar. Onları çok seveceğimi biliyorum. Annenle çok güzel bir sohbet ettik ve bana çok, çok nazik davrandı. "

Jim memnun görünüyordu.

"Memnun oldum," dedi basitçe. "Onlar da seni seviyor. Davranışlarından bunu anlayabiliyordum. Ama kim engel olabilirdi ki?" diye ekledi.

"Umarım severler," diye cevapladı Nancy ciddi bir şekilde, onun son sözlerini duymazdan gelerek.
"Kesinlikle beni sevmelerini istiyorum."

"Ve senin de güzel bir evin var, Jim," diye ekledi birkaç dakikalık sessizlikten sonra.

"Eski yeri seviyorum ve umarım sen de seversin. Babam, senden bahsettiğimde, hemen, bu evin küçük bir kız çocuğu için yeterince büyük olduğunu söyledi."

"Bu çok nazik bir hareketti----"

"Ama?"

Nancy sadece güldü, biraz utanmıştı.

"Ne düşündüğünü biliyorum ve ben de aynı şekilde hissediyorum--kendi başımıza daha iyi olacağımızı düşünüyorum, başlangıçta çok küçük bir işletmemiz olsa bile."

"Ben de senin böyle hissettiğine sevindim. Ama ne kadar da komiktik?" ve Nancy
gülmek için durdu.

"Neden?"

"Dün sadece arkadaş olmaya karar verdik, Haziran'a kadar."

"Şey, sadece arkadaştan daha fazlası olduğumuzda ne yapacağımızı düşünüyoruz."

"Ne zaman?" diye tekrarladı Nancy. "Eğer, demek istiyorsun."

"_Ne zaman_, dedim," diye cevapladı Jim kararlı bir şekilde.

"Annem yazdan önce bir ara gelip bizi ziyaret etmeni isteyecektir," diye devam etti.

"Evet; bunu ima etti ve o zamandan önce birkaç kısa
tatilimiz olacağından bahsetti."

"Yarın eve gideceğini düşünmekten nefret ediyorum," dedi pişmanlıkla.

"Evet, ben de üzgünüm; ama Bayan Ashton bu hafta bir davaya gidiyor ve zavallı
Madelon bir süre geri dönemeyecek. Ayrıca annem ve
Janie'nin annesi geri dönmemizi istiyor. Bu yaz bizimle
gerçekten görüşme şansları olmadı; Emma için tatilin ilk kısmı
oradaydı ve sonra tüm zamanımızı bu
geziye hazırlanmakla geçirdik. Üniversitenin açılmasına çok az kaldı; ve gerçekten de
halkımıza biraz ilgi göstermemiz gerektiğini hissediyoruz."

Jim, annesinden kızları birkaç gün daha tutmasını istemeyi düşünüyordu; ancak Nancy'nin sözleri onu isteksizce bir kenara bıraktı. Sonuçta, tek başına gelmesi daha iyi olurdu, diyelim ki Paskalya tatili sırasında. Ya da belki Noel zamanında. _Bu_ daha erken olurdu.

Bayan Ashton kapıda belirdi.

"Sanırım artık gitsek iyi olur, gençler," dedi.

Onlar da onu takip edip örtülerini giydiler, ancak isteksizce hareket ettiler.

"Bay ve Bayan Jackson'ı bu gece bize katılmaya ikna etmeye çalıştım," dedi Bayan Ashton, son vedalaşmadan önce bir an koridorda dururken.

"Çok naziksiniz," diye cevapladı ev sahibeleri; "ancak ne yazık ki
bu akşam için başka planlar yaptık. Hepinizi tekrar görmeyi umuyorum, ama çok uzun zaman geçmeden."

Öğleden sonraki ziyaretten duydukları memnuniyeti dile getirdikten sonra,
hepsi yavaşça merdivenlerden aşağı ve tuğla patika boyunca, Bay Jackson'ın onları eve götürmek üzere arabasının hazır olduğu sokağa doğru yürüdüler.

"Elveda canım," dedi Bayan Jackson, Jim hariç, makineye binen son kişi olan Nancy'yi öperek. "Umarım tekrar gelebilirsin ve çok yakında."

"Elveda demeyeceğim," dedi Bay Jackson, Bayan Ashton'ın dairesinde arabadan indiklerinde. "Zaten bu kelimeden nefret ediyorum; bu yüzden
sadece 'iyi geceler ve sabah görüşmek üzere' diyeceğim."

"Ne demek istedi?" diye sordu Nancy, Jim'le birlikte basamakları
çıkarken.

"Tam olarak bilmiyorum," diye yanıtladı Jim. "Babam biraz yumuşak kalpli, ama
boyutuna ve görünüşüne bakarak bunu asla tahmin edemezsiniz; ve dediği gibi,
insanlara veda etmeyi hiç sevmez."

"Yumuşak kalpli," diye düşündü Nancy. "Baba gibi, oğul gibi. Jim'in
büyük kalbini aldığı yer burası. Annesi çekici ama çok daha
pratik. İkisini de seviyorum ama babasıyla daha çok yakın arkadaş olacağımızı düşünüyorum."

Akşam yemeği partisi çok eğlenceliydi. Herkes çok neşeliydi ve
Griff kendini bile aştı. Masayı hazırlamakta ısrar etti ama
Jeanette onun etrafında dolaşmak, ihmal ve
görev hatalarını düzeltmek zorundaydı. Masanın her iki tarafında sandalyeler yerine yerleşik banklar vardı ve aralarındaki boşluk çok dardı. Masanın etrafında yaptığı turlardan birinde kaydı ve düştü, bir avuç gümüşü her tarafa
saçtı. Kendini kurtaramadı veya kurtaramayacağını iddia etti; ve diğer iki çocuk onu kurtarmak için gitmek zorunda kaldı. Çok fazla kahkaha ve zorlukla onu dışarı çıkarmayı ve gümüş takımları
toplamayı başardılar.

"Şimdi," dedi Martha kararlı bir şekilde, onu kolundan tutup oturma odasındaki bir sandalyeye doğru götürerek, "sadece içeri gel ve otur. Ve çağrılana kadar kıpırdamaya _cesaret_ etme."

Onu gürültülü bir şekilde hıçkırarak, yüzü mendiline gömülü halde bıraktı.

Diğer iki çocuk masayı kurmayı bitirdiğinde ve akşam yemeği servis edilmeye hazır olduğunda, Griff'i çağırmaya gittiler; ve onu büyük sandalyede yayılmış,
derin uykuda buldular.

"Onu orada bırakalım," diye önerdi katı yürekli Martha.

"Düşüşü onu yormuş olmalı," diye belirtti John Pierce sırıtarak.

"Hadi, Griff," diye seslendi Jim. "Yiyor!"

"Nerede?" diye bağırdı ayağa fırlayarak. "Ah, hatırlıyorum." Derin bir iç çekti,
geriye doğru çöktü ve yüzünü elleriyle örttü.

"Ah, komediyi kes ve gel!" diye yönlendirdi John Pierce, onu
ayaklarına doğru sürükleyerek.

Yemek boyunca, en abartılı utangaçlığı takındı,
sadece fısıldayarak konuşuyordu ve gözlerini tabağından zorlukla kaldırıyordu.
Diğerlerinin hiçbir alayı onun tavrını değiştiremedi;
ve ancak ortalığı toplayıp bulaşıkları yıkamaya başladıklarında
gerçek benliği yeniden ortaya çıktı.

"Hangisi diğerinden daha kötü," diye ilan etti Martha.

Kızlar kodak fotoğraflarını bitirmeyi başarmışlardı ve akşamın geri kalanı onları incelemekle ve Nova Scotia turlarının eğlenceli kısımlarını hatırlamakla geçti.

"Babam gibi," dedi Jim, oğlanlar gitmeye hazırlanırken, "biz de vedalaşmayacağız; çünkü eminim ki bazılarımız, kaç kişi olduğumuzu kesin olarak söyleyemem, sabah istasyonda olacağız. Treninin saat kaçta kalkacağını söylemiştin?"

"Saat dokuz bir şey sanırım. Tam saat kaç, Janie?" diye sordu Nancy.

"Dokuz elli," diye teşvik etti Jeanette.

"O zaman, au revoir diyeceğiz," dedi Bay Pierce.

"Au revoir de, ama vedalaşma," diye bağırdı Griff lirik bir tenorla.

"Sessiz ol! Bu evdeki diğer insanlar muhtemelen uyuyordur," diye emretti Jim;
ve o ve John Pierce, Griff'i asansör yönünde hızla koridorda ittiler.

"Çok güzel bir partiydi," diye iç çekti Nancy, odaları gece için hazırlarken; "ve sizin, Bayan Ashton, bunu yapmanız çok hoştu."

"Gerçekten de bunu başarabildiğim için mutluydum," diye cevapladı ev sahibi; "ve sanırım siz gençler kadar olmasa da, neredeyse ben de bundan keyif aldım."

*BÖLÜM XVI*

*GARİP BİR KARŞILAŞMA*

Ertesi sabah kahvaltı, bavul hazırlama ve
istasyona aceleyle gitme karmaşasıydı.

"Size asla anlatamam, Bayan Ashton," dedi Nancy daireden ayrılmadan önce, "yolculuğun ne kadar tadını çıkardığımı ve bizim için her şeyi keyifli hale getirmek için yaptığınız her şeyi ne kadar takdir ettiğimi."

"Ve ilk başta bizi oraya gitmeye davet ettiğiniz için ne kadar mutluyuz," diye ekledi
Jeanette. "Ben de kesinlikle harika vakit geçirdim."

"Hayatımda hiç bu kadar eğlenmemiştim," dedi Martha. "Hepiniz beni bu seyahatle şımarttınız, evde geçirilen bir yaz veya başka biriyle bir gezi için. Tatil açısından konuşursak, size ömür boyu bağlıyım."

"Siz kızları herhangi bir yere götürmek gerçek bir zevk," dedi Bayan Ashton, cevap olarak; "sadece yaptığınız şeyi çok iyi takdir ettiğiniz ve bundan zevk aldığınız için değil, aynı zamanda iyi bir arkadaş olduğunuz için. Bir refakatçinin, tatlı huylu, gördüklerinden memnun ve ona karşı böyle bir anlayışa sahip kızlardan oluşan tamamen uyumlu bir grupla övünmesi sık rastlanan bir şey değildir. Umarım bir gün tekrar bir yere gidebiliriz."

"Biz de öyle," diye yankılandı.

"Ve kızların bana verdiği güzel resim, bana Evangeline diyarını ve oradaki güzel zamanlarımızı sürekli hatırlatacak. "

Girdiklerinde büyük Güney İstasyonu acele eden insanlarla doluydu,
ama Jim ve onları bekleyen diğer iki çocuk hemen yanlarına geldi.

"Tren burada hazır," dedi Jim, Nancy'nin çantalarını kırmızı başlıklı birine vererek;
"böylece hemen binebilirsin."

Çok uzun bir trendi; ve arabalarına ulaşmadan önce platform boyunca biraz yürüdüler. Çocuklar grubu sandalyelerine yerleştirdiler ve dergiler, meyveler, şekerleme kutuları ve kitaplar sundular;
sonra inme vakti gelene kadar sohbet etmek için oturdular.

"Aman Tanrım," diye bağırdı Martha, sunulanlara bakarak, "siz çocuklar trenle bir hafta geçireceğimizi düşünmüş olmalısınız."

"Ah, hayır," diye hemen cevapladı Griff. "Onları zayıf olmamanız için verdik."

"Korkunç! Korkunç!" diye homurdandı John Pierce. "Bize bir daha böyle şeyler yaşatma."

Son dakikaya kadar trende kaldılar; bu yüzden son vedalar aceleyle el sıkışmalar ve mektuplaşma sözlerinden oluşuyordu.

Vagon penceresinden Boston istasyonuna son bakışlarında, tren hareket ederken üç çocuk ve Bayan Ashton'ın onlara el salladığını gördüler. Kızlar uzun süre sessiz kaldılar.

"Eh," diye iç çekti Jeanette, tren Worchester'ı geçtikten sonra, "bitti."

"Asıl yolculuk," diye cevapladı Martha; "ama belki de bunun bir devamı olabilir. Kim bilir?"

"Beklediğin her şey miydi, Jane?" diye sordu Nancy, bir hayalden uyanarak.

"Evet, öyleydi; ve bazı açılardan tahmin ettiğimden de fazlaydı. Peki ya sen, Nan?"

"Ah, bayıldım! Ama böylesine keyifli bir yolculuk bile ne kadar çabuk arka plana
düşüyor. Nova Scotia şimdiden çok uzakta görünüyor."

"Öyle," dedi materyalist Martha. "Millerce ve millerce."

"Her zaman üzücü görünüyor," dedi Jeanette, "özellikle seyahatlerde, hala sahipken, şimdiki zamanın tadını daha fazla çıkaramıyoruz. Her zaman bir sonraki yere varmayı veya bir sonraki şeyi yapmayı dört gözle bekliyoruz,
ve böylece o anda yaptığımız şeyin tüm neşesini kaybediyoruz. Arkadaşımız Horace'ın dediği gibi, '_Carpe diem._'"

"Biraz kasvetli olsa da şiirlerinde çok fazla sağduyu vardı,"
dedi Martha, sanki daha önce bilinmeyen bir gerçeği duyuruyormuş gibi; ve
kızların neden güldüğünü merak etti.

"Ama dediğin gibi doğru, Janie," dedi Nancy, "ve sonra,
düşündüğümüzde, neleri kaçırdığımızı fark ediyoruz ve
elimizdeyken daha yoğun bir şekilde tadını çıkarmış olmayı diliyoruz."

"Bir dahaki sefere, bunu yapmaya çalışacağım," diye karar verdi Jeanette.

"Bu tatil zaten gerçek dışıydı," dedi Nancy, bir başka uzun sessizlikten sonra.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Martha.

"Nova Scotia sana gerçek dışı, vizyon sahibi bir ülke gibi gelmedi mi?"

"Sanırım anlıyorum," dedi Jeanette yavaşça. "Bir tür hayaletti land."

"Kesinlikle."

"İkiniz de çok şiirselsiniz," diye gözlemledi Martha. "Bana yeterince
gerçek gibi geldi."

"Martha," dedi Nancy, öğle yemeğinden sonra yemek vagonundan döndüklerinde, "bir sırrı saklayabilir misin?"

"Elbette. Neden?"

"Çünkü sana bir tane anlatmak istiyorum."

"Devam et."

"Bu--Jim--ve benimle----"

"Ah, o! Bana bundan bahsetmene gerek yok. Bence _bu_
kimsenin için bir sır değildi."

Nancy güldü, biraz utandı.

"Bence sen fark etmedin."

"Kör bir adamın bile görebileceği bir şeyi fark etmemek elde değildi."

"Ama hiçbir şey Mezuniyet Töreni'nden sonra karara bağlanmayacak, Mart; ve
anne-babamız, Bayan Ashton, Janie ve siz dışında, kimsenin bilmesini veya şüphelenmesini istemiyorum."

"Neden, sorabilir miyim?"

Nancy, Martha'ya Jeanette'e yapmaktan çok daha zor bulduğu açıklamasını bitirdikten sonra, Martha, "Anlıyorum. Sanırım belki de
haklısın. Neyse, tabii ki bunu gizli tutacağıma güvenebilirsin." diye cevap verdi.

"Çok teşekkürler, Mart."

Güzel Berkshires trenin arkasında bir yerlere kaybolmuştu ve Martha tereddütle şöyle dediğinde Albany'ye hızla yaklaşıyorlardı:

"Gizlilik sırası olduğuna göre, sanırım ben de üzerime düşeni yapmalıyım."

"Martha! Ne?" diye sordu Nancy heyecanla.

"Ah, böyle umutlanma. Benim haberlerim seninki kadar
ilginç değil. Ama hatırlar mısın, Yarmouth'ta ametist yüzüğümü ne zaman aldığımı merak ediyordun?"

"Evet," dedi Nancy, "çünkü daha önce bundan bahsetmemiş olmanı garip buldum."

"Doğrusunu söylemek gerekirse, bu konuda biraz garip hissettim. Yelken açtığımız gün, Bay Pierce ve ben dolaşıyorduk, vitrinlere bakıyorduk ve ben aptalca bir şekilde
yüzüğü işaret edip ne kadar delirdiğimi söyledim. Hemen
dükkana girip benim için satın aldı. Böyle bir hediyeyi kesinlikle kabul etmeyi
reddettim, çünkü senin ve Jeanette'in kızların erkeklerden herhangi bir değerde hediye almasını onaylamadığınızı biliyordum----"

"Ama Mart," diye sözünü kesti Nancy, "bizim görüşlerimizin bununla ne ilgisi var?"

"Eastport'ta birlikte başladığımızdan beri akıl hocalarım olmadınız mı?" diye sordu Martha.

"Evet, sanırım öyle; ama bu konularda kesinlikle kendi fikirlerin olmalı."

"Şey, biliyorum ki çoğu kız bir erkeğin onlara verdiği her şeyi alır ve
üzerinde hiç düşünmezler."

"Bunu yaptıklarını biliyorum; ve böyle eski moda fikirlere sahip olduğumuz için bize gülüyorlar; ama umursamıyorum. Bu konuda, bence
anneler günümde sadece çiçek, kitap veya buna benzer bir şey kabul etme geleneği daha hoş; ve bu yüzden ben de benimsedim ve buna bağlı kalacağım," diye karar verdi Nancy kararlı bir şekilde.

"Ama ne yapabilirdim ki?" diye feryat etti Martha, "bunu bana zorla dayattığında?
Ülkenin sadece küçük bir hatırası olduğunu söyledi; eve götürmem için bana bir şey
almayı planladığını ve
bu şeyin sadece onun seçebileceği bir
biblo veya başka bir şey olmaktansa
çok
sevdiğim bir eşya olması daha iyi olurdu."

"Böyle bir durumda ne yapabileceğini gerçekten bilmiyorum, Mart,"
dedi Jeanette düşünceli bir şekilde. "Sonuçta, o yüzükler o kadar da
aha pahalı değildi. Eğer seni New York gibi bir şehirde birkaç kez tiyatroya ve ardından
akşam yemeğine götürseydi, masraf
yüzüğün maliyetinden daha fazla olurdu."

"Evet, bu doğru," diye kabul etti Nancy. "Sanırım bunun için endişelenmezdim, Mart. Sen elinden gelenin en iyisini yaptın; bu yüzden yüzüğü tak ve tadını çıkar ve
gerisini unut."

"Bize söylemek istediğin başka bir şey var mı?" diye sordu Nancy, bir duraklamadan sonra utangaç bir şekilde.

"Pek bir şey yok," diye yanıtladı Martha. "Bana gelip beni görüp göremeyeceğini sordu,
birkaç günlüğüne kaçabilirse, ve ben de gelebileceğini söyledim."

"Üniversitede mi?" diye sordu Jeanette.

"Bilmiyorum. Hiçbir itiraz olmazdı. Olur mu?"

"Hiçbir itiraz olmaz. Bilirsin, birçok Lise 1 ve Lise 2 öğrencisinin hafta sonu ziyaretçileri olur veya danslara veya ev partilerine giderler, ancak bizim grubumuzun kızları bu konuda pek bir şey yapmadı."

"Bay Pierce'ı seviyorsun, değil mi Mart?" diye sordu Nancy.

"Evet, bazen seviyorum----"

"Peki ya diğer zamanlar?" diye sordu Jeanette.

"Ondan hiç hoşlanmıyorum! O korkunç derecede sert ve istediği zaman diktatörce davranıyor; ve----"

"Buna alışkın değilsin," diye sonlandırdı Nancy gülerek.

"Hayır; ve ben de buna alışabileceğimden emin değilim; veya
istediğimi."

"_Albany!_" diye seslendi kapıcı. "Kırk dakikalığına dur."

"Hadi inelim," diye önerdi Martha. "Trende uzun süre beklemek gerekecek."

"Nan'ı her zaman aramızda tutabilirsek, öyle yaparım," dedi
Jeanette; "ama onu gözümün önünden ayırmayı reddediyorum."

"Bir soda istiyorum," diye karar verdi Martha, diğer yolcularla birlikte peronda yürürken. "Daha çok zaman var."

Bu yüzden tren görevlileri, kırmızı şapkalılar, yolcular kalabalığının arasından aceleyle geçtiler,
bagaj kamyonlarının arasından, yük yığınlarının etrafından dolaşıp
merdivenlerden aşağı, tam istasyona indiler.

"Düşündüğümden çok daha uzaktaymışız," diye gözlemledi Jeanette, soda çeşmesinin önündeki
taburelere tünediklerinde.

Siparişlerinin doldurulmasını beklerken, Nancy'nin gözleri
birinin üzerinde oturan bir adama takıldı yakındaki banklar. Giysileri
bir zamanlar iyiydi, ama şimdi çok eski püsküydü ve sanki
biraz içkiden kötüleşmiş gibi görünüyordu.

"Yüzü tanıdık geliyor," diye düşündü. "Acaba onu daha önce nerede
görmüştüm."

Birkaç dakika benzerliği düşündü ve sonra vazgeçti.
Sonuçta, çok fazla benzer tip vardı. Birisi her zaman şöyle derdi,
"Şu kişi şuna çok benziyor."

Kızlar sodalarının tadını çıkarırken, tezgaha ilk yaklaştıklarında dikkati onlara çekilen adam onları dikkatle süzdü. Hesabı ödeyip arkalarını döndüklerinde ayağa kalktı ve
aralarındaki kısa mesafeyi geçerek tam yollarına çıktı.
Etrafından dolaşacaklardı ki konuştu.

"Söyle," diye sordu alçak bir sesle, "kız kardeşime ne yaptın?"

"Kız kardeşin mi?" diye tekrarladı Nancy şaşkınlıkla.

"Hadi ama! Onu fark etme," diye fısıldadı Jeanette, onları yollarına devam etmeleri için teşvik etmeye çalışarak.

"Şimdi bir dakika bekle," diye ısrar etti. "Benden
kaçmaya çalışma. Öğrenmek istediğim bir şey var ve sen bana söylemek zorundasın."

Jeanette bir polis görüp göremediğini görmek için çılgınca etrafına baktı, ama
ortalıkta kimse yoktu.

"Sizin işleriniz hakkında hiçbir şey bilmiyoruz," dedi Nancy kararlı bir şekilde.

Adam tatsız bir şekilde güldü.

"Belki beni tanımıyorsunuzdur, ama ben sizi tanıyorum; ve arkadaşlarınızı da. Bana birkaç kötülük yaptınız ve şimdi biraz ödeme yapmak için
Georgia'nın nerede olduğunu söyleyebilirsiniz."

Artık Nancy onu daha önce nerede gördüğünü biliyordu. Uzun zaman önce tiyatroda önlerindeki tuhaf oyunculuk yapan adam;
Lobide gözyaşları içindeki Georgia;
Kızların onu çaya götürmesi ve onu eve göndermek için yeterince makyaj yapması; Noel zamanında mağazada Georgia ile buluşması;
Janie'nin evinde aylarca yatılı kalması. Tüm bunlar aklından geçti,
ardından hemen ardından bir gece üniversitede şifonyerinin üzerine eğilmiş bir adamın resmi geldi;
El feneriyle yakalanması;
Kızlarla dolu oda; Tim'in adamı gözaltına almak için içeri girmesi.

"Georgia!" diye soludu Jeanette.

"Evet, Georgia," diye tekrarladı adam. "Onu benden uzaklaştırmaya çalıştın,
onu senin evinde yaşamaya ikna ederek; ama ben bunu hallettim! Broştan haberdar olduktan sonra
onu artık istemedin. Öyle değil mi?"

Kızlar adamın sözleriyle o kadar şaşırdılar ve şok oldular ki
tamamen konuşamadılar.

"Ondan sonra bir süre benimle geri geldi," diye devam etti, "ve sonra
beni yine atlattı. Şimdi bilmek istediğim, nerede? Onu
nereye sakladın?"

"Georgia'nın nerede olduğu hakkında hiçbir şey bilmiyoruz," dedi Nancy,
sonunda sesini bularak. "Keşke bilseydik. Biz de
uzun zamandır onu arıyorduk."

"Bu doğru mu?" diye sordu adam, ona sertçe bakarak.

"Kesinlikle doğru. Hadi hemen geçelim."

Polis memurunun istasyonu geçtiğini gören adam sessizce uzaklaştı ve kısa süre sonra
kalabalığın içinde kayboldu; kızlar aceleyle dışarı çıktı ve merdivenlerden yukarı
trene doğru çıktılar.

"Aman Tanrım!" diye soludu Martha, platformda neredeyse koşarlarken. "Korkmuştum."

"Korkmamıştım; çünkü etrafımızda çok fazla insan vardı; ama karşılaşmanın beklenmedikliği karşısında neredeyse sersemlemiştim," dedi Nancy.

"Zavallı, zavallı Georgia," diye yorumladı Jeanette, "böyle bir kardeşe sahip olmak! Ne----"

"Bizim arabamız!" diye bağırdı Martha. "Gitti."

"Olamaz," diye itiraz etti Nancy. "O bizim motorumuz."

"Eh, 'Elaine' adlı arabanın buralarda
hiçbir yerde olmadığını kendiniz de görebilirsiniz," diye ısrar etti Martha heyecanla.

"Değiştiriyorlar," dedi Jeanette, sahneyi dikkatlice inceledikten sonra. "'Elaine' muhtemelen avluda daha uzaktadır. Biraz daha yürüyeceğiz."

"Gitti. Kesinlikle gitti," diye tekrarladı Martha, bir süre ilerledikten sonra ve hala kaçan arabadan hiçbir iz görmedikten sonra.

"İşte orada!" diye bağırdı Nancy, birkaç rayın üzerinden işaret ederek, çok ileride, Hudson Nehri üzerindeki köprünün hemen yanında "Elaine" duruyordu.

"Şans eseri ona nasıl ulaşabiliriz?" diye sordu Martha.

"Bunun cevabı," dedi Jeanette gülümseyerek, "şu anda ulaşamayacağınız."

"Şu iki trenin üzerinden tırmanmak istemiyorsanız," diye ekledi Nancy. "Muhtemelen tekrar yön değiştirecekler ve onu daha da içeri getirecekler."

Seyrettiler ve Martha, bir lokomotif kısa süre sonra kaybolan "Elaine"i alıp kızların beklediği
periyodun yakınına getirdiğinde daha rahat nefes aldı. Kısa süre sonra tekrar gemiye binebildiler.

"Heyecan sona erdiğine göre," dedi Nancy, yolculuğun geri kalanında sandalyelerine yerleşirken, "tuhaf karşılaşmamızı konuşalım. Mart platformda o kadar çok dans etti ki, bunun hakkında konuşma şansımız olmadı."

"Eh, ben de kalmak istemedim," diye itiraz etti Martha.

"Elbette _istedik_," diye güldü Nancy.

"Gizemi çözebildin mi? Nan?" diye sordu Jeanette.

"Hayır, Janie, gerçekten çözemedim, bu ayrıntılı. Şimdi o gün tiyatroda ilk gördüğümüz adamın Georgia'nın kardeşi olduğunu biliyoruz; ve o bir----" tereddüt etti, bu kelimeyi söylemek istemiyordu.

"Bir hırsız!" diye sordu Martha, böyle bir endişesi olmayan. "Ve ona birkaç kötülük yaptığınızı söylerken ne demek istedi?"

"Öncelikle, Georgia ile arkadaş olmak, sanırım," diye yanıtladı Nancy yavaşça, "çünkü bu onu ondan
uzaklaştırdı. Ve ikincisi, üniversitede o gece onu Tim'e
teslim ettiği için----"

"Ah," diye ciyakladı Martha, "el feneriyle yakaladığın hırsız o muydu?"

"Evet."

"Anladın mı, Nan, az önce söylediklerine bakılırsa, Georgia'nın cebinde bulunan
broştan o sorumluydu?" diye sordu Jeanette.

"Yalan mı söylüyordu? Bunu nasıl başarmış olabileceğini anlamıyorum."

"Ben de, ama şüphesiz bizim bilmediğimiz yolları ve araçları var;
ve ben de Georgia'nın suçlu olmadığından eminim ve her zaman da öyleydim."

"Ben de öyleyim; ve her zamankinden daha çok, onu bulabilmeyi diliyorum," diye yanıtladı Nancy.

"Belki ilan verirsek?" diye önerdi Jeanette.

"Olabilir. Ama hiçbir sonuç beklemeyin; çünkü çok fazla gazete var ve çok fazla şehir var. Şu anda bu ülkede olmayabilir bile."

"Broş hikayesi ne olacak?" diye sordu Martha. "Bunu hiç duymadım!"

"Hayır, hiç anlatmadık ve anlatmayı da düşünmedik; ama
kazara bir kısmını duyduğuna göre, geri kalanını da öğrensen iyi olur," diye yanıtladı
Jeanette.

Jeanette, Georgia'nın aylarca onlarla
yaşadıktan ve hafta sonu yalnız kaldıktan sonra, Bayan Grant'in değerli bir broşunun Georgia'nın cebinde çok şaşırtıcı koşullar altında bulunduğunu ve hemen ardından Georgia'nın
gizemli bir şekilde ortadan kaybolduğunu kısaca anlattı.

"Hepiniz için ne kadar da rahatsız edici," dedi Martha, Jeanette açıklamasını bitirdiğinde. "Neden tanıdığınız herkese Georgia'yı bulmak istediğinizi söylemiyorsunuz," diye önerdi, bir an düşündükten sonra, "sadece ona dair bir tarif verin ve böyle birini aramalarını söyleyin. Neden onu istediğinizi söylemenize gerek yok." 

Kızlar onun önerisine şüpheyle gülümsediler. 

"Ben John'a soracağım, Bay Pierce'a," diye ısrar etti. "Çok fazla insanla tanışıyor." 

"Önce akşam yemeği için çağrı. Yemek vagonu ileri," diye seslendi bir garson, vagonun içinden geçerken. 

"Hemen içeri girelim," diye önerdi Martha, hemen ayağa kalkarak. "Eğer girmezsek, daha sonra sıraya girmek zorunda kalacağız. Çok hafif bir öğle yemeği yedik, biliyorsunuz," diye ekledi, Jeanette gülümserken. "Ve yaklaşık bir saat içinde seni terk etmem gerekecek."

Böylece yemek vagonuna girdiler ve yolculuktaki son yemeklerini birlikte yediler; belki de sadece üç üniversiteli kızın yapabileceği gibi
olayları ayrıntılı olarak konuştular.

Martha'nın istasyonuna vardıklarında, üniversitenin açılışına kadar ona veda ettiler; ve o zamana kadar o kadar yorgun ve uykuluydular ki
kendi istasyonları çağrılana kadar uyukladılar.

"Bir düşün," diye gözlemledi Nancy, peronda yürürken, "bir dahaki sefere buraya geldiğimizde Roxford'daki son yılımıza başlıyor olacağız. Son sınıf, Janie. Mümkün görünmüyor; öyle değil mi?"

SON

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NANCY PEMBROKE IN NOVA SCOTIA
***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/48087

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works, so
the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright royalties.
Special rules, set forth in the General Terms of Use part of this
license, apply to copying and distributing Project Gutenberg(tm)
electronic works to protect the Project Gutenberg(tm) concept and
trademark. Project Gutenberg is a registered trademark, and may not be
used if you charge for the eBooks, unless you receive specific
permission. If you do not charge anything for copies of this eBook,
complying with the rules is very easy. You may use this eBook for nearly
any purpose such as creation of derivative works, reports, performances
and research.  They may be modified and printed and given away - you may
do practically _anything_ in the United States with eBooks not protected
by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the trademark
license, especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is unprotected by copyright law in the United States and
you are located in the United States, we do not claim a right to prevent
you from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.


*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere in the United
    States and most other parts of the world at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org .
    If you are not located in the United States, you'll have to
    check the laws of the country where you are located before using
    this ebook.

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not contain
a notice indicating that it is posted with permission of the copyright
holder), the work can be copied and distributed to anyone in the United
States without paying any fees or charges. If you are redistributing or
providing access to a work with the phrase "Project Gutenberg"
associated with or appearing on the work, you must comply either with
the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission
for the use of the work and the Project Gutenberg(tm) trademark as set
forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg(tm)
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg(tm) collection. Despite these efforts, Project Gutenberg(tm)
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by your
equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its volunteers
and employees are scattered throughout numerous locations. Its business
office is located at 809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116,
(801) 596-1887, email business@pglaf.org. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
