*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The White Cat (Beyaz Kedi)
Yazar: Gelett Burgess
Yayın Tarihi: May 13, 2015 [EBook #48084]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/48084
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
                             THE WHITE CAT




This ebook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this ebook or online at
http://www.gutenberg.org/license. If you are not located in the United
States, you'll have to check the laws of the country where you are
located before using this ebook.



Title: The White Cat
Author: Gelett Burgess
Release Date: May 13, 2015 [EBook #48084]
Language: English
Character set encoding: US-ASCII


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WHITE CAT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretildi.




[İllüstrasyon: Kapak Sanatı]




[İllüstrasyon: "Chester," diye bağırdı "Beni al." Sayfa 313]




                            *Beyaz Kedi*


                                  _İle_

                            *Gelett Burgess*

                           Vivette'nin yazarı
                       Kaderin küçük bir kız kardeşi
                                  vesaire.



                         Çizimlerle

                               Grefe



                                NEW YORK
                            Grosset & Dunlap
                               Yayıncılar




                             Telif Hakkı 1907
                       Bobbs-Merrill şirketi

                                 MART




                              *İlk bölüm*



                            *Beyaz Kedi*



                                  *BEN*


Bir şeylerin yanlış olduğunu rahatsız edici bir şekilde kendime geldim
Ben.  Kendini istikrarlı bir şekilde arttıran rahatsızlığım kendini ikiye ayırdı
Farklı faktörler-her nefeste yanımda bir ağrı ve zonklayan bir ağrı
başımın üstünde.  Yatakta olduğumu fark ettim ve ilk
Bunun tuhaflığı beni vurdu.  Bunu hesaba katamadım.  Vahşi,
Baharatlı çiçek kokusu bana geldi, şaşkınlığıma katkıda bulundu.  O zaman ben
gözlerimi açtı.

Yer o kadar loş ışıklı ki, birkaç saniye boyunca durgun zeklerim
Gölge lekelerini ve belirsiz parıltıyı yorumlayamadı
lekeler.  Ancak bunlar yavaş yavaş kendilerini çözdü
anlaşılır formlar.  Garip bir odada olduğumu algıladım, büyük
ve havadar; Belirsizlikte bile ücretsiz, temiz bir his aldım
uzay ve bu iffet boşluğunun
bakımlı bir evin konuk tesisi.  Şimdi istikrarlı duydum
Bir saatin kasıtlı olarak işaretlenmesi biraz uzakta ve aşağıda bir yerde
küçük bir öğütme sesi, neredeyse sadece bir titreşim olacak kadar düşük,
Operasyonda kahve değirmeni.  Yakın, bir kapı kapalı ve yumuşak bir şekilde kilitlendi.

Hareket ettim ve oturmaya çalıştım ama yanımda keskin bir bıçak beni uyardı
Acımın belki de düşündüğümden daha ciddi olduğu.  Vardı
muhtemelen kafamda yumru, muhtemelen benim
Bilinç.

Hafızamı acı verici bir şekilde çalışmaya, karanlığa geri dönüyor
gizemi açıklayacak bir şey için aklımın
Karanlık, Unlightrown bir merdivene inin, son gerçeğe geldim
beynim tarafından kaydedildi.  Hıza koyuyordum-yol
Ormanda düz, düz ve ıssızdı-ulaşmak için
kasaba öğleden sonra.  Motor arabamın direksiyon dişi
verilen yol.  O zaman tekerleklerin aniden sapmasını hissetmiştim
Frenim, arabanın önü indi ve arkaya atıldı ve
Momentum ile beni havada uçurdu.

Makinenin ne kadar acı çektiğini merak ettim.  O zaman yapmalıyım
tekrar uyumak için düştüm, çünkü bir sonraki gözlerimi oraya açtığımda
odada titreyen bir ışık ışını vardı.  Bu sefer çok uyanıktım
Zihinsel olarak, durumumun bazı açıklamalarını arzu ediyor.  Ben neredeydim
Ve beni kim önemsedi?

Işık daha parlak büyüdü, hala tereddüt etti, duvarın karşısında eğildi
Sallandı ve kaydırdı, dans eden uzun, çarpık gölgeler döktü
ve aşağı.  Bazıları açıkça bir ışıkla başa çıkıyordu.  .
Ancak kapı, duvarın çıkarıcı bir açısı ile gizlendi ve böylece
Birkaç dakika kimseyi görmedim.

Bu saniyelerde oda giderek daha fazla aydınlatıldı,
yukarıda donuk yeşil bir duvarla beyaz boyalı bir wainscot gösteriyor, burada
Birkaç Japon baskısı asıldı. Yatağımın karşısında küçük olan bir pencere vardı,
eski moda bölmeler; Yanımda başka bir tane daha vardı.  Işınlar parladı
Birkaç parça eski maun mobilyasının cilalı tarafları ve
Pirinç mum çubuklarında ve bir kartalın yaldızlı çerçevesinde alevlendi sarı
ayna. Sonunda parlama dalgalı, gölgeler büyüdü
Duvarda daha istikrarlı ve benim ilk bakış için hevesle baktığım gibi
Gümüş şamdan taşıyan genç bir kadın olan ziyaretçi,
oda. Hemen yattığım yere baktı ve sonra beni yakaladı
Sürpriz bakış, ifadesi harika bir şekilde değişti
Animasyonlu bir ilgiye acıklı soyutlama.  Tam olmayan bir şeyle
Yüzünde bir gülümseme yatağımın yakınında yürüdü ve bir an durdu
Konuşmadan, hala bana bakıyorum.  Tutumu gördüğünü ima etti
İçimde bir şey-örneğin, bir çeşit pitoreskaydı
hayal gücüne hitap edecek kadar beklenmedikti.  O dinlendi
Bir an için, hazır ve sakin, ama yoğun bir şekilde özenli, büyülenmiş.

Ve ben, aynı zamanda, anında çok meraklı bir
Onu tanımlamaya çalışmak için durmam gerektiğini düşünün.

Kendimi kadınlarda bir uzman olarak tasarladım ve onu şu adresten tahmin ettim
İlk görüş benzersiz, hatta olağanüstü.  Ama aklıma rağmen
Kuşkusuz güzeldi, şu an için onun güzelliği değildi
beni heyecanlandırdı.  Esas olarak onun "yeniliği" idi,
Ziyaret. Gizemini uzatmak için ani ve çekici bir istek hissettim
açıklamak yerine varlığı.  Zihinsel olarak denedim
İlk sözünü geciktirir, onu kesin bir açıklamadan uzak tutmak için
Gözlerim onu ​​dolduruncaya kadar-sahip oldukları, tabiri caizse,
denklemini çözdü-Till merakım kendini vizyona geçirmişti,
tüm zevk olasılıklarını tüketmek.  Onun cazibesi,
beklenmedik, o kadar çekici, o hoş bir rüya gibiydi ki
Biri ile kalır ve gözaltına alınır.

O küçüktü, ama başı vücuduyla çok zarif orantıydı
Bu onun büyüklüğünü fark etmedi.  Onu genç olarak adlandırdım, ama
Yirmi yedi idi, zarif figürü ve pozu hala kızıydı
korundu.  Küçük başının şekli tuhaf bir şekilde tanımlandı
Solfure, karanlık, ince saçlar çevreleyen bir örgüye bantlanmış
Küçük kulaklarını geçerek, bir koronal gibi, süpürme
Düşük kaşında yüksek yetiştirilmiş eğri.  Bütün bunlar ona bir ihale, bakir verdi
bakış açısı; Ama yumuşak, derin kahverengi gözleri sıcak gölgelerden çok üzüldü
Kapakların altında, ağzı çok hassastı,
Dudakları biraz ayırdı ve kadınların korktuğu küçük çizgiler başlamıştı
Tarihini yüzüne o kadar müstehcen bir şekilde yazın ki, baktığım gibi
O, yaşayan ve acı çeken bir kadın gördüm, bir kadın kadar yoğun bir kadın
tüm ruh hallerinde hassastı.

Şaşırtıcı bir şekilde kadınsı bir dantel peignoir ile kaplanmıştı ve
Nakış, boyunda açık ve başka bir uzun, düz bir şekilde kaplı
Zengin bir şekilde tuhaf bir şekilde dekore edilmiş parıldayan soluk yeşil ipek asılı giysi asılı
desenler.  Bu onu merak eden gözlerime bir görünüm verdi
Ortaçağ prensesi veya bazı eski masalların kahramanı.  .
İzlenim, giydiği uzun zincirle, ateşle ayarlandı
mum ışığında yanıp sönen opaller.  Ondan, belinin altında,
Orada altın bir yıldız astı.

Ve en garip, benim fantezime en kışkırtıcı, o da ortaya çıktı,
Olağanüstü sempati ile, neredeyse önsezi ile, bir şeyler hissetmek
Duraklatıp sessiz kalırken, selamlamasını geciktirerek merak ediyorum,
Söylenmemiş düşünceme cevap.  Gözlerimiz birbirimizi bu şekilde tutarken
Muhteşem cemaat, gülümsemedi; daha çok titremesinden geliyordu
Ağızda da büyüden etkilenmiş olduğum fikrim var ve
durumun potansiyeline karşı çok yaşıyordu.  O görünüyordu
Merak çok erken geçmesi için nefesini tut.

O an, şimdiye kadar bildiğim herhangi bir şey kadar gerçek dışı ve,
Ölçülemez sınırları içinde, güçlü.  Gergindi, içgüdü
Güzel, gizli duygular analiz için çok zayıf.  Mesajlar geldi ve gitti
elektrik. Kısacası, gelen psikolojik andı ama
bir zamanlar herhangi bir arkadaşlığa ve geliyor, genellikle acele eder
Gizemli cazibesinin takdir edilmesi.  En düşündürücü oldu
preludes, sihirli eşiğin üzerinde içgüdüsel, bilinçli bir duraklama
Romantizm.  Kalitesinin de beni güçlendirdiğini hissetti.  Dakika
Düşen bir yıldız gibi geçti ve ihtişamıyla mil yol kat ediyor gibiydik
birlikte.

Sonra, görünür bir çaba ile konuştu.

Sesi hafif ve netti, o kadar belirgin bir şekilde modüle edildi ki,
Kendime rağmen, onu sadece geçen peri ayak sesleriyle karşılaştırmak için
çiçek üstleri.  Tonları, sanki kanattaymış gibi hazırlandı ve havada kaldı
Eski bir şarkının melodisi kadar eminlerdi.  Her şeyden önce,
zarif ve genellikle bir zihinsel heves izine sahipti, ama
Karakteristik kalite, hassas duygu nüanslarından daha fazla
herhangi bir canlı yoğunluktan. Akan su akışkanlığına sahipti.

İlk sözüyle gülümsedi ve melankolik bir kısmı kaçtı
gözleri.

"Ah, şimdi daha iyisin! Ben _SO_ MUTLU!"

Kırık gibi bağlı olan Sihirli Sihir ipliği ve bölüm
Anında gerçek ve esprili oldu.  Gülümsemeye yardım edemedim
Kesinlikle, benim bakış açımdan, fiziksel olarak, kesinlikle
daha kötüsü.  Hasta olduğumu söyleyerek ondan aldım.

"Evet," diye cevapladım, "Sanırım daha iyi olmalıyım, ama sen, ama ben
yeterince kötü görünüyor.  Ne zamandır buradayım? "

"Yirmi dört saat. Biraz çılgın oldun, biliyorsun. Ben
Senin hakkında oldukça endişeleniyor, ancak doktor yoktu
tehlike."

Yakına geldi ve küçük güzel elini yanağımın üzerine koydu.  BEN
Yüzük giymediğini fark etti.  Parmaklarının dokunuşu yumuşaktı ve
Serin.

"Ateşin gittiğine sevindim," dedi, "Çok acı çektin mi?"

Her yerde ağrılı hissettim ve hareket ettiğimde tarafımla ilgili sorun vardı;
Kafam bölünüyor gibiydi.  Ama çok daha fazla ilgiliydim
O ve orada olmaya nasıl geldiğim, semptomlarımı bir
omuz silkti ve ne olduğunu sordu.

"Otomobilinden atıldın," dedi. "
Kötü sarsıldı.  Bir kaburga kırıldı ve hafif bir sarsıntı vardı
Beyin, inanıyorum ama ciddi bir şey yok.  Burada birkaç tane kalman gerekecek
En azından günler ve sessiz kal. Doktor Copin şehre geri dönmek zorunda kaldı ve
Şu anda hepinizin olduğunuzu bilgilendirmeliyim.  Üzülmemelisin
Bu, burada kalmaya tamamen hoş geldiniz ve bizi rahatsız etmeyecek
en azından.  Sadece korkarım çok sıkılacaksın.  Sessiz
İşte ve ben oldukça sıkıcı bir şirket olacağım. "

"Endişelenmiyorum, seni temin ederim," dedim. "İyileşmek için acele etmiyorum."

O tekrar gülümsedi, hafifçe ama hızlı bir takdirle ve oturdu
Yatağımın yanında duran bir kollukta.  Bir göz attım
yeşil ipek çorap ve fevkalade bir şekilde zarif küçük bir ayak
şekilli terlik.  Devam etti:

"Sorunlu bir anlaşma yaptım çünkü elbette hiçbir fikrimiz yok
kimsin.  Bazı arkadaşlarınızın endişe duyabileceğinden korktum
senin hakkında.  Yani, bana bildirebileceğimiz veya gönderebileceğimiz herhangi biri varsa bana ver
adres ve mesaj ve ben telgrafa göndereceğim
Limanda ofis, yoksa herhangi biri varsa sizin için telefon edebilirim
şehir. Doktor Copin durumunuzu arayabilir ve açıklayabilir, eğer
tercih etmek."

Yüzünü ince eline yaslayıp bana bakarken, ekledi:
"Motorunuz halledildi, bu yüzden endişelenmenize gerek yok.
Jerdon Amca onu ahıra çekti ve sen kadar orada kalabilir
tamir etme şansı var. "

"Beni içeri almak ve doktora almak için iyisin," dedim,
Küçük dikey çizgiler alnına gelir ve gider.

"Ah, Doktor Copin, getirildiğinde benimle oldu
Jerdon Amca.  Seninle nasıl kaçmayı başardığını gerçekten bilmiyorum
hayat."

"Kaçmayı hak etmedim. Hızın üzerinde koşuyordum
Sınır, sanırım. Kasabaya erken geri dönmek istedim. "Ne kadar çok
Dudaklarının değişen queer küçük köşelerini tartışır mıydım
o kadar dikkat dağıtıcı bir şekilde ve yanak kemiğinin altındaki şeffaf gölge
Tüm ifadesini her seferinde manevi hale getirdi!

"Ah, mesajını almalıyım!" diye bağırdı, biraz utandı
Düşen duraklama.

Yükseldi ve bir antika sekreterine gitti ve bir ped geri getirdi
kağıt ve bir kalem.  Kendini yeniden kurarak, dikte etmem için bekledi.  BEN
bir süre düşündüm ve sonra ona durumumun kısa bir raporu verdi
eşime gönderildi.  Bunu yazdıktan sonra odadan çıktı
Sessizce, mumu yanımda bırak.  Benimkinden en kısa sürede ayrıldı
Ağrı geri döndü.  Şimdilik her şeyi unutmuştum.

Buna rağmen, onun düşüncesi beni huzurlu bir barışla doldurdu.  BEN
Gördüğüm sürece en azından kim olduğunu bilmek istemedim
O ve o pürüzsüz, melodik, istekli sesle benimle konuşmasını duy,
Sesi onu ikna edici bir şekilde nadir bir vaat hanımefendi olarak kurmuştu.
Toplumunda birkaç gün geçirmek zorunda kalma ihtimali veya en azından
Yakınında, hayal edebileceğim kadar hoş bir düşünceydi.  Meyve
anımızdan, sadece istemediğim bir gizem, zengin ve kokulu bir
yok etmek için.  Kendimi yokluğunda her birini hatırlamaya çalışırken buldum
Yüzünün özelliği, pozları ve elleri çok canlı ve dolu
zarif jest.  Onun kim olduğunu merak etmedim-onun neydi
isim, durumu, tarihi-belki de,
Kazamın beni terk ettiği bedensel zayıflık, ama bana geldi
O zaman sadece fiziksel durumumun pasifliği değildi; oldu
Epicurean sevinç, izlenimlerimi damla tatmak için aldım.

Bu arada, her yerde düşündüğüm gibi, gözlerim o kısmının üzerinde dolaştı
Mum ışığında görünen oda, dört postlu yataktan
Yatırım ve neredeyse bilinçsizce lezzetin birçok kanıtını not ettim ve
varlık.  Mobilya tüm antika tarzıydı, şüphesiz gerçek
Daha sonraki sömürge döneminin en iyi tasarımlarının örnekleri.

Japon baskıları görebildiğim görünür olan tek resimlerdi.
Utamaro ve Hiroshige'nin çoğunlukla, yakın olsa da
Yoshitora ve Toyokuni'nin parlak aktrislerinden birkaç
Duvarın donuk yeşisine karşı renk isyanları.  Zemin meşe idi
Parketet, nadir örgüler olduğunu bildiğim Fars halılarıyla kaplı.
Tamamen, oda, ciddi resmi bir şekilde, bir
müze.

Yaklaşık on dakika sonra bir tepsi tost ve çay ile geri döndü,
Bar-le-Duc kavanozu ve kuzu pirzolasının en iştah açıcı.

"Aç hissediyor musun?" diye sordu, tepsiyi bir stand üzerine koyarak
yatağın başı.

En yürekten kabul ettiğim gibi, eğildi ve yastıkları destekledi
arkamdan, sonra gümüş salver'i benden önce yay.
Sandalyesini çizerek, çayı ve elini dökecek kadar yakın oturdu
Bana başka ne ihtiyacım var.  Öyle yaptığı gibi, hassas yolu not ettim
dokunduğu her şeyi tuttu-parmakları doğal olarak biraz ayrıldı,
Acanthus yaprağı gibi kıvrılma.

"Kafamın dışında olduğumu mu söylüyorsun?" Başladım.

"Evet, dün öğleden sonra aralıklarla."

"Lemence hatırlıyorum, şimdi. Evet, meraklıydı. Yine de, bir şekilde,
Bana öyle geliyor ki burada iki kadın vardı, asla aynı olsa da
Zaman, sanırım-ama şüphesiz hepsini karıştırdım. "

Hızlı bir şekilde aşağıya baktı, sanki kafası karışmış gibi, ama "Ah,
Leah, diğeri.  O benim hizmetçim; Ya da belki daha çok
arkadaşım.  Onu görmelisin.  Bence o harika.  Acaba
Yapacaksın! "Sanki konuşmuş gibi son sözünü nefesi altında yaptı
Benim için kendisine.

Kapıya gitti ve "Leah!" Dedi. Çok az kişi onu yükseltebilir
Sesler güzel, onun kadar müzikal geldiğini duyduğum için çok mutlu oldum
Benimle konuştuğunda. O geri döndüğünde, ışık ona parladı
Yumuşak akan, ipeksi elbisesi, buzlu gümüş gibi görünmesini sağlar.  Birkaç
Anlar Leah odaya girdi ve ışıklı bir lamba taşıyordu.

İtiraf ettim ki, hostesimin söylediklerinden sonra, belki de bir
Hizmetçinin bir zenci olduğunu görmek için duyarlılığımı test edin, ancak
Ona ilk bakışımı vererek, hala daha şaşırdım.
Nadiren, aslında kuzeyden en iyi tipti
Zenci.  Bize yaklaşırken büyük bir kadının etkisi vardı
uyumsuz bir şekilde karanlık olmasına rağmen bir yüz
Ahlaki kast değilse olağanüstü zihinsel.  Cildi sıcak bir kahverengi,
Bir Samoalı'nın renginden bir şey, Malfato'dan daha kırmızımsı olsa da
tonu.  Daha sonra buldum, uzaktan geçişin sonucuydu
Amerikan Hint kanıyla; Rengi zenginleştirmek için yeterliydi ve
Dudakların negroid dolgunluğunu aşağıda tutmak ve
Kıvrımlı saçlarının gevrekliği.  Leah gerçekten de düşünülebilir
Güzel; En azından inkar edilemeyen şey, izlenimdi
ona damgalanmış karakter. Yüzünde patentti, onun
taşıma ve sesi.  Onu hayranlıkla izledim. Vardı
Onun hakkında düzgünlük ve tertemiz bir temizlik ve kolayca
Hostesimin onu nasıl bir arkadaş olarak görebileceğini anlayın.

Leah'ın metresine olan sevgisi, sempatik bir şekilde belirgindi
içinde dinlediği ve gözleri olduğunda görünüşünün yumuşaklığıyla
Hostesime düştü.  Bu görünümde gelenekselden daha fazlası vardı
Onun yükü için bir negro "mamm" sevgisi.  Hemen birini hissettim
Birinin bazen hizmetkarlarla veya diğerleriyle olan hızlı tepkiler
Sosyal geleneklerin geleneksel olarak daha düşük bir yere düştüğü kişiler
konum.  Manevi bir noblesse yükümlülüğü durumuydu.  Onu görmek
Güzel, çok hassas, çok dokunaklı, kendim bilinçsizce benim
En iyi davranış.  Bunu herhangi bir görünümde veya verdiğim herhangi bir kelimede unutamadım
o.  Kendimi sürekli izliyordum, bir misafir, bir adam
Baskın ırk, dikkate alınarak ve incelikte, geride kalmalı
Bu hizmetçi, bu zenci.  Göründüğü meraklı bir incelikti
zorla.

Leah'ın bu etkisini üzerime verebilirim, ama o kadar kolay değil
Nedeni açıklayın.  Kendini etkiledi, yerini nadiren tuttu.
Ama tüm bunlarla yayıldı-güçlü bir kişiliği vardı.  O koydu
lambadan aşağı, yatağımın kapaklarını düzeltti, birkaçını cevapladı
Sorular, zengin bir kontralit sesiyle konuştu ve dışarı çıktı.  Buydu
Tümü.  Ama o birkaç dakika içinde beni etkiledi.

Şüphesiz, izlememden dolayı sessizce, ne oldu
Devam etti, bu benim arkadaşımın bitkin olduğum fikrini verdi. O
Görünüşe göre yalnız bırakılmak istediğimi ve yükselerek o
Tepsiyi kucağımdan aldı ve yeniden ayarlarken ayarladı
yastıklar.  Sonra, küçük bir gümüş Nürnberg Bell'i çıkararak,
tekrar tepsi ve beni terk etmek için yükseldi.

"Zili burada yatağının başında bırakacağım Bay Castle," dedi
(Tabii ki mesajımı aldığında adımı öğrenmişti) "ve
Leah sizin için istediğiniz her şeyi yapmaktan memnuniyet duyacak. "

Döndüğünde geriye baktı, gülümseyerek.

"Ah, sana kendi adımı söylemedim, değil mi?
Fielding-Joy Fielding. Burada Leah ve benden başka kimse yok,
Jerdon Amca, her şey iş adamımız ve Kral, Chinaman.  Midmeadows
yaz aylarında güzel olsa da yalnız bir yer. Umarım sen
İyi uyuyabilir ve sabah çok daha iyi olabilir.  Umarız
O zaman görüşürüz.  İyi geceler. "Lambayı dışarı koyduktan sonra beni terk etti
görme.

Daha sonra Leah girdi, bana okumam için bazı kitaplar getirdi,
uykusuz. Hemen hepsine daldım, daha fazlasını aradım
Miss Fielding'in tadı kanıtı. Biri şiirlerden, denemelerden biri, biri
kısa öyküler ve biri roman.

Ev sessizdi.  İkisi kadar geç kalana kadar hiçbir şey duymadım
Kadınlar emekli olmak için önde geliyordu. Sesleri ve ayak izleriyle yaptım
Leah benim yanımda odada uyudu ve Bayan Fielding karşısında
Salon, daha uzakta.  Yumuşak bir konuşma vardı, Leah'ın sesi
Derin ve zengin, Bayan Fielding'in yukarıdaki birkaç notu, her zaman
Fark ettiğim o çırpınan, hassas kalite.  Sonra kapılar
kapalı ve aşağıda bir yerden başka bir şey duymadım
Jerdon Amca'nın odasından geldiğini varsaydığım ritmik horlama.

Şimdi bana bu yorgun, rahatsız edici nöbetlerden biri geldi,
Karanlık ve acı, germek için cooeprepate göründüğünde
Sonsuz uzunluklara saatler.  Bir pozisyonu denedim ve diğeri aydınlattım
mum ve tekrar söndürdü, ama rahatlığım ve uykusuzluğum
ısrar etti.  Joy Fielding'den başka bir şey düşünemedim, sevinç
Fielding, Joy Fielding!  Sanırım deliryumumun biraz geri döndü,
Ayrıca; Ama tüm işkencem boyunca yaptığım için tekrarlamaya devam ettim
Kim olduğunu bilmek istemiyorum.  Bunun üzerine spekülasyon yapmayı reddettim
Romantik ve fantastik yollarla.  Ne kadar önemli,
Yaşamının sıradan açıklaması olabilir, durdurmak istedim
mümkün olduğunca uzun.




                                  *İi*


Yatağımın üzerinden dökülen güneş ışığı tarafından erken uyandım
karşısındaki pencereden, beyaz wainscoting ve gösterişini aydınlatıyor
şimdi oda, temiz ve en az detayına göre parlak bir şekilde
Duvara gevrek Japon baskıları.

Bir kanat ve pencere gölgesi bırakılmıştı ve
Evin arkasında yükselen bir tepenin eğimi, yeri kapatıyor gibi görünüyor
içinde. Diğer pencere, bir
elma ağacı. Gün iyi ve balmy idi; Sabahın temiz havası
Yatağımın üzerine lezzetli süpürüldü. Orada yalan söylemek çıldırmıştı
çaresiz.

Çok geçmeden kapıların açıldığını ve kapandığını duydum ve
Kahvaltı için hazırlıklar-bir sobanın çınlaması, bir pompa
bir çelişen eşek gibi kaprisli bir şekilde gıcırdadı, tencerelerin clatter ve
Tavalar ve bir Chinaman'ın queer falsetto'da şarkı söyler.  İle
Çiçeklerin ve nemli toprak kokularının kokusu bana geldi,
ahırdan bir kokuyla da karıştı.  O zaman saat, kim
Saatlik çanlar benim için gecenin yavaş yürüyüşünü ölçmüştü, vurdu
Yedi altın nota peal ile.

Yarımın dışındaki salona ayak parmağının çıktığını duydum
kapı.  Yol boyunca yumuşak bir dokunuş vardı ve Leah'ın sesi sordu
sessizce:

"Kahvaltıda ne istersin Bayan Joy?"

Miss Fielding'in blithe tonlarında cevabı verebilirim:

"Ah, sadece birkaç kelebek kanadı, Leah ve bir damla gül-dew,
Lütfen."

Ne kadar güzel geliyordu!  Diğerinden bana aptalca görünmüş olabilirdi,
Ama ondan değil.  Onun süsünde eğlendim.  Bayan Fielding, o zaman
bir şair.  Sabahın tazeliği ile her şey öyle oldu ve
Eşcinsel tatlı güneş ışığı!

Şimdi daha rahat ve daha aklı başında oldum.  Yani, onu beklerken, ben
Böyle bir kadının nasıl, bu kadar içgüdüsel olarak ve hava ile içgüdü
kayda değer bir sosyal deneyime sahip olmak, bu şekilde bulunacaktı
çok uzak bir yer.  Bu çevrede bir konutun olmadığını bilmiyordum.
ara sıra çiftlik evi; Herhangi bir köyden bile uzaktı. Görme
Dün gece zarif ihmalinde göründüğü gibi, bana geri döndü,
Bir oyun sahnesi gibi.  Onu tekrar görmek isterdim, keşfetmek için,
Belki de hepsini abartmamıştım, hatta belki de hayal etmiştim
çok zarif biri.

Leah da tuhaflığın bir parçasıydı. Hiçbiri yoktu
Quadroon'un rahatsız edici güzelliği-Güzelliği _DiBerie_,
Herhangi bir duygusallık göstermekten çok uzaktı.  Tip olarak bile manevi idi.
Yüzü, büyüdüğüm gibi, zekiden daha fazlasıydı, aydınlatıldı
içsel bir vizyonla.  Onu ne kadar çok düşünürsem, o kadar çok merak ettim
Benim izlenimsizlik tarafından kandırılmamıştım, benim garipliğim
Macera, gece uyanışının cazibesi tarafından. Koymak için
Test, Bayan Fielding'in önerisinden yararlandım ve zili çaldım.

Leah birkaç dakika içinde ortaya çıktı ve odaya biraz utanarak geldi.
Hastane hemşiresi gibi temiz, taze, gevrek bir mavi elbise giydi
üniforma ve trim ve onurlu.  Hayır, yanılmamıştım.
Gün ışığı ona hatırladığımdan daha dikkat çekici gösterdi.
Düzenli özellikleri, pürüzsüz, kahve renkli cildi, bakımlı
Düzgün eller, hepsi olağanüstü bir üremeye tanıklık etti.

"Kahvaltınıza hazır mısınız, efendim?" diye sordu.  Sesi gibiydi
Tatlım geceyi nasıl geçtiğimi sorarken ve özür diledi
Jerdon Amca'nın horlaması.

"Önce suyunu getireceğim," diye önerdi ve gürültülü bir şekilde emekli oldu,
Bir kase, bazı havlu ve tuvalet eşyaları ile geri dönmek için.

Durumdan biraz utanmış gibiydi, ama bana yardım etti
oturuyor. Sonra, kendim için yeterince iyi yapabileceğimi bulmak, o
Aşağı merdivenler gitti ve yıkamamı bitirdiğimde o
Tepsiyle geri dönün.

"Bayan Joy bir süredir seni görmek için olacak efendim," dedi
Beni yastıklarımın dikkat çekici ayarlarıyla rahatlattı.

Ama onun "efendim" için hiçbir şekilde bir hizmetçi olarak hareket etmedi,
Diğer yandan, eşitlik tutumu almamıştı.  Yardım edemedim
kendini taahhüt etmeden sürdürdüğü ince tarafsızlığa hayran olmak
her iki rolüne de.  Onun ilk izlenimlerimle yoğunlaştı
Bu tavır ve ben onu kendime güvence verme fırsatını bekledim
Rengi nedeniyle önyargı eksikliğimin şekli.  Gerçekten de öyleydi
Neredeyse bilinçsiz kalmadan çok kısa bir süre önce, herhangi bir sosyal
Çocuk olabileceği gibi ayrım söz konusudur.

Miss Fielding biraz sonra geldi, nemli ve parlıyor, hepsini giydirdi
Beyaz-işlemeli bir keten bluz ve kısa bir Serge eteği,
Hatırladığımdan bile daha genç görünmesini sağladı.  Onun görüşü
Sempatik, düşünceli, istekli yüz ve müzik sempatik
Ses odama başka bir yön verdi.  Yine bir sahne oldu
Dün gece draması devam ederdi. Onu ne kadar bekledim ve şimdi
O gelmişti!  Sadece geçersiz bir farkı anlayabilir
Atmosferde beklenen bir keyifli ilk hızlı görüşte
Yorgun saatleri bekleyen ve getirmeyi bekleyen bir kişinin varlığı
İstenmiş vizyon.

Durumum hakkında birkaç tür soruşturma yaptı, bu arada hareket ettim.
Oda, getirdiği taze güllerin elden çıkarılması,
pencere kesimleri ve bir kuş olarak hızlı ve zarif tonları yükseltmek
kanat.  Şimdi moderndi; Ortaçağ prensesi vermişti
Daha karmaşık ve çok daha ilginç bir şeye yerleştirin. Her
kelime, sesinin her bükülmesi, elinin her jesti, her
Mobil yüzünün ifadesi düşünce ve duygu incelik gösterdi;
Açıkçası, nüansların ince ayrımlarının bir yaratığıdır.
şu anda konuşması, konuşması kadar basit ve neşeli
çocuk.  Bununla birlikte, bu sadeliği bir
İnce oranlardan ve oranlardan oluşan Yunan tapınağı, algılanamaz
Eğriler ve ezoterik yasalar.

Sonunda bir sandalye çizdi ve yanımda oturdu.  Her birine baktık
diğer açıkçası ve gülümsedi, ortak bir düşüncenin farkında, arzusu
Durumu olabildiğince uzatın.  Bu çabukluğu
Hayal gücü bir zevkti.  Ama oyun çok esprili hale geliyordu, şimdi,
Geniş gün ışığında, devam etmemiz için.  Romantizmimiz tehlikede idi.

"Açık olanla patlıyorum," diye belirttim.

Bana ruhla parmağını salladı. "Eğer cesaret edersen!"

"Oh, ilk olmayacağım. Adamım olmama rağmen, benim
merak."

Yüzü ne kadar çabuk değişti!  Neredeyse bebeksiz bir görünüm geldi,
Dedi ki:

"Ne olduğunu biliyorsanız, meraktan çok daha meraklı şeyler var
Demek istediğim. Merak çok yıkıcı bir süreç, değil mi? "

"Ve bu yaratıcı mı? Tatmin edici değil, yani. "

"Evet, Wonder-ve Gizem.  O
Bir queer, mistik bir jest yaptı, hepsi kendi.

"Ah, oldukça çiçek açıyor!" Söyledim.  "Asla her türlü parfüm nefes almıyorum
koku. "

İstekli görünüşü geri döndü ve neşeyle gülümsedi.  "Ne kadar hızlısın!
Keşke bir süre devam edebilseydik!  Evlenmeyi sevmeliydim
Bluebeard!  Ne kadar muhteşem bir çeyiz verdi!  Oh, asla sahip olmazdım
Kapıyı açtı!  Dışarıdan çok daha fazlası vardı, değil mi?
Ama şimdi rol sizindir; Bluebeard'ın karısı ya da Robinson olmalısın
Crusoe.  Oh, adada kalmalısın-benimle bu ada, değil
inmeye çalış. Onsuz keşfedebileceğimiz birkaç küçük yer var
Tehlike-onlardan memnun kalacak mısın? "

Her nasılsa, tuhaf bir sözleri duymak gibi, ruhunu aldım
Dil etkili bir şekilde konuşuldu.  Beni uyarıyordu-ama ne?  BEN
Anlamın daha fazla yapılması gerekiyorsa, yakında öğrenirdim
Kesin.  Jackstraws oyunu gibiydi; Zekice oynamadıysam
Bize sıradan olanı indirmeliyim.  Benim durumumdu
Hassas-Neredeyse bir şekilde gelmiştim, bir şekilde,
Olumsuz.

Ama devam etmişti.  "Kitaplarımı okudun mu?" diye sordu, bir tane alarak
onlardan.

"Bunu okudum-şiirler. Onlarda oldukça kayboldum."

"Hangileri?"  Kitaptan hevesle baktı.

"_The Yolculuk_ ve-" Tereddüt ettim, "--_ Riders_."  İzliyordum
yüzü ciddiyetle.

"Ah, ne kadar haklısın!"  Bu konuda çok basitti.  Oradaydı
İçinde kibir yok.  "Yani, zaten bir
dil?  Ama denemeleri de okumalısınız.  O zaman belki bir
felsefe. "

"Onları zevkle keşfedeceğim."  İtirazı dışarıda tutmaya çalıştım
ses.  "Gitmeden önce yapılacak çok şeyim var."

Bunu istediğim gibi aldı.  "Eh, çok doğal olacağız ve
Bırakın ne olabilir, çünkü hepimiz bizim için karar verilmiş gibi görünüyor.  Zorlamayacağız
oyun.  Ama korkarım asla memnun kalmayacağınız.  Terk edeceksin
Önce ada, eminim. "

Protesto ettim; Yavaşça başını salladı.  Çok düşündüğünü biliyordum
bir şey zor. Gülümsemesi hokkuludu, gözleri her zaman sabitlendi
Benim, ifadelerinde neredeyse kasvetli.

"Söz veriyor musun?"

Şimdi tüm bunların arkasında bir şey olduğunu biliyordum; Biraz korkum
mevcudiyet.

"Yapalım mı?" Çitleştim, onu çizmek için onun şüphelerinden daha çok
onun dileğiyle aynı fikirde olma anlamı veya isteksizlik.

"Bu benim temel-bu da aptalca, çünkü gerçekten iyi yapamaz. Ama,
Görüyorsun, seni tam olarak tanımıyorum, değil mi? "

"Ve pek istemiyor musun?" Söyleyecek kadar kaba davrandım, ama sadece
eskisi gibi aynı güdü.  Bunun dibine girmek istedim-
Ne oldu korktu ve bunu kabul etmedi.

Biraz incinmişti ve bunu söylemenin adil olmadığını söyledi, ben
oyunu oynamıyordu. Ben düzgün bir şekilde karşılaştırdım ve şu an için,
düellodan vazgeçti.

"O zaman bir söz olsun," dedim.

Bu konuda rahatlamış göründüğünü düşündüm; Ve benim böyle olması gerektiğini
Çıplak kelime bana dokundu.  Aklımı geçti, benim algıladı
Bu tür bir ilişkiye uyarlanabilirlik, belki de bir
Durumun romantizmini böyle bir şekilde yükseltmenin maceracı araçları
Innuendo; Ama bana bunun için tamamen doğrudan gibi görünüyordu ve
Çok Sapient.

"Teşekkür ederim. Seni bu söze tutabilirim. Bu nezaket gibi görünüyor mu?"

Oradaydı.  Kesinlikle dilediği bir şey vardı
Bilmem ve hangi advence beni tehlikeye attı.  Onun için gerçekten üzgündüm
Şimdi ve benim pozisyonumda biraz utandım.  Bu arada gözleri
Güvenilir olduğumdan emin olmak için benimkini sürekli sorguluyor.
Ruh halinin tensitesini hafifletmek için son sözünü aldım.

"Sen nighrocious olamazsın, eminim. En kısa sürede Leah'dan şüphelenmeliyim!"

Daha özgürce güldü.  "Oh, onu takdir etmesine çok sevindim!
Sizin için diğerlerinden daha fazlasını söylüyor. "

"Gerisi?" Israr ettim, iltifat için oldukça hazır. Bana bir tarafta biraz kafasıyla verdi ve sağını verdi
Kaş, düzensiz olan, kaprisli olarak yükseltildi.

"Evet. Çok iyi tutuyorsun, biliyorsun."

"Ah, devam edeceğim! Burada olmanın baş cazibesi, düzümde
Geri, garip bir yerde.  Eminim en eğlenceli olacak. "

"O kadar emin değilim. Ruh halleri ve kaprislerle doluyum-olacaksın
Bazen beni çok hayal kırıklığına uğrattı-bu kulağa hoş geldiniz
Vanity-ve şikayetinizden, sözünüzden yararlanabilirim,
yani. Umarım pişman olmazsın. "

Yani dinlendi, sözüm çok meraklı olmama sözü (çünkü ben
anlamı), verilen ve kabul edildi.  İştahımı oldukça uyandırdı
Emin olabilirsiniz.  Bütün bu konuşma iyi bükülmüş görünüyorsa, bu benim hatam
Bunu anlatıyor, çünkü ver ve al, her birini mükemmel bir şekilde anladık
diğer.  Elbette ona hassas bükülmeleri veremem, ama bunlar,
Görünüşü ve jestleriyle, sözleri kadar söyledi.

Ama eğer bu müstehcen konuşma belirsiz ve gölgeli olsaydı, geçebilir
ustaca güneş ışığına.  O, şimdi onu yapıyor gibiydi, o da yükseldi ve
Açık pencereye gitti ve ıslık çaldı.  Bir kabuk korosu ona cevap verdi.
Bana döndü.

"Köpeklerime gitmeliyim," dedi. "Keşke onları görebilseydin-bu
Collies'i seviyorsanız.  Beşim var, tüm safkanlar-onlar
Güzeller!  En kısa sürede onlarla tanışmanız gerekecek
aşağı inebilir. "

Pencereden biraz eğildi ve "Merhaba! Nokomis!" Dedi.
sesli harfleri çizmek.  Derin bir kabuk cevap verdi.

"Hiawatha!" Bundan sonra aradı ve keskin, çılgın bir şekilde cevaplandı
Yelping. "Minnehaha!" Takip etti-neredeyse adı söyledi, ki
diğerlerini beğenmeye cevap verdi.  Sonra Chevalier ve John O'Groat onu selamladı
sırayla.

"Onları sabah koşusu için alacağım," dedi, ayrılırken
Ben.  "Geri döndüğümde seni denemelerde inceleyeceğim."

Düştü ve konuştuğunu duyduktan kısa bir süre sonra, açıkça amca
Jerdon ve Kral'a.  Sonra havlama kendinden geçmişte yükseldi,
mesafe ve sonunda kayboldu. Makaleleri aldım ve bir
sırasında. Kafam çok daha iyiydi ve ağrım yavaş yavaş kayboluyordu
Ama kaburgamı acı çekmesini sağlamak için tutmam gereken kısıtlı pozisyonlar
Beni kitabıma koymam için beni çok yorgun ve sabırsız kıldı.  yapabilirdim
Miss Fielding'in geri dönmesini ve inert uzanmasını bekleyerek neredeyse hiç beklemeyin
Sinekler, odayı dolduran güneş ışığında tembel bir şekilde sürüklenir,
En azından Leah, Ennui'mi kırmak için gelebilir.  Karşıladım bile
Kral pompasının boğuk, gıcırtılı çığlığı, ara sıra bir
horoz, elma ağacındaki kuşların twitterlanması ve birçok küçük
Ülke hayatının sade sesleri.  Güllerin kokulu parfümü
Oda, Miss Fielding'in nezaketini kutsanmış bir hatırlatıcıydı.

Yarım saat içinde köpeklerin yaklaştığını duydum ve odaya geldi
Yine, şapkasız, onunla birlikte yeni bir nefes getiriyor. Saçları
Gözlerinin parladığı ipeksi bir peçe ve pembe yanakları
yatağımın ayak tahtası boyunca bana gülümsedi.  Atma
Onun küçük beyaz bolero, siyah kadife yakalı bir şımarık bir şey ve
manşetler, aynaya gitti ve saçların gevşek tellerini topladı,
Onları burada ve orada, parmaklarının usta dokunuşlarıyla sıkıştırarak ve
Küçük kafasına kadar onları koyu kaplumbağa kabuğu pimleri ile ayarlamak,
Yüksek saçlı, bir kedi kadar pürüzsüzdü.

Yatak başına geldi ve gerginim tarafından farkına varıyordu
Ben acı çektiğim hareketler.  Otururken, haçlı söylemeye başladı
Tepede yürüyüşü ve konuşurken ağrım sanki
Kontrol eden elektrik anahtarına bir parmak koymuştu.  Daha sonra
Bana okumayı önerdi ve sahip olduğumuz şiirlerin hacmini aldı
tartışıldı.

Sesi güçlü duygu için yeterince yoğun değildi; yapmamıştı
tabiri caizse, çizgileri salınımla birlikte taşımak ve
Ritim gerekli. Bunun için çok hafifti, ama uydurulmadan daha fazla
çünkü sempatik hassasiyeti ve bükülmesinin incelikiyle.
Tonları beni durdurdu ve ben uykuya daldım.

Öğleden sonra onu tamir etti ve birkaç kez konuştuk
saatlerce, her zaman ifade ettiği gibi, "adada".  Ne
Tartıştığımız kişilikler, yani tarihine atıfta bulunmadı veya
Planları.  Konuşurken beni birkaç kez çok akıllıca uyardı
koşullarına, hatta ruh hallerine ve zevklerine yaklaştı.

Piyano ve kemanda biraz oynadığını itiraf ettiğinde
Eğlenmek için geçersiz olarak haklarımda ısrar etti. O
işini topladı ve mazeret olmadan kemanını almaya gitti veya
özür dilerim.

Ne ve nasıl oynayacağını duymak için büyük bir endişeyle bekledim,
Kendimi kendi besteci seçimimi taahhüt etmiyorum. Ona başladı
Kendi oda ve açılan kapılardan _prize suşlarını duydum
Song_ harika verve ve duygu ile oynadı. Memnun oldum.  O geldi
Hala oynuyor, odama, kolları yuvarlandı (dedi
başka oynayamadım) ve iltifatlarımı nezaketle ve basitçe kabul ettim.
Sonra, yukarı ve aşağı yürürken, emildi, bana Cesar parçaları verdi
Franck'ın keman ve piyano için sonatı.  Onu izlemek için esnek, virile,
Rapt, onun zeki, başarılı tekniğini, tutkulu olduğunu not etmek için,
Yayın serbest silahlı komutu-nadiren böyle görkemli bir saldırı gördüm
ya da çok emin ve gerçek bir vibrato-güzel bir şekilde ilişkili bir sevinçliydi
Üstatın netliği ve ince işçiliği.

Böylece koştu, yorumlarını konuşma hurdalarıyla değiştirerek
keskin bir müzik duygusu ve radikalin takdirini gösterdi,
Zamanın ultra modern hareketi.  Sonra canlı bir şekilde patladı,
Beni ateş gibi heyecanlandıran dramatik cila folksong.  Ve son olarak,
_tour de force_, gözleri beni omzunun üzerinden izlerken dans ediyor
Gülümsemesinde yeni cesur bir şeytanla beni büyüledi.
Canlı parça en şaşırtıcı bir şekilde canlandırılmış uçuşlarla
Teknik-Trails, parlak akor pasajları ve yukarı doğru çalışır
ve aşağı doğru "staccato yay".  Sonra kemanını attı ve geldi
Bana göre gülüyor.

O akşam benim için bir zevk daha vardı, başucuma geliyor ve
Villon ve Verlaine'i orijinalinde okumak, eski Fransızcayı çevirerek
Benim için _argot_ tarafından şaşkına döndüğümde.  Ve resim için ihtiyacım var
Sadece Leah'ın daire olduğunu ekleyin ve kendi yorumlarını yaptı!




                                 *İii*


Ertesi sabah, sahip olduğum gibi küçük bir diyalog vardı
Bir gün önce kulak misafiri oldu, ancak bu sefer "
küçük bir tencerede güneş ışığı ile gül yaprakları, "Bayan Fielding
talep edecek kadar hayali.  Böyle bir zevkten sonra ne olduğunu merak ettim,
O vardı; çünkü onun ve Leah arasında bir şaka yaptım,
Kuşkusuz, metaforu daha önemli bir şeye çevirdi.

Kahvaltı yerken, Bayan Fielding'in odasında şarkı söylediğini duyabiliyordum.  O
Yumurta ve kahvemi bitirmeden önce geldi, bir silah dolu getirdim
Yeni dergiler.  Bu sefer Pongee giymişti ve kısa sürdü
taklit edilen dereceli beyaz mercan boncukları dizisi
küçük dişleriyle gülümsedi.

"Seni öğrendim-kazayla, Bay Castle,
Gerçekten, "dedi horsa; ve dergilerden birini açarak dokundu
Eliyle bir ülke evinin resmi, firmamın sadece
başarıyla tamamlandı.  "Yani sen bir mimarsın! Ve ben ilk
Sonuçta adadan çık! "

"Sanırım, kaldığım sürece önemli değil mi?" Diye sordum.

"Ah, bu hiçbir şekilde sözünü yerine getirmez," diye
illüstrasyonu dikkatlice inceleyerek, hala ayakta duran
yatağın ayağı.

"Gerçekten çok daha akıllı değilsin, değil mi? Mimarlar var _and_
Mimarlar, biliyorsun. "

"Evet," dedi görünüşe göre başka bir şey düşünüyor.  "Orada olduğu gibi
Kadınlar ve kadınlar, "diye ekledi, sayfaları boş bir şekilde çevirerek. "_Your_ sıradan sadece biri var!" Diye bağırdım.

Queer bir gülümseme geçti ve dudaklarının üzerine bastırıldı, onları kalıpladı
yeni eğriler. "Evet, sadece _me_."

"Ben de tam olarak demek istemiyorum," diye devam ettim.  "Gerçek şu ki, daha ziyade,
Birden fazla ben var.  Mimar ve adam var
Ben-ve daha kaç tane!  Biri her zaman diğerlerini şaşırtır.  Değil
Sonuçta, birkaçınız, Bayan Fielding? "

Bana korkmuş bir bakış verdi, sonra dergiyi yatakta fırlattı.
Petüce değildi; Konuya rahatsız görünüyordu.

"Ah, ben sadece beyaz bir kediyim!" Dedi şifreli bir şekilde.

Benim için bundan başka bir şey gibi görünüyordu.

"Sana bir ara anlatacağım-belki de," diye ekledi.  "Ama şimdi değil."

Elleri arkasından durdu, kendini ayak parmaklarında kaldırdı,
ve konuyu değiştirdi.  "Sana bu evi göstermek için çok endişeliyim
Artık bir mimar olduğunu biliyorum. Bu en eski herhallerden biri,
Ve satın aldığımda bir enkazdı.  Her şeyi içeride yaptırdım
Ve benim zevkime iltifat etmeni bekleyeceğim, çünkü bu esas olarak benim
kendi fikirleri. "

"Gördüğüm şey büyüleyici-ama belki biraz kişisel olmayan."

"Ah, bu sadece konuk oda. Birinin fikirlerini vermez
Geçici ziyaretçi.  Tabii ki bu kansız, sekssiz bir yer.
Odamda yeterince kişilik bulacaksın, ben süslüyorum.  Umarım olacaksın
yarın sonra her gün aşağı inebilir ve
Yere bak.  Eminim MidMeadows'u seveceksiniz.  Ben
bu öğleden sonra doktoru burada bekliyor ve muhtemelen olacak
Size ne kadar kalmanız gerektiğini söyleyebilir.  Umarım almazsın
Çok hızlı, Bay Castle. "

"Bunun için bana güven," dedim.  "Sana adil bildirimde bulunuyorum, muhtemelen
Biraz malinging yapın. Ama doktoru görmekten memnuniyet duyacağım, sadece
Ona empoze edebileceğimden emin ol. "

Yine de kalbim battı.
idyl.  Keşifle ona mantıksız bir hak hissettim
Kendisinin bana verdiği iyi süslemelerinde franchise.  .
Ancak ittifakımızın olası zayıflaması sadece olumsuz taraftı
benim sıkıntım.  Olumlu yön, Doctor Copin'in
eski bir tanıdık, hatta bir arkadaş bile; Miss Fielding şunu söylemişti
Onunla buluşmak için limana yürüyecekti.  Mümkün oldu
Hatta-ve fikir zehirdi-ona aşık olduğu.  Peki ben
Bu şansa karar vermeden önce beklemeli ve onu görmeli.

Ondan köpeklerini tekrar aramasını istedim ve beni eğlendirebileceğini görünce,
Nokomis'i en iyi şekilde ve en iyi şekilde getirmeyi teklif etti.
Kennel, beni görmek için.  Hevesle kabul ettim ve pencereden o
onun favorisini aradı.

Nokomis şimdiye kadar gördüğüm en güzel Collies'ten biriydi, sarımsı bir
Beyaz ruff, ayaklar ve kuyruk noktası ile kırmızı veya samur.  Başı çok
İnce şekilli-keskinlik için çok sıkıcı değil, ne de aptalca
Greyhound'un konik namlusu, birkaç düz başlı ödül kazanan değil,
esas olarak renk ve ceket için yetiştirildi.  Koyu kahverengi gözleri vardı
cinse karakteristik görünümünü veren bu eğiklik
Parlaklık, nezaket ve zanaat.  Küçük kulakları, girdiği gibi
Yarı dikey, ona vererek, kafasıyla hafifçe dururken
yan, tilkinin keskin, şüpheli ifadesi.  Bayrağıyla geldi
Yukarı, hâkimlerden önce serindeymiş gibi, Bayan Fielding'i Bayan Fielding'e yürüdü
ve siparişleri bekledi.

"O sevgilim değil mi?" Bayan Fielding sevgiyle, onu ovuşturarak söyledi
evcil hayvan boynu.  "Flappy, eyer çantası kulakları ve yüksek alnınız yok
Ve bir kadife ceket, _has_ sen!  Snipey burnu görmüyorum!  O değil mi
'Dürüst, Sonsie, Bawsint Yüzü' Bay Castle var mı? Sadece değil
'Bawsint.'  Ve onun gawcie kuyruğuna bak, wi 'yukarı kıvrılıyor!'  O yaşlı var
Bir ata için kendisi, _she_ var! "

Nokomis, ön ayakları ile arka ayaklarının üzerinde durdu
Mistress 'etek, nefes nefese-Smming, söyleyebilirim. O zaman itaat ederek
Bir kelimeye ve bir jestle, düştü ve bana bu kadar onurlu
Ve ona derhal ona aşık olduğum bir şekilde.  Onun dış
Ceket bol, düz ve sertti, çok kalın ve yumuşaktı
Ve cildi bulamadığım tüylü. Ruff muhteşemdi, onu
Göğüs derin ve güçlü.  İyi bir işçi olacağından emindim; Onun zekası
zaten kanıtlanmıştı.

Bayan Fielding, takdirimden memnun kaldı ve
Nokomis kalır ve böylece, günün geri kalanı için ara sıra
Meraklı geziler, yatağımın yanında yere yatıyordu, onu vurdu
Kuyruk ve onunla konuşmak için aşağıya baktığımda dikkatle dinleme.

Öğleden sonra Miss Fielding taze bir keten bel koydu ve
İstasyon için yola çıkacak kadife etek.  O gitmeden önce hareket etti
Oda hakkında, çiçekleri yeniden ayarlamak, bir veya iki gölge çizmek
güneşin gözlerime girmesine izin vermek, su sürahimi yenilemekle tehdit etti ve
Yani, bana beş dakika içinde dokunuşunun bir düzine kanıtını veriyor,
düşünceli ve düşünce.  Sonra, Nokomis'e son bir uyarı ile
Bana iyi bakabilmek için gitti, daireyi terk etti
iç karartıcı bir şekilde boş.

Ancak Leah zaman zaman rahat olup olmadığımı görmek için geldi, ama ben
ondan çok az konuşma yapabilirdi.  Tüm sorularıma cevap verdi, baktı
Bana gerçekten biraz olmayan erimesi, derin kahverengi gözleri ile
Eski Nokomis'inki gibi, ama kendi sözleri yok.
İkisi arasında, yaklaşık üçte oldukça sabırlı olmayı başardım
Saat, Bayan Fielding doktorla geri döndü.  Onların farkındaydım
bir süre yaklaşmak, neşeli havlamaya gelmeden önce
ahırın önünde collies.  Bu nokomis kulaklarını dikti,
ama daha fazla dikkat etmek için çok iyi yetiştirilmişti.  Ona güldüm
Kurt benzeri çeneleriyle geniş bir şekilde esniyor ve hassas bir şekilde onun üzerindeydi
itibar.

Doktor Copin uzun boylu ve ince ve beklediğimden daha gençti; ve gibi
Çoğu genç doktor, yıllarının çoğunu sivri bir şekilde yapmaya çalıştı,
kırmızımsı sakal.  Doğa da bu girişimde ona yardım etmişti.
Neredeyse parlak kel bir alnını vermek için saçlarını yeterince kaldırarak
başının tacı ve onu isteyecek kadar yakın görüşlü yapıyor
Güçlü göz camları.  Ama bütün bunlar beni daha fazla düşünmeye teşvik edemedi
yirmi yedi veya sekiz yaş.  Gözleri o Çin
kızıl saçlı, bencil, kalpsiz bir
Genel kansızlığı ile çok iyi giden ifade.  Hariç
Mavi gözlü çıkıntılı olanlar için, sarı-kahverengi kıyafeti ve
İnce, uzun elleri, kırmızı renkte yapılan animasyonlu bir karikatür oldu
tebeşir.  En kötüsü, aklıma gelince, puns yaptı.

Bana doktorlardan etkilenen şakak havası ile yaklaştı ve baktı
Ben bir sırıtma ile bitti.  Seyrek sakalının altında olduğunu görebiliyordum
Lizard Chin komik bir şekilde geri çekiliyor.

"Şey, Bay Castle," dedi, "
Son zamanlarda makinenizle daha fazla ağaç, değil mi?  Adam gibi hissetmek
Dördüncü kaburga ile Havva'nın yaratılması!  Bir Hissetmeme İzin Ver
onun. Ah!"

Beni biraz üretti.  "Şey, öyle yapıyoruz," diye devam etti.  "Sen
Beş dakika içinde kalacağınız bir futbolcu muydu. Kafa nasıl?  BEN
Diyelim ki uzun sürdüğün için çok büyük bir tane almadın
pantolon.  Bugünlerde çok uzun pantolonun yok, bununla süslüyorum
Göğsünüzde çatlamış kemik, sen misin! "vb. Gülümsemeye çalıştım ve
Miss Fielding'in yüzünü kaşlarını çattı yakalayana kadar başarılı olamadım
omzunun üzerinden.

İyi gidiyordum, görünüyordu.  Zaman meselesinden başka bir şey değildi ve
sabır.  En kötüsü titriyordu ve bunun için dinlenme
Tüm bunlar gerekliydi.

Zevklerini cevapladım, ona şehirdeki haberleri sordum ve ona teşekkür ettim
Yaptığı şey için, gerçekten çok fazla değildi.  Eğer verdiysem
Onun bir eşek olduğu izlenimi, beni nasıl etkilediği değildi. Her ne kadar ısrarla mantıklı konuşmayı reddetti ve her şeyi döndürdü
dedi ki, işini bildiğine inanmaya yetecek kadar hazırdım
ve meslekte iyi durdu.  Ancak bundan biraz daha fazlasını aldım
Çünkü kısa süre sonra bir konuşmaya gitti-çok profesyonel bir konuşma, hayal ettim-
benim hostesim.  Bu, erken bir akşam yemeğinden sonra evden ayrılana kadar sürdü
Jerdon Amca tarafından istasyona geri götürülmek. Boşta ve sıkıldım
Yalnızken, Bayan Fielding ile olan ilişkileri üzerine spekülasyon yaptım;
Ama gördüğüm kadarıyla onu bir rakip olarak göremedim.  Yine de ben
Bir erkeğin görünüşünden yüklem edemeyeceğini yeterince iyi biliyordu
Kadınlar onu nasıl sevebilir. Doktor Copin burada katılmayacaktı,
İçinde bir değer olmadıkça, bir ziyaretçi kadar daha az.  O
Görünüşe göre yeri sık sık ortaokuşlarda olacak kadar iyi biliyordu.
Beni, isim verebileceğim özel bir nedenden dolayı rahatsız etti.

Hala ve sıcaktı, alacakaranlık susunun başlangıcı, kuşlar '
Sesler bana açık bir şekilde bana açıkça geldiğinde sessizce sessizleşti
Yatağımın yanında pencere. Bayan Fielding ve Doktor bir
ahıra giderken evin köşesi.

"Keşke bir dahaki sefere geldiğinde, Leah bana haber versin," diye duydum
Doktor Copin ciddiyetle diyor.

"Bunu yapmaya söz vermeyeceğim," diye cevaptı.

"Neden?" diye sordu keskin bir şekilde.

"Neden bilmek istiyorsun?" diye sordu.

"Yeterince iyi biliyorsun. Onunla ne kadar ilgilendiğimi biliyorsun."

"Keşke ben _Did_!"

Bu, yapabileceğim son yapıcıydı, çünkü arkadaki avluya geçtiler
ev. Taşıyıcının kapandığını duydum ve kısa süre sonra Bayan
Fielding'in evin içindeki sesi, Leah'ın aşağı inmesini istedi.  BEN
Onun içindeki alarm bile bir heyecan suşu tespit ettiğimi düşündüm
tonlar.

Yarım saat sonra bir satranç tahtası ile odama geldi ve
bana oyunu oynayıp oynamadığımı sordu.  Onunla denemekten çok memnun oldum
Her ne kadar yeterince fakir olmama rağmen beni kolayca dövdü.

O her zamanki gibi oldukça çekici, ama stratejimi incelerken,
Sessiz duraklamalarda küçük reverie ruh hallerine düşmek için zaman geçirdim,
Konuşmanın doğal olarak düşmesine izin vermek.  Oyunumda çok emilmedim
Dikkat et ve yüzünü görmek için tahtadan baktım
gözetim altında temizleme, neyle
Zorla bir gülümseme gibi görünüyordu.  Gözlerinin yakınındaki küçük çizgiler görünüyordu
sabahtan beri derinleşti ve zaman zaman iki dikey olan geldi,
Kaşları arasında dik yaraları kesiyor.  Bir veya iki kez onu koydu
aniden başına teslim. Keskinliği onun lütfunu vurguladı, ama o
belirgin bir şekilde daha yaşlı görünüyordu.

Üç hamlede Mate'i duyurduktan sonra teslimiyetimi bekledi.
Sonra tahtayı ve erkekleri yorgun bir şekilde bir kenara koydu.

"Burada umutsuzca aptalca bulacaksın, biliyorum, Bay Castle," diye başladı.
"Keşke daha eğlenceli olabilseydik, ama gece biraz maviyim."

"Sadece seni unutamadığım için kendimi kınıyorum"
söz konusu.  "Kendime gelince, her zaman bir peri masalının kahramanı gibi hissediyorum
Sen hakkında. "

Başına hızlı, geriye doğru bir sallama verdi, sanki aklını kurtarmak için
Bazı rahatsız edici düşünce.  "Ah, sana beyaz kedi olduğumu söyledim
Bilin! "Diye cevapladı." Bunun ne kadar ilginç olması gerektiğini hayal edemiyor musun
Burada hiç kimse var mı, özellikle siz?  Neden hissediyorum
Sen zaten bir arkadaşsın.  Eğer öyle olmasaydı, sahip olmamalıydım
Açıkçası depresyona girdiğim için itiraf etmeye cesaret etti. "

"O zaman, kendinizi bu kadar kanıtlayan ne söyleyebilirim
arkadaşça?  Verme sırası geldiğinde memnun olacağım ve seninki
almak."

"Ah, o zaman yeterince yakında gelecek, korkarım" dedi, onu katlayarak
Eller kucağında ve onlara bakıyor.

"Beni bunun için oldukça uzun sürüyorsun!"

"Ah, bunun için uzun sürme!" diye bağırdı ve sonra gergin bir şekilde ayağa kalktı
Sabit, büyülü bir bakışla lambaya bakacak.  "Bu belki de,
Tüm sempatinize, tüm hayır kurumuna ihtiyacım olacağını, "diye ekledi,
Bana bakmak için hiç bu kadar yavaş dönüyor. "Sorduğunuz her şeyi vereceğim ----"

"Ve hiçbir şey sormayacağım," diye sordu çabucak.  Yine başını attı
Bu hızlı, serbest hareketle geri döndü.  Ne demek istediğini gördüm.  Olurdu
İnceleme ve sezgime koyun.

Elini dürtüsel olarak uzattı ve benimkine koydu.  Çok görünüyordu
Küçük ve hafif ve soğuktu.  Sonra, çok hızlı bir gülümsemeyi çağırmak
Geldi ve bir flaşla gitti, bana iyi geceler yaptı ve terk etti
oda.

Bundan bir saat sonra, sesini ve Leah'ın sabit bir şekilde duydum,
Salondaki odada düşük konuşma.  Dokuz yaşında Leah geldi
Işığı ayarlayın ve hiçbir şey istemediğimi görün.  Huzursuzluğa düştüm
Uyu, her horoz-akrow'da uyanıyor.




                                  *İv*


Ertesi gün sert ve bulutlu. İçinde hafif bir sis vardı
Deniz, biraz soğuk olacak ve ruhlarımı bastırmak için yeterli.  BT
Bu nedenle, matutinal ziyareti beklediğim büyük bir sabırsızlıkla
Hostesimden.  Genellikle betimes vardı; Günümüzde geç uyudu.

Zaten dinlemek için baş sapmalarımdan biri olmuştu
Salonda küçük sabah konuşması, ama bugüne kadar hiçbir şey duymadım
Saat sekizden sonra, Leah yukarı çıktığında, tersini çaldı
Geceleri her zaman yarı açık olan ve her zamanki sorusunu koyan kapı.

Miss Fielding'in sesi keskin ve net geldi, biraz tuhaf.

"Ah, pastırma ve yumurta alacağım, sanırım; ama bir süre bekle Leah; ben
Uykulu ve henüz kalkmak istemiyorum. "

Leah kendi kapımı yumuşak bir şekilde kapattı ve aşağı indi.  Ben
hayal kırıklığına uğramış.  Bayan Fielding'in kötü bir mizah içinde olmadığını umuyordum, ancak bu
imkansız görünüyordu.  Leah tepsiyi bulduğunda ve bana "iyi
Sabah "dedim:

"Leah, keşke Bayan Fielding'e Nokomis'in gelip gelemeyeceğini sorsaydın
Bu sabah oda, olur mu? "

Sorunlu olduğunu fark etmem için yeterince uzun süre tereddüt etti;
Sonra tepsiyi bıraktı:

"Nokomis queer yaşlı bir köpek, Bay Castle ve onun olacağını bilmiyorum
Gelmek."

"Neden, dün bütün gün buradaydı ve güzel zaman geçirdik
birlikte!"

"Biliyorum."  Leah ayrıldı.  "Elbette bunun hakkında konuşacağım
Ama-Bu köpeklerin her türlü fanji var ve her zaman yapamazsın
onlara bağlı.  Yapacaklar ve yapmayacaklar. "Bana bakmadı
Cevapladı ve hemen dışarı çıktı.

Bir şekilde bir kararsızlığa karıştığımı hissettim, ancak ne
Muhtemelen göremiyordum.  Beni son derece rahatsız etti, çünkü
Nezaketten yararlanmak yerine her şeyi yapardım
ve tedavi edildiğim misafirperverlik.  Sahip olduğumu hatırladım
Henüz köpeklerin havladığını duymadım; Bu muhtemelen bir şey ifade edebilir, ama
Bana hiçbir ipucu vermedi.  Bundan vazgeçmek ve değişiklik yapmaya çalışmak zorunda kaldım
Yapabildiğim gibi.

Biraz sonra Miss Fielding'in Door Slam'ı ve onun ayak izlerini duydum
merdivenlerden aşağı koşmak.  Beni görmeye gelmemişti, hatta
Sadece birkaç kelime için rahatsızlığımı azaltmadı.  Kısa bir süre sonra geldi
Bir kabuk korosu, ama aynı ruh hali olmadıklarını düşündüm
daha önce kaydettiğimi; Antagonistik bir şey var gibi görünüyordu
protesto notları, sanki bir yabancı belki de
ev.  Midmeadows'un yalnız bir yer olduğu fikrine sahiptim, ama ben
henüz binanın dışını görmemiştim ve şüphesiz collies
ziyaretçilere güvensizdi.  Miss'i duymayı bekledim
Onları daha önce olduğu gibi tek tek çağırın; Ama eğer öyleyse, ben
kaçırdı.

Yarım saat veya daha fazla bir süre boyunca sabit bir vuruş vardı ve,
Leah tepsim için geldiğinde, birinin ıslık çaldığını duydum, en azından biraz
melodi dışında.  Leah sessiz ve ayrılmıştı.  Nasıl uyuduğumu sordu
Ve eğer daha iyi olsaydım ve konuşma sona erdi.

Sonunda, saat on birde Bayan Fielding geldi. Yukarı baktım
hevesle.

Sert bir şekilde yıkanmış bir gömlek belini giydi, belirgin şekilde lekelenmiş ve kirli,
Yine de o sabah temiz bir şekilde konmuştu. Hayır giydi
stok ve boyun, dikkatsizce bir V'de geri çevrildi, biraz
Safir kolye ile altın zincir ve kollar yukarıda yuvarlandı
Çimenli dirsekleri.  Ağır yürüyüş eteği ve ağır bir manzarası vardı
tabanları, üst üst kısımların ötesinde tam yarım inç öngören ayakkabılar.  O
saç, daha önce, her zaman onun üzerinde enfes bir şekilde sarılmış görmüştüm
kafa, tam bir pompadourda yapıldı, ancak şimdi düz kıvrımlara düştü
alnının üzerinde ve boynunun arkasında bilgelendi.

Yatağıma geldi ve açıkçası bana gülümsedi.  Bir belirginim var
Santal kokusu.

"Peki, nasılsın?" dedi neşeli.  "Daha iyi hissediyor musun?"

Yaptığımı söyledim, sol elinde üç yüzük giydiğini fark ettim.
Onu bu kadar yaşam ve enerji dolu görmek güzeldi.

"Getirdiğin zaman kesinlikle bir manzaraydın," diye devam etti; "BEN
ölümden korkuyordu.  Daha önce hiç bilinçsiz birini görmedim ve ben
Kesinlikle öldüğünü düşündüm. Doktor burada olduğu için şanslı değil mi?
Çok üzgünüm, otomobilin parçalandı, çünkü denemek istiyorum
kendim.  Bir tane istiyorum.  Seninki yabancı bir marka, değil mi? Ben
bakıyordum.  Su soğutmalı bir motor, anlıyorum.  Ama istiyorum
altı silindir. Jerdon Amca ve Yatamayacağımı göreceğim
böylece gidecek. "

"Bir kızın makineye önem vermesini ister!" Dedim, ona gülümseyerek
heves.  "Dünyada olacağını düşündüğüm son kişisin
onunla ilgileniyor. "

"Neden?" Dedi, yatağın kenarında oturur ve onu geri çevirir
Kollar, yuvarlak, güçlü kollarını kapladı.

"Daha çok sanatsal mizaç olduğunu düşündüm."

"Ah, ellerimi kullanmayı seviyorum," dedi. Birini dışarıda tuttu, parmakları
Sert bir şekilde açıldı, sonra yumruğunu sıkıca sıktı.  "Daha güçlüdürler
Bakıyorlar.  Deneyin! "

Elimi onun içine aldı ve bana sıradan kadar güçlü bir kavrama verdi
adam.

"Bu keman pratiğinden geliyor, sanırım," diye belirttim.

Gözleri benim içindeydi ve öğrencilerin dilate edildiğini gördüm ve
neredeyse siyah görünecek kadar karanlık süsen.  Bana cevap vermedi
an ve sonra sadece belirsiz bir şekilde başını salladı ve konuyu değiştirdi.

"Saati bir kereden fazla ayırdım. Yemek odası, yani.
Eller sekize işaret ettiğinde, dördüne çarpar ve iki past iki,
Gerçekten mi.  Zamanı cebirsel bir formülle anlatmalıyım.  Ben gidiyorum
Tekrar inceleyin ve doğru yapamayacağımı gör. "
Ayağını ileri geri sallıyor.

O anda Collies tekrar havlamaya başladı.  O fırladı
sabırsızlıkla ve pencereye gitti.

"Darn o köpekler!" Şikayet etti, "Korkunç bir raket yapmıyorlar mı?
Yine de!  Onları sessiz tutamıyorum. "Sonra aniden kanat kaldırdı,
eğildi ve ağladı, "Sus, orada!"

Cevapları bir öfke korouydu. Pencereyi bir
Clatter ve gümüşü kullanarak saçlarını yeniden düzenlemek için aynaya yürüdü
koyu kilitlerinde göze çarpan pimler.  Eteği sarkmıştı
kemerinden uzakta, arkada, işinin şiddetinden, hayır
şüphe ve o düzeltmeye ulaştı, bana bir araya gelerek gülümsemeye döndü
Bunu yaptıktan sonra.

"Saçlarımın yüksek mi yoksa alçaktan mı çıktığını mı?" diye sordu.

"O gece ilk gördüğüm gibi en çok seviyorum" dedim.  "Oldu
Bir fileto ya da bir bandeau içinde yapıldı, değil mi? "

"Neden, hayır! Pompadoured, değil mi? Oh, evet-belki de-ben-ben
Unutun-ama o kadar iyi ki onunla hiçbir şey yapamam. "

O kadar baktığında bu küçük soyutlama turları hariç
Bana şaşkınlıkla, yüksek ruhtaydı.  Onun varlığı odayı doldurdu
elektrikle; Atmosferini ekledi. Daha erkek görünüyordu
Her zamankinden daha fazla, hayat dolu, o kadar dolu ki aslında sıçradı
başının ve ellerinin her türlü enerjik jestinde.  O gibi
Şimdi, odanın ortasında durdu, bir sinekte hızlı bir çizgi yaptı
Bu geçmişte sürüklendi, elinde yakaladı, el becerisine gülümsedi ve
bir kenara attı. Kollarıyla geçişler ve hızlı hareketler yaptı, sanki
Bir tenis raketini sallıyordu ve ayak parmaklarını ve topuklarına dokundu
Yürürken küçük bir tıklama dansı. Sıkıldığını gördüm.

"Şey," dedi sonunda, "işe gitmeliyim. Eğer bir şey varsa
Leah'ın bunu senin için yapmasını istiyorum.  Onu arayabilirsin.  Zil var.
Onu çalmaktan çekinmeyin.  Gelebildiğin zaman çok memnun olacağım
aşağı merdivenler ve yeri görün.  Bu neşeli bir kulübe-beğeneceksin! "

Elini şık bir şekilde salladı ve odadan çıktı.  Onun koşusunu duydum
alt katta ve biraz sonra vurma ve ıslık
Tavsiye edildi.

Günümüze farklı bir şekilde döndü, ama belki de sadece bu olduğunu hayal ettim
Görünmese de sağlık ve zihin konusunda daha iyi hissediyordu
Daha önce gerçekten hasta.  O da her zamankinden daha genç görünüyordu, küçük çizgiler
Yüzünde çoğunlukla ütülenmiş gibiydi.  Kuşkusuz, kadınlar gibi
"Onun günü" deyin.  Güzelliği daha açıktı; İnkar edilemezdi.

Yine de onun tarzıyla ilgili bir şey beni rahatsız etti.  Ben belirgindim
hayal kırıklığına uğramış; Daha az ince, daha az yaratıcı görünüyordu.  O hayır
Masalımın prensesi daha uzun; Büyü azalmıştı.  Ama eğer o
daha fazla tanıdık üzerine aşinalık ve doğallık daha azdı
Romantik, daha gerçeklerdi ve düzyazı gerçekliğine sahiptiler.
Hala iyi arkadaş olabiliriz, çünkü onu son derece sevdim.  Belki o
duygusal olarak çok ileri gittiğimizi düşünmüştü ve
daha sıkı ve daha gerçek bir temel üzerine ilişkiler.  Belki bile,
Doktor Copin'in ziyareti bir şekilde onu etkiledi ve
Benimle _ente_ onun tehlikeli hale geldiğini düşündü.  Peki,
Kesinlikle benim yerimdi, bir yabancının misafirperverliğine ittiği gibi
Bana verdiği ipucunu al, bu davranış çizgisi olarak hayal kırıklığı
kanıtlamalı.  Çünkü ben onun tarafından karıştırılmış ve uyanmıştım.  yapamadım
Bunu kendime inkar et.  Ve şüphesiz onu tamamen almıştım
Cidden.

Öğleden sonra geç saatlere kadar onu daha fazla görmedim, ama bu arada Leah
Beni karşılama ziyareti yaptı.  Öğle yemeğinden sonra bana sordu, oldukça mütevazı,
Eğer bana okumasını ya da satranç oynamasını istersem.  Seçtim
Okuma, onu inceleme fırsatı çok istemek.  O
Ancak dikkat dağılacak gibi görünüyordu; Ne zaman emindim
Biraz sonra, aşağıya gitmek için kendini mazur gördü.  Sonra fark ettim
Köpeklerin havlaması, yüksek perdeli ve heyecanlı.

Yakında okumasını bitirmek için geri geldi ve bu, düştük
Konuşma.  Otururken karanlık yüzü beyaza karşı özetlendi
Bir siluet gibi oyuk ahşap. Beyaz dişleri parladı.

Ona eğitimini sordum.

"Renkli kadınlar için bir okula gittim," dedi, "
bir öğretmen.  Ama elbette renkli bir kızın bir şans elde etmesi zor,
Kendi ırkı dışında ve güneye gitmek istemedim.  Sonra aldım
Burası Bayan Fielding ile. "

"Herhangi bir durumu daha keyifli hayal edemiyorum," dedim onu ​​izleyerek.

Gözleri yandı, gözyaşlarını hızlandırarak boğuldu, ama sesi sakindi
yeterli.  "Burada çok güzel. Yalnızlığı biraz umursamıyorum.
Büyük şehirlerde katlandığım şey için hiçbir şey yok. "

Bana basitçe, sempati için belirgin bir teklif olmadan verdi, ama biliyordum
eğitimli negro'nun acıklı izolasyonundan yeter
siyahlarla ve beyazlarla gerçek zihinsel cemaat
Onun tarzının baskısını yorumlayın.  İçinde bir trajedi vardı
kelimeler.

"Şey," dedim, "böyle olmanın şanslı olmasına dikkat ediyor
Bayan Fielding olarak bir arkadaş.  Ve o da şanslı. Eminim sen
Güzel bir şekilde devam edin.  Yine de, onu nasıl dayanabilir, her birinden uzaklaştırabilir
Birincisi, pek iyi görmüyorum. "

"Sence o-sinirli!" Diye sordu Leah bir duraklamadan sonra.

"Kesinlikle bugün değil, en azından. Dün tam olarak olmamalıydım
O kadar emin değildi. "

"Ah, ruh hali var," diye itiraf etti Leah. "Onları şımartmak için elimden geleni yapıyorum."
Bana baktı.  "Sen de sen de, Bay Kale! "Gözlerimi tuttu
Kasıtlı olarak, sözümü bekliyormuş gibi.

"Koşullarda nasıl bu kadar nankör olabilirim?"

"Demek istediğim-görüyorsun, sorgulanmayı sevmiyor. Çok olmalıyım
dikkatli olmak.  Fanjleri var ve çoğu zaman tutarsız görünüyor, hatta biraz
eksantrik.  Sadece burada onun hayatı olabilir.  Çok az gördüğünü biliyorsun
insanlar. Fark etmeyecek misin? "Hala gözleri bana hitap etti.

"En azından yaptığımı gösteremiyorum."

Memnun görünüyordu.

"Belki de senin için," diye ekledim, deniyorum, bayanla denediğim gibi
Fielding, onun dehşetinin dibine ulaşmak için.

"Ah, bana değil," diye yalvardı.  "Tartışmamız için çok iyi.
Zaten çok fazla dedim, korkarım.  Neden yaptığımı bilmiyorum.
Sadece----"

Onun için dedim.  "Sadece, sana dörde çeyrek oldum ve yapamazsın
Benden kurtul. Bir bakıma kampta bir casus var.  Bir kaza ile ben
İşte ve sen benim merhametim. Bu değil mi?  Yapmıyorsun, yani, oldukça
Ne olduğumu bil ve bana güvenmek istiyorsun, her neyse
"Benim için karanlıkta bir sıçrama oldu.

Parmaklarının çalıştığını görebiliyordum; Ellerini sıkmıştı.

"Ah, umarım sana bir şeyin olacağı fikrini vermemiştim
oldu, "dedi endişeyle." Eğer varsa, konuştuğum için üzgünüm.  Eğer
Her şeyi sadece elbette bir konu olarak alacaksın-hepsi bu
kaba-ruh halleri, bilirsiniz ve bir şeyler düşünmüyorsun-"
Daha berrak olmaya çalışmak, çünkü bazılarının bir sesi vardı
yukarı merdivenler.

Bayan Fielding odaya geldi ve narin sağ kaşları yükseldi
Leah'ın orada oturduğunu, hiçbir şey yapmadığını görmek.

"Leah, aşağı in ve köpekleri bağla; her yerde kovalıyorlar!"
Sesi gevrek ve kalıcı idi.

Leah sessizce gitti; Bana olduğu gibi bana hızlı bir cazibe bakışım var
sol.  Bayan Fielding yanıma geldi ve bana ilginç bir şekilde baktı,
Kemerindeki başparmakları.

"Bana adını söylemenin sakıncası var mı?" dedi.  "Oldukça garip değil
Bilmek için biliyorsun. "

"Ah, kale benim gerçek adım, doğru," diye cevapladım.

"Kale?" Tekrar etti ve sonra sanki hatırlıyormuş gibi: "Tabii ki, ama ben
adınız demekti. "Yüzü temizlendi.

"Chester Kalesi," diye genişledim.  "Bir mimar için iyi bir isim, değil mi?"

"Gerçekten bir mimar?
Küçük ev.  Ama bir mimar için çok iyi görünüyorsun, "o
güldü.  "Doktorlar gibi her zaman sivri sakallar giydiklerini düşündüm."

"Ah, ben Beaux-Arts adamı değilim," dedim, ruh haline ayak uydurarak.

"Evli misin?"

"Hayır, olmadığımı söylemekten mutluluk duyuyorum."

"Ben de!" Güldü.  "Yani, mutluyum _i'm_ değil ve ben
Olmadığına sevindim. Benim adım neşe.  Aptal değil mi?  Bana uymuyor
Tümü.  Edna olarak adlandırılmalıydım. "

"Çok iyi, o zaman sen olacaksın!" Gönüllü oldum.

Sürpriz veya rahatsızlık duymadan aldı. "Ah, ben durmuyorum
tören.  Bu aptalca.  Bir hafta boyunca burada kalacaksan ben
Sana Chester demeliyim.  Sakıncası var mı?  Bu korkunç bir delik
'Bay Kale 'her zaman. "

"Elbette. Annem ve arkadaşlarım bana 'Chet' diyor-"

"Bu hala daha iyi. Chet."  Duyulabilir bir şekilde denedi.  "Sevmeyi tercih ederim
O."

"Ona hoş geldiniz."  Doğruetine güldüm.

"Ama bana herhangi bir soru sormadın! Olacağını düşünmeliyim
meraklı.  Gerçekten, sana sahip olmak hiç ücretsiz değil
kayıtsız."

"Ah, sadece 'adada' duruyorum '," Döndüm.

"Tutma-ne?"

"Hatırlamıyor musun-adada kalma hakkında '? Sorduğunu biliyorsun
Ben kendin. "

"Ah, evet-ben mi? Unuttum."  Yüzündeki şaşkın bakış ortaya çıktı
Yine, ama uzaklaştı.  "Şey, gerçekten bilecek çok şey yok
Benim hakkımda.  Midmeadows'ta yeterince aptalca.  Benim kendi yerim
Biliyorsun.  Eskiden büyükbabama aitti.  O zamandan beri aldım
Öldü. Sanırım burada benim için iyi, çünkü ben
zaman.  Ben kalktım ve aşağıdayım.  Ama kalktığımda oldukça yüksek ve ben
Ben aşağı indiğimde, derinliklerde aşağı iniyorum. "

Bir sandalyeye oturmuş ve bacaklarını geçmişti, biri
Diğer, bir ayağı sallamak ve ellerini dizlerinin üzerinden sıkıştırarak
kanın beyaz eklemlerinden uçlarına sürüldüğünü sıkıca
mor parmakları.  Her zaman garip bir pozdur; Sık sık merak ettim
Güzel bir kız onu nasıl alabiliyordu.  Şimdi sandalyesini yaklaştırdı
başucu ve elimi aldı.

"Elini göreyim," dedi aniden. "Eğer avucunu okuyacağım, eğer
beğenmek."

Üzerine eğildi, başının benimkine oldukça yakın olduğu o kadar yakın çekildi,
O kadar yakın ki, kullandığı parfüm olmasaydı, sahip olmalıyım
Saçının kokusunu aldım.  Bana döndüğünde gülümseyerek, görünüyordu
Gerçekten çok yakın, hiçbiri çok yakın.  O okumaya başladı
Elimi her ikisinde tutan çizgiler, işaretlere işaret ederek
Parmak, başparmağımın direncini denemek, eti sıkmak
Sertliğini belirleyin, yoğurma ve oldukça fazla kullanma
profesyonel bir şekilde.  Biraz zaman aldı. Bana verdiği görüşler
özellikle karşılamıyorlardı, ama oldukça akıllıca konuldular.  O
"manyetizma" nı gerçekten hissedebileceğini söyleyerek
BT. Düzgün gurur duydum.  Yeterince kolay hissedebiliyordum.

Sonra elimi düşürdü, yükseldi ve nokomis kadar özgürce esnedi
kendini.

"Açlıktan ölüyorum!" diye bağırdı.  "Sorunun ne olduğunu görmeliyim
akşam yemeği.  Üzgünüm, aşağı inemezsin, Chet.  Yalnız yemekten nefret ediyorum. "

"Neden Leah seninle yemiyor?" Diye sordum, şaşırdım.

"Hayır, tam olarak gidemem _that_!" Kesinlikle, yaptığı gibi
alakasız atletik jest.  "Çizgiyi bir yere çizmeliyim, sen
Bilmek.  Yine de Jerdon Amca var, sadece görme eğlencesi için
onu yiyor.  O mükemmel güzel!  Çatalını Kansas City'de tutuyor
Stil, bu şekilde-- "Tanıdık bir restoran tutumunu gösterdi
Sol elinin başparmağı ve küçük parmağı bir kağıt bıçağının altında desteklendi,
Üç orta parmak üst üste kıvrıldı.  "O zaman her zaman çatalını yükler
bıçağı, küçük bir et parçası ve küçük bir patates parçası ile,
Ve biraz tereyağı ve biraz sos ve sonra-- "O
Bana nasıl, ağzına atıyormuş gibi yaptı ve dudaklarını sildi
Elinin arkasıyla, beni yüksek sesle güldürecek şekilde.  "Sen
onun yediğini duyabiliyordu, 'burada!  Golly! Konuşmak beni acıktırıyor
Bu konuda! "Diye ekledi." Sonra görüşürüz, Chet.  Oh-seni göndereceğim
Bazı mevcut jöle.  Kendim yaptım; Elbette kızamık için tedavi!
Unutma, hoşuna gitmelisin! "Ve o iki aşamadaydı.

Gittikten sonra pandomiminde kendime gülümsedim.  Nasıl vardı
İlk başta onu yanlış değerlendirdi!  Sıradan görünüyordu ama dostluğumuzdu,
Belki daha doğal.  Artık harika, egzotik değildi,
Kulede ortaçağ prensesi, ama o açık, sağlıklı bir yaratıktı,
insan takılar ve hatalarla dolu.  O aklı başında karar verdim
Analiz, sağlıkta geliştiğim. Kafamdaki patlamam, şüphesiz,
beni haksız yere etkileyebilirdi.

Akşam yemeğinden sonra gelme konusunda sözünü tutmadı.  Leah
Tepsimi her zamanki gibi gündeme getirdi ve onu aldı,
Benimle kalamıyorum.  Soyut ve gergin görünüyordu ve ben
onu sorgulamak için.  Yalnız kasvetli bir akşam geçirdim.

Yemekten sonra iki saat veya daha uzun sürdü ve sonra özledim
Fielding, odasına başrollere çıktı.  Kendini koyarak memnun etti
Kafası kapıdan ve "İyi geceler, Chet!" Ve
Sonra kapısının çarptığını duydum.  İki kadın arasında konuşma yoktu
duyabiliyordum.




                                  *V*


"Dilimlenmiş Öpücükler, Gözyaşları içinde kızarmış", Bayan Fielding'i duyduğum kelimeler miydi?
Ertesi günün erken saatlerinde Leah'ın sabah çağrısına cevap verin.  Uzun beklemiştim
O gün parlaktı ve güneşin doğuşunda uyandım.  Hayali emri koydu
Biri hemen iyi bir mizah içinde ve ben de çok merak ettim
Günün ne getireceği.

Collies sesli, neşeli bir şekilde havlıyordu. Aniden durdular
Ve sonra, tek tek, metreslerini selamladıklarını duydum.  Çok
güzel yapıldı.  Leah, içeri girdi, beni gülümserken buldu ve gülümsedi
Ben. Beni çok daha iyi görerek, beni giydirmeye yardım etmeyi teklif etti ve
Bana sıcak su getirme önerisini memnuniyetle karşıladım ve neyin gerekli olduğunu
tıraş.  Kendi kıyafetlerim gönderilmişti, bu yüzden kendimi hazırladım
Chatelaine'nin ziyareti.

Joy, odama tatlı, alçak, "Günaydın Bay Castle!"
ki bu beni biraz geri atmadı, ne oldu
Dün.  Bazı iyi huylu alaycılıktan tehlike atmak üzereydim, ama
Yüzünün görüşü onu engelledi ve Leah'ın söylediklerinden bir şey geldi
Bana geri dön.  Selamlamayı yorum yapmadan cevapladım ve bu nedenle ve
hızı ayarlamasını bekledi.

Zarif taze, basit bir frock içindi ve bir
Bahçe şapkası ve eldivenli bahçe eldivenleri; Kolları doluydu
Güller.  Kaşları soluk çiçekleri fark ederken biraz kırışmış
vazolarda bırakılmıştı.

"Korkarım dün seni ihmal ettim" dedi.
Kederli güllerin çıkarılması ve yerlerine taze olanları koymak.  Gibi
Yanımda geldi, düzgün sarmal saçlarında küçük nemli damlalar fark ettim,
Violet suyla fırlattığı yer.  Hiçbir iz yoktu
Diğer koku, güllerinkini kurtar.  Eldivenlerini çekti ve gördüm
Yüzük giymediğini.

Bir an oturdu.  Daha önce gözlemlemiştim sadece yapamazdım
Bayan Fielding, pozda ve eylemde oldukça zarif olabilir, ama o
Şaşırtıcı bir şekilde _gauche_ olabilir.  Şaşırtıcı bir şekilde, yani
BT-_Could_ çok zarif olan biri için.  Ancak bu kesinlikle
Zarif günlerinden biri ya da daha doğrusu, belki de Leah'ın söylediği gibi, ruh halleri.
Çizgileri eridi ve besteledi. Yolda olumlu zarafet vardı
Ellerini serbestçe kullandı.  Onun cazibesini geliştirdi
Ses, çok sırtı ve duygu dolu.

"Güzel bir sabah değil mi? Ne yazık ki alamıyorsun
yukarı.  Acele etmelisiniz ve iyileşmelisin-sadece görebilecek kadar
yer ve gitmek zorunda kalacak kadar değil.  Belki girebilirsin
yarın bir sandalye.  Doganlarımı duydun mu?  Her birini tanıyabiliyorum
Onları sesle ve sadece burada kalırsanız da yapabilirsin
yeterince uzun.  Nokomis en derin tonludur.  O en eskisi, sen
Bilin ve en ağır olanı.  Hiawatha küçük espy.  O bir
Çok aptal küçük yavru! "

"Üzgünüm Nokomis beni görmek için gelmek istemedi," dedim.
"Ama umarım onu ​​isteme özgürlüğünü almamı affedersiniz. Ben
Muhtemelen onlara sık sık izin vermediğinizi bilin. "

"Neden, _course_ nokomis ortaya çıkabilir; fikir! Onu sevecekti.
Onu şimdi görmeyi seviyor musun? "O zaman, gözleri benimkiyle ve benim fark ettim
Şüphesiz şaşkın bakış, queer bir ifadeyle, "Nokomis
Dün pek iyi değildi.  O yaşlanıyor, biliyorsun. "O yükseldi
huzursuzca. "Bir an bekler misin lütfen? Leah ile konuşmak istiyorum,"
Ve dışarı çıktı.

Ruhlarının üzerinden bir şey geçmişti, ne söyleyemedim.  Oldu
Güneşli bir yamaç boyunca hızla süpürülen bir bulutun gölgesi gibi.
Her neyse, geri döndüğünde gitmişti.

Doğrudan pencereye gitti, kanat attı ve aşağıya çağırdı,
"Nokomis! Merhaba, Nokomis!"  Bir kabuk cevap verdi.

"Buraya gel, yaşlı bayan! Evet, hemen yukarı çık. Ayaklarını sil, lütfen.
_Feet_, nokomis! "

Bir sonraki şey, merdivenlerin üzerinde ayak pıhtılaşması vardı ve
Kaltak odaya sınırlanmış, kuyruk sallıyor.  Kaçırmak için koştu
Siparişler için derhal saha.

"Git ve 'Nasılsın?' Deyin. Bay Castle, Nokomis'e, "dedi Bayan Fielding,
bana işaret ediyor.

Nokomis tekrar yere düştü ve bir düşmanın haysiyetiyle
yattığım yere doğru yürüdüm, güzel gözlerini benimkine kaldırdı, kaldırdı
ön foraw ve yatağa koydu.  Onu salladım ve köpeğin boynunu hissettim.

"Şimdi, Nokomis--" Bayan Fielding başladı. Anında düştü, metresine gitti ve beklemişti, onu
Bir tarafta kafa, kulakları yarı dik, kuyruğu alçak.

"Git ve Chevalier'i getir, lütfen," komuttu.  Nokomis kapalıydı
Bir ok gibi ve şu anda bahçede yapılacaklar vardı.  Bununla
Nokomis'in diğerleri arasında ağır notayı tanıyabildiğim zaman.  O zaman o
Ve bir bronz ve siyah bir Collie odaya yuvarlandı.  İkisi de geldi
Hemen metresine kadar.

"İşte Chevalier, Bay Castle. O oldukça iyi bir şov köpeği, değil mi?
Süslü bir üniforması yok, ama kuyruğunun seti dışında iyi
Biraz fazla yüksek ve aşağıdaki arka bacaklarında küçük bir tüy var
Hock. "

Chevalier sızlandı ve Bayan Fielding'e baktı.  Oldukça hazırdım
Köpeğin söylediklerini anladığına inanıyorum.

"Ah, sorun değil, Chev, sen bir booful, iyi köpek ve seviyorum
Sen!  Chevalier'in suşu orijinal Scott'a geri dönüyor-
Şişme, onun yolunda ve mavi kurdeleler var.  Ama hepsi istiyor
Şimdi üç renkli patiska köpekleri.  Devam et ve saygılarınızı ödeyin, Chevalier,
Lütfen!"

Köpek bana geldi, okşadı ve bir sonraki olan Nokomis ile ayrıldı
neredeyse tamamen siyah olan büyük bir köpek olan John O'Groat ile geri dönmesi talimatı verildi.
Diğerlerinden daha oldukça bir namlu ile.

"John'un da oldukça iyi bir kanı var ve annesi Lothian'dan geliyordu
Tepeler, Norval gibi-hayır, bu Grampians'dı.  Biraz içi boş destekli,
Ve ön ayakları oldukça düz değil, ama Jack iyi bir köpek değil
Sen, Jack?  İyi bir işçi de. "

Jack kesinlikle her kelimeyi dikkatle dinliyordu, ister
anlaşıldı ya da değil. Gittikten sonra Nokomis, Minnehaha'yı getirdi.
Kendi gençlerinden saf beyaz.

"Zavallı küçük Minnie," dedi Bayan Fielding, "Sarı gözleri var ve
İnce kat, ama onu da çok seviyorum! "
Kendi yüzü, köpeğin dilinin yakınında.  "Ben de öyle.
Şimdi Bay Castle'a git, Bayan! "

Sonunda, çılgın, kıvranan, capering bir köpek yavrusu olan Hiawatha geldi,
Annesi gibi samur-white, bağırma, çömelme, sınırlama,
sevinçle histerik.  Bayan Fielding ve ben ona gülmeye düştüm
Antics, ama Hiawatha umursamayacak kadar gençti.  Yatağımın üstündeydi
Yarım dakika içinde ve beni hevesiyle boğarak yüzümü alıştırıyor
ve eller, hırıltılı, hırpalanma, ısırma, bir kerede çizme. Ne zaman
Frisky, coşkunun coşkusu, kafasından oldukça çıkmıştı
Ziyaretin heyecanı ile Bayan Fielding Talk Dog On to to to to Dog
dakikalar.  Bununla birlikte, evcil hayvanlarını bir
Şeker toplu, tepsimden dolup taşmış ve pencereden düşmüş
katı önceliğe sahip.

"Ah," dedim, ona hayranlıkla bakarak, "Bence kendi adın
en iyisi!  Senin gibi. "

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu bana geliyor.

"Neden-sevin," diye yanıtladım.

"Tabii ki! Böyle bir isme sahip olmak eğlenceli değil mi?
Yine de yaşamak için.  Bazen mavi olduğumda bana ilham veriyor. "

"Evet; ayrımı var. Neden Edna'yı tercih etmen gerektiğini anlamıyorum."

"Ah, Edna--" dedi cidden.  Bir an bekledi, ondan sallamak için
Köpeklerin pençelerinin bıraktığı kumu etek et.  "Eh, Edna'yı seviyorum
Bazen.  Sanırım ruh halime bağlı.  Sana söylediğimi biliyorsun
ruh hali vardı.  Beni uzlaştırmaya çalışma, tutarsız olduğumu biliyorum.  Ama ben
Bir kadın, "diye ekledi, daha parlak bakıyor" ve sanırım var
Bu doğru. "

"Kadın olup olmadığına karar vermedim," diye döndüm.
"Bazen kılık değiştirmiş bir prenses olduğunu düşündüm."

"Ah, bu güzelsin! Ama neden?"

"Çok gizemli, çok kaprisli, çok müstakil, çok romantiksin."

"Dikkatli ol!" Ciddi bir şekilde uyardı. "Yüzmeye çalışmıyorsun
Ada, sen misin? "

Buna gözlerimi açtım.

"Beni hala sözüme tutuyorsun-dünden sonra mı?"

"Neden?" Dedi, biraz boş.

"Neden, adada iyi olduğumuzu düşündüm-en azından _You_.
Oyunu bıraktığını düşündüm. "

"Neden?" Diye sordu, bana doğrudan bakarak, sürpriz görünüyordu.  "Bence
anlamımı karıştırmış olmalısın. "

Tam olarak alamadım.  "Bana her türlü soruyu sordun, yine de
Biliyor musun, "Girdim.

Gözleri merhamet için yalvardı.  "Koruyucu olsaydım özür dilerim ----"

"Ah, bunu demek istemiyorum, elbette. Olamazsın. Mükemmelin vardı
Elbette sorma hakkı. "

"Bir teknede geri dönemez miyim lütfen?" Kaprisli olarak surat etti.  "Yapma
Henüz vazgeç. Sana özel bir izin verene kadar değil. Sanırım
Şımarıkım.  Pastamın da tutmasını ve yemesini istiyorum. "

Kendi tutarsızlığını tanımasından biraz rahatladım,
Bir yerde queer bir ara hissettim.  Sanki zihinsel olarak vardı
Hiç olmadığı bir adım atmaya çalıştı.  Ama konunun düşmesine izin verdim.
Standdaki kitapları aldı ve onlara bakmaya başladı.

"Leah'ın güzel okuduğunu düşünmüyor musun?" diye sordu.

"Onu duymak büyüleyici, ama eğer sakıncası yoksa, duymayı tercih ederim
Sen."

Tüm iltifatlarımı bu kadar nezaketle aldı, her ikisi de utanmadan aldı
Gallantry denediğimde onu izlemeyi sevdiğim inkar veya makyaj.
Şimdi sadece bana, süpürme ile, sahte bir saygı ile başını salladı ve devam etti:

"Leah ve ben biraz aynı fikirde değiliz. Belki daha fazla tarzım var ve daha az
ritim. Birlikte iyi bir anlaşma okuyoruz.  Bence Browning'i çok görüyor
Benden daha açık. Belki de onu daha keskin hissediyorum. "

"O olağanüstü bir kız-'bir zenci için' ekleyecektim ama ben
nitelendirilmesine gerek yok. "

"Ah, hayır! Ne kadar iyi olduğunu _know_ yapmıyorsun."  Oturma kendini ekledi,
Sanki kendi kendine, bir tür iç çekişte: "O kız benim için ne yaptı!"

"Eminim sadece senden söyleyecekti," diye belirttim.

"Ah, bazen ona iyi bir anlaşma yapıyorum. Annesi benim hemşiremdi.
Leah için gönderildi, belki de bazılarından daha fazlasını almayı beklemiyordum
Kalıtsal bağlılıktan karanlıkların, bunu anladığımda bile.  Ama aldım
bir arkadaş.  Ona çok fazla güvenemezsin, Bay Castle, inan bana!  O
saf altın. "

Konuşurken Leah'ın kendisi odaya girdi
Benim için mektuplar. Bayan Fielding kızın elini aldı ve bastırdı
kendi yanağına karşı sevgiyle. Bunu yaparken fark ettim
Tuhaf skar-Leah'ın bileğinde canlı U şeklinde bir işaret. Bu tür
bir oyma aleti yarasından bırakılabilecek yara izi
daha dar oluklar.

"Dün çok korkunç muydum, Leah?" Bayan Fielding sordu, yukarı bakarak
İnce kahverengi yüze.

"Ah, _Llease_, Bayan Joy!" Leah huzursuzca yalvardı.

"Tabii ki _you_ an, leah; sadece Bay Castle'ın olduğumu bilmesini istiyorum
Üzgünüm, "Bayan Fielding ısrar etti.

"Üzgün ​​olduğunuzdan emin olmak ve Leah'a bakmak için sadece sana bakmam gerekiyor
Buna gerek olmadığından emin olmak için, "Ben ilan ettim."
Anlayışıma gerek yok. Aslında bu sadece düşündüm
Yapmamı istemezsin.  Değil mi? "

Leah hızlı bir şekilde benden Miss Fielding'e baktı ve tekrar geri döndü.

"Evet, sanırım öyle," dedi Bayan Fielding yavaşça, düşünceli bir şekilde.  "Hadi
Tekrar adaya geri dön.  Eminim bizim için yeterince büyük. "

Bu nedenle, o öğleden sonra "adada" kaldık, dokunarak
ama kişisel konularda hafifçe.  Ama genişlememize rağmen, biz
Konuşmanın bizi bir saat veya daha uzun süre emmesini sağlayacak kadar derinleşti.
Bence başka bir şekilde, biz de uzağa gittik.  Bayan Fielding
teşvik edici bir konuşmacı.  Beni en iyi şekilde hissettirdi.  O vardı
Benimle her küçük zamanla tanışmanın bu mutlu yolu, sonra gidiyor
ve bana bir dizi alternatifle
anlaşmalar ve ayrışmalar, tartışmayı hem sempatik hem de
çeşitli.  Bu hızlı ver ve al, Leah pasifti
özel olarak temyiz edilmedikçe dinleyici, hangi zamanlarda sık sık
kendini o kadar özlü ve sapık bir şekilde ifade etti ki Bayan Fielding ve ben
Ona baktı ve sonra komik bir ifadeyle birbirlerine baktı
kendi yetkilerimizin hayranlığı ve amortismanı.

Böyle bir konuşma ile gün hızlı gitti. Öğleden sonra Bayan Fielding
Bana oku ve akşam pasifte iki ya da üç saat geçirdim
Kemanını dinlemekten memnuniyet duyuyorum.

Acım neredeyse azalmıştı ve ben bir şeyle dört gözle bekledim
Up ve hakkında pişman olmaktan daha dokunaklı, bunu bilerek
arkadaşlığımızın sonunun başlangıcı anlamına gelir.




                                  *Vi*


Ertesi sabah Bayan Fielding geç uyudu ve kahvaltı siparişi,
İki gün önce olduğu gibi, prosaic.  Sonra da uyudu
geç.  Bu tesadüf beni vurdu ve bana bir sunum yaptı.  Baktım
merakla, bir teoriyi onaylaması veya yok etmesi için ilk görüşü
Sadece uzun gece saatlerimde inkübe ediyordum.  Gerçeği,
Kahvaltımı yerken, onun odasında ıslık çaldığını duyabiliyordum
hipotezim boyunca.  Leah'ın görünür zihinsel müfrezesi de öyle.

Miss Fielding, yaklaşık dokuzuncu yaklaşık ve bir
Gül ve "Günaydın, Chet!" Yatağıma kadar piroueted.  Teorim
anında mantıklılık kazandı. Onun tarzı tahmin ettiğim şeydi.
Elbisesi de önemliydi.

Zıplamalı bir tür ipek beline sahipti, uygunsuz, diye düşündüm,
Bezi yürüyüş etek.  Saçları özenle "Marcelled" idi ve o
bileklerine sıkışmış bilezikler giydi; Aynı koku vardı
Daha önce fark ettiğim Santal.  En müstehcen olan şey
Görünüşe göre beni etkilemekti.  En azından böyle buydu
Onun coquettish gülümsemesini yorumladım. O söylememeliyim ki
Gerçek zayıf tat gösterdi-sadece, düşündüm, _her_ için kötü tat.
Bu kadar az moda eklerine ihtiyacı vardı!

"Buraya bakın," dedi başını fırlatıp bana dramatik bir şekilde işaret ederek,
"Tamamen çok tembel oluyorsun! Bence yatakta bulunuyorsun
yeterince uzun.  Seni günümüze alacağım.  Doktor dedi
Üç ya da dört gün yatak yapardı ve şimdi beş. Nasıl hissediyorsun? "
Yatağımın direğini sahte vahşetle salladı, sanki bazılarını harcıyormuş gibi
fazla enerji.  İçinde fazladan bir kan var gibi görünüyordu
Sabah.

"Ah, ben oyun!" Cevap ettim.  "Hiçbir şey bana daha uygun olmaz."

"Kütüphaneyi hazırlayacağım, o zaman Leah ve Jerdon Amca sana yardım edecek
aşağı.  O zaman sakıncası yoksa, işimi izleyebilirsiniz.  Yapmaya çalışıyorum
Coffret'imi bitir. "Pazılarını düşünceli hissetti."
Ben geçmeden önce oldukça kas.  Yaklaşık on iki tane kullanmış olacağım
bittiğinde yüz çivi. "

Kapıya doğru yürüdü, kollarını salladı ve "Leah! Gel
Burada!  Hızlı!"

Leah nefes nefese ortaya çıktı, sanki şu an için bekliyordu
Bir kaza oldu.  Hızlı bir görünüm verdi
hakkında.

"Leah, Bay Castle'ı bugüne kadar alacağız. Jerdon Amca
hakkında?"

"Sizce Bay Castle henüz taşınacak kadar iyi mi?" Leah
Girişli.

"Aşağı merdivenlere gittiğini söylemedim mi?" Bayan Fielding tekrarlandı
sabırsızlıkla.  "Sanırım bu soruya karar verebiliriz. Dediğim gibi.
Git ve Jerdon Amca'yı al ve bu konuda da hızlı ol! "

"Şımarık. Bu evi yönettiğini düşünüyor," diye Miss Fielding
Leah gittiğinde bana şikayet etti.

Hiçbir şey söylemedim, onu yakından izledim.  Teorim şimdi oldukça iyiydi
doğrulanmış.  Bu sahneyi sadece biri olarak bırakamadım
O ve Leah'ın her ikisinin de bahsettiği "ruh halleri".  Bir şey vardı
Miss Fielding'in günümüzde kesinlikle yanlış-sadece bir şeyden daha fazlası
öfke hevesi.  İki gün önce yanlış bir şey olmuştu
Benzer şekilde hareket etmişti.  Normalse, belirgin bir şekilde kendisi değildi
Kendini ilk büyüleyen zarif, narin, dokunaklı yaratıktı
Ben.

Farklı görünen sadece ruh hali ya da kostümdeki tadı değildi.
Ona nüfuz eden tam olarak açıklanamayan bir şeydi
bütün kişilik.  Bir sandalye almış ve sağ koluyla oturmuştu
arkaya dök.  Yükseltilmiş dirseğinin açısı onu bir
belirgin bir şekilde garip pozisyon. Hareketleri de karakteristikti
Bu gizemli fark.  Belirgin bir şekilde taklit olmadıklarında
Jerdon Amca'nın masa yöneticilerini taklit ederken, alakasızdı, sadece
Spazmodik aktivite sergileri-sineği yakaladığı veya salladığı zaman
Aktif tenis benzeri jestlerle kolları.  Bu spontan ilgisizlik
Şimdi yumruklarını iki katına çıkardı ve getirdi
atletik olarak omuzlarına, konuşurken ya da ayağını kaldırarak
küçük, ayak parmağı ile çemberler yaptı, inceliği gösteriyor ve
ayak bileğinin esnekliği.  Tüm bu yüksek seviyenin yüksek olduğunu söylemiyorum
Ruhlar, yolunda büyüleyici değildi.  Oldu. Ama farklıydı
Dün hareket etme şekli.  Belki de en iyi şekilde tarif edebilirim
On yıl daha genç göründüğünü söyleyerek.

O fırladı ve hiçbir şeyden önce dans etmeye ya da atlamaya devam etti
Odanın karşısında ve komik bir şekilde, çok fazla canlılık.
"Galumphing" olarak adlandırdığı şey buydu ve zaman zaman,
Gün, genellikle küçük aşırı derecede konuşmanın sonunda, o
Performansı tekrarladım, benim büyük eğlence ve zevkime.  Bu
Bir çocuğun saçma anlamsız gamboling, ama onun içinde çok lezzetliydi
Her seferinde kahkahalarımı kışkırttığından.

Biz orada saçmalık konuşurken Leah Jerdon Amca ile geldi.
Jerdon Amca belirgin bir şekilde New England türüydü-çene sarmallı,
Saman çiğneyen çiftçi, tuhaf orijinal, kendine güvenen, droll.  O iyiydi
Yıllar içinde, kurutulmuş, kırışık, dişsiz bir bekar, seyrek,
Saman renkli saçlar, boyunda uzun ve parıldayan mavi gözler dolu
iyi doğa.  Tulum giydi ve ahırdan süzüldü.

Bayan Fielding onu tanıttı ve ben sıska elini salladım.

"Duvar," diye çekti, "düşünmek 'Abeout Movin', sen mi? Sanırım Leah an '
Ben oldukça iyi bir asansör yapacağım.  Giyinmenize yardım edeceğim, fust-off,
Bir 'o zaman seni şefkatle alacağız, özenle kaldıracağız. "

Giysilerimi takarken iki kadın ayrıldı.  Ayrılmak iyi hissettirdi
yatak.

"Biz o hava makinesinde a-tinkerin?
Bizim için çok fazla sanırım, "dedi Jerdon Amca." Göndermen gerekecek
Deown a adam, bekliyorum.  Onlara sinir bozucu bir şeyler için binmezdim
Ophir'in tüm altınları, Sirree yok, Bob!  Sürmeye gitmek istediğimde istiyorum
İyi bir Hoss'un arkasını görmek için-Sun-Deown tarafından eve döneceğimi biliyorum. "

Bu yüzden giysilerime yardım ederken monologladı ve ben de
Bitti, Leah'a çağırdı.

İçeri girdi ve her birinin bir kolunu aldım, ancak neredeyse hiç ihtiyaç duymam
yardım.  Dar, panelli bir merdiven yavaş ama güvenli bir şekilde indik,
Bana herhangi bir acıya neden olmadan ve solda bir kapıya dönüşmeden
Alt salonun tarafı.  Orada benim için hazır bir Morris sandalyesi buldum
Bir meşe kütüğünün yandığı geniş bir tuğla şömineden önce çizilir.
Jerdon Amca, Leah'ın ayak baskısı yerleştirdiğini görmek için beni göz kırparak bıraktı
Ben ve puro ve sigara olan bir taboret çiziyoruz.  Orada
Engonced, ilgiyle baktım.

Büyük bir odaydı, hepsini panelli varnised redwood ile bitirdi, çoğu
Güzel renkte güzel-maun'dan daha açık bir kırmızı, daha fazla yumuşaklık ve
çiçek açmak.  İki taraf, kitap kasaları ile kaplanmıştı, ancak
baca kırma; bir diğeri neredeyse geniş bir yay penceresi ile doluydu
kadife yastıklarla kaplı derin bir koltuk ile kurşunlu cam.  Oradaydı
oyma braketler tarafından desteklenen dar bir raf kısmen yukarı doğru ve bir korniş
Bunun üstünde. Tavanın adzed kirişleri arasında eski paneller vardı
İspanyol deri, lake ve damgalı.  Bütün etki değiştirilmişti
Fransız Rönesansı, birçok büyüleyici orijinaliyle çalıştı.
detay.  Pilasterler ve süslü ile ayrıntılı şömine
pervazlar ve zarif konsollar, ilginç bir el sanatını gösterdi
düzenlemek. Bazı sanatsal amatörler tarafından oyulmuş gibi görünüyordu,
Profesyonelin makine benzeri düzenliliği olmadan cesurca kesin.
Ahşabın olağandışı olmasının yanı sıra, beni ilgilendirecek çok
bir mimar. Kütüphane kalabalık görünmeden iyi doluydu ve her şey,
mobilya ve randevular, sadece odamda olduğu gibi, sadece değil
Tadı, ama lüks.  Bayan Fielding'in çok iyi olduğu açıktı,
Ve parasını nasıl kullanacağını biliyordu.  Güçlü olduğu kadar açıktı
Kişilik, çünkü benzersiz detaylar vardı.  Büyük bir prizma
Örneğin, kaya-kristal, dikkatsizce güneş ışığında dinleniyor
Pencere koltuğunun donuk kahverengi minderleri, prizmatik bir nokta attı
Tavan üzerine ihtişam.  Sabitlenmiş muhteşem bir kelebek gibiydi
deri.  Japon farelerinin gümüş bir kafesi vardı.
Mantel, küçük grotesk, tekerlekleri döndüren alaç yaratıkları,
Pençeleri ile boyun ve pirinçte nibble.  Kitaplar da
görünüşe göre konular açısından değil, daha ziyade raflar üzerinde düzenlenmiş
Bağlantıları nedeniyle, yeşil ve kırmızı ve kırmızı kütleler vermek
kahverengi ve siyah beyaz.

Ama hepsi kuşkusuz çok iyi yaşıyordu, mülkleri hepsi
Kişinin rahatlığına bakıldı ve tonların hepsi çok dinlendirdi ve
takdire şayan bestelenmiş, daha büyüleyici bir ortam hayal edemiyorum
Miss Fielding ile yağmurlu bir gün için.

Dairenin ortasında büyük bir kütüphane masası, bir ucunun
dergilerle kaplı-her şey
Anormal psikoloji_ _pink 'un_. Öte yandan,
sızma deri, dağınık aletler ve malzemelerdi ve
Miss Fielding'in çalıştığı bitmemiş göğüs.  Bu
Genç buzağı ile kaplı, yumuşak saçlar hala açık
bronz ve beyaz ve kenarlara pirinç şeritlerle bağlanmıştı. Bunlar
yakın pirinç başlı tırnak sıralarıyla yerinde sabitlendi,
duyduğum vurmayı açıkladı.  İşçiye hayran kalıyordum
Miss Fielding geldiğinde göğsün yapıldığı yol.

"Benim 'otoriter coffret' hakkında ne düşünüyorsun?" dedi.  "Gidiyor değil mi
Güzellik mi? Kendi icadim.  Planı çalma ve göstereceğim
Nasılsın. "

Masaya ayağa kalktı ve pirinç şeritlerden birini alarak işten çıkarıldı
Tırnaklar için bölünmeler ve delinmiş delikler ve sonra dövüldü.
Bu arada, koşu bir persiflage ateşine devam etti.  Ara sıra o
çekiçini havaya atmak ve etrafında çevik bir şekilde yakalamak için dururdu
düştüğünde ele alın.

"Bana Edna diyeceğini sanıyordum," dedi bir süre sonra,
Bana bakmak için ağzında bazı çivilerle duraklamak. "Sevmiyor musun
İsim? "

"_You_'nin hoşuna gitmediğini düşündüm," dedim, gözlerim ondan dönüyor
tempolu, zeki eller, emilen yüzüne.  Benim gibi bir dalga geçti
Baktı-daha önce fark ettiğim şaşkın ifade.

"Ben mi söyledim!"  Çekiç orta havada duruyordu.

"Neden değil mi?"

"Ah, evet, sanırım öyle. Önemli değil. Takma adlar nadiren sopa,
Her neyse. "Deliğe bir çivi koydu.

"Ah, hiç 'Chet'e itiraz etmiyorum."

"O zaman 'Chet' gider."  Çivilerinde kaşlarını çattı.

Sözümü düşünmeden önce dedim ki: "
Unutma! "

Bang, _bang-bang_!  Başka bir çivi içeri girdi, şiddetle sürüldü.

Yine "ada" dan bahsetmesini bekliyordum, ama o
yapmadım.  Bunun yerine, aletlerini düşürdü ve şöyle dedi:

"Ben de bir ev inşa ediyorum!"

"Nerede?" Diye sordum.

Güldü ve odanın karşısında ve tekrar bakmadan geri döndü
Bana cevap vermeden önce.  Sonra kapıda durdu ve çağırdı
Leah'ın bir grup anahtarını düşürmesi için.  Bunlar geldiğinde o
Pencere koltuğunun önünde diz çöktü ve altında bir dolabın kilidini açtı.
Bundan, macun tahtasından yapılmış küçük bir model evi çıkardı,
Tüm detaylarında mükemmel.

Arkasında beyaz kanatlar ve dantel kağıt olan mika pencereleri vardı
perdeler.  Eski moda bir New England çiftliği olan ev yerleştirildi
Zımpara kağıdı yollarına bölünen küçük bir yeşil kadife bahçesinde ve
oyuncak ağaçları ile.  Bir çocuk onu sevecekti.  Bir peri olurdu
ilk bakışta tahsis etti. Bir mimar olarak, model harika bir
Bana hitap ediyor.  Cazibesi ve atmosferi vardı, iyi kitle, iyi
Oranlar, detay ve renk.  Onu coşkuyla iltifat ettim.

Küçük ön sundurma ve platform hakkında alay ediyordu.
Minyatür bir kül namlunun durduğu arka, kapıları ve panjurları ayarlayarak
İnce işaret parmağı ile kaşlarını çattı ve dediğinde:

"Neden, bazıları önündeki o ağacı kırdı! Leah,
Bu eve dokunmak mı?  Ayrıca kör bir gitti! "

"Hayır, Bayan Joy, dokunmadım!" Leah protesto etti.

Bayan Fielding ayağını damgaladı.  "Sahip olmalısın! Ne zaman iyiydi
En son burada bıraktım.  Eğer yapmadıysan kim yapabilirdi? "

Leah gittikçe daha tedirgin oldu, ama onun yerinde durdu.  "Gerçekten yapmadım
Dokun, Bayan Joy! "Tekrar etti.

"Her zaman eşyalarımla karıştı. Seni ona yakaladım
önce.  Tamamen çok fazla biliyorsun.  Şimdi işinize geri dön! "

Leah sessizce ayrıldı ve Bayan Fielding evi geri koydu ve kilitledi
yukarı.  Daha önce görmediğim yüzüne sert bir bakış geldi.

Öfkesi neredeyse yükselir yükselir geçmez geçti ve eşcinseldi
daha önce olduğu gibi. Öğle yemeğine kadar, ben bakarken çalıştı
dergiler ve onunla konuştu.

Öğle yemeğinde, masanın karşı taraflarında uzun ve daha çok oturduk
Windows olmadan dar oda, büyük bir tavan ışığı ile aydınlatılmış. Duvarları
Bu garip yer eski moda bir taklit gobleniyle kaplıydı
hayali kalıpları ardışık sahnelerden oluşan kağıt _The
Lake Leydi_. Masa ile ilgili her şey ağır, lekesizdi
Değerli ve eski, sarı ketenden el yapımı çatallara ve
kaşık.  Gülümseyen, yuvarlak yüzlü bir Chinaman, King tarafından bekledik
Başının üstüne sarılmış ve karlı bir beyaz giyerek bir ipucu ile
üniforma.  İç ve dışarı bir hayalet gibi hareket etti. Leah ve Jerdon Amca I
Kapı açıldığında, mutfaktaki bir masada yemek fark etti.

Bayan Fielding ve ben öğleden sonra kütüphanede birlikte geçirdik.  O
Alternatif olarak çalıştı ve konuştu; Her ikisini de yapamayacağı anlaşıldı
bir kez ve benimle konuşurken her zaman elinde durmak zorunda kaldı.
bir çocuk gibi.  Bazen sandalyeme ve koltuğuma gelirdi
Benimle şaka yaparken kendini tanıdık.  O zaman yapardı
Yukarı, odadan yukarı ve aşağı galumph, yan yana, elini koşturmak
O geçerken saçlarımdan yaramaz bir şekilde. Hiç haber almadım
Özgürlük, ama buna biraz şaşırdım.  Yağmur yağmaya başladı
Öğleden sonra ve saat beşe kadar o kadar karanlıktı ki Leah ortaya çıktı
Gümüşteki mumlar duvarlardaki aplikler.  Bayan Fielding'in Ruhları
yavaş yavaş evcilleştirildi.  Ondan benim için keman çalmasını istedim ama o
mazeret olmadan huysuz bir şekilde reddedildi.

Konuşmamız kitaplara düştü ve Leah'ın şaşırtıcı sevgisine geri döndüm
Browning.

"Ah, Leah onun için iyi olandan daha fazlasını biliyor," dedi Bayan Fielding.  O idi
Pencerede, sürekli düşen yağmura bakarak, ayakları
onun altında kıvrıldı. "Leah o kadar eğitimli ki mutsuz; bu bir
Harika bir hata, bu.  Onu artık onun yerinde tutamıyorum.
Ama gerçekten, Browning'de herhangi bir şiir görmüyorum, değil mi? "

"Neden!" Dedim ki, "Browning'e düşkün olduğunu düşündüm-" hissettin '
Onu 'görmesen' bile.  Leah bunu senin için yapmadı mı? "

"Leah! Fantezi! Her neyse, onu 'görmek' ve 'hissetmek' ile ne demek istiyorsun?"
Çenesi elinin kıvrılmış arkasında dururken bana döndü.

"Onlar kendi sözlerin," diye cevapladım, belki de.

Gözlerini daha geniş açtı.  "Ah, demek istediğim _You_ ne anlama geliyor?"

Cevap vermedim.

"Eğer söylersem," diye devam etti yavaşça, sanki akla yatkın bir arıyormuş gibi
Affed ve sonra vazgeç, "Sanırım seni etkilemeye çalışıyordum.
Tutarlı olmamı beklememelisin _all_ zaman. "

"Bir daha asla olmanı beklemeyeceğim," dedim, şimdi onun tarafından rahatsız oldu
zıtlık.  Sanırım bunu tonumda gösterdim.

Bana geldi ve elimi aldı, benim kolunda otururken
sandalye. "Ah, Chet," diye yalvardı, "Beni umursamayın. Bir aptalım ve biliyorum
BT.  Artık beni onaylamadığını biliyorum ama buna dayanamıyorum
Benimle geçtin mi?  Artık seni blöf yapamam, bu yüzden yapabilirim
Pekala, sana söyle.  Gerçek şu ki, hafızam kötü.  Bu gerçekten bir hastalık.
Amnezi onun adıdır.  Şimdi görüyor musun?  Benim hatam değil, değil mi?
Hiçbir şey için kendime güvenemem.  Bazen kesinlikle unutuyorum
Her şey sadece dün olan bir şey hakkında.  Harika boşum var
Ne olduğunu bilmediğimde hayatımdaki alanlar.  Mükemmel
berbat! Hiç böyle birini duydun mu? "

"Bana ne dediğini unuttuğunu söylemek mi istiyorsun?
Browning? "Ona sordum, elini tutarak, aniden doldum
acımak.

"Evet, Chet, eminim!"  Mühür halkamı parmaklarının arasına yuvarladı
Aşağı baktı.

"Ve 'sevinç'i' Edna'ya da tercih etmek mi?"

"Ah, ben de söyledim mi? Evet, unutuyorum."

"Mümkün görünmüyor!" Diye bağırdım. O zaman geçici olarak, neredeyse
Korkula, çünkü en önemli şey gibi görünüyordu: "Ve 'ada' hakkında?"  Tuttum
nefes.

"Ne 'ada'?"

Elini düşürdüm.  Benim için çok fazlaydı.  "Ah, boşver."  BEN
içini çekti.  "Çok üzgünüm. Ama henüz görmüyorum.
Benim için oynamayı reddetmenizle ilgili bir şey var mı? "

O yükseldi ve şimdi başını geri fırlattı, bu sarsıntıyla fark ettim
önce.  Jest, iki ruh hali arasındaki tek bağlantı gibi görünüyordu,
Ve bir an için yine melankolik prenses gibi görünüyordu.  Ancak
Aşama anında geçti ve petulant büyüdü.

"Yeterince iyi oynayacağımı bilmiyorum. Beni sıkıyor."

Ancak onu bırakmayı reddettim.  "O zaman satranç oynamaya ne dersin?"

Omuzlarını silkti ve dedi ki: "Ah, ben de yok
Satranç için beyin. "

Aklım, diğerine ulaşmak için açıkçası doğru olmayan bir şekilde sıçradı
Daha net görebileceğim sapkınlığın tarafı.

"Ama inanılmaz!" Ben ağladım.  "Nasıl geçiniyorsun? Nasılsın
Bir şeyleri hesap mı?  Bana hatırlayamayacağını mı söylüyorsun
Dün, örneğin? Yaptığın bile değil mi? "

Giderek daha sabırsız büyüyordu. "Hayır-bazen nasıl olduğunu bilmiyorum
Hiç kaybettiğim çok zaman.  Görüyorsun, uykuda olmak gibi, bu
Tümü.  Doktor Copin bunun için buraya geliyor. "

"Ah, anlıyorum!" Diye bağırdım.

"Bu ve diğer şeyler--" diye ima etti.

"Ah?"  Kaşlarımı kaldırdım.  "Sanırım diğer şeylerin yanı sıra,
gerçekten büyüleyici olduğun gerçeği. "

"Ah, bunu tam olarak görmezden geldiğini sanmıyorum," diye güldü ve sonra onu
Ruh halini değiştirmiş gibi, sanki bu kadar ciddi tartışmalarla patlamış gibi
Yardım istedi, sınırladı ve çılgınca yukarı ve aşağı
Oda, ellerini sallayarak.

Akşam yemeğinden sonra akşamı ateşle geçirdik.  O bir
Gümüş doku üzerinde siyah ağın akşam elbisesi, daha fazla göründüğü
Her zamankinden daha fazla bir prenses gibi.  Ama şimdi sadece kostümdü; o
Temer kraliyetten uzaktı.  Kendini bir grup içine sokdu
Kürk halısı ocak tarafından, bir ince ayak bileği ve bir çorap açıklamak
Yılan Gümüş İpek.  O kadar ince olmasaydı ve _petite_, yapabilirim
Neredeyse yayıldığını söylüyor, ancak hoidenish terk edilmesi tam olarak
Immoded.  Kahvesi ve bir iki sigara vardı,
Bu arada sabit akış.  Onun hastalıktan daha fazla alamadım
o; Konu onu rahatsız ediyor gibiydi.  Ama benden çıkaramadım
akıl.  Geçenlerin üzerine geri döndüm ve onun açıklamasını buldum
beni şaşırtmış olan çok şey için açıkladı.  Yine de açıklamadı
her şey.  Örneğin, şimdi
bana tedavi ettim.

[İllüstrasyon: Akşam yemeğinden sonra akşamı ateşle geçirdik.]

Bir süre sonra ayağa kalktı, sanki soyutlamamdan rahatsız ve başladı
Odada yukarı ve aşağı dolaşın.

"Sanırım kahve beni biraz sarhoş ediyor," dedi.  Ben pek yapmadım
sandalyemin arkasında durup onu koşturana kadar bunun noktasını al
Saçlarımdan dikkatsizce parmaklar. "Ne kadar neşeli bir peruk var Chet! Saçın neredeyse iyi
bana ait."

Tanıdığım beni itiraf etti, biraz rahatsız oldu.  Ben
Ne bir prig ne de bir prude, ama öğleden sonra konuşması üzerine işledi
Ben.  Yolumu tam olarak göremedim. Örneğin hiç sevmedim
Doctor Copin'in gelmesi hakkında söyledikleri-birden fazla
sebep.  Belki de bu, onu içgüdüsel sevmediğinden daha çok
Beni onunla birlikte korumamın üstüne koyan ve görünmemi sağlayan gelenekselliksizlik
Ne kabul ettiğimi görmezden gelmek için, diğer durumlarda olabilirim
yararlanmak için cazip.  Çünkü o beni açıkça telafi ediyordu. BEN
bunu çok açık bir şekilde görebiliyordu.  Beni sevdi.  Bu yüzden müthiş değildim
Yeterince ya da isterseniz, onu kolda tutmaya çalışmak
Uzunluk, ancak çok güçlü bir şekilde koyuyor.

Yine de o gece, inzivaya çekilen o kadar kolay değildi,
Rahat açık ateş, yumuşak ışıklar ve dışarıdaki yağmur.  .
Durum romantikti; Güzel bir kızla yalnızdım, güzel bir şekilde öne çıktım,
ve açıkçası biraz daha samimi bir arkadaşlık
Kefil oldum.  Bir şekilde kendimle gurur duydum, buna sahip olmak
Sonuçta, zamana göre, hoşgörü için bu kadar puslu nedenler. Nadiren eklemeye ihtiyacım yok
Buna rağmen, Bayan Fielding'e düşkün olduğum için
Onun hakkında şaşırtıcı bir gizem.  Herhangi bir ruh hali içinde çekici geliyordu.  Benim
Ancak sezgilerin hepsi dikkatli oldu.

Bu tür dikkat dağıtıcı şeylerle saatler hızlı uçtu. Mumlar düşük yandı ve
Sadece ateşin ışığıyla konuşana kadar titredi.  Bana söyledi
Bir kız olarak hayatının büyük bir kısmı-bu konuda hafıza turu yoktu
Zaman-nasıl bir yetim kalmıştı ve her zaman az ya da çok
daha sonra bir münzevi. Elimle oynadığı zamanın bir kısmı
Bir çocuk olarak olabilir.  O zamanın bir kısmı oturdu, çenesi dizlerine,
şöminede ölmekte olan alevlere bakma.  Sonra gülümserdi
Aniden yukarı bak ve bazı saçmalık kafiye alıntı yapın veya dalga geçin
takdir. Vücudu asla tam olarak değil; Gergindi ve
huzursuz.  Onun hakkında başka bir şey hareket etmezse, ayak parmağı tarif ederdi
Halı üzerinde küçük daireler.

O ve Leah, saat onda bana merdivenlere yardım ettiler.  Bayan Fielding beni fırlattı
Bir neşeli "İyi geceler, Chet!" Ve yalnız odasına gitti.

Birkaç dakika sonra kapıma yumuşak bir dokunuş duydum.  Leah oradaydı
bir sürahi süt ve bazı bisküviler ile.

"Belki de gitmeden önce bir şeyler yemek isteyebileceğini sanıyordum
Yatak, "dedi." Bayan Joy bundan bahsetmeyi unuttu. "

"Teşekkür ederim Leah," dedim küçük tepsiyi alarak.  Kapatmak üzereydim
Beni geciktiren bir bakış verdiğinde kapı.

"Başka bir şey istedin mi?" Diye sordum.

"Seninle bir dakika konuşmamın sakıncası var mı?" diye sordu.  Durdu
ve bir an için dikkatle dinledim.

"Leah, dünyanın neresindesin?" Miss Fielding sabırsızlıkla aradı.

Leah, bana bir alt tonda konuştu. "Lütfen bekle. En kısa sürede içeri gireceğim
Yapabilirim. "Sonra Bayan Fielding'in odasına gitti.

Kapımı Ajar bıraktım ve pencerenin yanında oturdum.  Yağmur durmuştu
ve bir dolunay sürüklenen cumulous bulutların kitlelerini kırıyordu
Evin arkasındaki tepenin üstünde.  Köpekleri duyabiliyordum
uykusunda ve aşağıda ara sıra koparma ve hırpalanma
Kütüphaneden küçük bir odanın küçük kutusu, Jerdon Amca'nın derin horlaması. BEN
Leah onunla yeniden ortaya çıkmadan önce on beş dakika orada olmalı
mum.  Kapıyı gürültülü bir şekilde kapattı ve yumuşak bir şekilde yanıma geldi.

"Bay Castle, şimdi nasıl hissediyorsun?" diye sordu.

"Ah, korkarım iyiyim," dedim gülümseyerek.  "Neden? Sence
Ayrılmalıyım? "Soruyu Jocosely sordum ama aldı
ciddiyetle.

"Gerçekten daha iyi olacağından korkuyorum, Bay Castle."  Bana kare baktı
gözler. Kendi çok geniş ve derin parladı.

"Seni acele etmek istemiyorum," diye devam etti "ama çok daha iyi olacak
Mümkün olan en kısa sürede ayrılman için. Bahsettiğim için beni affedeceksin
Öyle değil mi?  Umarım fark etmediğimi düşünmeyeceksin
konum; Ama-sadece en iyi olduğunu düşündüğümü yaptığımı söyleyebilirim.  Eğer
Bir beyefendi ve Bayan Joy'un bir arkadaşı olduğundan o kadar emin değildim.
Bundan asla bahsetmeye cesaret edemezdim.  Ama, oh, kalırsan sorun olacak,
Ve cennet yeterince sorun yaşadığımızı biliyor. "Sesi azaldı
Cümlesinin sonu ve sonra dokunaklı bir şekilde nefes aldı, "Oh, _Llease_
Gitmek!"

Kendini alım ve onun için büyük bir üzücü hissettim.  "Ah, gideceğim!"
Ona güvence verdim. "Anlıyorum. Ya da en azından pek bir şey yapmazsam
Anlayın, eminim oldukça haklısın.  Sanırım kaçabilirim
Yarın sabah, benim için arabayı alırsan. "

"Buna katılacağım. Jerdon Amca seni istasyona götürebilir. Ve
Sizinle ilgili konuştuğum Bayan Joy'a söyleme, lütfen.  O
Senden kalmanı isteyebilir-senden hoşlanıyor, gerçekten; Ama ne olduğumu bilmiyor
Bilin ve ona söylemeye cesaret edemiyorum. "Ellerini sıktı ve bastırdı
Onları, duygularının yoğunluğunda göğsüne yakın bir şekilde,
"Bana yardım etmelisin, Bay Castle! Dönecek başka kimsem yok."

"Burada kalarak sana yardım edemeyeceğimden emin misin?" Diye sordum.  "Yapacağım
önerdiğiniz her şey.  Neden bana güvenemiyorsun?  Senin düşünmekten korkuyorum
Ne olursa olsun, yalnız savaşmak zorunda. "

"Ah, söylemeye cesaret edemiyorum-Söyleme hakkım yok," diye inledi, döndü
Yarı uzakta, aşağıya bakıyor.  "Gerçekten, keşke yapabilseydim. Bu benim
"Umutsuz bir bakışla bana tekrar döndü." Devam edeceğiz,
bir şekilde. "

"Doktor sana yardım edecek, değil mi? Kesinlikle ona güvenebilir misin?"

Bana korkmuş bir görünüm verdi ve beyaz dişleri onun içinden parladı
Dudakları ayırdı, ince karanlık yüzünün aksine parıldadı. O zaman gözleri
Tekrar saptı ve yavaşça, "_you_ güvenilebileceğini düşünüyor mu?" Dedi.

"Neden?" Onu keskin bir şekilde izledim.  "Nasıl, her halükarda yapabilir miyim?
Söyle, onu sadece bir kez gördükten sonra? "

Hızlı bir iç çekti.  "Ah, bir zamanlar _me_ için yeterliydi!"

"Yani-ona güveniyorsun?" Şaşırtıcı bir şekilde haykırdım.

"Demek istediğim, yaptığımdan emin değilim."   Şimdi yavaşça konuşuyordu, seçti
Sözleri bir çaba ile.  "Bu kadar kötü, değil mi?
Onun hakkında ne yapacağını bilin. Korkarım işleri daha da kötüleştirebilirim
belki."

"Bana söyleyemediğinden emin misin?"

"Ah, ben değil! Sadece emin olsaydım, yapabilirim, ama o zaman bile olurdu
Zor.

Birçok şeyi düşündüğüm bir duraklama vardı.  Beklerken
Belirsiz, gözlerim benden önce ince, dik, renkli bir kız kaldı, bu yüzden
Metresine tutkuyla sadık, çok hassas bir şekilde duyarlı
Anormal kısım oynuyordu.  Kararının hiçbir şekilde olmamasına rağmen
Yıkılmış, nasıl işlendiğini görebiliyordum, ne kadar zor
O garip evde pozisyon onun oldu.

"Şey," dedim nihayet, "tabii ki yapacağım hiçbir şey yok, o zaman,
Ama ayrılmak.  Bayan Fielding bana açıkça kararınızı söyledi
bağlı olabilir.  Elbette burada hiçbir hakkım yok; Ben bir
Interloper ---- "

Koluma, ürkek sitemle karanlık, iyi şekilli bir el koydu.

"Yine de, umarım bana güvenebilirsin," diye ekledim, bunu tokatlamaktan çekinmedim.
Dostluk ve güvenle el.

Çabucak aldı, ama bana ruhuyla karanlıkta baktı
gözler.  "Ah, senden eminim!" Basitçe dedi.

"Gitmemi çok zorlaştırıyorsun," diye cesaret ettim.

"Seni düşüneceğim," diye yanıtladı.  "Gücünü özlemeyeceğim
ve yargı. Bunu daha fazla düşünmeliyim ve bir çizgiye karar vermeye çalışmalıyım
aksiyon.  Bu gelmen için göndereceğim-söz vermeyeceğim-
aşağı."

"Bir an önce geleceğim!" Diye bağırdım. "Ah, yardım etmeme izin ver
Bir şekilde! "

"Yapar mısın?"  Ellerini tekrar göğsüne sıktı ve iç çekti
Sözümle ona gerçekten yardım etseydim.  O zaman, "Yapabildiğim için mutluyum
bunu bilin.  Bayan Joy senden hoşlanıyor.  Bence nadir bir sempati duyuyorsun
onun durumu.  Bu bir rahatlama. Sonra bu şekilde bırakacağız.  Böylece
Gitmek?"

"Yarın sabah," diye cevapladım.




                                 *Vii*


Ertesi sabah kütüphanede tanıştık, çünkü şimdi yalnız hareket edebilirim ve
erken düşmüştü.  Beyaz ördek giymiş olan hostesim en çok
Zarif zarif ruh hali, oldukça hassas, rafine, yoğun kadın
ilk önce bilinmişti.

"Gerçekten güne gitmenin güvenli olduğunu düşünüyor musunuz?" diye sordu,
Ona niyetimi duyurduğumda.  "Korkarım özleyeceğiz
Çok fazla, Bay Castle.  Sanki bir arkadaşım gibi hissediyorum. "

"Eğer yaparsan, kaza için beni geri ödemekten daha fazlası, Bayan Fielding.
Sadece bir şeyler yapmama izin vererek bunu kanıtlaman için kalır
Sen."

Hızlı bir şekilde gülümsedi.  "Bir süre burada kal, o zaman!"

"Ah, ne kadar mutlu olacağımı biliyorsun! Ama gerçekten geri dönmeliyim.
misafirperverliğinize zahmetsizce, zaten. "

"Ah, iyi," diye döndü pencereye, "eğer bana ödeyeceksen
Geleneksel iltifatlar, buna baskı yapmayacağız. "

"Ne kadar haksız bir ilgiyi almaya başladım
İçinde, yedeklersin _me_, "diye yanıtladım.

Bana elini uzattı, zarif parmakları biraz ıraksak,
zarif poz verdi. "Gallantry için teşekkür ederim," dedi. "Geldin
Karanlıktan, tam anlamıyla buraya atıldı, bilirsiniz ve
Birbirimize sahip olduğumuz gibi harika. "O
Kesintisim kaldı, eli dalgasıyla.  "Ah, seni anlıyorum
Bence en azından senden emin olacak kadar iyi.  Ama hadi olalım
Frank-Beni anlamıyorsun, henüz beni anlamıyorsun.  Tam olarak onaylamıyorsun
Ben.  Yine de benden hoşlanıyorsun ve arkadaş olabiliriz.  Gerçekten olabilir
Seni bir ara sınava koyacağım ve size şans vereceğim
kanıtlamak.  O zaman gelene kadar, adada kalmanız gerekecek,
Bay Castle, korkarım. "

Bu sözlerle, onun vahiylerini unutmuş olması gerektiğini gördüm.
önceki gece. Ona haber vermemek pek adil görünmüyordu. Yani, risk
Onun hoşnutsuzluğu, onunla çıktım.

"Dün gece söylediklerinizi hatırlatmak için girişimde bulunabilir miyim?"

Bana sert baktı.  "Ne dedim? Ne demek istiyorsun? Ne hakkında?
Pek çok şeyden bahsettik, bilirsiniz. "Utanmıştı,
Savunma, ilk aydınlanma sözümü hevesle izliyorum.

"Hafızanız hakkında," diye sordum.

"Hafızam? Tam olarak hatırlamıyorum--" Dudakları ayrıldı ve yumrukları
Beklerken biraz kapandı.

"Amnezi yaşamanız hakkında biliyorsun."

Eli kalbine gitti.

"Sadece bahsediyorum," dedim, "çünkü yararlanmak istemiyorum
Benim konumumla ilgili olabileceğiniz herhangi bir cehalet ve bildiğim şey.
Muhtemelen unuttuysan, sanırım sana söylemeliyim, çünkü yapamam
Ben olmadığımda adada gibi davran.  Bana öyle geliyor ki
Kendime rağmen indim.  Doktor Copin hakkında söyledikleriniz ---- "

Beni yakaladı, şimdi biraz çılgınca, daha fazla girişimi atarak
Kaçma.  Yüzü aniden beyazlaşmıştı.  "Ne dedim?" o
sordu.

"Ah, sadece sana amnezi için davranıyordu," diye yanıtladım.  BEN
Geri kalanını tekrarlayamadı.

Bir an için ellerini yüzüne koydu, ifadesini gizledi.  Daha sonra
Onları geri çekti, dudaklarını sıkıştırdı ve başını geriye doğru eğerek
çok az, eski jestle salladı, sanki kontrolü yeniden kazanıyormuş gibi
kendini. Sonra bana geldi ve iki elini omuzlarıma koydu.

"Bu senin hatan değil, biliyorum, Bay Castle. Ama adadan çıkıyorsun
Ve korkarım-şimdi her şey bitti. "

"Her şey gerçekten başlamış değil mi?" Cevap ettim.

Elleri yanlarına düştü ve pencereye doğru uzaklaştı.  "Ah,
Bilmiyorum, bilmiyorum! "İnledi." Beni düşündürdün
korkunç şeyler.  Ama boşver.  Benim hakkımda bilmeni istemedim
Olmadan arkadaş olabileceğimizi umuyordu.  Risk edemedim, risk alamıyorum
Şimdi.  Bulmaya çalışmamalısınız, merak bile etmemelisin.  Sadece ol
Benim için biraz üzgünüm-ve bekle. "

Geniş pencere koltuğuna oturdu ve başını geri koydu
İpek yastıklar arasında an, vücudunun yorgun bir yerleşmesi ile,
Gözlerini kapatıyor.  Ne söyleyeceğimi ya da yapacağımı bilmiyordum, bu yüzden hiçbir şey yapmadım
ve sessizdi. Tekrar oturdu, hala uzanan kristal prizma aldı
orada, sanki vizyonlar görüyormuş gibi soyut bir şekilde baktı.
Sonra hala tutuyor, bana uzak bir gülümsemeyle baktı.  BT
yüzünde gördüğüm yeni bir ifadeydi; Bazılarının acınası görünümü vardı
Elf, garip, korkunç bir toprakta kayboldu.  Sonunda "Gel
İşte ve yanımda otur, lütfen! "

Bunu yaptım; Ve hala prizmatik renkleri çeken prizmayı okşuyor
Odaya, dedi, büyük çaba ile olduğu gibi:

"Çocukluğunuzda _white cat_'in hikayesini okudunuz mu?
Bu bir peri masalı, biliyorsun. "

İsim beni daha önce kullandığında tanıdık gelmişti, ama yapabilirim
Hikayeyi hatırlamıyorum.

"Üç görevin masallarından biriydi, değil mi?" Söyledim.

"Evet; aynı temanın birçok varyasyonu var. Bu bir
Kral ve üç oğlu.  Baba önce tahtını terk etmeye karar verdi
Dünyanın en küçük köpeğini bulana; Sonra verdi
Onlara başka bir görev, geçecek bir bez bulmak için
bir iğnenin gözü.  Tabii ki, en küçük oğlu her seferinde kazandı, ama
Kral memnun değildi ve son test için onlara
dünyanın en güzel bayan. "

"Ve en küçük oğul kazandı elbette. Her zaman yapar, ama asla oynamaz
adil. Her zaman bir peri vaftiz annesi falan yardım eder. "

"Tabii ki. Masalların etiği böyle. Bu prens yardım edildi
Beyaz bir kedi. Seyahatlerinde iken kalesini derin bir şekilde buldu
orman ve görünmez ellerle taşındı. "

"Tıpkı benim gibi," diye belirttim.

Eğlenceli bir sürpriz ifadesiyle bana bir an baktı,
Ve yüzüne çekingen bir gülümseme.  "Öyle, değil mi? Ne kadar queer!
Neden sana küçük hiawatha'mı vermem gerekecek, onu gerçekleştirmek için, değil mi?
Onu alacak mısın? "

"Ah, yaparsan!" Söyledim.  "Ona sahip olmak isterim. Olacak
Size ait olan bir şeye sahip olmak çok keyifli. "

"O dünyanın en küçük köpeği değil, ama o senin."

"Peki üçüncü görev?" Ona hatırlattım.

"Üçüncü görev en zor olanıdır. Beyaz kedinin kalesine geldi
Yine ve bir yıl kaldı.  Birlikte en keyifli zaman geçirdiler. "

"_That_. Tıpkı sahip olduğumuz gibi anlayabiliyorum."

Bakışları ayağa kalktı.  "Evet, tıpkı burada olduğu gibi
Midmeadows. "

Ben ulaştım ve prizmayı elinden aldım.  Yardım edemedim
Rasgele olsa da ona dokunmak istiyor.

"Ve elbette-bana söylemen gerekmiyor-en adil bayanı buldu
tüm dünyada. "

Loş gülümsedi ve ellerini sıktı. "Teşekkür ederim," dedi, de değil
İltifatım için bana en nezaketle ödemek için emildi. O zaman daha fazla
Cidden, "Evet, ben beyaz kediyim.
Gittiğinde beni düşünmelisiniz.  Büyülü beyaz kedi! "

Cevap vermemeye cesaret ettim.  Bana gösterdiği tüm tuhaf ruh halleri
yeni bir vizyon.  Bu yüzden bir şey olduğunu biliyordu, bir şey
amnezisi sadece bir semptomdu.  Asla ona bu kadar yaklaşmamıştı
önce.  Dizledim, elini aldım ve dudaklarıma taşıdım.

"Beyaz kedi," dedim, "Büyülü olup olmadığını bilmiyorum, ama
Büyüleyici olduğunu biliyorum! "

"Dikkatli ol seni çizmiyorum!" Dedi, biraz acı.

"Ah, beyaz kedi bunu hiç yapmadı, eminim."

"Evet, bir kez, görünmezken. Prens ondan şüphe ediyordu.
Nasıl bittiğini biliyor musun? "Diye sordu.

"Nasıl?"

"Beyaz kedi, prensi söyledi, bunun ölümcül işini yok et
periler, başını ve kuyruğunu kesmesi gerekiyordu ve
onları ateşe atıyor. "Elini nazikçe benimkine koydu."
Bunu benim için yapıyorsun, eğer sorarsam? "

Ben onunla şaşkındım.  Onun tonunda trajik bir şey vardı, ama ben
Sembolizmini yorumlamak için oldukça fazla. "Buna hiç gelir mi? Beni arayacak mısın?" Diye sordum
o.

Tekrar başını geri eğdi, hoş olmayan bir fikir salladı.

"Ah, bu sadece ilk görev, biliyorsun. Bir daha asla gelemezsin
Sarayım. Ama _ould_ sen? "

Korkunç bir anlam doğrudan gözlerinden benimkine geldi.

"Hayır, korkarım yapmayacağım. Çok korkunç olurdu!"

Hafif bir kahkaha attı ve güldü ve yanında kitabına yürüdü
baca. Burada eski, püskü, kırmızı kaplı bir hacmi indirdi ve
Yerini bulana kadar sayfaları hızla çevirdi.  Sonra geri döndü
Yanımda koltuğuna ve çizgilere işaret ederek yüksek sesle okuyun:


"'BEN!' Blanchette'i haykırdı.
Seni öldürmek için!  Ah! Şüphesiz kalbimi denerdiniz; Ama emin olun
size borçlu olduğu sevgiyi ve minnettarlığı unutamayacak. '

"'Hayır, bir kralın oğlu,' diye devam etti, 'senden şüphelenmiyorum
nankörlük.  Değerinin biliyorum. Ne sen ne de ben
Olay kaderimizi kontrol edebilir.  Sana teklif verirken yap.  İkimiz de yapacağız
Mutlu olmaya başlayın ve bir itibar ve onur kedisinin inancına göre,
Gerçekten arkadaş olduğumu kabul edeceksin. ''


"Ama tüm peri masalları gibi mutlu bir şekilde sona erdi. Senin olacak, eminim"
dikkat çekti.

Kitabın yorgun bir şekilde düşmesine izin verdi.  "Bir şekilde bitmeli-neden o değil?"

Elini sıktım.  "Bunu düşünmemelisin, Bayan Fielding!
Beni Appals. "

"Şey, bir daha konuşmayacağım. Ama bir arkadaşa sahip olduğum için mutlu olmalıyım
En kötüsü en kötüsü olursa bana kim yardım ederdi. "

"Unutuyorsun, bildiğime rağmen hala adadayım,
Nihayet; Henüz böyle bir zorunluluğu yargılayamam. "

"Eh, Leah ve ben onunla savaşacağız."

"Bir keresinde, her şeyde Leah'a güvenebileceğimi söyledin. Hala
demek? "

"Kesinlikle. Aslında, benden emin olmadığınızda ona güvenebilirsin.
Anlıyor musunuz?  Çok empatik yapamam. "

"Anlıyorum," dedim.

Neredeyse şimdi gitme zamanı gelmişti ve ben de bunu görmek için yukarı çıkarken
Eşyalarım hazırdı, Bayan Fielding ve Leah Hiawatha'yı aldı, düzeltti
Üzerinde yaka ve zincir ve onu arabaya koy, çok heyecanlı
seyahat etme ihtimalinde.  Leah elimi salladı ve içine baktı
Minnettarlıklı gözler.

Jerdon Amca ön kapıya gitti ve ben de yanına girdim
Elimi şakacı ısırmaya devam eden Frisky Puppy'yi yakaladı.  BT
onarmak için bir tane göndereceğim için ayarlanmıştı
otomobil ve kendime bunu bulabileceğimi umuyorum
Kendime geri dönmek için yeterli bahane.  Yani bir
Nihayet elimi kaçırmak için verdiğim kalıcı ayrılık hissi
Fielding.

Jerdon Amca dizginleri ele geçirirken, "Eh, veda, beyaz kedi," dedim.

"Vedalaş, Prens!" Gülümseyerek cevapladı.

Biz yola çıktık ve uzun şeride dönüştüğümüzde
Highroad, iki kadının güneş ışığında, önünde duran gördüm
kapı ve onlara son veda etti. Tüm uğursuzla
Üzerimde kalabalık olan öneriler, ayrılmaya dayanamadım
Onları yalnız.  "Beyaz kedi beyaz kedi" hala kulaklarımda yankılanıyordu.

Jerdon Amca bana göz kırptı.

"Tanrım, o bir loon kadar çılgın, değil mi?"

"Sence öyle mi?" Soğuk bir şekilde sordum.

"Erik 'deli. Bir sığınma içine girmeli ve olsaydı
Onu oraya gönderecek herhangi bir insan.  Ama o iyi olduğunda o bir züppe,
Buna bahse girebilirsin! "

Onu devam etmeye teşvik etmedim ve geri kalanı için
İstasyon Romatizmi ve yeğeninin savurganlığından bahsettik
ikinci eş.




                             *İkinci Bölüm*



                                  *BEN*


Makinem bir hafta boyunca onarılmıştı, ama gündeme getirmemiştim
Kasabaya, Leah'tan bir not aldığımda.  "Salı".

"Hemen aşağı in," diye yazdı, "eğer akla yatkın bir şey düşünebilirsen
bahane, ama senin için gönderdiğimi söyleme.  Bayan Fielding sormayacak
Sen, kendiniz, ama sana çok ihtiyacımız var.  Sana güveniyorum. "

Ertesi gün erken bir öğleden sonra trene bindim ve kimseyi bulamadım
İstasyonda benimle buluş, beni özlemek için bir arabayla uğraştı
Fielding'in yeri.  Şoförüm, eminim, dedikodu yapmaktan mutluluk duyardı
Benimle bayan işleri üzerinde, ama tüm ipuçlarını bilerek,
Jerdon Amca'nın tenorunun
Mahalle konuşması olmalı.

Midmeadows istasyondan yaklaşık dört mil uzakta ve yarım mil geride
İlçe yolundan.  Eve iki uzun şerit yaklaştı
Doğudaki deniz kenarından biri olan çalılık ve fındık ile büyümüş,
ve kuzeydeki ana yoldan biri.  İkincisini aldık, bir vahşi ve
Karışık vagon izi, taş ve hummocks ile dolu ve derinlere giyildi
delikler.  Ağaç dalları sürekli olarak üstüne kazınmış
Buggy ve çoğu zaman gözlerimizi tehdit edecek kadar düşük asıldı.  Evin yakınında,
Şerit, geniş, eski moda bir köşeye döndü
Hollyhocks, gül zımbaları, haşhaş ve menekşeler bahçesi, sonra
Eski boğa gözünün kesişimi ile yeşil, sekiz panelli ön kapı
bölmeler. Copse bahçeye yakın geldi, kısmen ikiye kapsadı
yanlar.  Evin sağında sebzeler ekildi, çayırlar
Ötesinde ve arkasında, tepe neredeyse ahırdan yükseldi.  Bütün
Yer büyüleyici bir doğal vahşiye sahipti ve gerçekten olduğu gibi görünüyordu
diğer insan yerleşimlerinden kilometrelerce uzakta; Ama bu akılsız değildi;
Doğal özellikleri değiştirilmiş ve bir
gerçek sanatçı.

Evin kendisi uzun ve alçak, boyanmamış zona ile kaplı.  A
Büyük kare tuğla baca gambrel-çatının ortasından yükseldi.
Alt pencereler yönlendirildi ve geniş koylara inşa edildi, ancak
Orijinal binanın küçük boyalı kanatlarının üzerinde gösterildi.  .
Cep, Cecil Bruner Roses'e tırmanarak neredeyse gizlendi, şimdi kokulu bir şekilde içeri
çiçek açmak.  Güney tarafı, yükselen bir dizi sardunya ile kaplandı
büyük çalılarda.  Burada, ikinci hikayede,
Meraklı inşaat, biraz eski bir galyonun kıçına benziyor.
Miss Fielding'in henüz ziyaret etmediğim oturma odasıydı.

Köpekler bile görünmediği için yer terk edilmiş gibi görünüyordu.  Ben aldım
Dışarı ve nakavt, şoförüm ne olduğunu yakalamak için merakla beklerken,
Muhtemelen, evin metresine nadir bir bakış.

Kırmızı bir mendil ile beyaz ördek denizci kıyafeti giyerek kendini sevinç
Boynu hakkında düğümlenmiş, vuruşumu cevapladı.  Elini ona tuttu
Onları öğleden sonra güneşin ışınlarından gölgelemek için gözler, böylece yapabilirim
İlk başta, ifadesini tam olarak ortaya koyuyor.  O ilk şey
sürprizinden sonra, görmede en samimi bir memnuniyet olduğunu gösterdi
Ben.  Görünüşe göre beni beklemedi, ama varlığım onu ​​memnun etti.
Sonra başının belada olduğunu gördüm.  Hoş geldiniz çok yoğunluğu
Beni endişelendirdi.  Kaşları arasındaki iki dikey çizgi derinden kesildi
Alnına, dudakları titriyordu, koyu çevreler vardı
gözlerinin altında.

Beni hızla kütüphaneye çekti ve görünüşünde terör gördüm.  O
Yanaklar solgun ve wan idi.  Eli titredi, çünkü
eğildiği sandalye.

"Ah, geldiğine çok sevindim!" ilk konuşması olmuştu, mırıldandı
Salon ve şimdi onun önünde dururken tekrarlandı.  "Çok mutluyum
Geldiniz!  Sana ihtiyacım var! "

Daha önce yüzünün ifade edebileceğini düşünmüştüm
Trajedi-her kadın değil.  Trajedi şimdi yüzünü gölgeledi, verdi
onu daha yeni, daha dramatik bir güzellik, bu yüzden hareket ettiren, alarmıma rağmen, ben
Merak etmeye yardımcı olamadım.

"İyi değilsin," diye bağırdım.

"Ah, yeterince iyi--" diye yanıtladı.

"Sorun bir şey-ne?"

"Otur ve sana söylemeye çalışacağım."  Onunla bir sandalyeye düştü
Masanın üzerinde dirsek, yanağının avucunun boşluğuna düşmesine izin verdi.
Gözleri bir an kapalı; Yumuşak, uzun kirpikler onun solukunu gölgede bırakıyor
yanak. Sonra kendini salladı ve dik oturdu.  "Çok uykuluyum!" o
inilti. "Geçtiğimiz geceden beri uyumadım."

Pencere koltuğundan çıktım. "Buraya uzanıp dinlenmeyecek misin?
Yap! "Yalan söyledim.

"Ah, cesaret edemiyorum! Cesaret etmem!" Ağladı.

"Bana neyin rahatsız olduğunu söyle, böylece sana yardım etmeye çalışabilirim!"

Yukarı baktı ve "Leah gitti!" Dedi. Ve o bir el koydu
umutsuz bir jestle titredi.

"Gitmiş?" Tekrar ettim.  "Nerede!"

"Nerede bilmiyorum. Ne zaman gittiğini bilmiyorum. Hatta bilmiyorum
Neden."

"O zaman bir kaza ile tanıştığından korkuyor musun?"

"Ah, hayır, o değil. Bundan daha kötü!"  Çaresizce konuştu.

"Daha kötüsü?" Anlayamadım.

"Demek istediğim, onu uzaklaştırmalıydım."

Hala tahmin edemedim.  "Neden, bunu nasıl yapabilirdin?
Belki de bir şeye saldırdığını? "

"Ah, onun kalmasını imkansız hale getirmiş olmalıydım."

"Ama ne yaptın? Sana adanmıştı."

O fırladı ve acı arzu ile ağladı, "Ah, bilmiyorum!
Bilmiyorum_! Sadece biliyorsam, bir şeyler yapabilirdim.  Ama ne yapabilirim
Şimdi yap?  O gitti.  O benim sağ elimdi, gözlerim, kulaklarım, benim
Bellek-ama _that_ değil!  Yeterince acımasız olabilirdim
onu uzaklaştırmak için ona. O nerede?  Nereye gidebilirdi
sence?  Bekledim ve ondan haber almayı ya da gelmesini bekledim
Geri-Bütün Günler!  Dün gece yatağa gitmedim.  Yapmadım
Cesaret, ben uyurken gelmeli. "

"O zaman geri dönmesini mi bekliyorsun?"

Odadan yukarı ve aşağı yürüyordu, elleri arkasından sıktı
sıkıca.  Histeri eşiğinde olduğunu görebiliyordum.  O döndü
Bana tekrar ve dedi ki:

"Ah, Leah beni asla terk etmezdi, asla! Bunun için çok doğru. Ama
Geri dönmekten korkuyor! "

Ona gittim ve onu nazikçe koltuğa götürdüm.

"Şimdi," dedim, "Bana tam olarak ne olduğunu söyle."

Yüzü heyecanla seğirerek tekrar çılgınca çıktı.  "BEN
_know_!  Bilmiyorum _see_  Bu onun dehşeti!
Bildiğim her şey için onu öldürmüş olabilirim! "

"Ah! Yani," diye başladım, "unuttun mu?"

Bana baktı.  "Unutuldu mu? Peki, buna böyle diyebilirsin. Evet, ben
unutuldu. "Yüzünü yastığa koydu ve ağlamaya başladı
konvulsif olarak.  Bu sinir krizi kendisini geçirdikten sonra oturdu,
Gözlerini sildi ve soluk, spektral bir gülümsemeyle söyledi:

"Ah, sana her şeyi söylemeliyim, şimdi. Artık dayanamıyorum.
Leah'a güvenmek için yeterince kötüydü, ama şimdi sahip olmalıyım
Güvenecek biri, yoksa delireceğim-zaten gitmediysem
kızgın."

Masaya baktım ve bir kahve içme ve bir fincan bir fincan
Salver.  "Ne kadar kahve içtin?" Diye sordum.

"Ah, bilmiyorum. Kupadan sonra fincan. Bütün gün içiyorum
Beni uyanık tut. "

"Bu sinirlerini açıklıyor. Dinlenmelisin. Biraz uyuyorsan,
Gücünü geri alacaksın. "

Aniden fırladı, kavrulmuş yumruklar kaldırıldı, başı geri atıldı
ani yeni bir alarm erişiminde.  "Oh, hayır, hayır, hayır! Yapmıyorsun
anlamak!  Ben _Daren't_ Uyku!  Korkarım-çok korkuyorum!  Ne bilebilirim
Şimdi çok yıpranmış olduğumda olabilir! "

Uzaktayken önemli düşünme yapmıştım ve biraz yapmıştım
Okuma da.  Şimdi onu çıkarmaya başlıyordum, parça parça,
ve şaşırtıcı bir bütün içinde bir araya getirin.  Bunda çok geçti
Kriz, rezervler için, benim sözüme devam etmem için çok geç
Bilmeye çalışıyorum.  Kız perişan ve yalnızdı.  Ve gerçekten de
İskeletinin gizli olduğu dolabın kapısı şimdi iyiydi
aralık.

"_Other_ birinden korkuyor musun?" Ben dışarı çıkardım
kasten.

Bana bir somnambulist gibi baktı.

"Evet," diye fısıldadı, "diğerinden". "

Sonra ilk kez ve oldukça bilinçsizce, sanırım,
isim.  Benim için o kadar doğal görünüyordu ki şaşırmadım.

"Ah, bildiğine çok sevindim, sonunda Chester. Çok mutluyum.
Size söylemek daha kolay. "Elini koluma koydu ve bana baktı
en hassas güvenle. "Şimdi neden kendime beyaz dediğimi biliyorsun
Kedi.'"

"Evet, anlıyorum. Tazmiye olma. Sana yardım edeceğim. Kendini sakinleştirmelisin
Ve bir yol bulacağız.  Biliyorum _her_, biliyorsun. "

"Evet, yaptığını biliyorum. Bana bir ara bana her şeyi anlatmalısın. Nasılsın
Benden nefret etmiş olmalı! "

"Belki onu yönetebilirim, ama şimdi onun hakkında ne olursa olsun. Düşünmeliyiz
Her şey ve sakince ne yapacağına karar verin.  Korkmuyorum.  Güven bana,
Ve görüşürüz. Her şey yoluna girecek, eminim. "

Ben de devam ettim, onu kasıtlı olarak yineleyerek onu durdurmak için ve anahtar aşağı
ona işleyen yoğun bir zorlama.  Gözleri üzerimde kaldı ve ben
Etkimi gördüm-önerim, söyleyebilirim, çünkü
bilerek hipnotik.  Histerisi onu anormal derecede duyarlı hale getirdi
tedavi.  Tutumunu hafifçe rahatlattı, içini çekti ve geri döndü
arkasındaki ipeksi yastıklar arasında.

"Ah, çok iyisin!" Nefes aldı. "Bana yardım et, eminim. Sen
bana zaten yardım ettim!  Çok güçlüsün-sahip olmak çok rahat
Sen buradasın! "Eline utanarak uzandı ve benimkine koydu
yat, küçük ve soğuk.  Bunu ilk kez yapmıştı, ancak
Yasayı soyacak kadar güçlü bir ciddiyetin doğrudan stresi altında
herhangi bir kişisel öneri. Farklı bir okşaydı, korkusuz ve
eşsiz.

"Şimdi," dedim, "başlangıçta başlayın ve bana ne olduğunu anlat
olmuş."

Yeni bir cesaretle tekrar aldı. "Dediğim gibi bilmiyorum
Leah ayrıldığında. Sadece dün sabah onun için çaldığımda biliyorum
Gelmedi.  Odasına gittim ve orada değildi.  O değildi
Aşağı merdivenler.  Kral bunun hakkında hiçbir şey bilmiyordu. "

"Ne Jerdon Amca?"

"Jerdon Amca üç gündür uzakta, yeğenini ziyaret ediyor,
hasta.  Görüyorsunuz, o-diğeri-iki gün boyunca buradaydı.  BT
yıllardır böyle olmadı.  Öyleyse ne olursa olsun, ne yaptı
Olur, Pazartesi veya Salı günü söyleyemem.  Leah her ikisini de terk etmiş olabilir
gün."

"'Öteki'nin iki gün boyunca burada olduğunu nereden biliyorsun?"

"Sadece Pazar gününden önce hatırladığım son şey olduğu için
Sabah.  O zaman doktor düştü.  Ne zaman bir ara olduğunu biliyorsun
O burada-hafızamda mükemmel bir boşluk.  O zaman kaybediyorum
Ben buradayken. "

Doktordan bahsetmesi yeni bir düşünce trenine başladı, ama bunu koydum
Şimdilik, ona Leah'tan aldığım mektubu anlatmak için,
bu da Salı günü, ikinci günü ayrılmasını muhtemel hale getirdi.
"Diğeri."  Durum yeterince ciddiydi, emindim, benim için
Leah'ın gizliliğe itaat etmemesi.

"Ah," dedi Joy, "bu aklımı biraz rahatlatıyor. Leah'ın
Bir plan ve burada bir yerde kalmış olmalı, seni beklemiş olmalı,
Seni nasıl özlediğine rağmen görmüyorum.  İçin oldukça doğru
Bana söyledin, çünkü ben zaten sana telefon etmiştim-
Başladın.  Bunun için çok yakında göründüğüne şaşırdım
sebep.  Dün fikirlerimin ucundaydım ama seni sürüklemekten nefret ettim
Bu.  Ama ne yapabilirim?  Doktor Copin birkaç kez şehir dışına çıktı
günler. "

"Benim için gönderdiğine sevindim," dedim.  "Kendimi hissetmem gerek yok
izinsiz giriş.  Ama şimdi soru şu ki, Leah neden geri dönmüyor?  Neden
Beni istasyonda beklemedi mi? "

"Çok korkmuş olmalı, böyle gitmiş olmalı,"
Dedi Joy.

"Belki _she_ onu taburcu etti-biliyorum ki Leah'dan şikayet etti
anlaşmak."

"Evet, bunu düşündüm. Ama korkarım daha da kötü."

"Her durumda, geri dönmemesi için hiçbir neden yok, şimdi
'Öteki' ortadan kayboldu, "dedim.

"Leah nasıl söyleyebilir?" Sevinç haykırdı. "Ben olup olmadığını nasıl bilecek
veya 'Öteki'?  Biz gerçekten aynı kişiyiz, dışa doğru.  Var
Benimle konuşmadıkça tanıyabileceği fark yok. Bu
beni korkuttu. "

Sonra, ilk kez ikilemi gördüm. Gerçekten, Leah nasıl olabilir
Bilmek?  Aynı kadın, aynı kıyafetler-ama henüz, ne kadar farklı!  "Sahip olmak
İşareti yok mu? "Diye sordum." Hiç Leah ile ayarlamadın, böylece
Söyleyebilir mi? "

"Ah, böyle bir dava için değil. Hiç gerekli olmamıştı. Görüyorsun,
Değişim her zaman gece gelir, en azından her zaman uyku sırasında, böylece
Uyandığımda bana ne için sahip olacağımı sorarak söyleyebilir
kahvaltı. Her zaman hayali verecek şekilde ayarladık
Yanıtlayın ve _her_ bariz bir sıradan bir tane versin.  Ama şimdi Leah
Daren gelmiyor, çünkü eğer olsaydım diğeri
Biri, 'Daha önce olan aynı korkunç bir şey olacak-bir
kavga ya da daha kötüsü. "

"Yine de bazı belirgin farklılıklar var. Farklı giyiniyorsun
Bana öyle geliyor. Genellikle beyaz giyersiniz.  Leah deneyimini bilmeyecek
İkiniz mi? "

"Ah, hayır; söyleyemezsin.
Bir şey ve bazen başka bir çocuk gibi.  Ona güvenemezsin.
O da zor. "

"Söyleyebilirim, eminim-Gözlerin. Onunki daha karanlık ve öğrenciler
Dilate mi, değil mi? "

"Evet-ama Leah bunun için yeterince yaklaşmıyor, görmüyor musun? Oh,
Acı içinde olmalı, zavallı kız!  Ama nasıl bilebilirim?  Ölmüş olabilir! "

"Ayrıldığından beri bana yazdığını unutuyorsun."

"Ah, evet-bu bir rahatlama. Ama ona zarar vermiş olabilirim."

"Ah, sevinç!

"Peki, sorumlu olup olmadığımı nasıl söyleyebilirim?"

"Ona çarpacağını sanmıyorum," dedim.

"Hayır? Yine de bir kez yaptı. Leah'ı oyma kolu ile bıçakladı.
bilek.  Bu yara izini görmek beni her zaman hasta ediyor.  Oh, onun bir öfkesi var!
Zavallı Leah! "

Tekrar minderlere yaslandı ve gözlerini kapattı.  Elinde vardı
benimkinde rahat.

Ona baktım, çok yorgun ve soluk ve yumuşak bir şekilde dedim:

"Bir süre uyumaya bırakıyorsun ve ben de
üzerinde--"

Vücudunu sinirlendirdi ve kendini yukarı çekti.

"Ah, hayır!" diye bağırdı.  "Uyku için ölüyorum ama görmüyorum
yapamamak?  Eğer uykuya dalmam gerekirse, bu uyanık olurdu? BT
_she_ olabilir. "

"Jove tarafından!" Ağladım, "Bunu düşünmemiştim!"

"Başka hiçbir şey düşünmedim. Bu yüzden ayakta kaldım ve uyanık kaldım
Ben çok yorgunken.  Leah geri gelirse, beni burada bulmalı ve
'diğeri' değil.  Onu görmeli ve ne olduğunu öğrenmeliyim-biz
Her şeyi ayarlamalı ve atlatacak hangi planın benimseneceğine karar vermeli
_o_. Oh, uyanık kal! "Başını konuşurken bile
yine ağır.

"O zaman, değişimin geleceğini söyleyemezsin?"

"Bazen bir his var-bir premonition-o gece gibi, değil mi?
Unutma, çok mavi olduğumda?  Değişeceğimi biliyordum.  Ancak
Genellikle söyleyemem. _She_ son zamanlarda geldi, yaklaşık iki gün içinde
Yedi, ama düzensiz.  Neredeyse her zaman derin, ağır bir uykudan sonra.
_She_'nin ne kadar geç kaldığını hatırlıyor musun?  Beni endişelendiren şey bu
Şimdi.  Kesinlikle yorgunum ve eğer uyuyakalırsam aşağı inerim
derin. O kadar derin, korkarım, değişeceğim.  Ne düşünebiliyor musun
Benim için korku mu?  Leah gelene kadar kalmalıyım.  Söz vermelisin
Beni gücünüzdeki her yolla uyanık tutmak için.  Ama o zaman bile, ne
Biz yapacak mıyız?  Leah'ın geçinmesi için nasıl bir yol ayarlayabiliriz?
o?"

"Oyuna buraya geldiğim yer burası," dedim.  "Sanırım bunu çözebilirim
sorun."

"Onunla nasıl devam ettin?" Diye sordu Joy çekingen bir şekilde.  Sanki sanki
Başka bir kadın soruyordu ve bir.
süreksizlik.  "Onu seviyor musun?" Ekledi.

"Tabii ki seninle karşılaştırılmayacak. Ama çok şey var
Onun hakkında sevimli ve en azından güzel bir şekilde devam ediyoruz. Ve böylece yapacağız
Bu sefer, sadece kalmama izin verirse.  Zorluk bu. "

"Ah, kalmana izin ver, o sadece çok mutlu olacak. Seni seviyor,
Leah diyor. "Kaşları bir araya geldi ve ne kadar bildiğini merak ettim.

"Peki, o zaman, onu Leah'ı tutmayı taahhüt edeceğim. "

"Ah, eğer bunu yapabilirsen-herhangi bir terimle-ikimiz de dayanabiliriz.
Leah bir şey acı çekecek, eminim, beni terk etmek yerine. "

"Bir şey daha fazla, o zaman-eğer öyleyse tüm bilgilere sahip olmalıyım
Bir şey yap-_she_ ne biliyor? "

"Benim hakkımda? Hiçbir şey, sanırım. En azından ona hiç söylenmedi, ben
Yani-biz her zaman ondan tuttuk.  Onun tek kişi olduğunu düşünüyor. "

"Bunun nasıl mümkün olabileceğini anlamıyorum!"

"Tuhaf görünüyor; ama sonra, zihinsel olarak gelişmemiş olduğunu biliyorsun.
Bazı açılardan sadece bir çocuk.  Ve sonra da, hiç bilmiyordu
farklı olmak için-neden başka bir şey olduğundan şüphelenmeli
Kişilik-o gerçek neşe sahası değil mi?  Bilinçli
Tabii ki zaman kaybediyor ve bunun sadece onun hatası olduğunu düşünüyor
hafıza."

Bir süre düşündüm.  Sonra dedim ki: "Bu konuda fazla bir şey söylemezdi
Bana göre, bu yüzden onun bakış açısını tam olarak anlamadım.  Beni şaşırtıyor.  O
hatırlamasa bile, gecikmelerde bir şeyler yaptığını bilmeli
onlara."

"Bunun farkında olduğunu bile bilmiyorum.
Bilinçsiz, bu turlar sırasında, ama büyük olasılıkla tıpkı
rüyalar.  Onları belirsiz bir şekilde hatırlasak bile, bir an için onları unutuyoruz,
Ve gerçek gibi görünmüyorlar-ya da belki de
Deliryum veya hafızası olmayan çılgın aralıklar.  Neden bir adam
bile sarhoş olabilir ve ne yaptığını ve o ben
gerçekten farklı bir kişilik. "

"Ama," Takip ettim, "_you_ de unut mu?"

"Evet. Yani, neredeyse her zaman. Bazen belirsiz biçimsizim vardı
Anılar, birinin hayalleri olduğu gibi-bu ikinci hayat kadar
Hiç normal olanla ilişkilidir-şimdi sahip olduğum şey
Normal-Bunu bile nasıl biliyorum?  Ama ikilik hakkında bilgi sahibi oldum
Neredeyse ilkinden ve elbette Leah beni bilgilendiriyor
olan her şey.  Görüyorsun, bazen bunun farkında bile değilim
_has_ bir geçiş oldu-bunun sadece bir sonraki olmadığının farkında değilim
gün.  Leah benim hakkımda olabildiğince az şey söyler.  O kolay
Genellikle yönetilen ve erteledi, ama bir şekilde geç kaldığı görülüyor
Güçlü büyüdü.  Zihinsel olarak gelişiyor gibi görünüyor.  Beni korkutuyor
biraz."

"Kimsenin ona söylediğini düşünmüyor musun?" Ben önerdim.

"Ona söyleyecek kimse yok. Elbette Leah asla yapmaz."

"Jerdon Amca mı?"

"Ah, deli olduğumu düşünüyor ve asla konuşmuyor, eminim.
Ne olduğunu fark etmiyor, çünkü sonuçta, biz açıkçası değiliz
farklı; _she_ benim için bazı queer ruh hali içinde alınabilir, yani, "O
eklendi.

"Kral?"

"Bir şeytana sahip olduğumu düşündüğüne inanıyorum. Sanırım
"Hafif bir şekilde gülümsemeye durdu." Her neyse, kendi işine dikkat ediyor.
Sessiz kalmak istemek için bir nedeni olduğu fikrim var. "

"Yoksa, son olarak doktor?"  Tereddüt eden bir şekilde koydum, ama istedim
Ne söyleyeceğini bilin.  Cevabı istedi.

"Söylemezdi, eminim. Neden, beni iyileştirmek istiyor.
Bence, bence, eğer _she_ biliyorsa. "

Leah'ın bana söyledikten sonra doktordan o kadar emin değildim, ama
Şimdi, bundan bahsetmek için iyi olmazdı.  Yeterince sorun yaşadı
Onu yeni şüphelerle endişelendirmiyorum.

"O zaman, bazı kanıtlarla karşılaşmış olabilir mi?
Yazılarınızda ya da merakını uyandıracak bir şey var mı? "

"Ah, bence en az şüphesi yok. Dediğim gibi, hepsi görünmeli
Zamanını kaybetmesi için yeterince doğal-her zaman bunu yaptı.  Her şey
unutması gerçeğiyle ona açıklanır.  Tabii ki ben
Kesinlikle kendim, her şey, yani, yani her şeyi gizlemeye dikkat et
anlamayacağını.  Leah tüm özel mektuplarımı altında tutuyor
kilit ve anahtar.  Çok dikkatliyim, çünkü ondan beri nöbetçime geldim
ilk başladı. "

"Ne kadardır?" Diye sordum.

"On üç yaşımdan beri. O zaman ilk geldi."

"İnanılmaz!" Diye bağırdım. "Tabii ki, böyle bir çoklu duydum
Ünlülerin kişilikleri, ama sadece gibi görünüyorlardı
queer, bir kitaptan olası durumlar-canavarlıklar.  Ya da gördüm
onları yarı çılgın veya histerik veya somnambulist olarak.  Ama _you_, özledim
Giyin!  Çok güzel görünüyorsun, çok iyi, çok iyi, çok eksiksiz-bu
Bir peri masalı gibi.  Oh, sen 'beyaz kedi'sin!  Sen altındasın
hecelemek!"

"Sadece fakir bir kız olmadığım için sadece 'dava olmadığım için'
Sizi temin ederim.  Ne hayatı sürdüğümü bilmiyorsun, her doktor nasıl
Beni incelemek ya da bir Sanatoryuma veya hastaneye koymak istedim
veya bir sığınma veya daha kötüsü.  Evet, eğer param olmasaydı, muhtemelen olmalıyım
Şu anda çılgın bir evde.  Ne kadar kolay olacağının farkında mısın
Beni oraya koyacak bir doktor mu? Sıradan bakış açısından, ben
Zamanın neredeyse çılgınca bir kısmı.  Ben büyük tehlikedeydim
Chester.  Ama biraz paraya sahip olduğum için uzaklaşabildim
İnsanlar ve kendimi süzün ve özgürlüğümü korur-eğer buna özgürlük derseniz
Doğal hayatınızın bir kısmından aldatılmak için!  Leah'ım vardı ve
O yeterliydi.  Anlıyor, sadık ve her şeyden önce,
bilge ve iyi. "

"Ama doktor-ya onun hakkında?"

"Tabii ki zaman zaman bir doktorum olmalı ve Doctor Copin iyi
bir ve benim durumumla ilgileniyor.  Bana en nazikti.  Elbette
Ben _am_ ilginç, psikolojik olarak ve muhtemelen bir
Zaten bazı tıbbi toplum için benim hakkımda monografi.  Ama ona sahibim
esas olarak tıbbi sıkıntılar ve bu şeyin genel olarak çalışmasını sağlamak için,
Bana tavsiyede bulunacak kadar. "

Bu Edna'nın beni inanmamdan oldukça farklıydı, bu yüzden ben
söz konusu:

"Bu psikolojik ayrışma için sana davranmaya çalışmadı mı?"

"Hayır. İstedi. Aslında, beni her zaman ona izin vermeye çağırıyor
Ne yapabileceğini görün, ama ona izin vermeyeceğim.  Beni hipnotize etmek istiyor-ama
Ben pek cüret etmiyorum-sen olur muydun? "

"Hayır," dedim.  "Yapmamayı tavsiye ederim. Eğer yapılırsa yapmalısın
Büyük bir uzmana gitmek. "

Şimdi takip edecek bir ipucum olduğunu düşündüm, ama karar verdim
Bir süre önce konuşmadan önce düşünmek.

O kadar dikkatle konuşmuştuk ki, karanlığı neredeyse fark etmemiştik
Kralın Gong'u bizi uyandırana kadar düşmüştü.  Joy yorgun bir şekilde yükseldi.

"Mumları aydınlatır mısın?" dedi.

Tüm aplikler yanana kadar bekledi ve sonra ben giderken
Pencere, dedi ki:

"Hayır, gölgeleri bırak, lütfen! Pencereleri kalmasını istiyorum, böylece Leah,
Eğer gelirse, bakabilir. Bir şekilde burada olduğunu hissediyorum,
Eğer cesaret ederse bu akşam gelecek. "

"Neden seni görebildiği yerden çıkmadın, o zaman?
onu aramayı mı düşündün? "

Bana boş baktı.  "Neden, bunu düşündüm, değil mi?
Ama gelmeye cesaret edebilir mi? "

"Şimdi dene!" Diye bağırdım.

"Yapacağım!"  Ön kapıya gitti ve açtı ve ağladı:

"Leah!-Leah!-Leah! Buraya gel! Her şey yolunda. Seni istiyorum canım!"

Sahnede yeterince vardı-ortaya çıkan durgunluk, toplantı
Joy'un trajik quaver'ı evi örten gizemli alacakaranlık
Ses-beni dramatik gücüne heyecanlandırmak için.  Orada durdu
Birkaç dakika, hepsi beyaz, bekliyor, elleri göğsüne sıktı,
Mumlar tarafından canlı bir şekilde aydınlatılır.  Ama hiçbir ses çıkmadı
Gecenin gölgeleri.

Kapı kapıyı kapattı; Sonra, hızlı ikinci düşünce ile geri döndü
Ajar bırakın ve kütüphaneye geri döndü.

Neredeyse yemek odasına taşındık, aniden bir hevesle, o
Durakladı, döndü ve pencereye doğru baktı.  Kendi gözlerim onu ​​takip etti.
İçerideki karanlık bir yüz vardı-o kadar karanlık, gözlerin beyazları
Ve dişler neredeyse her şeydi, ancak gösterilecek kadar
kimdi.

"_Leah! _" Joy ağladı ve tekrar kapıya koştu, histerik olarak ağladı.
Tekrar aradı, ama cevap gelmedi.

Bana Joy'un sesinin heyecanlı aksanlarının iyi olabileceği ortaya çıktı.
Yanıltıcı ve ilk kez kendimi denemeyi düşündüm. Neşe vardı
geri döndü, kendini aşağı atmak, ağlamak, tam uzunlukta
Pencere koltuğu, kalbi gerilim ve hayal kırıklığı ile kırıldı.
Saat, umut ve korkudan sonra onun için çok fazlaydı.  BEN
O zaman onu rahatlatmak için durmadım, ama kapıya koştu ve içinde durdu
Oradaki aydınlatmalı salon açık bir şekilde.

"Leah!" Ben aradım.  "Buraya gel, ben-mr. Kale. Seni istiyorum!"

Hala cevap yoktu, ama Leah'ın yakın olması gerektiğinden emin hissediyorum
El, karanlıkta belirsiz bir şekilde başladım.  Gitmiştim ama dönüş
Şerit, ayak sesleri duyduğumda, koşuyor.  O zaman aceleyle Leah vardı
Ben ve elimi ele geçirmiştim.

"Ah, Bay Castle! Gelmene çok sevindim-ama içeri girmekten korkuyordum.
_she_ orada olsaydı daha da kötüleştirebilirim korkuyordu. Kim o?  Söyle bana
hızlı!  Kendi Bayan Joy'um mu yoksa diğeri mi? "

"Bu sevinç," diye temin ettim, "ve seni bekliyor. Gelmelisin
bir kere."

Bir an durdu, açıkça sırrı bilip bilmediğimi merak etti.

"Emin misin?" dedi.  "İki tane olduğunu biliyor musun?"

"Evet-her şeyi biliyorum, şimdi ve bu sevinç --_ Sevin!"

İleri sınırladı ve ben onunla, karanlıkta tökezleyerek
Kapı, kütüphaneye.  Orada bir an durdu, titriyor
Şiddetle dişlerinin duyulabilir bir şekilde konuşulması.  Sevinç hala yalan söylüyordu
Pencere koltuğunun yastıkları üzerine tam uzunlukta uzatıldı.  -Den
İlk bakışta Leah onu görmedi, ama sonra koştu, diz çöktü,
ve kollarını metresi hakkında attı.

Ama bir sonraki an, sanki bir cesedi kucaklamış gibi başlayarak, o
Ben fırladı ve benimle yüzleşti, gözleri dehşet içinde açıldı.

"Ah, Bay Castle, o _asleep_! Bayan Joy'un _asleep_!"




                                  *İi*


Bir an için tam önemini fark etmek için çok şaşırdım
Leah'ın ağlaması.  Sonra Joy'un kendi sözleri geri döndü-onun taciz ettiği bekleme
Soul-"Eğer uykuya dalmam gerekirse, bu kim uyanırdı?"
Orada yatıyordu, sonunda uyuyor.  Küçük başı koluna uzanıyordu ve
Oval yüz şimdi kızardı, dudakları yarısı ayrıldı, onu küçük gösterdi
mavi-beyaz dişler.  Gevrek beyaz ördek bluzu onunla hafifçe hareket etti
Nefes alıyor-eteğine benziyor iki küçük kırmızı ayakkabı biri diğerinin üzerine yatıyordu.

Kendisinin söylediği gibi, o kadar çok bitkindi ki "
Derinler.
tüm korkunç olasılığı görmüştü.

Karar vermeliydim.  Yapılacaklar hızlı bir şekilde yapılmalıdır.  Sevinmiş olsaydı
Uzun ve derin uyumasına izin verilen, güvenle "diğerini" bekleyebiliriz
Bir "uyanmak için. Soru, belki de onu daha önce uyandırabilir miyiz
Bu anlaşılmaz değişim gerçekleşmiş miydi?  Tek öyle görünüyordu
Yapılacak bir şey.  Tüm olaylarda risk almaya karar verdim.

Bu sırada Leah bir sandalyeye düşmüştü,
Durumun hayal kırıklığı.  Sıkıcı bir durumdaydı; o
Etek yırtılmış ve kirlenmişti, ayakkabıları tozlu, belini dağınık.  O
Siyah saçlar tersdi; Şapsızdı.  İlk başta da onun da olduğunu düşündüm,
yorgunluktan uyuyakalmıştı.

Ona gittim ve onu zorlamak için omzuna bir el koydum.  O başladı
korkmuş bir sıçrama ile.

"Leah," dedim, "Bayan Fielding'i uyandıracağım. Tek şey bu
Yapmak için, sanırım.  Değişmeden önce onu tekrar alabiliriz.
Ancak değilse, Edna'yı yönetmek için bazı planlarla hazır olmalıyız.  Biz
Yine de acele etmeli.  Birincisi, bana mümkün olan en az sözle söyle
oldu.  Sevinç, elbette bilmiyordum. "

Leah çile için kendini desteklemişti ve şimdi hızlı, uyanık ve
Kısa.  “'Onu çalıştırmaya çalışıyorum' yüzünden sinirlendi.
Görüyorsunuz 'Öteki' iki gündür buradaydı.  Her zaman yapabildim
Onu bir gün yönet, ama ikinci gün çok görünüyordu
daha güçlü ve daha önce hiç olmadığı kadar kötüydü.  O öğrendi
eski kıyafetlerinden bazılarını yaktığımı-öldürün sevinç bana söylemişti-ve
Bu yüzden beni taburcu etti ve hemen yeri terk etmemi söyledi. BEN
Gitmezdi ve ahıra girdi ve bir at aldı ve
beni onunla tehdit etti.  Korktum Bay Castle!  Korkunçtu
temper.  Beni öldüreceğinden korkuyordum.  Sonra gittim.  Bütün gece kaldım
Limanda.  Oraya varır varmaz sana yazdım çünkü yapamadım
Sizi telefona al.  Dün bütün gün yeri taktım ama
O görünmedi ve içeri girmekten korktum. Olumlu yapmadım
Cesaret, muhtemelen Bayan Joy olduğunu biliyordum.  Bugün kaldım
Bütün gün yolun yanında eski kabin, çünkü olması gerektiğinden emindim
_She_ Kim buradaydı.  Çok yorgundum uykuya daldım ve işte böyle
Sanırım seni özledim.  O zamandan beri yiyecek pek bir şeyim yok
Dün-sadece yanımda getirdiğim birkaç bisküvi. "

Dinlediğimde bir plan düşünüyordum ve en kısa sürede
bitirdim Leah'a emir verdim.

"Dinle, şimdi. Eğer uyanan 'öteki' ise, ona şunu söyleyeceğim
Seninle limanda buluştum ve geri dönmene neden oldum
Kendi sorumluluğum.  Görüyor musun? Onu yöneteceğim; Olmana gerek yok
korkmuş.  Seninle ilgileneceğim ve iyi olacak. Tabii ki
Uyanan sevinç, daha iyi olacak.  Ama hızlı davranmalıyız.
Hemen kimin uyandırdığını, neşeyi veya diğerini hemen söyleyebilir misin?
bir'?"

"Ah, bunu bana tedavi ederek yeterince kolay söyleyebiliriz!"

"Çok iyi, o zaman. Onu şimdi uyandırmalısın!"

İzleyebileceğim yere oturdum ve Leah tereddütle ona gitti
Metresi tekrar ve omzunu nazikçe salladı.

"Uyan, Bayan Joy!" Yumuşak, ama sıkıca dedi.  "Uyan, sen
Soğuk yakalamak tatlım. "

Joy inledi, biraz döndü, sonra kendini tekrar uykulu bir şekilde bir araya getirdi.

"Uyan, Bayan Joy, şimdi akşam yemeğini almalısın!"

Tekrar hareket etti ve mırıldandı, "Oh, çok uykuluyum! Uyumama izin ver
Leah, lütfen! "

Yine Leah onu salladı.  O bitkin getirmek zorunda olmak acımasız görünüyordu
Beden hayata dön.  "Uyan, Bayan Joy. Bay Castle seni görmek için burada!
Uyanmak!"

Şimdi gözlerini açtı ve bize boş bir şekilde baktı.  Sonra yüzü
görkemli bir şekilde değişti.  Kollarını Leah'ın boynuna fırlattı.

"Ah, Leah! Leah! Bana geri döndün!"

Her iki kadın konuşabilmeden önce birkaç dakika önceydi.  Onlar
Birbirlerine yapışarak hıçkırık.

İlk aceleyle açıklama sözleri bittikten sonra Joy yükseldi
Yüzünü yıkamak ve henüz olmayacak olan için kendini tazelemek için odası
Tamamlandı.  Leah onunla gitti, neredeyse kendi üzgün olduğunu düşünmek için çok mutlu
dış görünüş.  Her ikisi de bir süre sonra kostüm değişikliğinde düştü ve
Benimle King'in sabırla beklediği yemek odasına gitti
Yemeğe çok uzun gecikmiş servis yapın.  Sevinç açıkça yıkımları gösteren
İki günlük gerilim ve acı çekti, ama desteklendi
Zihinsel olarak varlığım ve Leah'ın dönüşü ve tartışmak için
Sakin bir şekilde ne yapılacaktı.  Leah da çöküşünden toplanmıştı,
Ve akşam yemeği gücünü ve cesaretini getirdi.

Leah'ın lehte nasıl tutulabileceğine karar vermeden önce yemek bitti
"Öteki" ile-bundan sonra Edna'yı çağırmayı kabul ettiğimiz-ve biz
diğer birçok kişi ile ilgili eylemlerimiz konusunda hala belirsizdi
ortaya çıkabilecek komplikasyonlar.  Esas olarak
Edna ile olan etkimin kapsamı.  Sevinç duymak için bu aşamaları tartışmak
Diğer devletteki durumu-benim için sevgisi, kaprisleri, onu
Zayıf yönler-Bana garip bir his ver.  Ama beni en çok etkiledi
Konuşmasında dikkat çekici olan her zaman gösterdiği adalet duygusuydu
Edna ile ilgili.  Kişi, sevinçin girişine kızmasını beklemiş olabilir
Bu ikinci kişilik, kendi çıkarları için çok inimsiz, ama asla
Edna'nın haklarını kabul edemedi.  Gerçekten de tüm tutumu
Edna'nın kendisinin bir kısmından ziyade kesinlikle başka bir insan olduğu
Kırık ve bağımsız bir varoluşla donatılmış-ki bu benim
Durumun teorisi.

Davanın inceliklerinde kendimi çok kaybettim. Bunu bilmek için
Muhtemelen yarın aynı kadınla yüz yüze olmalıyım
form ve özellikler tam olarak aynı ve yine de ondan farklı,
Gerçekten, Batı'nın doğudan olduğu gibi, çabalarıma rağmen bana verdi
zihnimi mesele, bir tür zihinsel dengesizlik üzerine konsantre edin
rahatsız edici oldu.  Olacağına ya da yapabileceğine inanamadım
değiştirmek.  Çok gerçek, çok normal görünüyordu, eğer böyle kalabilirsem
sıfatlar.  Ve tüm bunların yanı sıra, onu düşünmeye başlamıştım
Bu tür bir değişikliğin beklentisini dayanılmaz hale getiren başka bir yol.

Bu sırada Joy sürekli uyuydu. Ara sıra kendini canlandırdı,
bir çaba ile, ama konuşmayı bıraktığı anda düşerdi.
Kahve artık onu uyarmadı. Odada yukarı ve aşağı yürümeye başladı,
Leah'ın koluna yaslanarak, sanki etkileriyle savaşıyormuş gibi
Laudanum.  Acı acıması acımasızdı.  Sonunda,
Strychnia.

Yani, bir saat daha konuştuk, daha fazla haggard olurken, daha fazla
zayıf.  Yukarı ve aşağı, yukarı ve aşağı odada gittiler.  Konuştuk
burada veya yurtdışında, bazı uzmanların tavsiyelerini aramak
Bazı uzlaşma şansında Edna'ya doğrudan cazibe olasılığı
Etkilenmek için, Leah'ın eylemlerinden kalıcı olarak taburcu edilmeli
Yine, çevrede kalabilmesi beklentisi
Joy'un kendi kişiliği kendini yeniden değerlendirir getirmez geri dön
Joy'un mülkünü korumak için uygun yöntem,
Edna aslında MidMeadows'tan ayrılıyor-yüzlerce taraf vardı
konu ve tüm şaşırtıcı. Yapacak hiçbir şey yoktu
Daha fazla gelişmeyi bekliyor ve kendim başarılı olamayacağımı görün
Edna'yı Yönetme.  Joy'un bir kez yapmadığını merak ettim
Doktora bizimle olası bir cooeperator olarak belirtin.  Bana görünüyordu
asla izin vermese de içgüdüsel olarak ona güvenmediğini
Kendini söylemek.  Hiç şüphe yok ki,
Yeteneğinin mahkumiyeti, önlenen.

Sonunda durdu, neredeyse kendini tutamadı,
Wilded Flower ve dedi ki, bir gülümsemede bir çaba:

"Korkarım bu işe yaramaz, Chester; düşünmeye çok gittim. Yapamam
Artık aklımı kontrol et.  Uyumalıyım.  Sen ve Leah olacak
Birlikte yerleştirmek için-hepsini sana bırakacağım-her neyse katılacağım
En iyisini düşünüyorsun.  Geceye bir bebekten daha fazla faydalı değilim.  Bırakın senin
küçük kız kardeş ve bana ne yapacağımı söyle.  Yorgunum, yorgunum. "

Kalbim onun için ağrıyordu.  Ağzı bir çocuğun sadece
Ağlamadan önce, göz kapakları ağır asıldı, hepsi kapandı.  Ne yapmalı
Geçici unutulmaya ve istifaya batma düşüncesinde acı çekmek
"Öteki" nin kaçınılmaz mülkiyetine, kolayca
hayal etmek.  Yatağa gitmesini söyledim.

İki kadın ayrıldığında perdeleri aşağı çektim, kendime oturdum
Koltukta, borumu aydınlattı ve düşünmeye başladı.

Edna'yı iki kez görmüştüm, ama olanlardan yapabildim
Karakteri hakkında adil bir fikir oluşturun.  İlk olarak, hayır
Sevincin gerçek benliğine eşittir.  Zihinsel olarak daha az gelişmişti; içinde
Bazı saygılar, Joy'un söylediği gibi, sadece bir çocuk. O olmaya meyilliydi
düzensiz, hayvan ruhları dolu ve yapıcı, mekanik bir şekilde.
Hayvanlara düşkün değildi; en azından köpeklerin ve aynı
Gerinin, Leah'a karşı önyargısında kendini gösterdi.
renkli kadın.  Ayrıca bu yardım eksikliğinden bir şey vardı.
Jerdon Amca'dan yaptığı eğlence, kendini seven bir şey
aciz olurdu.  Edna bromik olmaya meyilliydi; Sevinç kuşkusuz
bir sülfit.  Son olarak, hatırladım, o ipucu vardı-ne yaparım
Dall?-Kararsızlık? İlerleme?-Bana "uydurduğu" gibi
Geçen akşam onunla geçirdim.

Burada, belki de onu nasıl yönetebileceğime dair bir öneri vardı.  Oldu
hoş değil; ne kadar az çünkü her ikisinden de mutlaka saklamalıyım
Sevinç ve Leah. Açık nedenlerle sevinçten-düşünemedim
Bu diğer aşamada bile,
en az incelikten yoksun-Leah'dan, çünkü onun yolunda daha ince
Joy'dan bile.  Aslında ona neden olur
Evde böyle bir şeyin devam ettiğini bilin. Ve yine de yapamadım
Bu koşullarda bile gizlice harekete geçin.  Mesele
benim kararıma bırakılmıştı; Ama henüz karar veremedim
haklıydı.  Belki de iki kötülük seçimiydi, ama düşüncesi
Daha az olanın bile beni rahatsız etmesine izin vermek.  Birkaç kelimeyle,
Edna görünüşe göre bana düşkündü.  Artık koymayı umursamadım
şu anda bundan güçlü bir şekilde, ne de bu temeli kabul edeceğimi söylemek
onu yönetebileceğim bir koşul olarak dostluk.  Ama
Düşünce sağlıyordu. Bu aşamayı aklımda döndürürken
Sorun Leah aşağı indi.

"Ben onu soyurken uyuyakaldı," dedi bir sandalyeyi alarak
korkunç bir şekilde.  "Onu hiç bu kadar yorgun görmedim. Uyuyacak
yarın geç; ve "Bir ürperti ile ekledi" diye uyanmayacak
kendini."

"Peki, Edna'ya hazırlıklı olmalıyız," diye yanıtladım.

"Yarın çok korkuyorum!" dedi Leah. "Kendim için değil, biliyorsunuz, Bay
Kale.  Her şeye katlanmaya hazırım.  Ama eğer ısrar ederse
Buradan tekrar ayrılıyorum, ne yapmalıyım?  Ben sadece _can't_ Bayan Joy'u bırak!
Ben olmadan ne yapardı? "

"Sanırım yönetebilirim," dedim, gerçekten de olmaktan çok uzaktaydım
kendinden emin.  Ve sonra, onu daha fazla çıkarmak için ekledim: "Merak ediyorum
Doktor Copin için daha iyi göndermeseydik. "

"Ah, yapma!" yalvardı.  "Bunu yalnız tutmalısınız, Bay
Kale.  O gittiğinden beri birkaç kez buradaydı ve ben daha
ondan her zamankinden korkuyor. Daha fazla, benden daha fazla. "

"Neden, ne oldu?"

"Ah," diye bağırdı, "bilmediğim şey bu. Beni gönderdi
Genellikle ve çoğu zaman bütün gün birlikte yalnız kaldılar.  Bazen onlar
Uzun yürüyüşlere de gitti. "

"Edna ile _her _ ile, yani ya da sevinçle mi?"

"Ah, Edna ile, elbette-asla Bayan Joy'un kendisiyle."

Bu bana düşünmem için daha fazlasını verdi.  Doktorla hareket etmiş olsaydı
Benimle vardı, iyi bir anlaşma türüne bağlıydı Doctor Copin
oldu.

"Şüphelerinizi uyandırmak için hiçbir şey görmedin mi?" Diye sordum.

Hemen utanmasından, sahip olduğunu gördüm; Ama sonunda
söz konusu:

"Hayır, hiçbir şey anlamayacak bir şey yok, sanırım."  Onu görmek kolaydı
Bu inkârda güdü, diye düşündüm.  Kendini söyleyemedi
Metresinin suçlanması gibi görünebilecek herhangi bir şey, hatta onun
Bu diğer kişide metresi.  Devam etti:

"Beni endişelendiren başka bir şey daha var.
Neredeyse her gün doktor.  Bunu daha önce hiç yapmadı ve yapamam
anlayın.  Fiziksel olarak sahip olabileceği herhangi bir sebep düşünmüyorum
O oldukça iyi. "

"Edna'nın sahip olduğu anlamına mı geliyor?"

"Hayır! Bayan Joy'un kendisi. Elbette Edna her zaman yapar."

"Joy ne kadar zamandır bunu yapıyor?"

"Yaklaşık iki hafta-sanırım, gittikten kısa bir süre sonra başladı."

"Ve doktor daha sık mı geliyor?"

"Evet."

"Doktor genellikle neşe burada olduğunda mı yoksa Edna olduğunda mı geliyor?"

"Neredeyse her zaman Edna olduğunda."

"Doktor Copin burada ne zaman olduğunu nasıl biliyor?"

"Bu bir gizem. Kendimi merak ettim, ama bilmiyorum."

"Leah," dedim, bir süredir düşündükten sonra, "Bana güvenebileceğini düşünüyor musun,
Fark etmeniz gereken her ne olursa olsun, diyelim ki, biraz da
Doktorun ne yaptığını hayal edebileceğine benziyor mu? "

"Diyorsun ki?"  Hızlı bir nefes aldı. "Oh, _that_? Neden
Önerilsin mi? Bana sorma lütfen! "

"Sizi uzaklaştırmanıza izin vermekten daha iyi olurdu, değil mi?"
Israr ettim.

Cevap vermedi.

"Böyle bir şeyin gerekli olacağını söylemiyorum," diye ekledim, "ama ben
Hiçbir şeye şaşırmanızı istemiyorum.  Hiçbir şekilde istemiyorum
sizinle elden alınmak. Görünüşe göre, her durumda ayrılmalısın
Tamamen benim için.  Yani, tabii ki, başka kimse olmaması şartıyla
arayabilir. "

"Ah, başka kimse yok! Bayan Joy'un yakın akrabası yok ve herhangi biri
Gönderebiliriz, belki de onu göndermekten çok memnun olabiliriz
Mülkünü tutabilmeleri için bir sığınma.  Bu ne
her zaman karmaşıklaştı.  Bu yüzden burada yalnız yaşıyor.  Olabilir
Olun, neden doktorun kendisini izlemeliyiz. "Onu uzattı
Eller bana hitap ederek. "Ah, Bay Castle, böyle duymuş olmalısın
Vakalar-Yaygın olduklarını söyledim.  Sonsuza dek _her_ uzaklaşamaz mıyız? "

"Doktor muhtemelen bunun hakkında benden daha fazla şey biliyor"
cevap verdi.  "Bence muhtemelen bu yüzden çok ilgileniyor. Ama ise
Ona güveniyorsun, onun hakkında çok şey bildiği gerçeği
Konu onu daha tehlikeli hale getiriyor.  Onunla konuşmalıyım.  Yapmak
Ne zaman tekrar geleceğini biliyor musun? "

"Her zaman burada olabilir. Anlatma yok. Miss sanmıyorum
Joy biliyor, ama Edna ile ayarlamış olabileceği hakkında bir fikrim var.
Bunu yarın kendiniz için bulabilirsiniz, değil mi? "

"Bence iyi bir anlaşma bulabilirim, eğer sadece
gözlerini kapat. "

Yine o hızlı, geri çekilen nefes, sanki aniden vurulmuş gibi
Acı ve ayağa kalktı ve önümde durdu.

"Ah, Bay Castle, sana güvenmeye yardım edemem! Sana güveniyorum!"

"Sana yardımcı olacak mı," dedim, onu doğrudan gözlerinin içine bakarak, "
Sevinci son derece sevdiğimi-aslında, çok, çok düşkünüm
o?"

Her iki elimi de benim önümde diz çökerek aldı.  "Ah, Bay
Kale! "Diye bağırdı," Eğer sadece _do_!  Buna inanabilseydim,
Benim için çok rahatlık olurdu!  Senden beri buna inanmak istedim
İlk indi. O çok yalnız-dünyada benden başka kimsesi yok!
Sana çok ihtiyacı var!  Oh, onun için çok şey yapabilirsin! "

"Onun için yapmayacağım hiçbir şey yok Leah, inan bana.
Hiç bir şey!  Bunun ne anlama geldiğini biliyor musun?  Yapmam gerekebileceği anlamına geliyor
Kendisi bana asla rıza göstermeyecekti. "

Bu kızla gitmeye cesaret ettiğim kadar; Gerçekten de neredeyse
Kendimle gittiğim sürece.  Ne olabileceğine dair ipuçlarını görebiliyordum
Muhtemelen gel; Ama nasıl işe yarayacağını, hiçbir fikrim yoktu.  BT
Zamanındayken bunun için yeterli zaman olurdu.  Ama genel olarak,
Leah itirafımla sakinleşti ve güçlendirildi.  Neredeyse olduğu gibi
Çökme durumunda, bu zamana kadar onu yatağa gönderdim ve
kütüphanede duman.

Soru, şimdi Edna'nın neden düştüğümü merak etmeyecekti.
Tabii ki, bunu hesaba katmak için motor arabamın mazereti vardı, ama ben
mazeret konusunda zorlu olmayacağını düşündüm,
ve kendi nedenleriyle beni karşılamaya oldukça hazır olurdu
Midmeadows.  Her halükarda, kalmaya ya da hayır kalmaya karar verdim.
Sevinç kesinlikle beni burada istedi, şimdi beyaz kedi dışarı çıktı
çanta ve gerekirse bir noktayı zorlamak için oldukça hazırdım
Edna misafirperver olacak.

Şimdi saat on oldu ve benim gibi heyecanlı, kendimi ruh hali içinde bulamadım
uyku için. Yani, King'in kahve öğütme kahvesini mutfakta duydum, dışarı çıktım
Tanıdığını yapmak için orada.  İçeri girerken baktı ve sırıttı
sakin.

"Merhaba! Geri döndün mü?" Dedi.

"Evet, geri döndüm Kral," diye yanıtladım ve ellerimle ceplerimle durdum
izliyor.

"Geldiğini sanıyordum!" Dedi, başını akıllıca başını sallayarak.

"Ah, yaptın, değil mi?" Sordum.  "Neden?"

Kahve değirmesiyle otomatik olarak devam etti, hala cansız sırıtarak.
"Bayan Fielding'i seviyor musun?" diye sordu.

"Çok yığın!" Dedim, gülüyor.  Benimle güldü.

"Burada yalnız değil misin Kral?" Sonra sordum.  "Çok fazla Chinamen değil
Buralarda, var mı? "

"Ah, Chinamen iyi değil! Her zaman tlouble yapar."  Yere döktü
Kahve bir teneke kutuya girdi ve bir tencereyi indirdi.

"Limanda bir Çinli çamaşır var. Oraya gitmiyor musun
Bazen bir boru içmek için? "

"Aw! İyi duman borusu yok. Burada daha iyi kal."

Şimdi bu, onları bildiğim gibi Chinamen'in alışkanlıklarına aykırı ve
İlginç bir şey kokladım.

"Hayran-tanya oynamıyor musun?" Diye sordum.

"Aw! Fan-tan iyi değil," diye cevapladı King aşağılayıcı bir şekilde.  "Tüm zamanlar kaybediyor
Yığın parası. İyi değil! "

Ateşini sallarken, onu dürttü ve gitti
Lavabo ellerini yıkamak ve silindir havlu üzerinde silmek için.  İzledim
onun ustası, hassas hareketleri; Doğru şekilde bir makine gibiydi
her şeyi ele aldı.

"Hangi maşaya aitsin, kral?" Şu anda sordum.

Bana kurnaz bir görünüm verdi.

"Sen ne var?" istedi. "Bilmek istiyorsun ne?"

"Kalça Sing?" Ben ısrar ettim.  "Görmek? Sam Yup? Ne Tong?"

"Sabbee China Tong?" diye sordu.

"Ah, elbette! Söyliyorsun, Kral. Onu sessiz tutuyorum. Söylemiyorum."

"Söylemek!" diye bağırdı, bana yaklaştı, sırıtarak, "Bazen almama yardım ediyorsun
uzak?"

"Başın belada sen? Sorun ne!

Konu olduğunda hala saçma bir şekilde sırıttı.
en ciddi. "Catchee yok _me_!" ilan etti.

"Ah, anlıyorum. Seni bulmaya çalışıyorlar, ha? Sorun nedir? Sen ne
Çin'i mi çalıyor?  Tong Money mi alıyorsun?  Sam Yup adamını öldürüyorsun, belki? "

Sırıtışını ve sırrını korudu.  "Her şey ışık, beni yakalamak yok!" olmuş
Ondan çıkabileceğim tek şey.  Ama nedenine dair bir şüphem olduğunu düşündüm
Yalnız kalmaktan memnun kaldı, şimdiye kadar yarışlarından uzakta ve asla
Kasabaya gidin, hatta afyon duman veya limanda fan-tan oynayın.




                                 *İii*


Ertesi sabah aklım biraz temizlenmişti ve ben doldum
Gelecek olana heves ve ilgi.  Bunu dört gözle bekledim
Şimdi, kendim sahneye çıkıp bir
parça.  Sahneye hazır olmak için erkenden iniş yaptım.

Gün iyiydi ve önce dışarı çıktım.
Benim üzerimde bir zevkle uğraşan köpekler, çömelmiş, sıçradı,
Kaçtı ve geri döndü, yaşam ve sevgi ile coşkulu.  Kral
Dışarıda, bir çiçek yaması sulamak ve bir karşılama sırıttı.  Ben aldım
Şeridi geri çevirin, tatlı kokulu sabah havasında dolu bir
Evin önündeki yüzlerce gül fırçasının parfümü ve
Sonra geri, herhangi bir acil durum için oldukça ayarlanmış.

Leah henüz ortaya çıkmamıştı, bu yüzden açılan müzik odasına gittim
Salondan, kütüphanenin karşısında.  Burada Miss'in daha fazla kanıtı
Fielding'in tadı, belki de kendi odam dışında belirgindi,
Evin en resmi odasıydı, iyi bir koleksiyonla
Şimdiye kadar gördüğüm gibi Chippendale, Sheraton ve Heppelwhite mobilyaları ve
Bir tavan açıkça Adam'ın bir kopyası.  Oda aslında neredeyse
Girişleri iptal edilen şov saraylarındaki o odalardan biri gibi
Kızıl kablolarla.  Şaşırmamam gerektiğini hissettim,
Köşedeki klavsene yaklaşırken, üzerine baskılı buldum
Efsane ile kart: "_defense de toucher_."

Ben bakarken Leah'ın ayak izlerinin acele ettiğini duydum
merdiven.  Döndüm ve onu bekledim ve bakışım gibi konuşmuş olmalı
Açıkça herhangi bir kelime olarak, beni görür görmez dedi:

"Bu 'diğeri', Bay Castle. O, şimdi.
Doktor. "

"Nasıl?" Diye sordum.

"Taze ve yeterince iyi, ama kötü bir öfke içinde. Bir
onunla hoş olmayan bir sahne.  Neden burada olduğumu bilmek istedi ve ben
Ona ne dediğini söyledi-benimle tanıştığın ve geri gelmemi istedin
seninle.  Sonra biraz sessizleşti ve bana ne zaman geldiğini sordu
Ve ne kadar kalacaksın.  Senden memnun görünüyordu
buradaydık ve onu sakinleştirdi, ama göndereceğinden çok korkuyorum
Yine uzakta! "

"Cesaret kaybetme," dedim.  "Beni görmekten memnunsa, bu iyi
İmzalayın ve benim için kolaylaştıracak.  Ama görünmemeliyiz
Burada birlikte çiziyorum. Şüphelerini uyandırmak için yapmayacak, her neyse
Biz yapıyoruz.  Bana bırakıyorsun ve neşelendir. "

Bununla birlikte, kütüphaneye girdim ve bekledim.  Çok uzun sürmedi
Bayan Fielding'in kapısının açıldığını duydum ve geldiğinde ıslık ettiğini duydum
Merdivenlerden aşağı iniyor.

Bu sesler, neşe fikrimden çok iyice ayrıldı,
bilinçsizce zihinsel bir izlenim yarattı; Bir beklenti olmadan
saçmalıklarını düşünerek, beni görme için oldukça hazırlıksız
göründüğünde onu.  Ne yaptığımı tam olarak bilmiyorum-bir şey
Biraz tanıdık olmayan, doğal olmayan-sanırım-ama gördüğüm şey elbette,
Sadece her zaman gördüğüm Bayan Fielding, güzel, ince, zarif,
Her zamanki gibi aynı kahverengi gözlü, koyu saçlı yaratık, ilk bakışta
Bir gece önce ayrılan aynı kadın, sadece şimdi yenilenmiş ve dolu
hayatın.  Bana farklı bir şok verdi.  İkinci bakışta, bu doğru,
Neredeyse tanımlanamayan ancak mükemmel bir şekilde ayırt edici işaretler vardı
Yeni Kişilik-Edna'nın; Ve onları belirttiğim gibi-onun dikkatsizliği
Saç, dilate öğrencileri, gömlek belinin yuvarlanmış kolları,
Santal kokusu ve her şeyden önce ferahlatıcı bir gençlik-ayarladım
Kendimi hızla duruma göre.

Sallanan bir adımla öne çıktı ve elini neşeli olarak tuttu
Hoş geldiniz, gülümseyerek.  Kavraması bir adam gibiydi, "değil mi?
Aşağı inip beni görmen sevgili Chet!  Sahip olduğundan korktum
Daha önce yeter ve tekrar geri dönmek istemezdim.  Ben
Seni çok özledim.  Tabii, bende! "

Ona verdiğim eli tuttu ve şakacı salladı.  Bir şey söyledim
otomobil hakkında.

"Umarım bir süre kalabilirsin, şimdi geldin," diye devam etti.  "Var
Yapabileceğimiz her türlü şey, şimdi iyisin.  Senin kaburga mı
Tamam, şimdi?  İstersem sana sarılabilir miyim? "Açıkçası güldü
Ben.

"Seninle Leah hakkında konuşmak istiyorum," dedim. "Umarım affedersiniz
Onu geri getirme özgürlüğünü alarak, ama olacağını biliyordum
Fikrinizi değiştirdi ve onu çok özlerdi.  Bunu düşündüm, eğer ben
onu geri getirdi ve senden tutmanı istedi, seni kurtarırdı
Onun için göndermenin utanması, biliyorsun.  Tabii ki sahip olmalısın
onun burada.  Asla da sığacak birini bulamadın,
yollarınızı bilir; Ve yapabilsen bile, Leah izin veremeyecek kadar iyi bir kız
Bu şekilde git. "

Yüzü bulanıklaştı ve pettishly cevapladı.  "O kız iyi değil
Chet.  Düzenli olarak beni gözetliyor.  Beni her zaman izliyor ve ben
Sahip olmayacak.  O da benim eşyalarıma müdahale ediyor ve onun olduğunu düşünüyor
Hizmetçi olamayacak kadar iyi.  Sadece onun yerini tutsaydım, aldırmazdım
Çok fazla, ama benimle yayın yapan bir zenci olmayacak.  Yapmam lazım
Ondan kurtul! "

"Ama bir tanesi olmadan geçinemezsin," diye protesto ettim.

"Ah, evet, yapabilirim!"

"Neden, Jerdon Amca bile burada değil."

"Şey, Kral var."

"Kral tam olarak şaperon dediğin şey değil, değil mi?"

Güldü ve odaya ve geri dönmeye başladı.  "Ah, yapmıyorum
Birine ihtiyacım var, değil mi? "

"Bana öyle geliyor ki burada kalacaksam!"

"'Fraid-Cat,' Fraid-Cat!" Tekrar başlayarak, yan yana alay etti.

Gülmem gerekiyordu ve hızlı bir ters çevirme ile ciddileşti, geri döndü
Bana göre, çenesi yukarı, elleri onun arkasında, yukarı ve aşağı doğru sallanıyor
Toes-Toes.

"Gerçekten Leah'ı tutmamı mı istiyorsun?" diye sordu.

"Gerçekten yapıyorum," diye cevapladım.

"Neden?"

"Çünkü sana düşkünüm ve sanırım onun yardım almalısın."

"Ah!" diye bağırdı.  "_ARE_ gerçekten beni seviyorsun, Chet?"

"Tabii ki ben-davrandığın zaman."

"Onu tekrar deneyebilirim," dedi düşünceli bir şekilde.

"En azından benim yaptığım sürece burada kalmalı. Ya da kalamıyorum."

Küçük parmağını ceketimin bir ilik içine yerleştirdi ve dedi ki,
Yukarı bakmadan, "Onu tuttuğum sürece kalacak mısın?" O
Şimdi stratejisine gülümsemek için yukarı baktı.

"Buna söz vermeyeceğim," diye cevapladım, ama alırsan kesinlikle gideceğim
ondan kurtuldu. "

"O zaman onu tutacağım. Ama onun davrandığını görmek senin için olacak,
Bay Chet. "

Bununla tekrar uzaktaydı, debonairly frolicsome.

İlk savaşı kazanmış gibi hissettim ve
onu yönetebilir. Ancak oldukça ince buzda paten yapıyordum ve
Bunları sürdürürsem tehlikeden uzak durmak için önemli bir beceri gerektirir
Taktikler çok daha.  Onu alacak kadar teşvik etmek zorunda kaldım
ve meselenin uzaklaşmasına izin vermeden onu dostça tut
kontrol.

Yürüyüşe çıkmamızı önermek için tekrar kütüphaneye dans etti ve
Onu dışarıda takip ettim.  Arka avluyu geçerken gördüm
Güneşte yatan köpekler.  Yirmi metre içinde olmamıştık
Hepsi yükseldi, kulaklarını geri koydu ve büyümeye başladı.  Eski nokomis,
Beni bu kadar sevgiyle selamlayan, sadece yarım saat önce,
Fırçası aşağı, homurdandı, başı eğildi, gözleri Bayan Fielding'de.

Pompada kova dolduran King'e döndü.

"Söyle, Kral, köpekleri ahırda bağlarsın, duyun mu? Onlara sahip olmayacağım
Bana havlamak ve hırıltı hakkında. "Sabırsız bir tehdit yarattı
Nokomis'te, geri çekilen, hala keskin bir şekilde izleyen,
Kızgın Yelp, döndü ve ahıra koştu.  Diğer Collies
onu takip etti.  Tuhaftı.

"Bu köpekleri çok yakında satacağım," diye dikkat çekti, dikkatsizce,
Bir devedikeni tekmelemek. "Neden dünyada bunu istediğini anlamıyorum
köpek yavrusu. "

“Çünkü onu bana teklif ettin,” diye cevapladım ne diyeceğini görmek için.

"Hepsini al, eğer istersen," dedi.  "İtiraf ediyorum ki korkuyorum
Bazen. "

Ahırın arkasında ve patates yamasının yanında bir şerit boyunca gittik ve
Ardından, bir ovma yamacına bir geçitten hızla yükselen, kaplandı
Huckleberry çalıları ve tatlı eğrelti otları ile.  Bayan Fielding, çünkü yapmalıyım
Hala onu arayın, yoksa belki de onun tüm niyetlerine göre olduğunu unutacaksın
ve bu ikincil kişilikte fiziksel olarak aynı, sıkışmış
Elleri kırmızı golf ceketinin ceplerinde ve yola çıktı
kayalar arasında, açık bir sevinç ve yoldaşlık ile
Rüzgarlı hava ve güneş ışığı kadar terkinde doğal görünüyordu; Ve
Yine de, onunla karıştı, bir tür masum hile-küçük ruslar
bir medeniyet kaplaması ile ortaya çıkan ilkel bir kadının.

Onların sırasını tam olarak hatırlayabilirsemden şüpheliyim
Bundan sonra, beni takip etmesinin kanıtları olarak fark etmem için meydana geldi,
Ancak, zanaat derecesinin önemli olduğu gibi, beni güçlü bir şekilde eğlendirdiler.  Eğer
Onlardan bahsediyorum, ancak benim için sadece benim için adil
onu tam olarak kadınlığın anormal bir aşaması olarak gördü.  O değildi
Sadece Bayan Fielding'in Guise'inde başka bir kişi, sadece
Bir kişi-bir
bağımsız bilinç ve irade, ama hiçbir şekilde mükemmel bir bütün.
Bu, inanıyorum ki, birden fazla kişiliğin modern yorumu.
Bazı kesin psikolojik yollar bölünür ve kendilerini çalıştırır,
Tabii ki.  Belki de sanki Fransa, Almanya,
Avusturya ve İtalya haritadan yüzmeli ve daha az Avrupa'ya ulaşmalıdır
kendi başına.  Miss Fielding'in davasında bölünme çizgisi esasen
entelektüel ve ahlaki çizgiler boyunca; Edna daha azdı ve zihinsel olarak
Daha genç sevinç-daha az kültürlü, daha az vicdanlı.  Oldukça böyleydi
onu incelememin yolu.

Kapıya gelmeden önce şeritte durdu ve açığa çıkardı
Boynu hakkında sahip olduğu bir safir kolye ile küçük altın zinciri,
Bana tuttu.

"İşte, bunu almayı düşünüyor musun, Chet? Benim için güvende tut, lütfen!
Korkarım kaybedebilirim. "

Bunun için ulaştım, ama almadan önce kendisini sıkıştırmıştı
Yelek cebimin içine ve yeri mizahi bir şekilde okşadı.

Daha sonra, ayakkabısını bağlamamı istemek için tekrar durdu.  Oldu
Her zaman bir.
Daha yakın fiziksel temas, ilişkiyi kişisel tutma çabası. BEN
Ayrıca, kısa bir süre sonra bir kumlu bankaya tırmandıktan sonra unutmayın
Yardımımla ve gücüm üzerine övgülerle durdu
aynı ayakkabıyı çıkarmak ve kumdan boşaltmak, oldukça açıklamak
Çim yeşili ipek bir çorapta etkisiz bir şekilde narin küçük bir ayak.  BEN
Beklediği gibi göründüğü gibi birkaç taş duvar üzerinde de ona yardım etti.
Ne sıklıkla onları yardımsız ölçeklendirmiş olması gerektiğini düşünmek için gülümsüyor.  Biz
çok korktuğunu ve sıkıca yapıştığını iddia ettiği inekler
Koruma için bana.  Her şey yeterince kaba geliyor, ama güzeldi
bitti ve ben kritik olmaktan daha eğlendirildim.

Tepenin tepesine ulaştık ve kendimizi çimlerin üzerine attık
dinlenmek.  Doğuda, toprak düştü, kayalarla benekli ve
Burada ve orada bir sürü ağaç bulunan çalılar, uzaktan
denizdi.  Diğer taraflarda orta mesafe ile engellendi
orman.  Taze dünyevi bir koku ile sıcak ve tatlıydı ve hala
kilise.

Yayap yattı ve bir bıçağı çim kepçesiyle, bir
burnunun altında karınca tepesi.  Onu izledim, tembel ve huzurlu, izledim
Haziran güneş ışığı.

"Son zamanlarda Doctor Copin'i gördün mü?" Diye sordum.

"Hayır. Yine de günümüze düşebilir. Umarım olur."

"Ah, onu seviyor musun?" Dedim ki, sesime bükülme
Mock kıskançlık.

"Benim kadar iyi değil," dedi bana biraz daha yakın
Kulağımı samanıyla gıdıkla.

"Seni geleceğini düşündüren nedir?"

"Bu sabah ona telefon ettim ve yapabileceğini söyledi.
şehre dön ve beni görmek istiyor.  Sevdiği zaman koşar. "

"İş dünyasında sanırım?"

"Evet, hafızam hakkında. Diyagram işler yapıyor ve deneyler yapıyor
Ben."

İlgilendim.  "Deneyler? Ne tür?"

"Ah, bana bir şeyleri hatırlayıp hatırlamadığımı soruyor. Görüyorsun, onunla söylemeye çalışıyor
Diyagramı sadece unutacağım ve hatırlayacağım ve o
Onları düzeltmek için aşağı iner.  Çok anlamıyorum ama diyor ki
Beni iyileştirecek. "

"Oh, sanırım her şeyi hatırlamaya olacak."

"Umarım."

"Dün ne olduğunu hatırlıyor musun?" Diye sordum.

"Neden Leah'ı gönderdim, değil mi?"

"Hayır, bu üç gün önceydi."

"Miydi?" Geri döndü, samanıyla çileden çıkarılmış bir karınca yola çıktı.
Konuya çok az ilgi duyuyor gibiydi.

"Her neyse Leah'ı geri almamı istedin?" diye sordu.

"Bence dürüst ve özverili. Tamamen iyi. Sen
Unuttuğunuzu bilen bir kızın sahip olabileceğini fark et
şeyler?"

"Sanırım yapacaktı. Bunu hiç düşünmemiştim."  O konuşurken
karınca bir dal ile ezildi.

"Ve Leah'ın annesi de senin hemşirenindi, değil mi?"

"Evet, ama Leah bunu düşünür ve onun her şeyi yapabileceğini düşünür
istek. Doktor Copin de onu sevmiyor.  Onun başka bir kızı var
etkileşime girmemi istiyor. "

"Oh, umarım olmazsın!"

"Şey, belki de yapmayacağım, eğer istemiyorsan Chet.
Bu konuda tavsiyenizi sorun.  Doktoru öfkeli hale getirecek, ama yapmıyorum
akıl.  Zavallı Doktor Copin!  Yine de onun için üzgünüm.  Çok zor
yukarı."

"Neden! O kadar fakir mi?" Bir fare kokuyordum.

"Her zaman bana her zaman şikayet ediyor."

"Evde çok para tutmaktan korkacağınızı düşünmeliyim.
Hırsızlar için çok yalnız bir yer, biliyorsun. "

"Ah, pek bir şey elinde tutmuyorum. Ama her zaman biraz var. Bir
küçük gelir. Her ay aşağı iniyor.  Kiralar veya stoklar veya
bir şey.  Güvenli bir şekilde yatırıldı ve bu konuda zahmet etmiyorum. "

Tüm bunları kolayca aldığı beni vurdu, ama yakında buldum
Her şeyi böyle aldı.  Her zaman böyle olmuştu
O ve içinde garip bir şey görmedi.  Amnezisi açıkladı
her şey.  Ne kadar kolay yönetilebileceğini gördüm.  Etkileyici ve
aceleci, kasıtlı bir öfkeyle, mizacını bilen biri yakında
Onu kontrol etmeyi öğrenin. Leah'ın etkisinin nasıl olduğunu görmeye başladım
Şimdiye kadar güçlü, belki de doktor tarafından zayıflatılabilir.
İşte araştırılacak bir sonraki şey vardı.  Ama beklemem gerekecek
Onunla konuşana kadar.

Bir karahindiba kopardı ve bana bakarak buttonole'uma koydu
coquettishly gibi.

"Chet, bilir, seni seviyorum!" dedi.

"Ah, biraz rahatsız değilim," dedi I.

"Keşke seni benim gibi yapabilseydim."

"Sen _ARE_ Sinecure arıyorsunuz, değil mi?"

Karıncalarına döndü ve meditatif olarak onlara dürttü.

"Sana neden böyle şeyler söylediğimi bilmiyorum," diye devam etti.  "Asla
bunu daha önce yapıldı. Ama anlıyorsun-sen değil mi? "

Oh, evet.  Anladım.  Bu tür şeyleri yeterince sık duymuştum
önce.

"Senden hoşlanıyorum çünkü bana tıpkı bir adama davrandığın gibi davranıyorsun. Sen değilsin
Her zaman bir kadın olduğumu hatırlamak.  Doktor-- "Kırıldı. Ben
bunu da anladı, ama çok uzakta olduğunu bulmak beni şaşırttı
Dünyadan, kadının yolunu kolayca bulabilirdi.

"Mükemmel çarpıcı bir profilin var," diye bir sonraki oyundu.

Ona, burnumun ucuna basarak nasıl yapılabilir olduğunu gösterdim
Kesinlikle Konturda İbranik.  Elimi güzel bir şekilde çekti
Görünüşüme öfkeyi protesto et.

Sonra, saçlarının "korkunç" olduğundan şikayet etti ve sonra
şampuanla asla onunla hiçbir şey yapamayacaktı; Sakin bir şekilde indirdi
ve tarak, kahverengi ince bir ipeksi kaskad.  Oldukça güzeldi
Sergiyi garanti edecek kadar,
Belinin altına düşen iki muhteşem örgü.  Sonunda kalktı ve
bana ceketini koyarken tutmam için verdi, bir süreç
Gereksiz yere gecikti, yavaşça kollara girip bakıyordu
Bana omzunun üzerinden çekin.  Sonra elimi ele geçirdi ve daha önce
Biliyordum, beni tepeden aşağı çekmeye başlamıştı.  Tökezledi ve
Düştü-amaç olarak, kendime güveniyorum-ve onu aldım.  Nasıl böyle temaslar
ve Miss'e artan sevgimi göz önünde bulundurarak tanıdıklar beni etkiledi
Fielding, seni hayal etmeliyim.

Yoldan geçerek yolda yürüdük.
ahıra geldi, makinemi incelemek için içeri girmemizi önerdi,
denemek için endişeliydi.  Köpekler kapanmıştı
koşum odası ve yaklaşır yaklaşmaz uyumsuz bir
havlamak.  Edna kaşlarını çattı ve bakmak için kapıya gitti.

"Bu gürültüyü durdur!" Tahriş edici bir şekilde emretti.  Yeni bir koro ona saldırdı.

Kapıyı sadece bir çatlak açmıştı, ama konuşurken nokomis
Kırıldı, açıldı ve önünde çömeldi, kulakları
geri döndü, öfkeyle homurdandı.  Flaş gibi hızlı Edna kısa bir kırbaç aldı
Bu köşede durdu ve orospuda saldırdı. Nokomis onun üzerindeydi
Bir anda ve önlemeden önce, ayak bileğini ele geçirmişti ve
ciddi bir şekilde nik oldu.  Edna çığlık attı ve tekrar vurdu, bu sefer
Nokomis'e alnına vurarak kırbaç poposu.

Yelping, Nokomis tutmayı ve kuyruğunu bacaklarının arasına serbest bırakarak serbest bıraktı
Kararlı kapıdan çıktı ve kayboldu.

Bu arada koşum odasının kapısını kapattım ve koşmuştum
Edna.  Yüzü beyazdı, acıdan ziyade ani öfke.  Nokomis
ona sadece bir nip vermişti-cilt kesilmedi.

"Eğer kendim yapmam gerekiyorsa, hepsini yarın çekim yapacağım!" o
diye bağırdı.

Onu sakinleştirmek için elimden geleni yaptım ve birkaç dakika içinde onu kurtarmıştı
Nokomis'e karşı ürkütücü olsa da, bölüme gülerek yeterince öfke
kaldı.  Motor açıklamamda unuttu, ki
büyük zeka ile incelendi.

Eve ulaştığımızda öğle yemeği hazırdı ve içine girdik
yemek odası. Burada loş ve havalıydı ve doğal olarak daha fazla düştük
sakin mizah. Edna, aceleci, sorumsuz bir çocuk gibi görünüyordu
o forenoon olmuştu ve ben de ilk ipucumu aldım
Bu durumda onun özelliği-gün giyildiği gibi
sürekli olarak büyüdü ve zihinsel olarak daha gelişmiş gibi görünüyordu.

Omzunun üzerinde goblen kağıdı savaşın bir resmini gösterdi
James Fitz-James ve Roderick Dhu arasında; Arkasında kapı açıldı
Ve zaman zaman Kral'ı zarif yemekleriyle kabul ederek kapalı.  O
geldi ve bir hayalet gibi gitti, hepsi beyaz, Leah, karanlık bir elbiseyle
Günümüzde, mutfakta bir gölge gibi geldi.

Edna'nın masada eğlenceli ve hoş olmayan bir tür _gaminerie_ vardı.
O en kötü, en küçük kereviz parçasını seçmekten hoşlanıyordu.
tabak ve tabağıma fırlatıyor. Kullanmaktan çekinmedi
Parmakları kurnaz, alışılmadık yollarla, sanki hayır biliyormuş gibi değil
Daha iyi, ama sanki kendini yeterince oldukça ve büyüleyici biliyormuş gibi
Yeter, Selecizmi kişisel hoşgörülü bir mizahla yatırmak için.  Yani o
ekmeğini etlice daldırdı, bu yüzden onu ezdi
Çatalı çilekleri kırmızı bir kağıt hamuru için ve krem ​​ekledi
güzel. Onu mükemmel bir şekilde taşıdı; oldukça dikkat dağıtıcıydı
görünüş.

Saat ikide makinemden çıktık ve istasyonun buluşması için yola çıktık
Doktor Copin, talimatlarıma göre arabayı yönlendiriyor. O idi
uygun bir öğrenci ve kaba şeridin ilk gerilmesi olsa da
Motorun ele alınmasında önemli bir beceri, Highroad'a çıktık
kazadan ve en yüksek hıza koyun.  Onun heyecanı yakıldı
Ruhları ve tehlikeli bir ışık gözlerinde parladı.  O Bareheaded
Ve rüzgar yanaklarına ince bir parıltı getirdi.

"Harika değil mi?" diye bağırdı.  "Birinci sırada bir araba alacağım
Yaptığım şey. "

Dokunuşu zekice ve direksiyonda sağlamdı ve birinden geçti
Bir diğerine hız ve bir uzman gibi kıvılcımı ele aldı.  Orada
Şimdi çok fazla zaman yoktu, şimdi, ama ara sıra bir bakış attım
Düz seviye çalışır.  İstasyona stille sallandı ve benim
El, ona yardım etmeye hazır olsa da, gerekli değildi.  Onu tebrik ettim
becerisi üzerine ve çocukken memnun oldu.

"Ah, doktora göstereceğim!" Ağladı.  "O kadar bekle
içeride ona parası için bir koşu vereceğim! "

Tren birkaç dakika içinde ortaya çıktı ve Doktor Copin,
Profesyonel çanta, salon arabasından çıktı.  Çok görünüyordu
Beni görmeye şaşırdım.  Gibi bir şey tespit ettiğimi düşündüm
İfadesinde de sıkıntı.  Bilgilendirmediğini merak ettim
Sabah aradığında ortaokuşlarda olduğum için.
Beni yeterince samimi bir şekilde karşıladı, ancak durumum hakkında sordu,
Kaburgalarım hakkında sıkıcı bir şaka yaptı ve arabanın arka koltuğuna girdi.
Yerimi Edna'nın yanında önünde tuttum, giderken ona koçluk yaptım.

Lakonik olarak cevap veren doktora ve Edna'ya ortak yerler konuştum.
İşiyle emilen, sessiz kaldı, dudakları sıkıca kapandı, onu
Önümüzdeki yoldaki gözler, hız yapma şansını bekliyor.  Bizden sonra
Köyün biraz dışında biraz vardı, keskin bir derecelendirme vardı ve ben
Elinin hız koluna uçtuğunu gördü.

"O debriyaja nasıl attığına dikkat et," diye uyardım.  "Ver
Onun kolay, şimdi! "

Düşüncesi, doktoru bir yeteneği ile etkilemek içindi.
Ancak _chauffeuse_ ve o çok sabırsızdı.  O serbest bıraktı
Debriyaj ve kolunu ikinci hıza geri attı.  O zamana kadar
Debriyajını tekrar bıraktı, ancak araba ivmeyi kaybetti,
Durdu ve aşağı yuvarlanmaya başladı, motor hala öfkeyle gidiyor.
Dişliler örtdü, ama bir şey zorlamanın altında ve
Zinciri ayırdı.  Freed motoru hızı ile arabayı salladı.
Gaz kelebeğini ondan aldım, motoru durdurdum, freni ayarladım ve
Araba durdu.

"Ah!" "Bir şeyi kırdım, değil mi?"

"Korkarım var," diye cevapladım, gülerek. "Ama ne olabileceğini göreceğim
Tamamlandı. "

Arabanın altına sürünerek, şimdi olan tutumu aldım
klasik ve yeni bir bağlantıda sabitleme vakası olacağını gördü.  BEN
geri çekildi, araç kutuma baktı ve ekstra olmadığını buldu
oradaki bağlantılar.

"Buradaki şeyi onaramam," diye açıkladım. "Sen ve doktor olacak
Dışarı çıkıp yürümek ve beni burada bırakmalıyım.  Birine göndersen iyi olur
Beni eve çekmek için bir atla geri dön. "

Neredeyse utanç ve pişmanlıkla ağladı, ama bunun için hiçbir şey yoktu ama
önerdiğim gibi yapmak.  Doktorun zayıfında hafif bir gülümseme fark ettim
yüz.  Kuşkusuz ikilemden memnun kaldı, çünkü geçici olarak
Şirketimden kurtul.

"Senin için dikemem çok kötü," dedi kuru bir şekilde.  "Korkarım
sermaye operasyonu gerektirecek, kale.  Olsan iyi olur
Jerdon Amca ile danışma.  Ama tutmak için herhangi bir anesteziğe ihtiyacınız varsa
Beklerken acı çek, sana çantamı ödünç vereceğim. "

"Ah, makinem buna alışkın, biliyorsun," diye yanıtladım.  "Sadece sen
Coroner'ı geri gönder, iyi olacak. "

"Eh, yakında bir _change_ için umut edeceğiz," dedi.  Kesinlikle inanıyorum
Adam bunu bir pun için kastetti, çünkü onu çıkarırken bir gözü kapattı. EDNA
kıkırdadı.

Böylece yola çıktılar ve beni terk ettiler.  Bir oturdum, puro yaktım ve bekledim
Mümkün olduğunca sabırla, sahip olduğu düşüncesinden hiç memnun değil
Onunla bir iki saat.  Sonunda Jerdon amca ortaya çıktı
Sahne, bir sürü atlar.

"Merhaba," beni selamladı.  "Aynı yaşlı, tatlı şarkı, ha? Hepimiz
er ya da geç gelmelisiniz.  Geride bir hoss liderlik etmelisin
Gittiğinde.  En kısa sürede bir zepline güvenirdim. "

Ekibini arabaya kullandı ve yavaşça eve geçtik.  Oldu
Her zaman olduğu gibi aşağılayıcı bir deneyim, ama Jerdon Amca açıkça
Benim öngörümde büyük ölçüde eğlendirildi.

"Sanırım doktor burada yalnız durmak zorunda kaldığınız için üzgün değil," dedi.
"O zamanının en iyisini yapıyor, naow, umuyorum.
Bashful bir adam için küçük dostu rekabet. "

"Ne zamandır geri döndün?" Diye sordum, umursamadım
kişilikler.

"Ah, ben geldikçe kuzey şeridinde onlarla tanıştım. Sanırım
Görünüşe göre orada kimseyi görmesini beklemiyorlar.  Kayıp
Fielding o kadar çılgın değil ama bazen ne olduğunu bildiği şey,
Sana söylüyorum! "Sessiz bir kahkaha atılmasına gitti.
Bu yeterince bilgiyi rahatsız ediciydi, çünkü ne olduğunu tahmin edebilirim
gördüm, ancak onu teşvik edemedim.  Bu yüzden değiştirdim
ders.

"Miss Fielding ile ne zamandır buradasın!"

"İki yılda gidiyor," diye yanıtladı.

"Sanırım komşular onun hakkında iyi bir anlaşma yapıyor mu?"

"Yaptıklarını düşünüyorum! Ama beni hiçbir şey yapmazlar.
bilge bir 'çiğneme' bir 'hitap' konuşun.  Tanrım, nasıl pompalamaya çalışıyorlar
Ben!"

"Hiçbirini hiç görmüyor mu?"

"Ah, evet, bazen, o.
çok çağrı.  Yine de o kadar yüksek ve güçlü olduğunu düşünüyorlar ki
Onu büyük ölçüde rahatsız etmeyin. "

Şimdi kendi isteğinden geçti.

"Yeterince mutlu, alıyorum. Tanrım! Onu hiç aldırmıyorum. Ben
İşime katılın ve o Hern'e.  Sanki bir kadınmışım gibi değil '
Meraklı, biliyorsun.  Ama aptal yaratıkları kötüye kullandığında, o zaman deliriyorum.
Ben geçtiğimde fındıklarda Nokomis'i görüyorum.  Kuyruğu vardı
Onun laigs arasında, 'Korkarım ki bu sorun demek.  Genellikle görüyorum
Köpekler looney olduğunda yoldan çıktı, ama ben
Leah onlara katılmayı unutmuş olmalı.  Komik Kral da yapmadı.  Ancak
ara sıra olacak.  Bir gün sorun olmaya gidiyorlar.  Ol '
Nokomis çoğu insanın kendisini daha fazla bilir.  Ben de King'in deli olduğuna inanıyorum.
Kabininde her zaman ibadet ettiği bir heathen idolü var.
Burns punk-sopa 'önünde küçük bir fıstık yağ lambası, gece'
gün.  Ama kendi sessiz eğlencemi alıyorum.  Memnunum. "

Arabayı güvenli bir şekilde eve getirdik ve öğleden sonra geri kalanını geçirdim
Jerdon Amca'nın yardımı, zinciri tamir etmek ve başka bir
gerekli temizlik ve onarım. Bayan Fielding ve Doctor Copin kaldı
Kütüphanede kapatın.  Kendimi temizlemek için odama gittiğimde
Leah, geldi, taze havlu taşıyan.

"Ah, Bay Castle, içeri girip onlara katılamaz mısın?" dedi.  "Nefret ediyorum
Onları bu kadar uzun süre yalnız bırakın-nasıl korktuğumu bilmiyorsun! "

"Neden korkuyorsun?" Diye sordum.

"Bilmiyorum! Bilmiyorum! Sadece ona güvenmiyorum."

"Daha fazlasını gördün mü?"

"Beni endişelendirecek kadar."  Sonra acı verici bir şekilde ortaya çıkardı, "Bay
Kale, sence herhangi bir hakkımız olacak-dinleme! "

"Gerçekten kulak misafiri olmak mı istiyorsun?"

"Evet."  Gözlerinde bir acı görünümü vardı.  Bu itirafla gördüm
Korkularıyla ne kadar ileri gitmişti.

"Henüz öyle sanmıyorum," diye cevapladım.  "Bizim için oldukça zor olurdu
Yapmak için değil mi? "

"Ama Bayan Joy'un dün gece ayrılacağını söyledi
Her şey senin kararın.  O'nu korumak için değil, belki de
Sadece ne yapıyor? "

Uzun sürede düşündüm.  Ama yardım edemediğim bir kaynaktı
Sonuna kadar ayrılmak isteyen.  Sonuçta, bu kadar kötü değildi,
henüz.  Edna'nın bana olan aşanları ve Leah'ın belirsiz korkuları dışında, ben
Yanlış bir şeyden korkmak için hiçbir nedeni yoktu.  Hepsi bağlıydı
Doktor'un onunla yalnız kalma güdüsü.  Gerçekten de yapabilirdi
Onu sev, ama sonra belki de gerçekten aşıktı; O bile isteyebilir
onunla evlenmek için.  Benim için çıldırtıcı bir düşünceydi, ama sonuçta
Kesinlikle, benim işimin hiçbiri değildi.  Onu woo yapmaya çalışma hakkı vardı,
Ve hiçbir şekilde, farkında olmadan sevinç olmadan uzağa gidemezdi
onun.  Edna'nın bir hakkı olduğunu ilk kabul eden kişi olurdu
izin ver.  Bununla birlikte, eğer olsaydı, güdüsünde sahtekâr olsaydı,
Örneğin, parasından sonra, bu başka bir konuydu ve
Açıkçası müdahale etmek için yerim.  En azından bunu görmek için sahip olmalıyız
Edna herhangi bir mülkü tutamadı.

Son olarak ve bu, o zaman, en olası gibi görünüyordu, sadece olabilir
Bazıları için ilginç bir hasta ile bir dizi deney yapmak
Teknik son.  Doğru, Joy kendini tedavi etmesine izin vermeyi reddetmişti
ve bu muhtemelen kendisini Edna'ya adadığını açıkladı; Ancak
Gördüğüm kadarıyla tehlikeli değildi.  Benim konumum, bu nedenle,
hassas biriydi ve sevinçle başka bir konuşma yapmak için kararımı verdim
Elimi parazitte göstermeden önce.

Tüm bunları Leah ile devraldım ve dikkatle dinledi.  O
Doctor Copin'e güvenmediğini ve orada korktuğunu yineledi.
elinde tehlike oldu.  İsteyebileceği ipucunun
Evry Edna onu en çok korkuttu.

"Bayan Joy'a nasıl anlatabilirim?" dedi. "Edna'nın da olduğunu nasıl ima edebilirim
Onunla özgür-ve şüphelendiğim her şey?  Neden Bay Castle, eğer
Bunu biliyordu, onu öldürecek! Ama ona söylemiyorum.  Adil mi
Bilmiyor mu?  Bu en korkunç durum! Düşünmeye dayanamıyorum
!  Yine de onu kendisinden kurtarmalıyız ve
Kendini bilgilendiriyor mu? "

Hassas bir şekilde karmaşık onur aşamalarına yaşıyordu.
Durumda dolaşmış ve böyle bir incelik ve incelik gösteren, ben
onun bir zenci olduğu gerçeğini görmezden gelebilirdi.  Ama bu sadece
Onun için hayranlığımın olumsuz yönü.  Bu zamandan itibaren
daha çok onunla istediği samimi şekilde atıldım
COOEPRION, aslında ona olumlu bulmaya başladım
Güzellik, gerçekten onun ırkı ve türü olan bir güzellik-
gelişimine izin vermek için çevre olanı öngördü, ırkı
Zamanla, cilt hala karanlık olsa da,
Zihinsel süreçlerle duyarsız bir şekilde değiştirilen özellikler, bir şey kaybedecektir
Modellemenin savurganlığı şimdi beyazlar için bu kadar itici. Böyle bir vizyon, ruhu uyandırıldığında böyle anlarda geldi ve
özgür.  Genellikle ve her zaman sabırla acı çekerken hor görür veya
Edna'nın öfkesi, onu sadece sadakatin kişiliği olarak gördüm,
Onu vuran eli yalayan tazı sadakati. O zaman
Eğer kadının ruhu, figürüne geri dönmüş olsaydı
hizmetkar.  Ama her zaman bu iki nitelik ona ince bir şekilde harmanlandı-o
köle ve arkadaştı, dönüşümlü değil ama hemen.  Biri ile
diğer mükemmel barış içinde.  Hiçbir kamset, deformitesini bir
Rengi denemesinden daha asil zarafet.

Bayan Fielding ve Doktor,
Akşam yemeği zamanı, üçü masada tanıştığımızda.  Hafifçe kızardı ve
Gözleri keskin ve parlaktı.  Sanki bir şekilde daha fazlasını görüyor gibiydi-sanki
Sahip olduğum o meraklı, zihinsel olarak ilgisiz durumdan geçmişti
çocuksu olarak adlandırıldı ve yeni bir dünyayı inceliyorlardı.  Ama bu analiz,
Kuşkusuz, daha sonra öğrendiklerimden değil
O zaman gözlem.  Belki de beni etkileyen tüm bu
Bir şekilde değişti.  Hesaplamanın hiçbir yolunu bulamadım
Fark ettiğim kesin fark derecesi için. O dönüşümlü olarak
eşcinsel ve soyutlanmış, son zamanlarda bilinçsizce düştü
bana verdiği normal benliğin-Joy'un benliğinin-pozlar
Genellikle, bir sürpriz başlangıcı.

Ancak, tüm bunları kapsayacak gibi, doktor genellikle şakadan daha fazlaydı
Beni tahriş eden gerçek mizahtan o kadar yoksun mekanik bir yol.  Ben olarak dene
Mayıs, ciddiye konuşmasını sağlayamadım.  Her sözde veya
Benim sorum, beni saçma bir yorumla attı.  Oldu
Edna'nın kaçınılmaz kahkahalarından dolayı daha çıldırtıcı ve
Benim için en eğlenceli bir arkadaş olarak düşündüğü belli ki
tamamen atmosfer veya radyasyon olmadan görünüyordu; Her şey ortaya çıktı
hesaplanmış, kasıtlı.  Aramızda hiçbir şey olmayacağını gördüm
Gerçekten de, çatışmayı açmaya gelmedikçe.  O bir tür adamdı
Kim çok farkındaydım, tüm antagonizmimi uyandırabilirdim.  Kolaydı
Zaten kıskanç olduğumu görmek için yeterli.

Yemek aracılığıyla konuştuk ve daha sonra kütüphaneye erteledik
Kahvemiz. Girdiğimizde, yapabileceğimi görmek için hızlı bir bakış attım
Herhangi bir açıklayıcı işaret yakalayın.  Morris sandalyesinin dışında hiçbir şey görmedim
bir başkasına çekildi, böylece ikisi birbiriyle yüzleşti, neredeyse yakın
dokunmak için yeterli. Üzerinde birkaç sayfa yönetilmiş sarı kağıt vardı
masa.  Bunlar Doktor içeri girerken aldı ve içine yerleştirildi
cep.

Bir süre sonra tartışma, akşamı kartlarda geçirdik ve
Doktorun Sallies ve Edna'nın bariz cevaplarıyla ne, sanırım
Hayatımda asla daha fazla sıkılmadım. Bununla ilgili tek eğlenceli şey yoldu
Bizi bir diğerine karşı oynadı, doktoru onunla twiting
benim olduğu kadar ücretsiz olmadığı zaman remisness ve
Badinage'larına katılmadığımda beni mizah eksikliği ile suçluyorum.
Yardım ettim, ancak yakaladığım halde iyiliklerini tarafsız bir şekilde dağıttı
aralarında gizli bir anlayışın birkaç göstergesi,
Tanıdıklarının uzunluğu göz önüne alındığında şaşırtıcı değil.  O görünüyordu
Akşamın benim kadar küçük tadını çıkarmak ve utanç verici bir önemsiz olmak için,
Biraz endişeli bile.  Bu onu izlediği şekilde belirgindi
gizlice ve her zaman açık gibi tüm sorularıma yöneldi
savunma.  Ona verdiği bir bakıştan, bir veya iki kez, fikri aldım,
Ayrıca, ayağının meşgul olduğunu, masanın altında ve kullandığını
Konuşma tehlikeli bir şekilde yaklaştığında bu sinyal yöntemi
Kaçınmak istediği her neyse.  Bu beni ilgilendirdi
diğer ayağının benimkine dokunmasının nedeni
Bana bilinçli niyetini güvence altına alan.  Durum şuydu
Olağanüstü olduğu için tatsız. Zaman zaman kendimi kaybettim
tutarsızlığı-eylemlerinin tuhaflığı
Bu tür ruh lezzetlerini barındırmayacak zarif beden.  O vardı
kuşkusuz, ilk tuhaf deli ruh hallerinden
Sabah.  Bir şekilde kişiliği derinleşti; güçte büyümüştü
ve renk; Daha iddialıydı. Artık dikkatsiz değildi,
düşüncesizce açık ve ileri, kesin bir güdüsü vardı.

Coquetry ve Raillery, bu nedenle, saat ona kadar sürdü
Kendini mazur gördü ve odasına gitti.  Doktor ve ben kaldık
kütüphane.  Onunla kılıç geçmeye karar verdim.

"Bayan Fielding'in davasından ne yaptığını bilmek istiyorum," diye başladım.
"Her şey, yani bana uygunlukla söyleyebilirsin. İtiraf ediyorum
onunla çok ilgileniyor. "

[İllüstrasyon: "Bayan Fielding'in ne yaptığını bilmek istiyorum
dava."]

Kalktı, uzun ve incindi, ellerini ceket kuyruklarının altına koydu,
ve şömineyi destekledi.

"Ah, neyle ilgilendiğini biliyorum!" dedi sırıtarak.

"Sence iyileşme şansı var mı?" Dedim ki, görmezden geliyor
onun alaycılığı.

"Ne kaybetti?" diye sordu.

"Neden, kendisi değil mi? En azından bugün."

"Ah, yarın bulacak, bekliyorum!"  Kendini dengeledi
Ayak parmakları ve şikayette füme.

Orada da durabilirim, biliyordum, ama belirsiz olma riski altında
Ondan ne elde edebileceğimi görmek zorundaydım.

"Bu değişimleri düzenleyen herhangi bir yasa buldunuz mu?"

"Neden, evet; sırayla geldiklerine inanmak için iyi bir nedenim var-ilk
ve sonra diğeri. "

Kalktım.  Ben, bir darbe almaya yakın geldiğini süslüyorum
o an, hayatında olduğu gibi çene.  Ama kendimi tuttum
kontrol etmek.

"Tabii ki, bunun benim işimin hiçbiri olmadığını düşünüyorsanız, sana hayır soracağım
Daha fazla soru, "dedim öfkeyle.

"Ah, hayır! Oh, hayır!"  Başını düşük bir dalga ile salladı.  "Sadece
Bazen soru sormak onlara cevap vermekten daha kolaydır.  Bu bir
Psikoloji hakkında bir şey biliyorsanız, bildiğiniz gibi yeterince yaygın.
Hafif bir mani biçimi; Hepsi bu. "

"Sadece delilik olduğunu düşündüğünüzü mi söylüyorsun?" Talep ettim.

"Ah, hepimiz deliriz, az ya da çok," diye çıldırdı,
Taahhüt dışı yol.  "Delilik göreceli bir terimdir, bilirsiniz." Tüm
dünya queer ama sen ve ben ve hatta sen biraz queer, '
Dedi eski Quaker. "

Öfkemi korumak için elimden geleni yaptım.  "Çok talihsiz bir durum
olaylar."

"Ah, bilmiyorum. Bayan kadar çok iyi kadınlara sahip olamayız
Fielding, yapabilir miyiz?  Eminim yarım düzine bilmek istiyorum! "

"Onun için zor olduğunu itiraf etmelisin."

"Oh, ona düşünmesi ilginç bir şey veriyor. Burada yalnız yalnız,
Bilirsiniz. "Uzun kolunu sahne üzerinde kapsamlı bir şekilde salladı.

"Ama onun için bir şey yapmaya çalışmıyor musun? Kesinlikle almak istiyor
Üzerinde. "Onu kesin bir ifadeye itmeye kararlıydım.
Ama bir faydası yoktu.

"Ah, iyi çıkacak," diye yanıtladı avucunun arkasında esniyor.

"O çok iyi bir kadın, dediğin gibi; çok iyi bir karakteri var
İyi bir zihin-- "Protesto etmeye başladım.

"Sevgili Bay Kalem, kadınlar her zaman zihinlerini değiştiriyorlar."  Onun
Kendi şakasında sessizce gülürken omuzlar sallandı.

"Seninle bitirmeden önce seninkini değiştireceksin," dedim kendi kendime.
Ama diyaloga devam etmenin bir faydası yoktu ve ona iyi teklif vermenin
Gece, yatağa gittim.  Leah ona kendi odasını vermişti ve o
Geceyi Miss Fielding'in çalışmasında geçirdi.  Tökezlediğini duydum
gece yarısı.




                                  *İv*


Ertesi sabah, duyduğum büyük bir rahatlama hissi ile
Bahçede sarsıcı bir şekilde havlayan köpekler, her biri sırayla,
isimler.  Nokomis, ağır notuyla biliyordum, eve döndü.
Joy, o zaman kendisiydi.

Bu, umut etmeye cesaret ettiğimden daha iyiydi. Şüphelerim
Doktor şimdi güçlendirildi ve sezgisel olarak hissettim, bir şekilde,
MidMeadows'taki varlığı, artan sıklığı açıkladı
Edna'nın ziyaretleri.

Son üç gün düzenli kişilik alternatifleri göstermişti, ama ben
hem Pazartesi hem de Salı günleri Edna'nın
Bayan Fielding'in cesedine sahip olmuştu.  Bu düşünce ile de geldi
Joy'un doktora telefon etmesinde olağandışı eylemlerinin hatırlanması.

İki gerçek, önemli bir ilişki olduğunu gösteriyor gibiydi-bir ilişki,
Belki de neden ve sonuç.  Üçüncü bir ipucu geldi-bu kadar anormal
Kişilik durumları bazen hipnoz sırasında geliştirildi-ve
Üç ayrı düşünce bir araya geldi ve bir fikre girdi.
Doktor Copin hipnotize Edna'yı hipnotize etmemişti ve ona hipnotik vermişti
Joy'un kişisinde ona telefon etmelidir.
Sabah?  Olası görünüyordu, çünkü şimdi, şimdi,
Doktor'un Bayan Fielding'i uzun ve sıklıkta tutma ilgisi
Edna olarak ikincil durumunda mümkün. Edna olarak etkileyici oldu
ve uçlarını kolayca başardı.  Edna onu davet etti ve karşıladı
MidMeadows, Joy soğuk ve ayrılmıştı.  Sahip olan her şey
benim hipotezime girdi-benim varlığımda sıkıntısı,
neşenin özel arkadaşı ve kendi özel ekimi
Edna-Aslında kanıt kesin görünüyordu.  O zaman ne deniyordu
Yapmak?

Erken indim ve onu buldum, yalın ve çamurlu takımında
Kahverengi, dışarıda dolaşırken, uzun elleri arkasından sıktı.
Beni yeterince sivil olarak karşıladı, ama sıcaklıksız.  Onu rahatsız etmedim
ruh hali içinde, ve onun ile bir taş çevirerek yukarı ve aşağı dolandı
ara sıra ayak, bir çiçeği koparmak ve düşünceli koklamak için eğiliyor,
Yürürken kendine bir melodi mırıldanıyor.

Leah kapıya geldi, bana mutlu bir bakış attı, başını salladı ve
Miss Fielding'in tepsisiyle merdivenlerden geçti.  Ahıra geri döndüm
Collies'i görmek için.  Nokomis benimle sınırlandı ve elimi yaktı.  O
Alın, kırbaç sapının ona vurduğu bir yara izi gösterdi ve ben
Onunla Canine Gutturals'ta Cazip bir şekilde konuştu.  Görünüşe göre
Birbirinizi mükemmel anlayın.

Yarım geçitte sekiz Leah beni kahvaltıya çağırdı.  Doktor Copin'i buldum
Zaten masada.

"Kasabaya günümüze gitmek, kale?" diye sordu, hizmetini sıkıştırarak
Onun yakası.

"Hayır, düşünmemiştim," dedim oturup.

"H'm!" düşünceli bir şekilde boşaldı.  "Bilmiyordum ama biz olabiliriz
aynı treni alıyor. "

"Ah, sanırım giderken makinemi deneyeceğim," dedim.

Sırıttı.  "Henüz yeterince zemin ve lambalı yuvarlanmadın mı?"

"Ah, ben oyunum. Seni meşgul eden ben gibi aptallar; sen
bizi teşvik etmeliyim. "

Kuru bir şekilde gülümsedi.  "Ne zamandır burada olmayı bekliyorsun?"

Önyükleme diğer ayağındaydı ve ben de onunla eğlendirildim
sorgulama.

“Bayan Fielding ile konuşacak bazı işlerim var” dedim.  "BT
Büyük ölçüde ona ne kadar kaldığıma bağlı. "

"H'm!"  Kahvaltısına devam etti.

Bayan Fielding odaya geldiğinde ilk bakışım bana söylerdi
Zaten ipucu verilmemiş olsa bile, bu Joy'un kendisi olduğunu.
Edna olarak, biri ona güzel derdi-sevinç güzeldi. .
Düşünce ve bakım çizgileri yüzüne geri dönmüştü, ama yaptılar
Karakterinin zenginliğini ve anlamını vurgulayın, terk etmeyi değiştirerek
incelik ile.  Doktorun gözlerinin ona sıçramasını izledim ve sonra düştüm,
hayal kırıklığına uğramış.  O da bir bakışta biliyordu.  Şöyle şaşırmış gibiydi
hayal kırıklığına uğradığı gibi.  Leah açıkça ona söylememişti ve
sormaya cesaret etti.  İkimiz de omuzlarını neredeyse algılanamaz bir şekilde silkti
onunla tanışmak için yükseldi.

"Günaydın doktor!" dedi, ona elini vererek gülümseyerek.  "Ben
Sadece komik bir şey yaptım!  Leah bana burada olduğunu söyledi, elbette,
Uyandığımda, ama o kadar tamamen unuttum ki
Seni telefonla çal. "

Onunla güldüğünde soluk mavi gözlerinin daraldığını gördüm.  O öyleydi
memnun. "Peki, beni aldın mı?" dedi.

"İkiniz de var mı?" O geri döndü ve bir şey
genel gülümseme.

Olanları Leah'tan duymuş olduğunu aldım
Dün ve onun sakinliğine ve kendini kısıtlamaya hayran kalmaya yardım edemedim.
Tabii ki, hatırlayabileceği son şey onun acısı olurdu
Leah'ın yokluğu ve
dramatik dönüş ve kütüphanede bu yorgun nöbet tutmaya çalışıyor
uyanmak.  Bu turlara sevinç alıştı; Çok uzun süredir eğitim almıştı
Genellikle dışarıya ve sakin, hazır olduğu değişiklikleri
Herhangi bir acil durum, ihanet etmeye karşı muhafızlarında; Ama yapamadım
Ne zaman uyanışının sinirsel heyecanını kendime hayal et
Hafızası önce geri döndü ve aceleyle tarihi öğrenmek zorunda kaldı
bir önceki gün.  Merak ettim, Leah ona söylemişti?

Doktor Copin'e karşı tutumu, eski bir arkadaşınki gibi
sahip olması gereken bir geceden çok farklı
Gördüğümde biraz rahatsız hissettim.  Böyle bir fark neşesi
Kendisi oldukça bilinçsizdi, ama bana açıkça gösterdiği ilgi
yükseltmeye hizmet etti.  Hala bana karşı şükran doluydu
Leah'ı geri getirirken ne yaptığım-Doktor, öte yandan,
sadece periyodik çağrılarından birini yapıyordu; O da bekliyordu,
Ona kesin bir tedavi süreci verme isteğini tekrar çağırıyor,
Sürekli karşı çıktığı bir şey. Anladığım gibi geldi, sadece
Bozukluğunu genel bir şekilde takip edin ve ona
buna göre; Ve şimdiye kadar, daha fazlası olduğu için yeterli değildi
herhangi bir yerine bu özel konudaki yeterliliğine güven
onu reddetmeye iten karakterinin doğuştan güvensizliği
Hipnotik tedavi seyri.

Ayrıntılı zekası, sevinçten çok fazla cesaret alamadı.  .
Bu nedenle konuşma, bir süre biraz sertti ve sonuçlandı
Sonunda Joy ve ben arasındaki bir diyalogda, doktor bir
neredeyse somurtkan sessizlik.

Ancak kahvaltıdan sonra onu kısa bir süre için kütüphaneye aldı
Konuşma, gitme zamanı gelmeden önce.  Açık havada bekledim.  Onlar
Birkaç dakika içinde çıktı, o, gördüm, biraz rahatsız, kaşlarını çattı
yüzü. Jerdon Amca arabaya bindi ve doktor içeri girdi,
Bize geleneksel bir veda etti ve gerçekleştirildi.

Orada bir süre konuşmadan oturduk, neşe onun önüne bakıyordu,
kendi düşünceleri emildi.  Sonra bana döndü ve dedi ki:

"Edna eskisinden daha sık geliyor. Sevmiyorum!"

"Bundan doktora mı bahsettin?"

"Evet. Beni güvence altına almaya çalıştı. Ama hala tedirginim. Kötü oldu
Daha önce, haftada iki günü kaybetmek için, ama yarısından soyulacaksam
Zamanım, dayanılmaz olacak. "

"Ona herhangi bir şekilde önleyebileceğini düşünüp düşünmediğini sordun mu?"

"Evet, ve benden tekrar beni hipnotize etmesine izin vermemi istedi."

"Ah, umarım reddetti!"

"Neden?" diye sordu, bana hızla döndü.  "Sadece reddettim çünkü
Onu yeterince mümkün görmedim-denemekten korkuyordum, koymak
Kendim onun gücüne, ben burada olduğum gibi ve arkadaşsız.  BEN
Ondan yeterince emin değildi.  Benden başka bir nedenin var
Olmamalı mı?  Eğer izin verirsem Edna'nın görünüşünü engelleyebileceğini söyledi
Beni hipnotize ediyor.  Geldiği yere geri gönderilmesi gerektiğini söyledi
ve ifade ettiği gibi 'beni uyandırmak' istediğini-beni-koy
Yine normal. "

"O zaman yalan söyledi!" Kesinlikle belirttim.

"Ah, Chester, beni nasıl korkuttuğunu bilmiyorsun! Eğer güvenemezsem
Bir doktor olan Doctor Copin'e göre, nerede yardım arayabilirim ve
_her_'e karşı koruma?  Benim için çok şey yaptın ama sen sadece
Sonuçta layman; İhtiyacım olan profesyonel tavsiye. "

"Evet, elbette," dedim. "Benim için kesinlikle-olumlu
Audacity, sana yardım edebileceğimi düşünmek için, ama görmüyor musun, doktor, eğer
Güvenilir değil, bilgisi nedeniyle daha tehlikeli mi?  O
olumlu zarar verebilir mi? "

"Neden ona güveniyorsun?" ısrar etti. "Belirli bir nedenim olmalı
Emirlerini göz ardı etmeye bile cesaret etmeden önce. "

"Çok iyi, o zaman," dedim.  "Ama benden daha fazlası gibi görünebilirim-hatta
meraklı."

İnce, sabırsız bir jest yaptı.  "Ah, bunun ötesine geçtik
Düşünceler-beni anlat! "

Kapıya döndüm ve hemen çıkan Leah'ı aradım.

"Leah," dedim, "Bayan Fielding'in ne kadar para olduğunu biliyor musun?
dün ev mi? "

"Kırk dolar, tam olarak."

"Şimdi bunun ne kadarının kaldığını öğrenir misiniz?"

Biz beklerken yukarı merdivenler koştu.  Birkaç dakika içinde geri döndü
Joy'un çantası.

"Burada sadece on beş dolar var," dedi parayı göstererek.

"Ve bildiğin hiçbir şey için harcamadı mı?"

"Bunu harcamanın olası bir yolu yok," diye yanıtladı.

"O zaman hesaba katılacak yirmi beş dolar var. Doktor Copin
Kuşkusuz var. Ona nakit ödeme alışkanlığı içinde misin, sevinç? "

"Ah, hayır. Her zaman çekle ve elbette _i_ tüm faturalarını yerleştirin;
Aramızda anlaşılıyor.  Edna zaten herhangi bir çek çizemez, çünkü
El yazısı benimkinden oldukça farklı.  Ne verebilirdi
ona para?  Belki de yapmadı-nasıl söyleyebilir miyiz?  Belki o
bir yere sakladı. "

Leah müdahale etti.  "Ah, hayır, Bayan Joy, çanta odanızındaydı
Zaman, eminim. "

"Hakmetli olabilir-neredeyse mümkün değil" dedim.  "Ancak
Dün Edna bana doktorun her zaman olmaktan şikayet ettiğini söyledi
zor.  Ödünç almayacaksa, bunun için başka ne harp olur
o? Açıkçası, bence öyle.  Ne kadar etkileyici olduğunu biliyorsun
Ve dürtüsel o-dokunaklı biri onu kolayca yönetebilir. "

Joy bana baktı.  "Ah, bu da önemli bir samimiyet anlamına geliyor,
değil mi?  En azından onunla sahip olduğumdan çok daha fazlası. "

"Kesinlikle öyle," diye yanıtladım.

Açıklamaya koyduğum bükülmeyi yakaladı.  "Mi demek istiyorsun?"  O
aniden durdu.

"Demek istediğim, şüphenin üstünde değil; onu izlemeliyiz."

"Bir daha buraya gelmesine izin vermeyeceğim," diye bağırdı.  "Görevden edeceğim
o!"

"Yavaş gitmeliyiz," dedim.  "Önce daha fazla olmalıyız; ayrıca,
Edna'nın onu sevdiğini unut. "

Yüzüne acı bir bakış geldi.  "O _LIKES_ O?" Tekrar etti.

"Onu cajutes. Belki onunla flört ediyor. Her halükarda,
Kabulünü reddedecek. "

O yükseldi ve çakıl yürüyüşünde yukarı ve aşağı yürümeye başladı.  "Ne yapalım
Yapmak? Ne yapmalıyız? "Diye bağırdı, ellerini bana doğru uzattı.
"Neden, o tehlikeli! Chester, olumlu korkuyorum, şimdi de.
berbat.  Her gün daha da kötüleşiyor! "

"Söyle bana," dedim, "Neden her gün ona telefon ediyorsun veya
Yani sevinç mi? Asla eskiden, diyor Leah. "

Bana boş baktı.  "Bilmiyorum, eminim. Komik, ama ben
Belirli bir mesaj hakkında hiç fazla bir şey düşünmedim.  Sanırım basitçe
Biraz yalnız ve onu çalmak bana geldi, hepsi bu. "

Bu benim için yeterliydi ve sorumun nedenini açıklamadım.
Bu konuda endişelenecek zamanı yoktu, hiçbir şekilde, o zamanlar Leah,
sessizce dinliyordum, koy:

"Bayan Joy, o küçük altın zincirinizden ne olduğunu biliyor musun?
Safir kolye ile mi?  Edna dün giydi ama bulamıyorum
herhangi bir yer."

"Belki bir yerde odamda," diye cevapladı Joy, hala yürüyor ve
yoldan aşağı.  Sonra aniden durarak benimle yüzleşti.

"Ah! Doktora da _that_ verebileceğini düşünüyor musun?"
diye bağırdı.

Güldüm.  "Hayır, bunu bana tutmam için verdi," dedim ve ben
Yelek cebimden çekti, küçük olandan beri kaldı
ahırın arkasındaki sahne.

Joy'un gözleri elimi takip etmiş ve tutarken zincire sabitlenmişti.
Dudakları bakarken hızlı bir hava alımı ile açıldı. İki
Alnında dikey çizgiler belirdi.  Bir el koydu
geçici olarak, ancak süslemeye dokunmadım.  Sanki bir
Trance.  Sonra dudakları otomatik olarak hareket etti.

"_-Safe-benim için, lütfen! _" Fısıldadı.  Aniden eli
alnına gitti.  "Ah, ne _was_?" Ağladı.

"Gerisini hatırlamaya çalış!" Onu keskin bir şekilde izleyerek emrettim.

Bir an düşündü, sonra kesinlikle başını salladı.  "Hayır, gitti
Şimdi, "dedi.

"Başka bir şey alamaz mısın?" benim önerim miydi.

"Hiçbir şey. Yaptığım ve söylediğim bir şey gibi bir rüya gibiydi
önce.  Ne anlama geliyor-biliyor musun? "

"Tam olarak söylediğin şey-Edna'nın söylediği şey, yani-gün."

Bir süredir konuşamayacak kadar şaşkındı ve bakarken durdu
Ben-benden. "Demek istiyorsun Edna az önce ne dediğimi söyledi!" o
sordu.

"Evet."  Zinciri ona verdim.

Keskin bir jestle bıraktı. "Ah, hayır! Eğer sana verirse,
Key!  Hakım yok-"Döndü.

"Ama sadece eve gelene kadar devam etmekti," diye açıkladım.

Bana keskin bir şekilde baktı ve omuzlarını gururla geri attı.  "Hayır, o
değildi. Sahip olmanı kastetti. "

"O zaman hatırlıyor musun?"

Ne yazık ki, acımasızca gülümsedi.  "Hayır. Ama ben bir kadınım ve biliyorum."

Bir gül fırçasına doğru yürürken, bir tomurcuk kopardı ve yavaşça geri döndü.
biraz duygu gizlemek için.  Onu rahatlatmak için oldukça zamandı.

"Sevinç," dedim, elini alıp onu tekrar adımlara getiriyor, "
çok düşünce yapıyordum ve ben
Kanıtlamak isterim.  Emin olana kadar bunun hakkında hiçbir şey söylememeyi tercih ederim
Öyle, ama olduğumda sana söyleyeceğim.  Kendimi kullanma iznin var mı
Yargılama, belki de gizlice dinlenmenin noktasına kadar? "

"Ah, bu gerekli mi, sence?"  Ellerini gergin bir şekilde sıktı
düşüncede.  "Bilmiyorum. Aklımda hepsi çok karışık. Kim
Böyle bir davanın etiğini çözebilir mi? "

"Sanırım senin ve Edna arasında bir kavgaya gelebilir."

"Ah, buna _has_ gel!" diye bağırdı.  "İşte bu
Beni öldürüyor.  Edna kimdir?  Nereden geldi?  O nerede
ait olmak?  Adil olmalıyım-sadece ona olmak istiyorum, ancak o davranıyor
Ben. Sadece onu görebilseydim ya da duyabilseydim-sadece iletişim kurabilirsek
Bir şekilde, bir anlaşma olabilir.  Ama o bir hayalet gibi-bir
Bir kitapta karakter.  O farklı bir insan mı yoksa sadece bir aşaması mı
kendim? Onunla açık bir çatışmaya girmeye cesaret edebilir miyim? Neden sadece olabilirim
Kendimi yok ediyorum!  _She_ olmalıyım, değil mi?  Taşınmam gerekmiyor mu
Ona ne yaparsam ne?  Herhangi bir eylemde hangi tehlikenin yatabileceğini nasıl bilebilirim
alabilir mi? "

"Evet," dedim, "tüm bunları düşündüm. Bunu
Doktor, sadece 'seni uyandırmak' gibi bir durum diyor.  Sanki bir
Somnambulist-uykunuzda yürüyüş-yarısını yitiriyor,
sorumsuzca. Seni uyandırmak onun için rahatsız olabilir.  Olabilir
acı çekmesi gereken cerrahi bir operasyon gibi, ama bittiğinde
Sağlığınızı ve nedeninizi yeniden kazanacaksınız ve aynı şekilde,
O ve tüm acıyı unutacaksın.  Ancak, buna gelmedi
henüz.  Şimdi istediğim şey, keşfetme, araştırma, inceleme,
belki de ve sonra kendim için karar verdiğimde,
Hangi kursu benimseyeceğinize karar verin. Beyaz kediysen, olacağım
Prens ve seni kurtar! "

Elimi aldı ve sevgiyle bastırdı.

"Sana güveniyorum Chester ve en iyi düşündüğün her şeyi kabul edeceğim.
Bir Maelstrom'a çekiliyormuşum gibi hissediyorum.  Oh, ne olmaz mıyım
Her biri gibi normal, doğal bir insan olmak için verin!  Neden ben
işkence mi?  Evet, sen bana yardım et, prens! "

"Şey, o zaman, şimdi bir süreliğine konuşmayacağız. Unutalım,
Ve git ve Collies'i gör. "

Yüzü temizlendi ve fırladı, başını onunla geri attı
karakteristik jest ve benimle ahıra gitti.  Köpekler
Hepsi güneşte ve ortaya çıktığı anda bizi çevrelediler
sevinçle. Nokomis görkemli bir şekilde sevinçle yürüdü ve bir pençe teklif etti.

"Neden, Nokomis!" Sevinç, "Bu korkunç kesimi nasıl aldın?
KAFA!  Hemen katılmalıyız!  Chester, içeri girmeyecek misin ve
Bana biraz su ve salve al?  Leah onları size verecek. "

Geri döndüğümde köpeğin başı üzerinde oturuyordu
onun kucağına. Nokomis'in derin kahverengi, yumuşak gözleri minnetle bakarken
Yara yıkandı ve giyindi.  Gözyaşları aslında gözlerime geldi
görünüş.  Dünün sahnesi, bu ikisi her birine karşı dizildiğinde
Diğer, imkansız görünüyordu.  Hayır yaptığımı söylemeden gitmeli
Sevinçten bahsed, çünkü Edna'nın hiçbir fikri olmadığı açıktı.
Collies tedavisi.

"Şimdi, Nokomis," dedi Joy, kalkmak ve eteğinden tozu sallayarak,
"Dinle!
_bring_ bana. "Çok belirgin bir şekilde konuştu, önemli olanı vurguladı
kelimeler. Nokomis mutfak kapısına koştu, keskin bir şekilde havladı ve
kabul etti.

"Onu eğitiyorum," diye açıkladı Joy bana. "Ne kadar uzağa yapabileceğimi görmek istiyorum
Ne dediğimi anlamasını sağlayın.  Bu oldukça bir test, çünkü var
en az üç ilgili fikir, ev, ceket ve getiriyor
geri.  Ama kelimeleri toplama konusunda olağanüstü; O gerçekten oldukça var
bir kelime dağarcığı.  Tabii ki, birçok hikaye duyuyorsunuz.
Collies zekası, ama onların varlığını hiç duymadım
faydacı bir yol dışında sistematik olarak eğitildi.  Deniyorum
gittikçe daha karmaşık fikirlerle.  Sıradan köpek hilelerinden nefret ediyorum;
Onlar onlar onlar ve değersiz. Hayvanla çok ilgileniyorum
Psikoloji.  Queer, değil mi, kendi başıma bile başa çıkamadığım zaman! "

Nokomis, sıkıntılı bir zihin çerçevesinde ortaya çıktı ve sızlandı.

"Peki, Noko, sorun nedir! Bulamıyor musun?"

Nokomis havladı, eve doğru birkaç adım koştu ve geri döndü.

"Pekala, içeri girip sorunun ne olduğunu göreceğiz."

Böylece onu eve kadar takip ettik.  Edna'nın giydiği kırmızı golf katı
Dün salonda bir şapka standına asılıyordu. Nokomis ona gitti
Dişleriyle salladı, döndü ve sızlandı.  O kadar yakındı
Bir köpek olarak konuşmak yapabilirdi.

"Ah, anlıyorum," dedi Joy.  "Evi ve paltoyu iyi anladın, ama
Sadece geri dönmem gerektiğini düşündün, değil mi?  Hayır, _bring_, nokomis,
_bring, getir, getir_!
dişleri ve ona ne anlama geldiğini gösterdi. "Bir dahaki sefere bileceksin, değil mi?"
dedi.

"Şimdi numaranızı deneyeceğiz," dedi Joy,
stabil.  Nokomis beklerken o ve ben bir sulama çukuruna oturduk.
Başı uçtu, kulakları düz, yumuşak ipeksi uçları sarkıyor
püsküller gibi.  Eğimli gözleri hızlı ve canny idi.

"Bir!" dedi sevinç.

Nokomis'ten tek bir kabuk.

"İki!"

Doğru, tekrar.

"Üç!"

Hala doğru.

"Dört!"

Nokomis mükemmeldi.

"Beş!"

O zaman, bir duraklamadan sonra dört kabuk, diğeri.

"Altı!"

Bu Collie için çok fazlaydı.  Sanırım sekiz kez havladı
başını kaybetmiş.

"Oldukça iyi, değil mi?" dedi sevinç, Nokomis'i tebrik ederken-
Boyun, köpeklerin sevdiği yerde.  "Bu düz bir kültür, bilirsiniz, hayır
kandırmak.  Sahne köpekleri yaptıkları için ona hiçbir işaret vermiyorum.  Ben sadece
Ne kadar ileri gidebileceğini görmeye çalışıyorum.  Ben de renklerini öğretmeye başladım,
Ama çok başarılı olmadım. "

"Son derece ilginç," dedim.  "Acaba Collies'in neden bu kadar çok
diğer köpeklerden daha zeki. "

"Değiller. Caniches tamamen parlak, ama Collies
Koyunlarla nesiller boyunca eğitilmiş ve seviyesini yükseltti
algı.  Bu yüzden elbette eğitimlerini sürdürmeye çalışıyorum
Sadece sergi amacıyla yetiştirilirlerse kötüleşecekler.  Ancak
Çobanların eğitimi her şey değil.  Benim teorim şu ki
Bir Collie'nin daha hızlı olmasının nedeni, gözlerinin eğitilmesidir.  En
Köpekler, biliyorsunuz, burunlarını kullanabilirlerse gözlerini kullanmazlar veya
kulakları. Av köpekleri, açık bir şekilde geçecek olan taş ocağı koşacak,
bakmadan bir kokuyu takip etmek.  Bir Collie koyunlarını izlemeli
keskin bir şekilde ve gözü gelişti.  Kulakları da eğitildi,
Çobanlar tarafından. "

"Nokomis bunu ne kadar sürdürerek emirlerinize uyacaktı?"

Özensiz dinlenen Nokomis hemen baktı.

"Ona sorduğum sürece-sen değil misin, yaşlı kız?"  Joy ovuşturdu
Köpeğin boynu ayak parmağı ile.  "Bir köpeğin baş sevinci bir şekilde,
Mümkün olduğunca birçok yol, efendisinin bir parçası.  Nokomis'i hiç bilmiyordum
Bu ilişkiyi sürdüren ve vurgulayan her şeyi yapma lastiği.  Öyle
İyi bir köpeğin hayatının ana yayını-bir köpeğin bağlılığını açıklar.
Söyleyecek kadar trite, ama yeryüzünde bir aşk yok,
Köpeğin sevgisi.  Beklenmiyor! Değişmez! "

Nokomis, metresini orada izlerken, o garipten biliyor muydu
Geceleri kızın formuna çalan ruh?  Cevap mı oldu
Kendini içgüdüsel olarak, bir hayvanın gizli önsezisiyle, soru
Bu sevinç acıya sormuştu-"Edna kim?"  Düşünce bana geldi
Joy'un sözlerini duyduğum gibi, nasıl bilinçsizliklerinde acınası
Nokomis sevgisi kendi takıntısıyla mumlu ve azaldı.  Elbette
Nokomis sadık ve doğruydu.  Elbette metresine hiç ihanet etmemişti '
kendinden emin. Belki de Collie tek başına beyaz kedinin sırrını biliyordu.

Nokomis'i bizimle aldık ve yürürken tepenin üzerinden geçtik
bir gün önce. "Biz," diyorum ki, herhangi bir seyirci yamaçta
Her iki günde de geçmemizi izleyin,
çift. Benimle birlikte hayatla dolu olan aynı gracile yaratıktı ve
Güzellik, aynı küçük, kahverengi saçlı, kahverengi gözlü kadın
çiçek benzeri eller.

Ama onun içinde ne kadar farklı olduğunu söylememe gerek yok
Bana karşı zihinsel tutum.  Yine de, neşeyi yoğun bir şekilde göstermiş olsam da,
Melankolik olarak bile, bu onun doğal kalitesi değildi.  O olabilir
EDNA olarak Gay ve Debonair, ama farklı bir anahtarın canlıydı.  O
Gülüş hafif ve çınlamaydı, ama diğer durumlar tarafından kışkırtıldı.
Salamları o kadar neşelidi, ama zekâ ile parıldılar ve
anlama. O kadar açıktı, ama aynı zamanda hevesliydi. Yani değildi
Nisan ayı gibi sessiz uykuya karşı olduğu kadar güneşli-dekoru
Haziran ayında rakip.

Leah ile öğle yemeğinden sonra Joy'un özel oturma odasına gittik veya
Çalışma, dediği gibi-ve kitaplar tarafından gördüğüm gibi gerçekten öyleydi
duvarlarını sıraladı.  Onları okumak için yeterli zamanı vardı!  Oldu
Bir kadın odası, ama tadı olduğu kadar erkeklik de ifade ediyordu.
Uyku odaları ve diğer odaların çoğu gibi
Yemek odası, tavana paneldi-sevinç itiraf etti
Kağıtla kaplı olsa bile hoşlanmayan alçı.  Buradaki ahşap bir
Güzel taneli kavak ve genel hafiflik ve serinlik havası
kirişleri ve bağları olan yüksek, düzensiz, tavan çatı tarafından yardım edildi
Duvardan duvara uzatılmıştır.  Gemi benzeri bay penceresi
dışarıdan fark etmişti,
Gökkuşağı-Kelimenin tam anlamıyla konuşuyorum-menekşeden mavi, yeşil
Sarı ve turuncu ila kırmızı ve mor tekrar.  Burada harika bir masa vardı
burada büyük bir mikroskop ve slayt vakası gördüm.  Dik bir piyano
bir köşede durdu. Ayrıca bir daktilo ve bir kamera fark ettim
Tripod.  Bir iş havası vardı ve oldukça farklı çalışıyor
Edna'nın dağınıklığı ve bozukluğu.  Bana bir bakışta nasıl olduğunu gösterdi
Onun medeniyetten çok uzakta yalnız yaşaması mümkün.

Burada öğleden sonra durumunu ve beklentilerini tartışarak geçirdik.  O
Her zaman bilgilendirilmiş olmasına rağmen bana Edna hakkında çok şey sordu
Edna'nın Leah tarafından yapılan eylemlerinden ve bu zamana kadar oldukça iyi bir
alternatifinin karakterinin anlaşılması, çok ilgilendi
Görüşlerim ve sonuçlarım ve bunun üzerine yeni ışıklar kullanabildim
ona yeni bir bakış açısı veren ikinci benliği. Henüz yapamadım
kendimi Edna'nın coqeetries'inden bahsetmek için getirin, çünkü bunun yoktu
şüphe.  MidMeadows'a çok az ziyaretçi vardı.
Orada yaşadı, sadece doktor ve avukatı, inanıyorum; Onun için
geç yıllarda, Edna'nın görünüşleri olduğu gibi giderek daha fazla emekli olun
daha sık olur.

Edna'nın kendisine izin verdiği kararsızlıklar ne olursa olsun
Çok yalnız oldukları için iyi gizlenmişti.  Ben kendim asla
bir şeyden şüphelenmiştim, beni ayarlayacak kadar özgür olmasaydı
saatte.  Ve tüm bu tür şeyler de sadece açıkça
Son büyüme-Edna'nın artan "gücü" ile çakıştı.
Leah ya da bir an için herhangi bir komplike olduğunu sanmıyorum
Edna'nın neler olup bittiğini bilgilendirmeye karşı açıklamasında.  Biz
Yalnız neşeye sadıktı-onun
haklı egemen benlik, diğerinin bir interloper olduğunu-
bağlılık, herhangi bir güven olayı ihlali için tereddüt etmedi
Böyle bir vahiy.  Ama Joy'un duygularını uzun süre ayırmak istedik
olası. Çünkü hangi büyünün altında, hala kimin
eleştirmemiz gereken eylemler. Olduğu gibi sorumsuz, neredeyse hiç
kendini böyle bir ışıkta göründüğünü düşünmek için
Resim bizim gözümüzde olmalı ve kendi.  Gerçekten, daha fazlasını gerektirir
Birinin tat eksikliği gösterdiğini bilmek için sıradan miktarda felsefe
veya bir anestezik veya sarhoş edici bir etkisi altında bile incelik,
ipotek ve utanç çekmeden.  Utançları
duyarlılığı enfes olduğu kadar dokunaklı olun.

Joy değişikliklerinin bir diyagramını tutmuştu ve masasından çıkardı
bana göstermek için. 2 numaranın ilk görünümü,
yaklaşık on dört yaşında; ikinci bir ay kadar sonra ve vardı
Yirmi bir yaşına kadar bu olağan aralık oldu.  O zamandan itibaren
2 numaranın görünümü,
Geçen birkaç yıl, oldukça düzenli bir ortalama iki güne yerleşmişti
her hafta.  Erken çocukluğunda, ne zaman başlayarak
Yedi yaşındaydı, bazı meraklı anormal eğilimler
kaydedildi; Bu nedenle, gelişiminin
Kabaca, yedi yıllık döngülerde ilerliyor.

Eğer böyle olsaydı, kişiliklerin şimdiki günlük değişimi görünüyordu
Normal benliğinin kademeli bir devrilmesini tahmin etmek için, orijinal 1 numaralı.
Bununla birlikte, onunla daha fazla tartıştığımda, bu
Edna'nın ani güç erişimi esas olarak atfedilebilirdi
doktorun etkisine.  Bunu çok fazla sözle söylemedim, sevinç için
Çünkü önce planımı hazırlamak istedim, ama hiç şüphe yoktu,
Akıl, Joy'un kontrolünü devirmesinde nesnesi ne olursa olsun ve
Edna Paramount'u yapmak, benim geldiğim bir şekilde ona müdahale etmişti
deneyler ve sonuç olarak enerjisini bir
girişiminde mümkün olan en kısa sürede başarılı olma kararlılığı
yenisiyle değiştirme.  Ruhunun bu yavaş tutulması ne kadar korkunç bir sevinç olmalı,
Yeterince iyi biliyordum.

Bu nedenle, samimi bir
çok güzel ve çok nadir bir karakterle temas, tüm benim
İstek ve talihsizliğinde ona yardım etmeye güç verir.  Karar vermiştim
Zaten herhangi bir fedakarlık yapmak ve tüm zamanımı göreve adamak.  Ne
Bence, kendimi onun davasına adamak merak edilecek mi
Ve onu yakından incelemek için çok ayrıcalıklı olmak, bu zamana kadar,
ona derinden aşık oldu.  Onun çok çaresizliği, onu
Herhangi bir sıradan insanın dışındaki bir şeye karşı umutsuz, boş mücadele
Deneyim beni sürekli artan bir sevgiyle ona çekti.  O
Yardımıma güvenmek, bono gün be gün, saatlerce güçlendirdi.  Nasıl
Doktorun ona olan ilgisi bana ek fillip vermişti.
Kıskançlık, söylemeyi umursamam.

Altın zinciri olayına bir kereden fazla geri döndük. Ne yaptı
Bu fenomen demek?  Neredeyse ilkiydi ve kesinlikle
Edna'nın hayatında ortak bir payın en güçlü ve en net semptomu
hiç vardı.  O halde Joy'un Edna'nın deneyimine ilişkin loş vizyonu muydu, yoksa
daha uğursuz ve önemli miydi, Edna'nın yeteneğinin bir kanıtı
Kendini Joy'un uyanık hayatına mı yansıtıyor?  Edna, belki de
Bir arada var, bilinçaltı yaşam?  Bir şey ifade ettiği, işaret ettiği
Bu son gelişim döngüsünde yeni bir aşama, ikimizden de emindik.

O öğleden sonra ve akşam yemeğinde konuştuk ve konuştuk.  İçinde
Akşam, spekülasyonla bitkin, hepsini bıraktık.  Joy onu oynadı
Benim için bir saat kadar keman ve sorunun tüm düşüncelerini kaybettik
müziğinden ortak keyif aldığımızda.  Sonra bir satranç oyunu başlattık
Bu, sert savaştı, yatma saatine kadar sürdü.

Emekli olmadan önce Joy köpekleri görmek için dışarı çıktı ve geri döndüğünde
Nokomis getirdi.

"Sanırım odamda gece uyumasına izin vereceğim, Leah, böyle bir
Zavallı, ağrılı kafa, "diye belirtti.

Leah bana yardımımı veya tavsiyemi sormak gibi baktı.

"Korkmuyor musun-Edna sabah itiraz edebilirse
Orada ol? "Diye sordum.

Anında şüpheleri uyandırıldı. "Nokomis'e Nesne! Sevgili yaşlı
Nokomis, nasıl yapabilirdi! "

Nokomis endişeyle sızlandı, ön ayaklarını uzattı ve bekledi.

Ne söyleyeceğimi bilmiyordum.  Sevinç, elbette Edna'nın olmadığını biliyordu
özellikle Collies'e düşkün, ama kapsamı hakkında hiçbir fikri yoktu
Onun sevmediği.  Korktum, ne olursa olsun, biraz tehlike vardı
Dün oldu, Edna ve Nokomis kendilerini birlikte buldular
aynı oda.  Yine de, mümkün olduğunca bilgi vermek istedim
Bu, emindim, onu son derece üzecekti.  Leah'ın örtük olduğu gibi
Karar vermem için bıraktım, dedim ki:

"Leah, Nokomis'i sabah erkenden arayamaz mısın?
Fielding Upakes-Durumda ---- "

"Evet, bence iyi olacak," diye yanıtladı.

Sevinç bu hızlı bakış değişiminde kesin bir şeyden şüphelenirse
sormadım.  Bana iyi geceler teklif etmek için döndü ve yukarı çıktı,
Nokomis onunla.




                                  *V*


Gece Miss Fielding'in odasında bir hırıltı tarafından uyandırıldım.  Geniş
Bir anda uyanık, yatakta oturdum ve dikkatle dinledim, ama vardı
Kısa, kızgın bir Yelp duymadan kalkmak için zamanım yoktu ve sonra
Nokomis'in ayak izleri odadan çıkıyor ve aşağı iniş yapıyor
aceleci atlar.  Bir maç yaptım ve saatime baktım.  Çeyrekti
Saat iki.  O zaman Edna'nın Bayan Alacağını yeterince iyi biliyordum
Fielding'in sabah yeri.  Sanki bir hayalet girmiş gibiydi
ev ve karanlıkta gizlendi.  Uzun zamandır ben de
uyumak için tedirgin.

Ertesi gün havalı ve bulutlu.  Kütüphanede yanan bir yangın buldum
Ben aşağı indi ve Leah oradayken, odayı haklara koydu.
Bana minnetle baktı, sanki ona bir tesellimiş gibi
güvenecek bir tane var.

Leah, o zamana kadar bana onun efendiymişim gibi davranmaya başladı.
Sahip olduğumu kanıtlayacak terimler üzerine her zaman buluşmaya çalışmıştım
Rengi nedeniyle önyargı yok, ama benim bu tutumum
Onu beni boş hizmet için daha istekli hale getiriyor gibiydi.  Ben
Bunun kural olarak, Zenciler ve Güneyliler için doğru olmadığını söyledi.
Duygu ve gelenek yoluyla kendilerini daha üstün tutan
doğumları, renkli halk saygısını koruyun ve istekli
Böyle bir ırk yapamayan hiçbir kuzeylinin yoksunluğun kabulü
hissediyorum, başarabilir.  Benim düşünceme olan şükran duyuyor
Böyle bir bağlılıkta kendini ifade eder, belki de sadece onun
Kendinden daha ince-zaten ifade ettiğim gibi, ileride
onun zamanının. Yine de çok fazla pathos vardı, çünkü ben oldukça
Kuşkusuz ahlaki bir eşit olduğu gibi onu bir sosyal olarak görmeye hazır.

"Nokomis'i duydun mu?" Diye sordu hemen. "Söylemeliyim! Bayan Fielding'i uyandırmadı mı?"

"Ah, hayır, bu zamanlarda yoğun uyuyor. Ama beni uyandırdı-değil
Korkunç! Bayan Edna içeri girdi!  Düşün! "

"Bu sabah nasıl?"

"Korkunç ve sinirli-en azından bana. Seni istedi ve
Yine doktora telefon ediyor.  Oh, keşke önleyebilirsin
O.  Bunu ne için yapıyor, Bay Castle? "

"Muhtemelen onu yaptırıyor," diye yanıtladım.  "Görüyorsun, o ulaştı
Onun üzerinde bir tür güç, şüpheliyim.  Ne kadar, bulmaya çalışmalıyız
dışarı.  Ne dediğine dair bir fikrin var mı? "

"Hayır; beni odadan gönderdi. Ama sanırım muhtemelen aşağı
Bugün.  Nasıl korkuyorum!  Neden buraya bu kadar sık ​​geliyor? "

"Aşağı iniyor Leah, çünkü savaşmaya başladığımızı fark ediyor
o.  Bu sefer açık bir savaş olacak.  Her birini sevmiyoruz
Diğer, ve geceye kadar kartların gösterileceğinden şüpheleniyorum
aşağı."

"Benden kurtulmaya çalışıyor!" Umutsuzca dedi, onunla devam ediyor
toz.

"Şey, önce beni orada dövmek zorunda kalacak," dedim.  "Edna kadar uzun süre
İki gün çalışmıyor, bence sizi burada güvenli bir şekilde tutabilirim.  Ancak
En kötüsü için hazır olmalıyız. Burada olduğun yerde herhangi bir yer var mı
Gerekirse bir gün kadar kalabilir mi? "

Bana eski kabini yolun biraz aşağısında hatırlattı ve düşündü
Yeterince iyi takılabilir.  Orada kalmaktan korkmazdı
yalnız ve muhtemelen yemeklerini bir şekilde yönetebilir,
her zaman ona yardım etmeye hazırdı.

"Revolver var mı?" Diye sordum.

"Bayan Joy'un bir tane var ve bunu kolayca alabilirim."

"Elinde olması iyi olabilir," diye önerdim.  "Sana tavsiye ederim
Jerdon Amca'dan kabini sizin için temizlemesini isteyin.  Ve emin olun
Collies de sabitlendi, değil mi?  Nokomis şimdi nerede? "

"Nokomis aşağı indi ve gecenin geri kalanını
mutfak.  Kral kapıyı açtığında dışarı çıktı.  O gelmeyecek
Geri döndüğümde, Bayan Joy'un tekrar kendisi olana kadar. "

"Bu yarın olacak, güveniyorum. Ama o zamana kadar
ona rapor vermek için kesin bir şey.  Günümüzde, mümkünse,
Doktorun tam olarak neler yaptığını öğrenin.  Hayır için geri çekeceğim
Scruples; Dinleyeceğim, yalan söyleyeceğim ve oyununu öğrenmek için hile yapacağım ve
Onu nasıl aşırır! "

"Söylediğin her şeyi yapacağım Bay Castle. Aynı şeyi almaya hazırım
Rehin. "Bu onun için tam fedakarlıktı.
Elbette, metresini kurtarmak için gerekirse onurunu verdim.

O zaman, Bayan Fielding'in görünüşüyle ​​kesintiye uğradık-aramaya cesaret edemiyorum
Edna, neredeyse her dış yönde olduğunu unutmuyor
değişmeden.  Gerçekten de, vücudu, zihni yerine,
Metamorfize, bence kişinin kendisini ayarlamanın daha kolay olacağını düşünüyorum.
onun tuhaflığı. Ama Edna'nın sözleri ve Edna'nın eylemleri sürekli
Yalanını Joy'un sesine ve Joy'un yüzüne verdi.  Kişi tedavi bile edemedi
onu çılgınca.  Masquerade'de kesinlikle başka bir insandı.  Ruhum
Vahiyde soğutulmuş geri dönmek için görünüşte ona gitti
o tuhaflık.  Hafızam tarafından sürekli kandırılıyordum.  Ne zaman
onu fark etmeyecek şekilde konuşmaya çok ilgi duymuştu
Görünüşle konuştuğumu hissetmek yeterince kolaydı
neşeden başka, ama benim ilk görüşüm üzerine ya da ne zaman sahip olduktan sonra
Bir süre uzağa baktı, gözlerim aniden ona geri döndü, sürpriz
Edna'nın Joy'un dudaklarından gelen sözlerinden bana şok verdi.  Ama hepsiyle
Bu Edna'yı bir sapkınlık, neşenin bozulması olarak kabul etmeye başlamıştım
Ben, ayrı bir bireysellikten ziyade, çok fazla önemsiyordum
Sevinç için, şimdi, büyünün çalışmasına bir
Kalbimde sürekli, ateşli protesto.

İlk selamlarımız Leah ortadan kaybolduktan sonra
yemek odası.  Edna, kahvaltı yaparken masada oturdu, onu
bez üzerinde dirsekler, çenesi sıkılmış ellerinin arkasındaki, bakıyor
Bana.

"Şey," diye başladı, "tekrar unuttum Chet. "

Ne olacağını merak ettim.  Daha çok emilmiş görünüyordu, daha fazla
normalden introspektif, şimdiye kadar sahip olduğu bu aşamadan ne kadar
Tezahür edilen günün ilerleyen saatlerinde ortaya çıkmıştı.  Beni de izledi
Meraklı bir niyetle.

"Ama sen kadar kötü değilsin," diye teklif ettim.  "Sadece seni biliyorsun
Bu sefer bir gün kaybetti. "

"Hayır, kendimi tutuyorum, inanıyorum. Doktor bana yardım ediyor,
Eminim.  Her hafta dört ya da beş gün kaybederdim. "

"Seni tebrik ediyorum!" Dedim ki, yanlış bir şekilde itiraf ediyorum.  Ama yapmalıyım
Herhangi bir maliyet onu yatıştırır.

"Dün nasıldım Chet?"

"Ne demek istiyorsun?"

"Nasıl davrandım? Ne yaptım? Olduğumdan çok farklıydım
Örneğin, bugün?  Bana her şeyi anlat! "

Bu beni sendeledi.  Daha önce hiç bu kadar merak etmemişti; o
her zaman onun turlarını dikkatsiz, düşüncesiz bir şekilde almıştı
çok soru.  Leah'ı mutfak durup dinledim, dudaklarını dinledim
Beyaz dişlerini göstererek ayrıldı.

"Çok güzeldin-her zamanki gibi!" Söyledim.

"Beni bulmana sevindim Chet. Bunu daha önce hiç söylemedin, sen
Bilmek!"

"Şey, sık sık düşündüm!"

"Beni genellikle senden daha iyi sevdin mi?" ısrar etti,
Gözlerini benimkinde tutmak.

"Ah, seni tam olarak onaylamadığım zamanlar var, itiraf ediyorum."

"Ne zaman Chet?"

"Köpekleri kötüye kullandığınızda-ya da Leah."  Leah kayboldu.

"Ama onlar da beni kötüye kullanıyorlar!" Şikayetçi bir şekilde şikayet etti.  "Ve
Hayatım boyunca neden Leah'a bu kadar düşkün olduğunu göremiyorum.  O bir
Bana harika bir deneme.  Onu sadece hesabınızda tutuyorum ve
Beni azarlarsan, yaptığım için üzgün olacağım. "

"Ah, seni azarlamayacağım. Çok büyüleyici."

"Dün olduğum kadar büyüleyici mi?"

"Neredeyse."  Söylediğim için kendimden nefret ettim.

"Dün ne yaptık? Bana henüz söylemedin."

"Neden, çoğunlukla konuştuk. Tüm öğleden sonra çalışmanızda oturduk ve
Akşam satranç oynadık. "

"Satranç oynadı mı? Oldukça kötü oynamalıydım!"

"Ah, hayır! Aslında bana sert bir kavga verdin ve beni dövdün."

"Satranç aptal olsa da. Konuşmayı tercih ederim. Ne hakkında konuştuk?"

"Ah, senin hakkında, çoğunlukla."

"Benimle seviştin mi?"

"HAYIR."

"Neden olmasın, eğer normalden çok daha güzel olsaydım?"

Kasıtlı yanlış, yeterince kadınsı bir özellik,
Edna'nın yeni edinilen zihinsel çevikliğinin özelliği, ancak
Bunun arkasında bile bir şey olduğunu algıladım.  Bir şeydi
Kategorik olarak ilerlemesi için yeni.  Beni utandırdı
Küçük ve yine de kendimi tamamen ona yalan söylemeye getiremedim,
Onu pistten atmak için bile.  Baktığımda neredeyse imkansızdı
Onun düz yüzünde-Joy'un yüzü-elbette,
Gerçekten olanlardan herhangi bir şey.

"Ah," dedim, "şimdi çok iyisin ama seninle sevişmiyorum
Görmek."

"Neden olmasın?" Diyerek beni de rahatsız etti.

Savaşı Afrika'ya taşımaktan başka yapacak bir şey yoktu.

"Çünkü Doctor Copin bu hakkı ya da ayrıcalığa sahip gibi görünüyor,"
Cesurca, benim tonumla çok iyi yapıyor.

"Doktor Copin benim için gerçekten çok iyi; gerçekten de senden daha güzel
Bana göre Chet. Bana yapmayacağın şeyleri söylüyor ve bana yardım ediyor
Hafızamı geri al.  Neden bana yardım etmiyorsun? "

"Nasıl yardımcı olabilirim?" Diye sordum.

"Dün nasıl farklı olduğumu söyle bana, eğer farklı olsaydım. MİYEN
Ona karşı farklı mı? "

"Tabii ki, ona nasıl davranma alışkanlığında olduğunu bilmiyorum
Ben gelmeden önce. "

"Peki, o zaman _me_ nasıl davrandı?"

"Ah, _him_'den bunu sorsan iyi olur! Ama" diye ekledim, onu denemek, "
Kuşkusuz sana aşık olduğunu düşünüyorum. "

"Ve sen değilsin? Utanç için, Chet!"  Bana zorla baktı, sanki
sadece zevkimi bulanıklaştırmak için.  "Senin kadar iyi değil Chet,"
devam etti, "ama bana daha iyi davranıyor. Benim için çok şey yaptı
Ve eğer iyileşirsem, onun tavsiyesi ile olacak. "

"Ne yapıyor? Sana nasıl davranıyor-bana söyleyebilir misin?"

"Neden, beni hipnotize ediyor, biliyorsun. Bunu daha önce söyledim. "

"Ve size öneriler veriyor, sanırım?"

"Ne demek istediğini bilmiyorum. Sadece uyuyorum ve bir süre sonra ben
tekrar uyan. Son zamana kadar yapamadı ve ben
Zaten çok iyi anlamıyorum. Umurumda değil, benim
iyileşmek.  Oldukça ilginç bir dava olduğumu söylüyor. "

"Öyleyse sen Edna, en önemlisi," diye yanıtladım.  "Olursun, hatta
iyisin. "

"Bunun için teşekkür ederim. Kredinize iyi bir işaret bırakacağım. Ama
Söyle bana-dün güzeldim, Chet? "Bana ciddiyetle baktı
kaşlarının altında.

"Çok güzel-güzel!"

"Ben de akıllı mıydım?"

"Çok!"

"Normalden daha fazla mı? Bugün olduğumdan daha güzel ve daha zeki mi?"

Ne sürdüğünü görmek istedim, bir şans atışını riske attım.  "Evet,"
Söyledim.

"Ah, ben _hate_ sen!" Ağladı ve bir evcil hayvana çıktı ve kendini fırlattı
Odadan, kaşlarını çattı.

Onu almak için acele ettim, ama zaten dışarıdaydı.  BEN
Onu şeride geçti ve elini alıp geri almaya çalıştı,
Ama benden uzaklaştı ve bana cevap vermeden yürüdü.  Verme
kovalamaca yukarı, kütüphaneye döndüm, onu uyandırdığım için çok üzgünüm
temper.  Sevinç için ona yalan söylemem gerektiğini biliyordum, uğruna
nihai zafer uğruna barış.

Bu zamana kadar Edna'nın gözlerinin açıldığına ikna oldum,
Ve neler olduğunu biliyordu.  Kuşkusuz bilgilendirilmiş olmalı
Bir gün önce doktor tarafından.  Bu onun davranışını açıklayacak
Akşam yemeği ve akşam.  Hayatında ilk kez vardı
Bir seferde günleri kaybettiğinde bu turlar sırasında,
Biri onun için yaşadı, aynı bedeni canlandırdı.  Eğer olmadığım gibi
Hayal edemeyecek kadar mütevazı, beni önemsedi, öfkesinin nedeni
açık.  Edna şimdi muhtemelen kesinlikle neşeye karşı çukurlaşmıştı.
Şüphesiz zaten açık olan çatışma.  Bu nedenle,
Bir şeyi bir krize getirin, en azından nerede olduğumuzu bildiğimiz
durmak.

Leah'ın yaklaştığını görünce on beş dakika yalnız kalmadım
ev.  Ağlıyordu, başı eğildi, mendiline ona
gözler.  Onunla buluşmak için koştum, kalbim ağzımda.

Durdu ve bana konuşurken konvulsif olarak titreyerek,
Kabine bir süpürge ile, uygun hale getirmek isteyen yolda
Geçici doluluk, Edna onunla tanışmış ve sorguladı.  Leah's'ta
Gerçeği gizlemeye çalışın, zaten kızgın bir ruh hali olan Edna,
Bir öfkeye patladı ve o kadar güçle Leah'a çarptı
Yanak dişleriyle kötü bir şekilde kesildi.  Tabanca düşmüştü
Leah'ın cebinden; Edna onu almıştı, Leah'ı çalmakla suçladı,
ve şeriden aşağı inmişti.

"Ah!" Leah tutkuyla ağladı, "Beni ne kadar incittiği umrumda değil-o
Sorumlu değilim, eminim-ama korkarım şimdi beni gönderecek
Tekrar.  O zaman Bayan Joy'a ne olacak?  Bana vuracaksa, o
Daha da kötüsü.  Çok yakında bir şey yapmazsak, çok geç olacak! "

"Geri kalanının geri kalanı için mümkün olduğunca gözden uzak durmalısınız.
Gün, "Dedim," özellikle doktor muhtemelen aşağı inecek.  Eğer biz
Sadece bunu önleyebilir! "Kelimelerde bana bir fikir geldi." Ne
Tren genellikle aşağı iniyor mu? "

"Şehirden saat on. Genellikle burada öğle yemeği alır."

"O zaman belki de onu yakalamak için zaman var.
Bir şey bulamayacağımızı görmeye çalışacağım.  Bu çaresiz
Şans, ama alacağım.  Olsak bile, şey çok daha kötü olamaz
öğrendi. "

Çalışmaya girdik ve doktorun numarasını aradım.  Biz
Bekliyorduk Leah'a talimatları verdim.

"Yüksek sesle konuşma, sadece duyabilmesi için yeterince yüksek sesle
zorluk ve konuşmanın çoğunu yapmasına izin ver.  Sesinizi A Şöylen
olabildiğince yüksek.  Ona hangi trene indiğini sorun.  Alacağım
Alıcı ve dinle ve size başka ne söyleyeceğinizi söyleyin. "

Birkaç dakika içinde çan çaldı ve biz de doktorla bağlantılıydık
ofis. "Merhaba! Sen, Bayan Fielding?" Dediğini duydum.

"" Evet "deyin" diye fısıldadım.  Leah bunu yaptı.

"Sorun herhangi bir şey var mı?" diye sordu.  Leah "Hayır" dedi

"O zaman ne istedin?" bir sonraki sorusuydu.

Leah trenle ilgili soruyu koydu.

"Onları alacağım. Hemen başlıyorum. Sorun nedir
sesinle?  Kulağa farklı geliyor ve zaten çok zayıf, yapabilirim
Zor duy! "

Leah'a "Ne?"

"Ah, boşver," diye bağırdı sabırsızlıkla. "Bazı sorunlar olmalı
çizginin üzerinde.  Sesini asla tanımıyordum.  Beni duyabiliyor musun
açıkça? "

"Evet," dedi Leah.

"Şey, kaleye dikkat et," diye devam etti, "
Bir şeyden şüphelen, olur mu? "

"Hayır", Leah'tan, benim isteğimde.

"Senin için sorun çıkarmaya çalışıyor; eğer dışarı bakmazsak yapacak.
O diğer One_'ye aşık ve denemeniz iyi olur ve baksan iyi olur
Ondan kurtulamıyorum!  Şimdi Edna! "

"Evet!"  Leah fısıldayan sözümü tekrar tekrarladı.

"Dinliyor musun?"

"Evet."

"Dinliyor musun?"  Soruyu neden tekrarlıyordu?

"Evet!"

"Dinliyor musun?"

Bu konuda, bazı hipnotik için kullanabileceği bir formülden şüphelendim
telkin.  "Evet, evet" demek için Leah'a fısıldadım.

"Benimle istasyonda buluş, elbette. Yalnız geleceksin. Güzel!"

Alıcıyı kapattım, şüphelendiğinden eminim
aldatma.  Tekrar merdivenlere gittim ve saat on birde Edna'nın sahip olduğu gibi
Eve dönmedim, hiç şüphem yoktu.
Doktorla tanışmak için kendi iradesi istasyonu.  Bu şanslıydı, çünkü
Onun önerisine itaat ederek onu açıkça görerek, daha az olabilir
Onu telefonla ilgili sorgulamanız ve böylece Ruse'umuzu keşfetmeniz muhtemeldir.
Bununla birlikte, onlarla tanışma ihtimalinde gergindim.  Leah yapabilir
Hile keşfedilirse nadiren tutulur; Zor işim olmalı
Kendim çıkar.

Yaklaşık öğlen onlarla tanışmak ve keşfetmek için kuzey şeritinden başladım
Leah'a bildirmek için zamanında durum.  Yolun yarısında,
Ancak Jerdon Amca'nın bana ne söylediğini hatırladım
İkisi, otomobilde parçalandığımız gün.  Karar verdim
Gizle ve ne keşfedebileceğimi gör-bir kelimede, onları gözetlemek için. Ben
Bu zamana kadar silah seçimim konusunda iyi olmayacak bir ruh halinde yok ve ben
El ele gelen ilkini aldı.

Seslerin yaklaştığını duymadan çok beklememiştim ve gizledim
Kendimi izlemek için bir kümenin arkasında.  Duymak için çok uzaktaydım
Belirli bir şekilde ve aslında, çok az konuşma yaptılar-ara sıra
Ondan ünlem ve doktorun burun cevapları.  Gözlerim bana söyledi
Kulaklarımdan daha fazlası-Edna'nın beni görse de,
Doktor ayrıca daha fazla sevecen gösteri için geldi
Şüphelendiğimden daha fazla ve ya benim kadar vicdani değildi
ya da aslında ona aşıktı.  Eylemleri
kabul edilen sevgililer.  Öyleyse neden benimle flört etti?  O muydu
şimdi davranış, belki de sadece kıskançlığın neden olduğu pike uyandırdım
Sevinçten bahsetmiştim mi?

Öğle yemeği servis edilirken gittim.  Edna benimle biraz serin bir şekilde tanıştı
daha fazla doktor. Şimdi konuk olmaktan kesinlikle rahatsız oldum
belki de istedim olmadığım ev, ama fark etmiyormuşum gibi davrandım
Herhangi bir şey yanlış ve benim pozisyonuma olabildiğince katlandı.  Doktor
varlığımı tamamen görmezden geldi, tüm donuk witticism'lerini ele aldı
Her zamanki gibi onlara gülen Edna
Beni konuşmaya sürükle.  Herhangi bir ruh hali tutamadı
Ancak uzun ve yemeğin bitiminden önce kendimi gururlandırdım
Sonuçta, benimle yalnız olmayı tercih ederdi; Ama doktor
Pop-Eyes onu tuttu ve bitişmez aptallık tüm dikkatini çekti
Kendisine rağmen ona yoğunlaştı. Hiçbir şey söylenmedi
Telefon.

Öğle yemeğinin hemen ardından ikisi çalışmaya başlamıştı,
Bana bir özürün formalitesi bile olmadan. Leah meşgul olduğu için
Kendi çalışması, Kral'ı görmek için mutfağa doğru yürüdüm.  O öyleydi
bulaşıkları yıkadı ve beni geleneksel şifreli sırıtışıyla karşıladı.

"Söyle, Kral," dedim, "Odanızda bir Joss var mı?"

Sırıtarak daha da büyüdü.  "Evet!" Başını sallayarak boşaldı.

"Sen Hıristiyan değil mi? Pazar okuluna gitmiyor musun?"

"Aw, Pazar Okulu'na iyi git-Melican'a tüm ışıktan bahsedebilirim.
Chlistian Joss Chinaman için iyi değil.  Öyle mi düşünüyorsun? "

"Sanırım haklısın," dedim.  "Ama Joss'a ibadet ediyor musun?
Bir ara punk sopası mı yakıyor?  Onu kağıt çiçeklerle kesiyorsun, belki? "

Sanki büyük bir şaka gibi güldü, ama yıkamaya devam etti
Bulaşıkları bir makine gibi.  "Joss'umu görmeyi seviyor musun?" Dedi, bakıyor
Omzunun üzerinden geri dön.  "Yığın İyi Joss-Velly Yaşlı.
Çin."

"Ne için dua ediyorsun, Kral?"

"Ah, bazen bir şey, bazen başka bir şey. İyi şanslar için oynuyorum
Allee aynı chlistian.  Sen de mi oynuyorsun? "

"Ah, bazen," dedim.  "Ama devam et, söyle bana, Kral. Ne zaman dua ediyorsun?
Günümüzde dua ediyor musun? "

Başını salladı.  "Aw, hayır; henüz oyun yok. Geceleri her zaman oynayın."

"Dün gece ne istedin, o zaman? Hadi, söyle bana!"

"Aw, hayır, hayır!"  Başını salladı, hala sert bir şekilde güldü.

"Para, kral? Bahse girerim para için dua ettin!"

"Ah, hayır, hayır! Sana söylüyorum. Bayan Fielding için oynuyorum."

Canlı bir telin üzerine tökezledim!  Anında uyandırıldım ve dikkatli oldum
dokunmaz kelime söylemek için.  Ondan zaten aldığım şey
Kastının bir Çinlisinin beyaz bir şekilde keşfetmesi için olağanüstü bir miktar
Adam.  Bu yüzden bana daha fazlasını anlatmaya yönelttim.

"Bu iyi, kral; Bayan Fielding için de dua ediyorum. Onun almasını istiyorum
Peki.  Değil mi? "

"Evet. O iyi bayan, bahse girerim. Belki iyileşiyor, bilmiyorum."

"Onunla ilgili ne düşünüyorsun, Kral? Onun için endişeleniyorum."

Yemek suyunu boşalttı ve önce ellerini sildi.  O zaman o
Aniden durdu ve dedi ki:

"Bayan Fielding, içeride iyi olmayan bir Debbil var. Biliyor musun?
Bazen kötü yığın, bazen hareketsiz kalır.  Bol insanların debbil var
Çin'de; Tüm zamanlar başa çıkıyor, onları kolayca uzaklaştırıyor. "

"Rahip şeytanları uzaklaştırıyor, Kral! Bunu nasıl yapıyor?"

"Ah, Flighten Debbil, hepsi.
Her zaman yığın yüksek sesle gürültü ve Debbil uçuşa git. "

"Keşke Bayan Fielding'in bu kadar kolay iyileşmesine neden olsaydı, Kral!"

Konuşma sırasında ilk kez sırıtışı kayboldu.  O
Bana geldi, Gesticing.

"Debbil'i uçurmayı seviyorsun? Belki bir ara sana yardım ediyorum?"

"Yapar mısın?" Güldüm.

"Tabii! Aw! Sanırım öyle mi?"  Yemeklerini silmek için geri döndü
felsefi olarak.  Onun ciddiyetine gülümsedim ve uzaklaştım.

Doktor inene kadar beklemek için kütüphaneye oturdum.  Buldum
Jerdon Amca uzakta olduğu gibi istasyona yürümesi gerekeceğini ve
Onu görmeyi başarabilseydim onunla başka bir konuşma yapmaya karar verdim
yalnız.  Bir _coup d'Etat_'a karar vermiştim.

Yarım saat içinde yeniden ortaya çıktılar, Edna ağırlık izlerini gösteriyor
Gözleri, sanki uyuyormuş gibi.  Doktor saatine baktı,
ve trene yürümek için sadece zamanı olduğunu buldu.  Teklif ettim
Ona eşlik etti ve şaşırmış gibi görünse de,
İyi lütuf.  Edna bizimle gitmeyi umursamadı.  Bana öyle geldi
Sadece doktor ve ben arasındaki düşmanlığı algılamakla kalmadı, aynı zamanda
kendi amaçları için teşvik etti.  Sanki onun için savaşıyor gibiydik ve
En iyi adamın kazanmasına izin vermeye karar vermişti.  Böylece onu terk ettik ve başladık
dışarı.

Şeridin dönüşüne döndüğümüzde başladım.

"Doktor Copin," dedim, "Keşke bana tam olarak haber verseydin
Fielding'in durumu ve iyileşmesi için ne umudunuz. "

"Senden beni sorgulamanı mı istedi?" diye sordu mülayim bir şekilde.

"Bir bakıma yaptı. Ama yine de, yine de kendi başıma
Sorumluluk, davasıyla çok ilgilenen bir arkadaş olarak. "

"O zaman cevap vermeyi reddetmeliyim. Sanırım, o özledim
Fielding'in meselenin olmasını istememek için kendi nedenleri vardı
tartışıldı mı? "

"Bunun farkındayım, ama sanırım, şimdi hepsini bildiğim gibi
Temel gerçekler, onun için önemli olamaz.  Öte yandan ben
Belki de yardımcı olabilir. "

"Sinir hastalıklarında uzman olduğunu bilmiyordum-hatta bir
Psikolog, "diye cevapladı bir küçümseme tonuyla.

"Ben de değilim, ama onu algılayacak kadar sağduyum var.
Sorun bir krize yaklaşıyor.  Aslında bu benim tek
Burada kalmak için gerekçe. "

"Ah, eğer hepsi bu ise, her zaman gidebilirsin.
Durum, seni temin ederim. "

"Doctor Copin, ne yaptığınıza dair bir açıklama yapmakta ısrar ediyorum.
Bu konu.  Bayan Fielding'in temsilcisi olarak konuşuyorum-gerçek
Bayan Fielding. "

Şimdi ince dudakları geri çekilerek bana döndü, eşit çizgisini gösterdi
sahte dişler, acımasız, bencil bir gülümsemede.  "Israr etmek?" Tekrar etti.  "Sen
Miss Fielding'in söylediği her ne kadar haklı değil. "

"Kesinlikle bu hakkım var!" Ben korudum.

Pistlerinde durdu ve benimle yüzleşti.  "Neden?" istedi.

Blöfümü oynama zamanı gelmişti.

"Çünkü Miss Fielding ile nişanlandım!" Duyurdum.

Şiddetle kaşlarını çattı.  "Sen!" İfade etti.  "Çok iyi, o zaman var
size cevap vermeyi reddetme hakkı gibi! "

"Neden? Ne demek istiyorsun?"

"Çünkü onunla kendimle nişanlandım. İşte işte!"  Onunla o
Yürüdü, beni ayakta bıraktı, ona baktı.  Kelimenin tam anlamıyla
durma için blöf.  Onu şeritten aşağı inmesini izledim
sessizlik.  Bir düşünce labirentindeydim.  Sonra yavaşça geri döndüm
eve doğru ve savaşa hazırlandı.  Onu çıkarmam gerek
Edna, ya da pes ve kendimi yendi itiraf et.

Şeride doğru yürürken çalılarda bir hışırtı duydum ve baktım
Onlar aracılığıyla Nokomis'in sınırlandığını gördüm, kulakları geri döndü, onu
Fırça Sonrası.  Bankayı biraz önümde atladı ve
Evin yönünü işaret ederek bir an durdu.  Ben aradım
onu, ama sadece bir anlığına ince başını çevirdi ve sonra tırmandı
şeritten yukarı.  Ondan sonra yavaşça takip ettim,
Edna'nın çapraz muayenesi.

Dönüşe gelmeden hemen önce, hızlı, keskin bir Yelp duydum ve
Kadının tiz ağlaması. Sonra yamaçta yankılanan bir atış patladı.
Virajı tam hızda koştum.

Elinde bir tabanca sigara ile Edna vardı.  Yolda, önünde
Nokomis ölü yatıyordu.  Evden koşan Leah durmuştu
Edna'nın arkasında ve hareket etmekten korkan korku tutuldu.  Gibiydi
bir oyunun sahnesi.

Ben yukarı çıktım.  "Ne oldu?" Talep ettim.

Edna tabancayı yanına düşürdü ve Collie'ye baktı
öfkeyle.

"Nokomis beni ısırmaya çalıştı," dedi. "Ama bir daha asla denemeyecek! Ben
Her zaman onun tehlikeli olduğunu düşündü. "

"Bana o tabancayı ver!" Sert bir şekilde dedim.

Görünüşümle tanıştı, biraz küçüldü ve silahı teslim etti.  Koydum
cebime.  Leah korkuyla eve geri çekildi.

İlk olarak, Nokomis'in cesedini aldım ve yanında bir eğrelti otu yatağına taşıdım
Yol, başını okşadı ve gömülene kadar onu orada bıraktı.  Daha sonra
Edna'nın kolunu nazikçe aldım ve onu uzaklaştırdım.  Bana biraz söyledi
şimdi benim tarzımın etkileyici olduğu için korkmuştu, onun tanışmıştı
Nokomis aniden ve onu uzaklaştırmaya çalışan, Collie vardı
ona kıskançlıkla çekildi.  Edna'nın aldığı tabancaya sahipti
Leah'dan günün erken saatlerinde, hala ceket cebinde ve
Saldırı, çizmiş ve hemen ateş etmişti.

Onun için hiç sitem yoktu-söylenecek ne vardı?  Konuşurken bile,
Ruh halinden iyileşmişti ve blithe oldu ve
Hiçbir şey olmamış gibi tutarsız-görünen tek etki
Zımni azarlamamda kaprisli bir pettishislikti. O başladı
Beni çocukça bir şekilde cajole yapmaya çalış, elimi okşamak, saully yukarı bakmaya çalış
Yüzüme ve öfkesinin bir tür kemer amortismanı gibi davranıyor.
Yaptıkları için hiç üzgün olmadığı açıktı; içinde
Gerçek, onun kahramanlığından tamamen memnun görünüyordu,
Yine de önemli bir guile ile kapladı.

Öğleden sonra geri kalanı heyecanlı bir zihin çerçevesindeydi.  O
bana tüm eski yoldaşlıklarıyla tedavi etti, ama onun olduğunu görebiliyordum
oyunculuk.  Bana gelişiminin hızıyla ilgili yeni bir fikir verdi
doktorun bilgileri tarafından etkilenir.  Artık çocuk değildi; o
hala hızla değişen hakim olmasına rağmen karmaşık hale geliyordu
ruh halleri.  Yeni bir aşama kuşkusuz başlamıştı; İşaret buydu
korktuğu, büyüyen bir üstünlükten.

O akşam beni Coquette'in her sanatıyla şaşırttı.  O
Tutarlık, doktorun onların hakkındaki ifadesine yalan veriyor gibiydi
nişan, ama onu oynadığı doğru olabilir
Beni oynarken cesaretsizce.  Elbette ona sormadım
BT.  Önemli değildi.

Kendini kısıtlamamı diğer akşamlarda kullanmam gerektiğinde
Beni kışkırtmaya çalıştı, şimdi çok daha zordu, çünkü vardı
entelektüel olarak, sevinçten daha az farklılaşır; Çok fazla
En azından, hayal gücümü oynamam için zaman zaman bana izin verecek ve fantezi
O, şu an için, gerçek sevinç, çekici bir kisvedeki sevinçim,
vahşi ateşle tenjör.  Bölünme çizgisi şimdi daha çok ahlaki idi
çizgiler. Edna'nın zihni etik doğası pahasına gelişiyordu.
Onun cazibesi baştan çıkarıcı ve bana işkence etmek için öngörüldü; Ben
Elbette, rakip benliğine olan bağlılığımı sarsmayı amaçladığından emin olun.  BT
Onunla yalnız kalmak için sert aletlerle oynamak gibiydi. Aralıklarında
Sakın, o kadar doğal bir şekilde neşenin pozlarına düştü ki
rahatsız edici. Falan queene_ tekrar gibiydi; gibi
Hatalı şövalye, metresimin imajıyla çok kurnazca karşılaştım
Vücudunun olduğunu söyleyene kadar söyleyemediğimi büyüledi
başka bir ruha takıntılı.

Bana bir gün önce ve ne yaptığını çok sordu ve
söz konusu.  Akşam giydikçe ve sürekli olarak yenemedi
Kazanımlar, somurtkan ve ayrılmaya başladı.  Sonunda ortaya çıktı
vazgeçmek için ve "iyi" ona alaycı bir vurgu yaparak yukarı merdivenler
Gece, Prig! "




                                  *Vi*


Ertesi sabah uyandıktan sonra bir süre yatakta yattım, günümü planlıyor.
Eğer ortaya çıkan sevinç olsaydı, karar verilecek birkaç şey vardı
üzerine ve başarılı; Edna, bana neden olan bir çatışma yakındı
çok endişe.  Yeterince tuhaf, sevinç için yapmam gereken teklif
Neredeyse bir _EX Post Facto_ Sözleşmesi gibi görünüyordu.  Ben vardı
Zaten doktora nişanlandığımı duyurdum, ama ben
Oldukça iyi bir el tutmadan blöf. Bundan şüphe edemedim
Zaman, sevinç bana karşı nasıl hissetti.

Saat sekizde geleneksel diyalogu duydum-Fielding'in Kapısını Miss
Hala Ajar'dan ayrılmak-ama sesinin hızlı olduğunu fark ettim ve
heyecanlı.  Leah hemen çağrıldı ve iki kadın görünüyordu
Birlikte olağan konuşmadan daha fazlasına sahip olun.

Sonra, köpeklerin isimlerine cevap verdiğini duydum; Ama vardı
Günümüzde Joy'un çağrılarına sadece üç cevap.  Zavallı eski nokomis asla olmaz
Metresini tekrar selamla. Sonra kapı kapatıldı.  Joy açıkça yaptı
Her zamanki gibi, on beş dakika boyunca kahvaltı yapmak için beklemiyorum
Daha sonra onun aşağı merdivenlerini duydum.

Bir şeyin yanlış olduğundan korkuyorum, şimdi emindim, şimdi,
Duyduğum sevinç, ayağa kalktım ve olabildiğince çabuk giyindim.
Onu kütüphanede beni bekliyordum.

Elinde katlanmış bir kağıt tuttu, pencerenin yanında otururken bakarken
Listesizce dışarı.  Onu günaydın; Gülümsemeden baktı
ve sessizce bana gazeteyi verdi. Açmak, gördüm, yazılmış bir
Yuvarlak, çocukça, dikey senaryo, kelimeler:

"_ Şimdi seni tanıyorum-kedi! _"

“Uyandığımda bunu yastığıma sabitledim” dedi.  "Bu
Edna. "Sonra hafif, rüya gibi bir gülümseme dudaklarını yumuşattı." Sen
Bakın, ona bile, ben beyaz kediyim! "

"Edna'dan geldiğini nasıl biliyorsun?"

"Bu onun el yazısı. Benden çok farklı yazıyor."

Ona baktım, merak ediyorum.  Savaştaki ilk atıştı.

"Görüyorsun, öğrendi. Gözleri açıldı," dedi Joy.

"Evet. Sana günümüzde anlatacaktım. Şüphelendim
Dün ve doğru oldu.  İşleri son derece karmaşıklaştırıyor. "

"Leah bana da vurduğumu söyledi. Düşün! Bu beni yapıyor
olumlu zayıf. Hangi korkunç parçam yüzeye geldi
Edna?  Bana işkence eden şeylerin keşfedilmemiş benliği nedir?  Bu bir
iğrenç vahiy.  Kalbinde ne kadar ahlaksız olmam gerektiğini gösteriyor. "

"Sen değilsin!" Ben ilan ettim.  "Bu başka bir kadın, oldukça. Sadece sensin
Sarhoş olsaydın ya da
rüya görüyorlardı ya da deli.  Kendini hiçbir şekilde düşünmemelisin
sorumlu."

"O zaman elbette o da değil mi?"

"Bir çocuktan ya da aptaldan daha fazlası yok. Vücudunu ve zihninizi kullanıyor,
Ama tabiri caizse, ahlaki sıkıntılarınızın kullanımı yok. O bir
dağılmış benlik, kusurlu bir şekilde işlev gördü.  Sahip olduğumuz her şey
Tabii ki, ona başka bir kişi gibi davranmak.  Ve zaman
Bence yaklaşıyorum, ne zaman harekete geçmemiz gerektiğinde.  Yedeklemeyi düşünmüyorum
o.  Gerekirse kuvvet kullanmalıyız. "

"Uzun zamandır bir cehaletten sonra beni nasıl biliyor?" Joy sordu.

Ona telefonda ne duyduğumu söyledim. Neredeyse kredi verebilirdi
Tanıklığım.

"Doktor kesinlikle Edna ile atılıyorsa, ne yapabiliriz?
Tüm bilimi ve Edna'nın aktif yardımı.  Gerçekten karşı ise kayboldum
Ben!  Doktorun beni kasıtlı olarak yanlış oynadığından emin olamıyorum.
Bazı hatalar olabilir. "

"Sanırım bunu sana kanıtlayabilirim," diye cevapladım "ama çok şeyim var
önce sana söylemek. "

Sanırım biliyordu; Sanırım ne yapacağımı duymayı umuyordu
Söyle, çünkü bana elini verdi ve içeri girerken bana gülümsedi
Kahvaltıya.  Leah ile masaya oturduk.

Leah'ın Joy'a sahip olan her şeyi anlattığına karar vermiştim
Bir gün önce oldu ve böylece onu daha fazla üzmek istememek, ben
Nokomis hakkında hiçbir şey söylemeye özen gösterdi.  Ama Leah'ın şişmesi
Yanak bu kadar kolay görmezden gelinemedi ve birkaç kez gözyaşlarını gördüm
Gözünde Joy'un gözlerine gelin.

Biz oradayken saat sekizde yarım vurdu.  Sesle
Joy'un yüzü değişti-içine bir soyutlama ifadesi geldi. Öyleydi
Hafızasını atlatan bir şeyi hatırlamaya çalışıyorsa.  O zaman o
Yarım gül, bir somnambulist gibi.

"Sanırım yukarı merdivenlerim ve doktora telefon edeceğim," dedi.
Bana bakıyorum.

"Neden yapmalısın?" Konuştuğumuz yoldan sonra çok şaşırdım.

"Bilmiyorum," dedi belirsiz bir şekilde, odaya bakarak.  "O değil
Leah'a nasıl davrandığımı bilmek için?  Belki bunu bir şekilde önleyebilir. "

"Olmazsan iyi olur, sevinç," dedim.

Bir an için durdu ve sonra sanki bazıları tarafından çağrılıyormuş gibi
Yabancı dürtü kapıya biraz daha yaklaştı.

“Sadece bugün aşağı inip gelmediğini öğrenmek istiyorum” dedi.
otomatik olarak.

Atladım ve omzuna dokundum.

"Lütfen Doctor Copin'e telefon etmeyin-sen değilsin!" Ben dedim
karar.

"Ah," dedi, geniş gözlü, kendine biraz geliyor.  "Bir
sebep?"

"İyi bir neden var!" Harvına bağırdım.

Sanki onu dışarı çeken bir güce karşı çıkıyormuş gibi geri taşındı
Odanın sırtlı oturdu, yarı yükseldi, kendini yeniden kurdu.

"Direnmek!" Ona dedim.

Leah tek kelime etmeden baktı, nefessiz, dudakları açıldı.

Joy bana delice baktı.  "Nedir Chester? Söyle bana!"

"Bu sadece hipnotik bir öneri, hepsi bu. Onu yenmelisiniz. "

Sonra kelimenin tam anlamıyla kendini saplantıdan kurtardı.  "Oh, neden ben
işkence gördü ve öyle! "diye bağırdı." Olmasına izin verilemez
Kendim ne zaman kendim? Kendime soyulacak kadar kötü değil mi
Şimdi bana iradesini empoze etmeden yarısı mı?  Neden yapıyor
Bu?"

"Bunu öğrenmek istediğim şey bu," dedim.  "Önemli olan
ona teslim olmamak.  Deneyleri muhtemelen haklı olabilir, ancak ben
Öyle düşünme.  Ondan şüphelenmek için kesinlikle iyi bir zemine sahibiz.  Sen var
Telefon etme arzunuzu oldukça mu aldınız? "

"Evet-ama queer-yine de neden olabileceğimi düşünebilirim, ancak
Tabii ki size en iyi olmadığını kabul ediyorum.  Görüyorsun, ben sadece
onun yerine sana verildi.  Şimdi oldukça karanlıktayım; Görünüşe göre
kendi vasiyetim yok.  Yargılayamam, bile anlayamıyorum
kendi dürtüleri.  Eğer seni kör edersem ve Leah beni yönetecek, değil mi? "

Ulaştı ve Leah'ın elini sevgiyle aldı.

Kahvaltıyı bitirdiğimizde Joy ve ben kütüphaneye gittik.  Oradaydı
Orada eski, yaldızlı çerçeveli, içbükey bir ayna, şöminenin üzerinde,
toplanmış ve diskine tüm odayı yoğunlaştırılmış bir şekilde odakladı,
Gölgeli sahne.  Sevinç buna gitti.

"Orada queer ve garip değil miyiz?" dedi.  "Çok loş ve
hayalet; Yukarı bakıp içinde herhangi birini gördüğümde, her zaman bana öyle geliyor
Maeterlinck veya Sudermann'ın bir sahnesi gibi. "

Daha resmi ve daha doğru başka bir bardağa doğru yürüdü ve baktı
dikkatle kendine.

"Gözlerim hakkındaki çizgilere bak! Bir yıl önce orada değildiler! Benim
Bütün yüz değişti .... bu sonuncuyu on yaşından büyük büyüdüm
ay .... gözlerimin kendileri farklı .... başka bir şey var
kırışıklık .... Keşke kaşlarımın bile olsaydı .... burnumun olduğuna inanıyorum
Tek taraflı da .... "

Sesi öldü.  Yukarı baktım ve aynaya baktığını gördüm
garip bir niyetle.  Kaşları kaşlarını çattı.
Aniden eli bir korku jesti ile kalbine gitti.

"Ah!" Ağladı ve yüzünü elinde sakladı.

"Nedir?" Diye sordum.

"Doktor!" diye bağırdı, ürperti.

"Söyle bana!" Israr ettim.

Bunun yerine fırladı ve odada yukarı ve aşağı yürümeye başladı, sıkarak
elleri. "Korkunç; hepsi aklımda, bir rüya gibi kafamda kafam karıştı-ama
Hiç olmamış şeyleri hatırlıyorum.  Oh, _did_ onlar
Hiç oldu mu? "Ben umutsuzluk içinde beni talep etti.

"Bana söylemeni istediğim şey bu."

Tekrar sandalyesine düştü ve ağlamaya başladı-"Oh, söyleyemem
Sen!  Yapamam! Asla olmadı, eminim!  Bu ne anlama geliyor,
Chester? "

"Muhtemelen dün burada olan-Edna'ya-hatırladığınız bu,
Neşe."

"Ah, ona nasıl cüret ederken?
Sahnelerin parçaları.  Oh, ne kadar bir cad olmalı!  Ve ne bir kadın yapmalı
Olun, ona izin vermek için-oh, dayanamıyorum!  Neden beni hatırlattın?
Bir daha yüzüne nasıl bakabilirim? "

Kendisini pencere koltuk üzerindeki minderlere attı ve
göz yaşları.  Kendine saygısını geri yüklemenin bir yolu vardı ve gittim
ona ve elini tuttu. İlk başta çekti, ama ben
ısrar etti.

"Sevgili sevinç," dedim, "öyle üzülme, çünkü iyi. Edna,
Sen değil, biliyorsun ve Edna yaptığı şeyden sorumlu değil, ben
Elbette.  Ağlama, çünkü sana söyleyecek bir şeyim var, şimdi yapmalısın
cevap."

Bana gözyaşlarıyla baktı ve bekledi.

"Benimle evlenmeni istiyorum sevinç."

"Ah, lütfen _don't_!" diye bağırdı. "Seninle evlen? Nasıl dinleyebilirim
Böyle bir şey, ne oldu?  Oh, hayır, _no_! "

"Kısmen sana şimdi sorduğum için. Sana yardım etmek istiyorum,
Ve eğer nişanlanırsak size çok daha fazla yardımcı olabilirim.  Hakkı istiyorum
Sana yardım et. "

"Ah, bana sormanı sağlayan sadece yazık. Sadece beni korumak için!
Asla, asla! "

"Bu değil," diye protesto ettim.  "Seni seviyorum sevinç-seni sevdim
Uzun zamandır ve seni seviyorum, sadece senin uğruna değil, seni kurtarmak istiyorum,
Ama benim için de. Seni eşim için istiyorum, sevinç!  Sevmiyor musun
Ben?"

Gözyaşları sona ermişti ve şimdi bana parlak gözlerle baktı
Yumuşak bir şekilde yandı.

"Canım," dedi, "Tabii ki seni seviyorum! Sanırım seni sevdim
O ilk günden beri buraya geldin.  Ama bu nedenle ben
Hayır demeliyim.  Seni nasıl bu sefil belaya sürükleyebilirim? "

"Ah, her zaman içindeyim, olsun ya da hayır," dedim.  "Yapabileceğimi mi düşünüyorsun
Seni hiç bıraktın mı?  Sadece senin arkadaşın mıydım, hatta kalmalıydım
seninle; Ama ben senin sevgilin, sevinç!  En umutsuzca aşığım
Sen. Ve ben de sana sahip olmayı düşünüyorum!  Ne dersen söyle, ne olursa olsun
Ne yapıyorsun, sen benim ve benden uzaklaşamazsın.  Yani sen
Sadece bu an 'evet' deyin. "

Oturdu ve bana şefkatle baktı. "Bir daha bahsetme-
En azından tüm bu sorun çözüldü.  İmkansız. Sence
ne olduğunu öğrendikten sonra düşünebilirdim
Gerçekten öyleyim?  Eğer bu büyüyten hiç serbest bırakılırsam-eğer unutabilirsem
Az önce öğrendiğim şey, aşktan bahsetmek için yeterli zaman olacak.  Ancak
Şimdi değil, sana yalvarıyorum.  Ben beyaz kediyim! "

“Doktora zaten nişanlandığımızı söyledim” dedim.

"Doktora söyledin!" diye bağırdı. "Nasıl yapabilirsin?"

Şeritte konuşmamızı tekrarladım. Bana anlık kızgınlığı
Doktorun kendi duyurusunu dinlerken öldü.

"O zaman belki Edna ona aşık, sonuçta!
çok şey için ve her şeyi affedin, belki. "
Bu palyasyon düşüncesi.

"Olduğunu sanmıyorum, ama onu almak için onunla evlenmeye istekli olabilir
Özgürlük, "Ben teklif ettim.

"Ama o zaman, Edna aşık ise, hala daha az hakkım var.
Bana teklif et.  Neden, sadece düşünün-inanılmaz!  Eğer onlar
nişanlı----"

"Nişan değiller, eminim."

"Fark yaratmaz-ona düşündüğünüzden daha fazla önem verebilir. Bu
Korkulu!  Bunun hakkında konuşamam! "

"Ama onunla evleniyor! Bunu engellemeliyiz! Korku düşün
Bu olasılık! "

Hayal gücüne hitap etmek için küçük bir ihtiyacım vardı. Zihni zaten
böyle bir durumun olanaklarıyla dönüyor.  Bana baktı
Dazed, suskun, gözleri terörle dolu.  Sonra çöktü ve
kollarıma düştü.

"Ah, Chester, ne yapmalıyım? Bana bak! Çok korkuyorum!"

"Beni dinlemelisin sevinç," dedim.  "Seni seviyorum, böylece kalbim olacak
Eğer rıza göstermezsen ara ve sana yardım etmeme izin ver.  Benim karım olmalısın
Ve sonra onlara meydan okuyabilir ve birlikte savaşabiliriz. "

Yeni bir düşünce ile başladı.  "Ah, Edna'nın _her_ hakkı yok
Aşk da?  Muhtemelen rıza gösterirsem onun için o kadar da kötü olmayacak mı? Nasıl olabilir
Onu acı çekmeye zorluyorum!  Varlığını düşünmeye nasıl dayanabilirim
Ben dolaşırken, kaybolurken, gölgede mi?  Oh, nasıl olduğunu görmüyor musun
Her şey şok edici derecede imkansız mı?  İkimiz de cesaret edemeyiz
Aşk.  Bunu düşünme hakkımız yok!  Nasıl önerebilirsin?
Düşünülmez! "

"Ama beni seviyor musun?" Diye sordum.

Bana ilk kez dudaklarını teklif etti ve titreyerek bana yapıştı.

"O zaman hiçbir şey imkansız değil. Bir süre bekleyeceğiz ve göreceğiz. Ama
En azından, doktor söz konusu olduğunda,
Stulted.  Duyurumu reddetmeyecek misiniz?  İtiraf edeceksin
O, eğer sorarsa?  O silahı ona karşı almalıyım. "

Aklına çevirdi.  "İnkar etmeyeceğim," dedi sonunda,
"Ama bunu bir vaat olarak görmemelisin.
Düşün! "

Bu kadar çok şey kazanmıştım ve kalbim batmış olsa da
Sözlerimizin hayal ettiği olasılıkları düşündüm, hala olmayı umuyordum
Saldırı ve savunma için bazı başarılı planlara ilham aldı.  Bunu biliyordum
Joy beni sevdi-bu her şeydi.  Beni daha cesur ve daha fazlasını yaptı
kendinden emin.  Bu yüzden dehşetleri benden koydum ve sadece aşkımızı düşündüm.

Aniden bana doğru döndü ve dedi ki: "Benim için ne yapardın,
Chester? "

"Herhangi bir şey, senden vazgeçmek dışında!"

"Beyaz kediyi hatırla!" dedi. "O sorduğunu yapar mısın?
Prens yapmak mı? "

"Ne demek istiyorsun?"

Kasıtlı olarak konuştu.  "Gebe kal, eğer yapabilirsen,
son.  Edna'nın doktorla evlenebileceğini ve sonra beni düşündüğünü düşünün! "

"Bunu önleyeceğim!" Dişlerimden dedim.

"Bir şekilde dışında bunu önleyemeyebilirsiniz."

Anladım.  "_That_'ın önlemenin tek yolu olduğuna inanırsam
Bu-sana yardım edeceğime söz veriyorum. "

"Bunu tek başına yapabilirim; elbette deneyeceğim. Ama eğer yapmazsam
Araçlar, fırsat, onları bulmama yardım edeceğine söz vermelisin. "

"Söz veriyorum!" Tekrar ettim.

Eski jestiyle başını geri attı.

Sonra dedim ki: "Sevinç, bütün bunlar gereksiz; söz verdim.
Sadece şimdi benimle evleneceksin-eğer bir nişan almayı bile kabul edersen,
Doktora meydan okumamı ve buraya gelmesini engelleyecek. "

"Ah, yapamam, yapamam!" Ağladı. "Neden benim gibi biliyorsun!
Çok korkunç!  Seni seviyorum-bu şimdiki zaman için yeterli olmalı. "

O yükseldi ve ekledi: "Dışarıda gidip yürüyüşe çıkalım. Belki de hava
Ve güneş beni iyi yapacak ve daha sonra düşünebiliriz ve
Doktorun nasıl yönetileceğine karar verin.  Sadece yukarı çıkacağım ve değiştireceğim
kıyafetler ve sonra güneş tedavisini deneyeceğiz. "

Odasına giderken, konuşmak için mutfağa doğru yürüdüm
Ben onu beklerken Kral.  Sobada meşguldü ama beni karşıladı
Her zamanki anlamsız sırıtışıyla.

"Şey, Kral," dedim, "Sanırım Joss, sonuçta oldukça iyi.
Bayan Fielding bugün daha iyi. "

"H'm!" Başını salladı.  "Debbil daha fazla zaman geldi!"

"Belki de ona dua edebiliriz," diye önerdim.

Kaşıkını düşürdü ve geldi ve kolumu aldı.

"Lookee gelmeyi seviyorsun Joss?"

Ona ısrarla eğlendirdim ve beni avluya götürdü
ahırın yanında küçük bir kulübe vardı.  İle doluydu
Sandal ağacının yanması kokusu.  Odasında, karyolasının üst ucunda,
onun porselen Joss, korkunç yüzlü bir tanrı.  Uzun Kırmızı pankartlar
Çince yazı içeren kağıt asıldı ve kağıt vardı
Stand üzerine tozlu ve sinek lekeli çiçekler.  İdolün ayaklarında
birçok joss çubuğu olan küllerle dolu bir kase idi. Üçtü
Aydınlatılmış, diğerleri yanmıştı.  Ayrıca küçük bir lamba vardı,
Fındık yağında yüzen yanan fitil.  Hepsini çok inceledim
Cidden.

Kral bagajında ​​dolaştı ve yakında sırıtarak bana çağırdı.  Ben gittim
O'na ve tepsiye, büyük, vahşi görünümlü bir maskeyi gördü
Çin tiyatrolarında ve ölülerin bayramlarında kullanıldığı gibi.
Yanında bir çift büyük pirinç zil ve yılan derisi tomtom vardı.
Kral maskeyi kaldırdı.

"Ah, eskiden aktördün, ha!" Söyledim.

Sırıttı ve bir şeyi yüzünün önünde tuttu.  Kesinlikle öyleydi
berbat.  Zilleri aldı ve bir clang vurdu. Sonra onları koydu
uzak.

"Debbil için iyi bir yığın. Onu hızlı bir şekilde uzaklaştır!" dedi.  "Belki biraz
Zamanım ona!  Öyle mi düşünüyorsun? "

Güldüm ve neşenin zaten beklediği kütüphaneye geri döndüm
Benim için.

Pencere koltuğunun yanında duruyordu, bakıyordu, şapka pimi koyuyordu,
Girdiğimde düşüncede kayboldu.  Ayak izlerim gürültü yapmadı
Ağır halı ve ben düşüncesizce ona omzuna dokundum
yaklaşımımın farkındaydı.  Sorun içinde emildi, kesin,
Sürpriz onu ani bir irrasyonel terörle korkuttu; O sıçradı
sanki bir yılanın dokunuşundan.  Sonra beni gör, o düştü
Pencere koltuğu, eli kalbinde.

"Ah, beni korktun! Ne kadar gergin olduğumu görüyorsun. Duymadım
Sen.  Ben bir kazım! "

Ona doğru adım atmadım, ama orada baktı.  Ani bir fikir
korkusunun gözünde bana gelmişti ve hemen bir plan açıldı
Benden önce, mükemmel bir şey, sorunun bir çözümü. Benim
Sabit, taşlı tutum, ancak yeni bir alarm aldı ve bağırdı:

"Nedir Chester? Nedir?"

"Bir dakika," dedim sessizce, "diye düşünmeme izin ver. "Benim tonum
ona güvence verdi, ama ben beni izlerken hala tedirgin oldu
Aklımda döndü.  Sonra onun yanında oturdum.

"Bu umutsuz bir şans, ama işe yarayabilir."

"Bir planın var mı?" diye sordu endişeyle.

"Evet."

"Nedir?"

"Sana söyleyemem. Bilmemeniz çok daha iyi olacak."

"Ah, bilmiyorum!
O zavallı kız. Bir cinayet planlamak gibi.  Düşünceye dayanamıyorum
onun.  Bana söylemelisin. "

“Benim için yeterince zor olacak-dayanamıyorsun” dedim.
"Bana güvenmelisin, çünkü seni kendinize rağmen kurtaracağım. Ama
Bunu seninle paylaşamıyorum. "

"Onu yaralayamayacaksın, Chester?"

"Nasıl yapabilirim, yüzleşeceğim kendi yüzün ne zaman?
duyacağım kendi sesin olacak.  Acaba yapabilir miyim merak ediyorum! "

"Ah, biliyorum ya da rıza gösteremiyorum," diye açıkladı.  "Ne doğru var
Sonuçta onu yok edeceğiz?  Belki de hayatına doğru bir hakkı var! "

"Sevinç," dedim, "dediğim gibi bunu bir rüya olarak düşünmelisin.
acı çektiğimiz ve zevk aldığımız rüyalar, ancak aralarında köprü olmadığı sürece
Bu ve uyanma durumumuz, bizim için önemli değil.  Ne yapmalı
cerrahi bir operasyondan daha fazlası değildir.  Seni geri yükleyecek, sanırım
sağlık."

"Ama ya onun?"

"O sadece kaybolacak. Tekrar haritada yerini alacak ve
Geri kalanınıza katılın. "

"Bana söylemeyecek misin?"

"Yapamam!"

Gururla yükseldi.  "O zaman rıza göstermiyorum," diye açıkladı.  "Acı çekebilirim
Hala. Yeni güç rezervlerini çağıracağım ve onunla savaşacağım
başladı.  Mutluluğu, sevgiyi, barışı izleyeceğim.  Kabul edeceğim
Kader-artık dayanamadım.  O zaman kendi çarem var ve ben
benimsemekten korkmayacak.  Her zaman _that_ çıkış yolu vardır!  HAYIR,
Düşündüğünüzden daha güçlüyüm ve bu oldukça yerleşmiş.  Şimdi dışarıda gel
Ve biraz temiz hava alalım.  Buradaki perili bir ev gibi. "

Artık onu ikna etmeye çalışmadım, ama zaten karar vermiştim
Gerekirse, rızası olmadan planımı koyardım. BT
Ancak bu dersin gerekli olmadığı oldu.

Güneş ışığına ve temiz havaya ve Haziran parfümüne girdik
Güller.  Evin önünde durdu ve Collies'i aradı.  Onlar
Onun hakkında sevinçle bir araya geldi.

"Nokomis nerede?" diye sordu.  "Nokomis henüz geri dönmedi mi? Bu
kuir!"

O zaman kendisine söylenmediğini gördüm.  Yapmak şok ediciydi
Bu yeni darbeyi ona ver, sonuçta geçti, ama
Artık gerçeği gizlemek için iyi bir şey yapamazdı.  Gitmek için döndüğünde
Ahırın etrafında elini tuttum.

"Köpekleri geri gönder," dedim.

Bunu gözlerinde bir soru ile yaptı.  Kolunu aldım ve onu yönettim
Şeridin dönüşüne doğru.

"Nokomis asla geri dönmeyecek, sevinç" dedim.

"Neden?" diye bağırdı.  Sonra cevabı gözlerimde gördü ve o
sanki düşmek üzereymiş gibi kolumu kavradı.

"Ah, söyleme-nokomis ölmedi mi?" Fısıldadı.

"Bu benim hatamdı, sevinç; onu tehlikeden çıkarmalıydım.
Ama çok geç kaldım. "

Onu eğrelti otu yatağına götürdüm ve hala ölü collie'ye işaret ettim
orada yalan söylüyor.

O noktaya koştu ve baktı. Sonra yere düşerek,
Nokomis'in kafasını şefkatle aldı ve kucağına koydu.

"Ah, Nokomis, Nokomis!" Yas tuttu, küçük elini yumuşattı
sevgiyle fırfırlı boyun.

Ona nasıl olduğunu söyledim ve bana baktı, kuru gözlü, ben
bitmişti. Sonra Collie'nin güzel kafasını indirdi,
vücudu düzeltti ve sonunda onu sallayan hıçkırıklara girdi
tüm vücut. Ağlamasına izin verdim.

Bana baktı, yüzü çizildi ve gözyaşı lekelendi.

"Zavallı eski Nokomis!" Söyleyebileceği tek şeydi.

Elini aldım ve ona yardım ettim, sonra onu nazikçe uzaklaştırdım,
Edna'yı sadece dün uzaklaştırdı. Aldığım aynı eldi, ama
Çok soğuk ve zayıf!  Gördüğüm aynı yüzdü ama çok gölgeli
Üzüntü ile!  Duyduğum aynı sesti ama sonra gurur duyuyordu
Ve dikkatsiz-şimdi çok titiz bir şekilde sıkı!

"Nokomis'i öldürmem gerektiğini düşünmek için!" dedi.

"Sen değilsin canım!"

"Nasıl bilebilirim? Emin olabilirsem!" Onun şüphe cevabı oldu.

Sonra tekerlekli ve yüzleşti. İki elini de benim
omuzlar ve umutsuzca bana yapıştı.

"Chester," diye bağırdı, "diye al beni, eğer istersen-cesaret edersen! Bilmiyorum
Artık neyin doğru ve neyin yanlış olduğunu.  Beyaz kedi kör!  Yapmalıyım
Sen var mı-seni istiyorum! Senin yardımın olmadan yaşayamam!  Hepsini vereceğim
yukarı, şimdi ve harekete geçmene izin verin; çünkü yine de öleceğim, eğer böyle bir şey
Bu tekrar olması gerekir.  Bir dahaki sefere Leah olabilir-sen bile olabilirsiniz!
Beni kurtarabilirsen, seninle evleneceğim.  Nişan vermeyi kabul ediyorum-ben
Tüm kalbimle, tüm minnettarlık ve tüm sevgiyle 'evet' deyin.  Onun
Yanlış ve korkakça, korkarım, ama sen ve Leah sahip olduğum tek şeysin. "

Onu dudaklarından öptüm ve küçük eski mühür halkasını parmağına koydum
Giydim.

"O zaman evli olmalıyız," dedim.

Kendini serbest bıraktı ve geri adım attı.

"Ah, hayır! Henüz değil!" Ne yazık ki dedi. "Hayır, henüz değil!
Planınızı denedim-ve şimdi-şimdi-başardığınız zaman sana ayrılıyorum
Beni serbest bırakıyorum-o zaman evleneceğiz.  Oh, önce beni kurtarmalısın-ben
Seni Edna ile paylaşamıyorum-yok etmeden önce onu yok etmelisin
Ben!"

"Çok iyi," dedim.  "Korkarım ama seni daha fazla teşvik edemem
Gecikmede büyük bir risk vardır.  Önce şehre gitmeliyim ve yapacağım
Elbette seni burada bırakmalıyım.  Edna'yı yönetebilirsemden şüpheliyim,
Kasabadayken yarın görünmeli mi?  Ama olarak geri döneceğim
Mümkün olan en kısa sürede-en geç yarın.  Şimdi almaya hazırlanmalıyım
Bir saat tren. "

Jerdon Amca'yı beklerken kütüphanede otururken Joy
kristal prizma ve soyut bir şekilde gökkuşağı noktasını izledi
tavan.

"İkinci kez gidiyorsun," dedi.  "Bu
İkinci görev, değil mi?  Korkarım beyaz kedinin bezi yok
Yine de prensi verecek kadar iyi. "

Prizmatik renk çizgisine işaret ettim.

"Kralın oğlunun getirdiği kadar harika bir güzellik perdesi var
Ev.  Elbette bir gözünden geçecek kadar iyi ve ince
Cambric iğne! "

Kristali bana hassas bir gülümsemeyle verdi.

"Sakla, bir kralın oğlu! Ve beni kazanırsan, seni kaplı göreceğim
Rainbow Tonları Hayatım boyunca! "

Saat birinde kasabaya giderken trendeydim, görüşürüz
Yapmam gereken hazırlıklar için plan ve düzenleme.




                              *Üçüncü bölüm*



                                  *BEN*


Ertesi gün saat onda MidMeadows için başladım.  Bu bir
Güzel havadar sabah ve ülke tarafı kokularla doluydu.  Gökyüzü
yoğun bir mavi, büyük yuvarlanan beyaz bulutlarda bol miktarda
Bazı titaniklerin üzerine büyük bir haritanın kıtaları ve adaları gibi
Napolyon sürekli olarak yeni alemler ve imparatorluklar oyuyor ve yeniden şekillendiriyordu
silahlandırma.

Ancak onlara zihinsel imparatorluğa yaptığımdan daha az dikkat ettim
Artık benim amacımdı.  Thunder ve Lightning yapabilirse
Güneş ışığını sevgilimin hayatından koruyan bulutu patlat, ben
o fırtınayı yaratmaya kararlı.

Şehirdeki birkaç saatim boyunca, tıbbi bir arkadaşa danıştım.
Joy'un davası ve projeme profesyonel bir onay vermese de
üretmede etkili olma olasılığını reddetmemişti
tedavi. Miss Fielding gibi koşullar hiçbir şekilde nadir değildi, ancak
olağanüstü bir şekilde çok az çalışılmıştı,
Yetkili tedavi kursu bilinir. Her birinin ele alınması gerekiyordu
Özel özelliklerine göre ve
durumlar. Benimle "bilinçaltı
"" bilinçlerin ardışık uçakları "ve
"izole kişilikler", herhangi bir şekilde
çoklu veya ayrışmış psikoloji hakkında kesin bilgi
Kişilik endişeliydi, doktorlar bile en iyi meslekten olmayanlardı. Onun
gerçek gerekçe neredeyse hiçbir şey bilmiyorlardı, ancak bazı durumlarda
parçalanmış kişilikler normal bir benliğe sentezlenmişti.
hipnotik tedavi araçları.

Dün kendini bırakmıştım ve hızlandırılmış olması nedeniyle
Alternatifler, doktorun etkisi nedeniyle,
Edna'yı kontrol altında bulmayı bekleyin.  Baş umudum o ve
Leah hala dostane şartlardaydı ve
ev.  Ama birçok şeyin gerçekleşmesi için zaman vardı ve ben bekledim
kayda değer bir endişe ile, ancak herhangi bir çile için hazırlanmış haber
Gelebilir-elbette ne oldu.  Taşıyıcıyı reddettim
şeritte ve geri kalanında yürüdü.

Evin dışında bir yaşam işareti yoktu; Ön kapıya gittim
Ve vurdu.  Çağrılarımın cevaplanmasından biraz zaman geçti ve sonra,
Benim dehşete düşme, Doctor Copin tarafından.  Bu korktuğumdan daha kötüydü.

"Ah, nasılsın kale?" Dedi, içeri girmeme izin vermeyecek.

"Tekrar düştüm, görüyorsun. Miss Fielding'in beni beklediğine inanıyorum"
dedi, olabildiğince havalı.

Girişini savunarak elini kapıda durdu.  "Ben çok
Bayan Fielding'in günümüzde iyi olmadığını söylediğim için üzgünüm ve
Sen."

"Beni göremiyorum! Neden, bu imkansız.
güne geri dönmekti! "

"Benim için hiçbir şey söylemedi, eğer öyleyse. Her halükarda içinde
Kimseyi görmek için bir koşul yok ve ben senden ayrılmanı istemeliyim. "

"Ona burada olduğumu söyler misin?" Söyledim.

"Onunla konuşacağım, istersen, özellikle umursamıyorum
Şu anda onu rahatsız et.  Bir an bekle, nasıl olduğunu göreceğim. "

Kapıyı kapattı ve bence kilitledi.  Adımı bekledim, umuyorum
Leah'ın bir manzarası için ve ben olsaydım ne yapacağım kararımı vermeye çalışmak için
Kabul reddi.  Zorla girmeye çalışabilirim, ama
Oradaki doktor, projemi harekete geçiremedim.  O
Sonunda uzun bir yüzle yeniden ortaya çıktı.

"Bayan Fielding mazur görülmeye yalvarıyor."

"En olağanüstü; onu görmekte ısrar etmeliyim!" Ben ağladım.

"Kesinlikle kendinizi istemediğin yerde zorlamak istemiyor musun?"
ima etti.

"Eğer istemediğime emin olsaydım, hayır. Ama benim aldığına inanmıyorum
ona hiç mesaj at. "

"Bu hakareti kabul edeceğim, Bay Castle ve bunu başka bir yere halleteceğiz
zaman.  Şimdi senden hemen ayrılmanı istemeliyim.  Olabilirsin
En son tanıştığımızı sana söylediğimi hatırlayın.  Miss Fielding'in nişanlısı olarak
Sadece benim hakkım değil, gittiğini görmek benim görevim. "

"Ve bu vesileyle kendi sözlerimi hatırlıyor musun!
Girişte ısrar etme hakkı! "Dekledim.

"Şey, bu tartışmanın zamanı değil, çünkü varlığım gerekli
Evde, "diye cevapladı."
Lütfen bu atamayı kabul etmek için ve 2 numaralı olduğu için
Mevcut beni alıyorum, belki de iddiamın gücünü göreceksiniz. "

Onunla çekişmeye ayakta kalmak zorunda kaldı ve yapabileceği gibi
Bir sahneyi canlandırmak için iyi değil, döndüm, şapkamı kaldırdım ve onu bedeledim
"Günaydın!"  Eğildi, yeşil kapıyı kapat ve bu sefer ben
Kilitte anahtar dönüşü belirgin bir şekilde duydum.

Bir an için nasıl devam edeceğim için bir an içindeydim, ama yavaşça aşağı doğru yürüdüm
Lane.  Virajda geriye baktım ve Leah'ı bir üst pencerede gördüm
bana gesticing.  Durdum ve onu izledim.

İşaretlerinden benimle tanışmak istediğini ve dikkatli olduğunu topladım
Karşılığında hiçbir sinyal yapmamak için gözden kaçtım ve bekledim.  Oldu
On beş dakika önce ortaya çıkmadan, alt fırçadan geliyor,
gözlemden kaçmak için evin arkasından bir sapma yapmıştı. "Ah, Bay Castle," dedi nefes nefese, "bu korkunç! Doktor var
Forenoon'un başından beri buradaydı ve Edna ile birlikte
Her zaman, kütüphanede kapa çeneni. "

"Ne yapıyorlar? Görüp duyabiliyor musun?"

"Ah, ne yapıyorlar!" diye bağırdı, geri döndü.  "Onun
dayanılmaz. Nasıl dayanabileceğini anlamıyorum! "

"Duramam! Durmayacağım!
İçeri girmeme izin vermeyeceğim! "Ben patlak verdim." Onu öldüreceğim! "

Leah elimi yakaladı ve beni durdurdu. "Bu işe yaramaz," dedi Edna
Kendisi sana girmesine izin vermeyecek, korkarım.  Bu sabah farklı.  BEN
Onu etkisi altında hiç bu kadar görmedi.  Genellikle onunla şaka yapar
Ve onu her türlü şekilde kızdırıyor, ama bugün daha sessiz ve
azimli."

"Sana kötü davrandı mı?"

"Hayır-eğer sadece buysa, umursamıyordum. Bu daha fazlası
tehlikeli.  O kurnaz ve gizli.  Uğursuz.  Etimi yapar
sürünmek!"

"Doktorun ne kadar kalacağını biliyor musun?"

"Bu öğleden sonra geri dönüyor, sanırım. Bu yüzden öyle çalışıyor
Onunla zor, sanırım.  Yılanlı bir kuş gibi-o
onun tarafından büyülendi. "

"Ona ne dedi-duydun?"

“Onu hipnotize ediyor.
Edna, Edna! _'- Tekrar tekrar tekrarladı. "

"Eve geri dönmelisin, o zaman hemen. Olmamalısın
herhangi bir hesapta kaçırıldı.  Onu yatıştırmak ve beladan kaçınmak için elinizden geleni yapın.
Geçene kadar eski kabinde izleyeceğim.  O çıkar çıkmaz
Yol, ben geleceğim. "

Ahşaptan arkaya doğru.
ev.  Şeritten aşağı indim ve yüksek yol boyunca biraz yürüdüm
Issız kabin.  Burada gönderimi bir pencerenin arkasına aldım ve bekledim
sabırla.

Birkaç saat geçti.  Benim için sonsuzluktu.  Yüz kez ben
Gitmeye ve evin kapısını parçalamaya karar verdi ve
Doktor.  Çantamda birkaç tabanca ve cazibem vardı
Onu görürken vurdu. Muhtemelen neyin gittiğini düşündüğümde
Evde-Joy'un vücudunun, belki de merhametiyle-hepsi ben
Şu anda müdahalemin hepsini mahvedeceğini hatırlamak için yapabilirdi
Nihai sürümünün gücünden çıkma umutları.  Onun uğruna taşıyorum
Dişlerim gıcırdayan, çılgın düşünceler düşünerek.

Sonunda tekerleklerin çıngırakını duydum ve taşıma yaklaşımını gördüm.
Jerdon Amca sürüyordu; Puro içen doktor gülüyordu
Şikayetle.  Geçene kadar gözden düştüm.  Sonra ayrıldım
Yazlık ve şeridi koştu.

Edna yaklaşırken kapı adımında dışarıda oturuyordu, ama
Beni gördü, yükseldi ve hızla içeri girdi, kapıyı kapattı. O idi
Gerçekten farklı, eğer beni karşılayamazsa.  Kalbim düştü ama ben
Kapıya çıktı ve vurdu.  Cevap yok.  Tekrar çaldım ve,
Uzun bir beklemeden sonra Leah ortaya çıktı.

Bana ilk bakışıyla ve başının neredeyse algılanamaz bir başını
Kütüphane kapısına doğru, Edna'nın yanında olduğunu, izlediğini ve
dinleme.  Bu nedenle, benim için cevap olarak şaşırmadım
Selam ve soru, Leah yanıtladı:

"Bayan Fielding, seni bugün göremediği için üzgün. İyi değil.
Sana bu kelimeyi daha önce gönderdiğini söylüyor. "

"Bir an onunla konuşmayabilir miyim?" Diye sordum.

"Ona mazur göreceğine yalvarıyor, Bay Castle."  Leah'ın gözleri bana verdi
başka bir işaret.

"Çok iyi, o zaman; ona çok hayal kırıklığına uğradığımı söyle, ama başı dert
tekrar. "Şerit yönüne bir jest ekledim ve yürüdüm
Geriye bakmadan uzakta.  Edna'nın izlediğini hissettim
Kütüphane penceresi.  Leah kapıyı kapattı.

Şeritten biraz aşağı indim, aklımı bir yol için aradım
Bu görünmeyen bu kontretmps ile mücadele.  Olası bir keşfetmiştim
Leah ortaya çıkmadan önce, yarım saat sonra.

"Ah, korkarım bu sefer beni özleyecek!" Dedi, gözleri geniş ve
korkmuş.  "Yine de şansımı aldım ve hızlı olmalısın. Ne
Yapmalı mıyım? "

"Limana gidiyorum," dedim. "Geri döneceğim, muhtemelen içeri gireceğim
Yaklaşık bir buçuk saat, burada senin için bekleyeceğim.  Bulmalısın
Tekrar gelmek için bir bahane. O zaman size talimatlarınızı vereceğim.  Eğer
Geldiğinizi olumlu bir şekilde önleyen, bir havlu asın
penceremin.  Şimdi hepsi bu; geri gitmek!"

Eve geri döndü ve ben köy için başladım, bildiğim
Bir eczacı dükkanı vardı.  Kırk dakika içinde bazılarıyla
Zorluk, istediğimi temin etti, bir şişe kloroform.  Ama öyleydi
MidMeadows'a dönmeden iki saat önce.  Eve yaklaşmak ve
Ağaçları dikkatlice gizli tutarak,
Pencere ve Leah'ı bekleyebileceğimi biliyordu.  Birkaç yarda emekli oldum
eğrinin ötesinde ve onu bekledi.

Bu zamana kadar akşam saat altı saat altı idi ve
hala hafif ve sıcaktı, ancak gölgeler eskisi hakkında uzundu
ev.  O gün beklemek için bir anlaşma yapmıştım ve söylemeye başlamıştı
Bana.  Leah ortaya çıktığında büyük bir rahatlama oldu
endişeyle.  Saklanmaktan çıktım.

"Nasıl gidiyor!" Diye sordum.

"Tamam, ama huzursuz ve korkmuştu. Olmamalıydım
Daha önce yürüyüş yapmaya karar vermemiş olsaydı, muhtemelen inebilir
Akşam yemeği.  Tepenin üzerinden geçti. Ne yapacaksın Bay
Kale?"

Ona şişeyi verdim ve etiketi yakalarken elini
Neredeyse düşürmesi için salladı.

"Yapmamız gereken onu uyumaktır, böylece sevinç geri dönebilir.
Tabii ki işe yarayıp yaramayacağını bilmiyorum, ama tek bu
Düşünebileceğim yol.  Şişeyi hazırlayın, kütüphanede gizlenin ve
Akşam yemeğine oturana kadar bekle.  O zaman çabucak girin, ıslatın
kloroform ile mendil, arkasına gel ve ona tut
sıkıca yüzleşin-tüm gücünüzle, çünkü mücadele edecek-başını doldur
damla. Hızlı ve sıkı davranmalısınız.  Eğer en ufak bir
Herhangi bir şey şüphesi, başarısız olacaksınız ve biz kayboluyoruz.  En kısa sürede
Onu yere koydu, beni ara.  Hemen dışarıda olacağım, gelmeye hazır olacağım
içinde."

"Ama kral?" diye sordu, heyecanını kontrol etmek için çok çalıştı.

"Kral seni görürse veya müdahale etmeye çalışırsa, ona denediğimi söyle
Miss Fielding'in Şeytanını çıkarmak için.  Ama yapmayacak, sanırım.  Amca
Jerdon orada mı? "

"Hayır, ineğin peşinden gitti-sonra mutfağa gelmeyecek
Saat yedi, sağımıyla geçtiğinde. "

"Çok iyi, o zaman. Yapabilir misin? Sinir var mı?"

"Evet. Bayan Joy'u geri getirmek için her şeyi yapacağım!"

Kendini dik tuttu, dudakları sıkıştırıldı, bana cesurca baktı,
Çok ajite olmasına rağmen.  Mücadelenin mal olabileceğini biliyordum
O, duruma yükselmesi için ona güvenebilirdim.  Onu gönderdim
son bir cesaret kelimesi ile.

Biraz on dakika daha bekledim; Sonra dikkatli bir şekilde eve yaklaştı,
Kütüphane penceresine yaklaştı ve içeri baktı.

Miss Fielding'in salon kapısından girdiğini görmem çok uzun sürmedi,
Bir kağıt alın, listesizce bak ve sonra sesiyle
King's Gong, yemek odasına gidin ve koltuğunu al.  Bu sadece
Görme aralığımın dışında, ama bazen geriye doğru eğilirken, ben
başını gördü. Leah geçti ve birkaç kez itti,
onu bekliyorum.  Heyecanlı bir gerilimle izledim.

Onu gördüğümde kızın cesaretini kaybettiğinden korkmaya başlamıştım
Aniden kütüphaneye girin, şişeyi kitapların arkasından alın
Vakalardan biri ve onu aç, mendilini sırılsıklam.  O
Edna anı aradı; Bir an için başını gördüm, döndüğünde
Kütüphaneye bakmak için yuvarlak.  Sonra tekrar kayboldu.  Leah çaldı
Mendili arkasında tutulurken yemek odasına geri döndü.

Edna'nın sandalyesini durdurdu.  Sonra sağ eliyle uçtu
Mendil ve solunu kapladı.  Kısa bir sert vardı
Edna kendini kurtarmaya çalışırken mücadele, ama Leah sağlam tuttu, çömeldi
Metresinin arkasında gergin ve kararlı. Artık beklemedim, ama ön kapıya, kütüphaneden koştu ve
yemek odasına.

Miss Fielding oturdu sandalyesine, gevşek, inert, kolları asılı
onun yanlarında. Leah hala arkasında durdu, bakıyordu, gözleri gösteriyor
Öğrencilerinin üstündeki beyazlar, dudakları ayrıldı.  Sanki karışık gibi kaldı
ne yaptıklarını görüyor.

Bilinçsiz formu ele geçirdim ve kollarıma alarak onu sıktım
kütüphaneye ve penceredeki kanepeye koydu. Leah
Tek kelime etmeden takip etti, hala aptalca baktı.  Onu itiyorum, o zaman
bayılabileceğinden korkarak bir sandalyeye.

Sonra Miss Fielding'i "Sevinç! Sevinç! Joy!"




                                  *İi*


Adını istemsiz olarak aradım, sanırım, ama güdemde vardı,
Ayrıca, önerinin bir şekilde onu etkileyebileceği loş bir fikir
Edna'dan ziyade sevinç olarak uyandır.  Bu arada yardımcı olmak için elimden geleni yaptım
Onu canlandırmak, onu bir gazete ile fanlamak ve ellerini taklit etmek.

Ancak kendi kendine gelmeden çok önce bir konvulsif başladı
şahit olmak zorunda olduğum en korkunç şeylerden biri olan mücadele
Onunla tüm deneyimlerim.  Sanki iki benliği savaşıyor gibiydi
üstünlük için, vücudunun bulundurulması için,
savaş alanı.  Sadece bu şiddetli mücadele için çaresizce bekleyebilirdim
Yavaş yavaş kendini titremelerde ve iç çekişlerde harcamak için, ben ararken
Onu tekrar tekrar, şimdi kesin bir hipnotik öneri fikriyle.
Çatışma uzun, uzun bir süre devam ediyor gibiydi, ancak
Sanırım sadece birkaç dakika sürdü.  Sonunda,
Uzun, derin nefes, rahat ve gözlerini açtı.  Hemen hemen o
şiddet içeren bir bulantı ile aşıldı ve ona katıldı ve yatıştırıcı
O, kiminle başa çıkmak zorunda olduğumuzu bilmeden bir süre geçti.  O
İlk sözler bana güvence verdi.

"Chester!" "Geri döndün! Çok mutluyum ama ben
dehşete kapılmış-ne oldu? "

Onu öptüm, yanındaki yerde diz çöktüm, elini okşadım.
"Endişelenme canım," dedim, "şu anda hepsi."

Sözlerimi yanlış yorumlayarak yüzüne memnun bir bakışla başladı.

"Ah, bitti mi, o zaman? Kazandık mı? Edna sonsuza dek sürdü mü?"

Ona henüz başlamadığını söylemeliydim, ama Tanrı istekli,
Yakında planımı test etmeye hazır olmalıyım.  O cesaret kırıldı
ve cesaretini kırdı; Sanki bir
Başarısız operasyon, çok bitkin ve korkmuştu, ama sonunda
Ona biraz güven vermeyi başardım ve o sakinliğe geri döndü
ve gerilimi taşıma cesareti.  Daha iyi hissettiği anda gittik
Bir süre açık havada ve taze, serin hava ruhlarını geri getirdi.
Orada ona ne olduğunu ve ne beklediğimizi söyledim.
Sonra, sabahtan beri hiçbir şey yemediğim için onunla geri döndüm
Yemek odası ve Leah ile akşam yemeği vardı.

"Chester," dedi, "
yapmak niyetindedir. Henüz yok etme hakkımız olduğundan emin olamıyorum
Edna.  Ve Doctor Copin'in bana ihanet ettiği için daha fazla olmalıyım.  Ben
onu kanıtlamadan gitmesine izin veremeyecek kadar uzun süre biliniyordu.  Onu görmeliyim ve
Önce onunla konuşun; O zaman, iyice ikna olursam,
devam etmek.  Ama ne yapmak istediğinizi bilmek istiyorum. "

Orada en azından sağlam durdum.  "Umarım asla öğrenemezsin," dedim.
"Kanseri kesmeyi planlıyorum-bu bilmeniz için yeterli. Ama
Doktora, size onunla güvenmekten olumlu korkuyorum.  Ve yine de
Ne yaptığını bilmek iyi olurdu. Yarın gelebilir
Sabah da, bu senin olsun ya da bir şey yapmamı engelleyecek veya
Burada olan Edna.  Ve kesintiye uğrama şansını riske atamam.  O
Ancak, doğal olarak burada olmanı bekleyeceği için gelmeyebilir
Edna, şimdiye kadar olduğundan daha hızlı ilerleme kaydetmedikçe yarın.
Ve seni şimdi uyuyabilsem bile, Jerdon Amca'nın içinde
Ev oyunculuğumu önleyecek. "

Leah burada ilk öneriyi verdi
gönüllü.

"Bayan Joy," dedi, "Ne olduğunu nasıl bulabileceğin hakkında bir fikrim var
Eğer rıza gösterirseniz, bilmek istiyorum ve belki de doktorun planları
bunu yapmak için.  Bunun doğru olup olmadığını bilmiyorum-ben
Kendim için karar vermeye çalışıyordum, ama yapamam. "

"Hadi, her halükarda sahip olalım," dedim. "Şimdiye kadar sağ ve yanlış bıraktık
Arkasında, şimdi, oldukça gözden uzaklar. "

"Leah bunu önerecek kadar düşünmüş olsaydı, benim
Gerekçelendirilebilir olma şansı, "diye ekledi Joy.

"İşte o zaman," dedi Leah.  "Doktorun ne olduğunu bilmek istiyorsun
Edna ve Edna ile yapmak, değil mi? "

"İşte bu," dedi Joy.

"O zaman neden geldiğinde Edna gibi davranmıyorsun?"

"Jove tarafından!" Ben ağladım.  "Bir fikir var!"

"Ama muhtemelen yapamadım!" Joy itiraz etti.

Leah daha fazla açıkladı.  "Bay Castle ve ben size öğreteceğiz. Hepimiz var
Önümüzden önceki gece ve yine de kalmamız gerektiğinden emin olmak için
Doktorla tanışan _you_.  Bu süre zarfında öğrenebilirsiniz
parça.  Zor bir iş olacak, ama yapabileceğini biliyorum. "

"En azından bizi uyanık tutacak," diye gülümsedi Joy.

"Ve sonra, sabah erkenden, Edna olarak ona telefon edebilirsiniz ve
Ondan aşağı inmesini isteyin. "

"Gelecek," dedim.  "Edna'nın sahip olduğunu bulmak için çok mutlu olacak
İki gün çalışıyor. "

Joy durumun mizahına girmeye başladı.  "Yapmam gerekmeyecek
Parçayı telafi et, en azından, olur mu?  Ve Edna'nın kostümleri sığacak
Ben.  Ama sence gerçekten yapabilirim? "

Yapabileceğine ikna oldum.  "Onun olacağını düşündüğünde
seni Edna'yı bulmak için yatkın ve ne kadar az neden olması gerektiğinden şüphelenmek zorunda
Böyle bir kimliğe bürünme ve dahası Edna'nın ne kadar daha fazla olduğu
Olmak, bence çok az risk var, "dedim." en iyi bölüm
Planın, doktorun bittikten sonra geri dönmesi muhtemeldir ve
Deneyim için güvenle yoldan çıkacak. "

"Ah, denemen! Beni nasıl korkutuyor! Buna ne yapıyoruz
Zavallı kız? Hangi suçu kabul ediyorum? "Joy bozuldu
Tekrar.

Leah elini Joy'un koluna koydu ve ona baktı.  "Bunu benim için yapacaksın
Sake, Bayan Joy? "Diye yalvardı. Olmadığını yeterince iyi biliyordum
sözlerine rağmen kendi tehlikesini çağırıyor.  O sadece arzu ediyordu
Joy'un barışı-ama sözlerinin etkisi oldu.

"Ve benim için," eklemek için uygun gördüm.  Çifte itiraz hala Joy'un
protesto.

Bu nedenle, onun kendi adına neşe talimatı vermeye başladık ve bence
o gece ikincil benliğinin hepsinden daha fazlasını öğrendiğinden daha fazlasını öğrendi
Hayatının geri kalanı bir araya geldi. İlk başta onun için kolay değildi
kendini karaktere terk et ve bu gaucherie
Edna tipik.  Gerçekten ne yapmak zordu, gerçekten de nefrettim
ona öğretmek için
Edna, doktora lavabo etme alışkanlığı içinde olacak.  Ama bir
Mizahın yanı sıra bir pathos, oyunda ve bazen de eğlencesi
ciddiyetimizi devirdi.

Böylece o gece arsaya tekrar gittik.  Edna'nın Düzenli
Bakışlar, Edna'nın garip pozları ve aktif jestleri, Edna'nın hızlı konuşması
Ve bariz sallılar, sabırsız, pettish kaprisleri, hepsi prova edildi.
Sevinç, yavaş yavaş en iyisini yapmakla ilgilenmek, kendini içine attı
girişim. Edna'nın taklitçiliği garip bir şekilde kafa karıştırıcı bir manzaraydı-
Bir ayna gibi diğerine yansır.  Doktorun rolünü aldım
Onu hipnotize etme hareketleri yoluyla, ona nasıl direneceğini öğreterek
Uyku simülasyonu, nasıl cevap verilir, trans tenden nasıl uyanılır.  BEN
Onu düşünebileceğim her komplikasyon için hazırladı, değil
Edna'nın Leah'ın karakteristik tedavisini unutmak-ve bence
Oyunculuğunun bu kısmı onun aracılığıyla her şeyden daha fazlasını yaptı
öfke, onu yarın için elinden gelenin en iyisini yapmasını teşvik etmek.

Bütün bunların yanı sıra, şu anda ona ne olursa olsun yapacaktı,
Onun ipucunu doktordan alıyor. O vardı, her zaman etkilendim, her zaman
Elindeki kaynaklı bir bayılma uyumunun kaynağı, bundan sonra
Joy olarak gerçek karakterinde makul bir şekilde uyanır.  Her durumda, tahmin ettim
Parçayı tutarlı bir şekilde yürürlüğe koyamaması,
Birincil benliğinin bilincine kısmi projeksiyonuna.  Ve,
Sonuçta, elbette,
iki kadın ve ılımlı bakım ile,
hisse.  Edna'nın alması neredeyse mümkün olurdu
Sevinç karakteri.

Olacak kadar ileri gittiğimizi hissetmeden önce neredeyse şafaktı
tesisini riske atmaya istekli; Ve sonra, kendimizi tazelemek için gittik
açık havada.  Hava serin ve canlandırıcıydı; Güzel bir geceydi
yıldız ve bulut.  Ev hakkında ağaçlar sallandı ve hışırtı.  .
Bahçedeki orman kütlesi gölgede siyahtı.  Nane kokusu
menekşelerle karıştı.

Onun kolunu aldım, ama bana belirsizliğe rehberlik eden oydu,
Uzun tanıdık yoluyla yolun her santimini bilmek. Köpekler uyandı
ve ahırdan geçerken hırladı, ama anında sessizliğe nüksed
Sanki arkadaşların varlığının farkındaymış gibi.  Durağında bir at sallandı.
Tepeye tırmandık, yolun içbükeyliği için neşe hissi
hassas ayaklar ve beni yönlendirir; Ve üstte oturduk, bir
Omuzlarımız hakkında şal ve günün kırılmasını bekledi.  Yapabiliriz
Uzakta havlayan köpekleri duyun.  Horozların ikinci aşınması gönderildi
uzak bir çiftlikten diğerine zorluklar; Sonsuz uzak bir demiryolu
Düdük duyuldu. Bir saat sonra kuşların twitterlanması başladı, ilk başta
ara sıra cıvıltı ve son olarak matutinal dedikodu korosunda.  .
Doğudaki gökyüzü pembe büyüdü, o zaman kırmızı ve turuncu ve sarı yoluyla
Soluk saman rengi.  Güneşin uzuvu denizden itti, serbest bırakıldı
kendisi ufuktan ve yukarı ve yukarı yüzer, ülkeyi sular altında bırakarak
ışık.

Eve geri döndük, temiz hava tarafından gençleştik ve bizim
Banyolar ve Leah bizim için hazır olan sıcak kahve.  Sevinç doluydu
ruh ve cesaret.  Gözleriyle ilgili çizgiler yumuşatıldı ve
Bütün rakam ve taşıma ifade edilen kararlılık. Saat sekizde o
söz konusu:

"Peki, perdeyi çalalım. Oyuna başlamalıyım.
telefon.  Sanırım anlattığım ilk yalanı söyleyeceğim
aylar.  Burada ne kadar gereksiz olduğu hakkında hiçbir fikrin yok.  Ben
Korkarım, nasıl kadın olmayı unuttum. "

Doktoru aldı ve kısa bir sohbetten sonra geleceğine söz verdi
Onda onu onda eve indirecek bir trende ortaokuşlara kadar
saat.  Kahvaltı masasında günün kampanyasına gittik ve ben
Ona son talimatlarımı verdi.  Saat dokuzda Jerdon gitti,
Ve istasyona gitmek için arabaya girdim, ona veda et,
onun yararına.

Yaşlı adam her zamanki gibi müthişti, ancak ilgili hiçbir şey sunmadı
Midmeadows'ta işler.  Mahsuller ve durumuna yorum yaptı
Miss Fielding's'e hiç değinmeden geçtiğimiz her çiftlik
durum.  Eğer bu her biriyle onun geleneği olsaydı, hiçbir insan olamazdı
Tesisler hakkında daha güvenli, ama daha fazla olduğu hakkında bir fikrim vardı
Doktor ile iletişim kurun.  Her halükarda, benim için en iyi görünüyordu
Kasabaya gittiğime inandır.

Her ikisini de geride bırakacağım planı zaten hazırlamıştım.  .
Yukarı aktarım önce istasyona girdi, aşağı aktarım bir
geçmesi için siding.  Tek yapmam gereken Jerdon Amca'yı iyi teklif etmekti,
Sigara otomobiline girin ve çekildikçe adımı bırakın ve
Pistin yanındaki bir ağaçlığın arkasında hızla kaçın.  Burada bekledim
Aşağı train gidene kadar tepenin üstünde gözetliyor ve Doctor Copin'i gördüm
Jerdon Amca ile gitmek için arabaya girin.  Sonra yürüdüm
Midmeadows'a yavaşça geri döndü, kabine girdi ve ne ile bekledi
Sabırım yapabilirim.

Arabanın gitmesini görmeden önce ondan ikiye kadar kalmam gerekiyordu
Yolcu ile geri. Bu beklemenin uzun olmuştu, ama öyle değildi
Daha önce geçirdiğim gibi bir zaman endişeli, çünkü neşenin oldukça olacağını biliyordum
durumla başa çıkabiliyor.  Ama arabayı görmekten rahatladım
Geri dönün ve aracın görünmediği anda kabinden ayrıldı.

Joy'un benimle buluşmaya geldiğini görünce şeridin yarısına kadar gitmiştim.
Yorgun ve solgun görünüyordu.  Kollarıma koştu ve beni öptü.

"Ah, o meşhur!" Ağladı.  "Asla inanmazdım
o!"

"Senden şüphelenmedi mi?" Endişeyle sordum.

"Şüpheli? Hayır, bunun için kendi makineleriyle çok meşguldü.
Chester, eğer orada olsaydın, sanırım onu ​​öldürürdü!  Ve
Hareket ettim-nasıl davrandım!  Bir öfke içinde gittikçe daha fazlasını aldım ve onu sürdürdüm
Her kurnazlıkla en kötüsünü öğrenene kadar vardı.  Oh, o
aşağılıktı! "

Kendi yükselen öfkemi saklamaya çalıştım. "Ne oldu?" Talep ettim.

"Oh, sana söylüyorum! Unutmaya çalışayım! Her şeyi yaptı
Şüphelendik ve daha fazlasını!  Bana para ödünç almasına izin verdim-ben
Katlanabildiğim sürece onun aşinalıklarına ve onun kaba olmasına izin verdi
O-tüm planlarını dinledim.  Neden Chester, biliyorsun, o
Beni yok etmeye mi çalışıyorsunuz ve _her_ benim yerimi kalıcı olarak al?  O
Bir çırpı var!  Paramın peşinde, ve en kötüsü, _me_'den sonra!
İnanılmaz. Oh, onu geride bırakamazsan, kayboldum! "

"Şimdi onu folyolamak için sadece bir kesin yolu var, sevinç. Benimle evlenmelisin
Bu öğleden sonra! "

"Ben de düşündüm," dedi, "ve sanırım hazırım.
Forenoon gözlerimi tehlikeye açtı.  Eğer öyleyse, devreye gireceğiz
limana.  Oh, Chester, gerçekten böyle bir sakatlanmış evlenebilir misin?
Benim gibi köleleştirilmiş kişi? "

"Seni kurtaracağım," dedim, hala onu yakın tutarak.

"Ve Edna--" Bana korkuyla bakmak için ayrıldı.  "Ne yapacaksın
Edna ile? "

"Yarın, umarım, artık böyle bir insan olmayacak."

"O zaman yarına kadar beklemiyor muyuz?"

"Unutuyorsun," dedim, "bu ilk fırsatında mümkündür
_him_ ile evlenmek için _her_!  Risk çok büyük! "

"Bu yerleşir-eve gelin ve biz Leah alacağız!"

Umutlarım gökyüzüne ulaştı ve fethedebileceğimden emindim
Aralarında duran her şey ve onun yerine getirilmesi
kurtarmak.  Teslimiyetle, o da kendini tamamen verdi
vesilesiyle.  Ellerini aldık ve iki çocuk gibi şeridi yarıştık.  İçinde
O an, Joy'un gerçekte ne tür bir insan olduğuna dair yeni bir bakış aldım,
Özgürken.  Edna'nın galumfing daha eşcinsel ve terk edilmiş değildi,
Edna'nın gülüşü asla daha neşeyle çalmadı.  Evin içine girdiğimizde
Bence Leah, bir an için ikimizin de delirdiğini düşündü.

Jerdon Amca'nın arabayla geri dönmesini bile beklemedik.  BEN
Motor arabamın düzenli olduğunu görmek için dışarı çıktı, sevinçle gülüyor
Leah o kadar neşeli ki onları ahırdan bile duyabiliyordum, hazırlanmış
gezi.

Joy penceresini attı, "Chester, o küçük zinciri istiyorum
Edna sana verdi!  Eski bir şey ve yeni bir şey olmalı, bir şey
ödünç alındı, mavi bir şey '! "O zaman, son izin son izini biliyordum
O olayda hissetmek kaybolmuştu.

Beyaz olarak indi-hat, peçe, elbise, eldiven, çorap, ayakkabı,
Parasol. Leah da her zamanki gibi mütevazı bir şekilde bu durum için giyinmişti;
Çünkü, müthiş bir tuvalete sahip olabilse de, her zaman
sanki taviz vermekten korkuyormuş gibi, en az göze çarpan olmaktan küçülmek
Sosyal eşitlik üstlenerek görünerek sevinç.  O bir fraktaydı
ecru keten, yerini korumak için trim tasarımında yeterince şiddetli
Joy'un büyüleyici dantelleri, flounces ve şifon.  Ben kendim bir
Üzgünüm görünümlü damat, korkarım, çünkü altında yapacak bir şey buldum
Makinemin karnı ve istihdam sahip olduğum tek kostümü yaptı
biraz iyi.

Yani, King'e iyi teklif vermek, biz coşku ile yola çıktık.  Leah bile vardı
Yüksek ruhlarımızın enfeksiyonunu yakaladı-gerginliğin olduğu bir an için
Hat boyunca hayal kırıklığına uğradı. Leah'ın gerçekten olması için çok fazla nedeni vardı
mutlu.  Serbest bırakma yeteneğime örtük bir güven vardı
Doktor planları, şimdi kendini sevinçle güvende gördü, bekledi
Metresi yeni bir beatitude.  Bunun etkisi altında fark ettim
Deneyimlerime ilk kez, kısmen bir
Negro lehçesi.  Daha dikkat çekici ve önemliydi çünkü vardı
Onu korku ve korku stresi altında gördü ve ikisi de etkilemedi
onun konuşması.  Bana onun içinde ne kadar nadir mutluluk olduğunu gösterdi
hayat, bu sevinç parıltısı konuşmasının bağlarını kırmalı ve
Kızlığının dilini bul.  Hem Joy hem de ben özgürce güldük
O ve kendisi bizimle güldü.

Liman için çılgınca yarıştık, orada Metodist Bakanı aradık, gitti
havalı ilk ön salonuna, karısına tanıtıldı-
O gün dedikodu yapacak kadar, garanti edeceğim-ve şey yapıldı
on dakika.  Sonra mutlu bir şekilde arabaya yığıldık ve eve döndük.

Joy bana yeni gözlerle baktı.  "Yaptın, değil mi?"

"Bahse girerim var!"

"Nasıl yönettin! Seni reddettiğimi sanıyordum!"

"Kendim anlamıyorum. Sadece oldu. Olmalıydı."

"Bir otoyol olmalısın!"

"Kısmen _your_ hatası, biliyorsun!"

"Ve seni sadece bir ay tanıyorum! Ne kadar pervasız! Bu olmalıydı
Çenenizde düzelmez, karşı konulmaz, beklenmedik, incesiz nick!
Yeni aydan dolu, bir sınırda gittim!  Şimdi bir gelin-rampantıyım: ben
Sekiz mil ormanda sana gidiyorum!  Güzel miydim
Leah? "Döndü ve elini uzattı.

"" Seni tapu _were_, Bayan Joy, tatlım, seni asla yenmiyorum! "

Nasıl güldü!  "Ve sen de en tatlı nedime oldun! Onu gör
Gözler, Chester, _Llease_ Bak!  Boş ver.
Ağaç, gündüz.  Hiç bu kadar gizli altın derinlikleri gördün mü?
gözlerinin altında mı?  Bu renk ve anahat mükemmel değil mi?  Hayır yok
Leah hakkında orman yangını veya kahramanlar, ama her ikisinden de daha fazla beyni var
Bir araya getirdik!  Ve şimdi güney aksanı var, yapamadığın
Elektrikli bir pil ile dağıtın.  Leah, kadar güzelsin
jaguar!  Daha hızlı gidemez misin şoför, canım?  Sinek kağıdı yemeyi tercih ederim
Yavaş bir otomobilde binmekten daha fazla!  Söyle, elde etmek çok uyarıcı
Evli, değil mi?  Bundan sonra her zaman yapacağım. "

Onu öpmek için eğildim ve neredeyse depo vagonuna koştuk.
trenden.  Biz olana kadar iki düzine göz izledik
Yolun bir dönüşüyle ​​gizlenir.

Böylece beynini sararken, kahkahalarla çığlık atarak icat etti.  Ancak
MidMeadows'a yaklaşırken Joy'un Frolic ruh hali azaldı. Bana baktı
açık bir şekilde ve dedi ki:

"Beyaz kedinin başını almadan önce evlenme fikri ve
Kuyruk kesildi! "

"Ah, bu sen bilmeden yapılacak!" Söyledim.  "Düşündüğüm şey
Şimdi Doctor Copin'e bir daha asla Midmeadows'ta izin verilmeyecek, eğer
onu zorla dışarıda tutmak zorunda.  Onun yoldan çıkmasıyla başarabiliriz
gerisi.  Ama şimdi bundan daha fazlası yok. Bu bizim düğün günümüz!  Yapmalıyız
King'e bir pasta pişirmesini söyledi! "

Akşam yemeğiyle, konuyu sakin bir şekilde konuşmak için yeterince sessizleştik
ve yarın planını planlayın.  Zaman, yeterince queerly, daha fazla etkiye sahipti
yeni ve mutlu bir hayatın başlangıcından ayrılmak.  Sevinç büyüdü
ve akşam yıpranırken _distraite_.  Konuşmasına izin vermezdim
"Cinayet", dediği gibi ve ben de aklını tutmaya çalıştım
Edna'nın varlığının gizemine geri dönüyor.  Sonunda dedi ki:

"Chester, ona bir mesaj göndermek istiyorum. Sadece düşün, hiç olmadı
Onunla iletişim! "

"İyi olmayacak," dedim.

"Bu zarar vermeyecek," diye ısrar etti.  "Asla başka bir şansım olmayabilir.
Eğer yarın için gelirse ona vermen için bir not yazacağım.
Mısın?"

Tabii ki yaparım dedim ve sekreterine oturdu ve,
Birkaç dakika düşündükten sonra kalemini ısırdıktan sonra şunu yazdı:


Sevgili Edna:-Bizi bir araya getiren şey asla bilemeyiz. Ama öyle
Bunu düşünmem için korkunç, çok yakın ve gizemli bir şekilde ilişkili olmak,
Arkadaş olamazdık.  Bana ve benimkine yaptığın her şey için ben
Seni affet ve bir yer ve bir şekilde umarım beni affedersin
Sana yaptığım her şey için.

Joy Fielding.


Joy'un el yazısını gördüğüm ilk örnekti,
Ve dediği gibi Edna'nınkinden oldukça farklıydı.  Cesurdu ve
akan, keskin bir şekilde eğimli ve zarif, hızlı bir yazarın eli ve
Hızlı düşünür.  Edna'ya yarın vermek için notu cebime koydum.
Yapmalıyım ama onu yazan aynı ellere geri aktarıyorum,
şimdi gören aynı gözlerle okunacaktı-ama tahmin edebilirim
Ne küçümseme ve öfke alınacaktı.

Joy bana iyi geceler sesinde bir titreme ile, bana uzun verdi
Öpücüğü yapıştırdı ve gözlerime baktı.

"Ben henüz karın değilim, biliyorsun, Chester," dedi.

"Yavaşla gel Eden," dedi.

"Ve asla olmayabilirim--" Gözyaşları gözlerini doldurdu.

"Sence günümüzden sonra başarısız olacağım mı?" Söyledim.

"Hala tabancam var, eğer yaparsan. Beyaz kediyi ve
söz!"

"Bu bir düğün gece için üzücü bir düşünce! Seni kurtaracağım!"

"Zavallı Edna!" dedi, kendini serbest bıraktı. O zaman, sanki düşünür gibi
Dikkatsizce beni kederli bırakmak, bana bir gülümseme verdi, onu salladı
el ve yukarı koştu.




                                 *İii*


"Planım" ın o kadar çok dedim ki, şimdi açıklamanın zamanı geldi
Bu, en basitti.  Kaydedilen çoklu vakaların çoğu
kişiliğe veya daha doğrusu, daha modern bir yorumuna göre
Devlet, ayrışmış kişilik, bir şoktan ortaya çıkmıştı, buldum,
Bazen tamamen fiziksel, bazen zihinsel.  Benim fikrimdi
Bayan Fielding'in davası tersine çevrilebilir-engelleyebileceğim
şiddetli bir heyecanla ikincil benlik.  Uzun bir süreç
Hipnotik tedavi, bir tedaviyi az çok kararlı hale getirebilir, ancak
Doktorun üstün bilgisi ve şimdiye kadar onun üstün
Avantajlar, bu şekilde başarılı olmaktan şüphe etmişti.  Onu almak için
Herhangi bir yetkin uzman, olması gerektiği için uygunsuzdu.
böyle yapmak için çok şey yapabilen Edna'dan istikrarlı bir muhalefetle tanışın
bir kurs imkansız.

Kullanmayı amaçladığım araçlar, itiraf etmeliyim, acımasızdı; Amaçladım
Edna'yı hayatının bir inç içinde korkutmak için-onu korkutmak için
böylece yeniden ortaya çıkmaktan korkabilir.  Bu açıklama
yüzeysel, ama fikri aktarır; Gerçekten ne olurdu
Düşünce, bu neşe "uyanır" ve onu kalıcı olarak devam ettirirdi
durum.  Onun mantığını açıklama yetkisi değildim; BEN
bir bakıma, sadece olan süreçlerin geri dönüşüne güvenilir
Benzer parçalanmış kişilik vakalarında tarif edilmiştir.

Tam olarak nasıl bu amacını gerçekleştireceğime karar verilmedim, kurtar
Kendimi bir çift tabanca ve boş kartuşla hazırlamıştı; BEN
gerçek operasyonu o anın ilhamına bırakarak
koşulların avantajı.  Zihinsel şokun olması gerektiğini biliyordum
şiddetli ve gerginliğin neredeyse kırılmaya uzaması gerektiği
nokta.  Bir şekilde ya da başka bir şekilde hayatını tehdit etmeye gelirdi.  İçinde
Aklım kasten kötü bir kemiği kırmak gibiydi
Tekrar iyileş.  O kadar çaresiz bir çare tarif etmek istemedim
Sevinciye, ne de ona söylemeyi beklemiyordum, tedavisi bile olsa
Etkilenmiş.

Edna'ya zulümden hiç düşünmemiştim. Başka bir yol bilmiyordum
İstediğimi başarmak ve doğal olarak sempatilerim
tamamen sevinçle.  O yalnız, elbette, bu fuarda var olma hakkı vardı
vücut. Etik düşünceleri çözemediğimi görmek
dahil oldular ve sadece irademi bozdukları, onları bir kenara bıraktım.  BEN
Davranışım için başka bir mazeret sunmayın.  Uygun görünüyordu, aslında
Etkili olacak tek şey, karımı inkübusundan kurtarırken.
Yanlış olsaydı, suçu alırdım. Hiç yapamadım
Soruyu henüz kendi zihnimde çözmek için.

Ertesi sabah geç uyudu.  O için koşarken aşağı merdivenlerdim
Leah ve hiçbir şey duymadım, ama birkaç zaman benim için sürpriz değildi
Dakikalar sonra Leah aşağı indi ve şöyle dedi:

"Bu Edna."

Dövüş açıktı.  Şimdi üstlenmeye hazırdım (olduğu gibi
kesinlikle bir seyirciye görünüyor) karımı bir günün yarısına işkence etmek için
ölüm.  Beklediğim gibi kendi duygularımı tanımlamaya çalışmayacağım
Beklenti.

"Telefon etmeye çalıştı mı?" Diye sordum. Sesim, sanırım şimdi gibiydi
Bir operasyonda bir cerrahın asistanından bıçak isteyen.

"Hayır," dedi Leah.

"Acele et, o zaman. Ne dediğini duymayı başarmalısın, eğer
olası.  Doktorun gelip gelmediğini bilmeliyim. Gönderdin mi
Jerdon Amca mı? "

"Limana gitmek için koşuyor ve tüm gitecek
Forenoon. "

"İyi."

Mutfağa gitti ve ben sürünürken Edna'nın kahvaltısını hazırladı
ve telefon etmesi durumunda duymayı dinledi.  En kısa sürede Leah
Kahvaltı tepsisiyle kalktım, tekrar aşağı indim ve içine girdim
mutfak.

"Kral," dedim, Chinaman'a kare bakarak, "günümüzde gidiyorum
Şeytanı Bayan Fielding'den dışarı sür.  Sabbee? "

Çok iyi huylu bir şekilde sırıttı.  "Evet, ben sabbee," diye cevapladı, ayrıştırma
Patatesleri sakince.

"Belki yığın gürültüsü yaparım. Sabbee?"

"Evet, ben sabbee!" Tekrar.

"Beni umursamıyorsun, Kral? Korkmaz mısın?"

Güldü ve dedi ki: "Ah, hayır! Umrumda değil. Belki yardım geliyorum. Sabbee
Debbil All Işık! "

"Hayır, yardımına ihtiyacım olmayacak, Kral. Yalnız yapabilirim, sanırım. Hepsi ben
İstiyorum, burada kalıyorsun ve korkmuyorsun. "

"Ah, ben uçurum '. Ne var? Sanırım öyle mi?"

"Şey, bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorsun. Sabbee? Sessiz kalmalısın
Elbette."

"Ah, ben tüm ışık sabbee. Belki biri bana soruyorum, diyorum ki, 'Bilmiyorum!'  BEN
Sabbee.  'Dikkat çekiyorsun!' Diyorum. o! "Kendi kendine güldü." Sen
Yığın iyi adam, hepiniz ışık, elbette.  Debbil'i uzaklaştırın, hepsi.
Ne zaman?  Sen değil mi?  Aw? "Scorn'a döndü
güvensizlik.

Tutulmazlığına güvenebileceğimden emindim ve
kütüphaneye geri döndü, King'i hala cansız kıkırdıyor
kendine.

Bir anda Leah tekrar aşağı indi ve aceleyle bana dedi:

"O sadece telefon etti. Dün hakkında hiçbir şey söylemedi ya da sen
buradaydık! Günümüzde düşmediğini söylemiş olmalı ya da en azından
Bu sabah değil, gelmesi için onu kızdırmaya çalıştı.  O hepsi giyinmiş
Yukarı-şaşırtıcı-sana söyleyemem! "Beni terk etti ve hemen
Daha sonra Edna'nın ayak izlerini merdivenlerde duydum.

Hangi nedenle kendini bu kadar abartılı bir şekilde giymişti-
saf kasıtlı fantezi ya da beni canlandırma ya da beni başımdan baştan çıkarma arzusu
Sevincin sevgisi-Hiç karar vermedim.  Bir gece altın elbisesi giydi
Doku, gossamer olarak şeffaf, kat üzerine kat, altın ipliklerle işlemeli
Alçak boyunlu korajın her yerinde.  Alnının bir çelenkiydi
Altın defne yaprakları, güzel modellenmiş ve aletlenmiş, bir
İnce dize mercan boncukları.  Kolları çıplaktı.  Sağ göğsünde
kırmızı kadife güldü, kırmızı ipek ve altın çorapları vardı
terlik.  Süslü bir top için bir kostümdü ve gerçekten
Başlangıçta bu amaç için yapılmış.  Onun göründüğünü ve parıldadığını görmek için
Bir kelebek gibi sabah güneş ışığı, bir şey görmekti
Pitoresk olduğu gibi olağanüstü.

Bana All Joy'un lütfuyla geldi ve elini uzatarak güldü.

“Yani sonuçta tekrar buradasın, Chet,” dedi.  "Giyineceğimi sanıyordum
senin için. Beni hiç avantaj görmedin.  Beğendiniz mi?"
Benim yararım için yavaşça döndü.

"Sen bir imparatoriçesin!" Diye bağırdım.  "Bu onuru hak etmiyorum!"

Bir minuet dans etmeye başladı, dönerken konuştu.

"Gerçekten istemiyorsun! Seni dün burada istemedim. Ama şimdi
Tekrar aşağı indin, kalsan iyi olur. "Ama doktora dikkat et!"  Yine bir daire içinde kaldı. "BEN
Diyelim ki seni davet eden sevinç oldu!  Joy'un misafirini eğlendirmem gerekecek
Sanırım. Orada!  Şimdi otur ve benimle konuş. "

Kaprisli ruh halinin arkasında ne vardı ve neden bu kadar isteyerek aldı
Ben, tahmin edemedim.  Oturduğumda bana onunla dokundu
hayran ve dedi:

"Seni hep sevdiğimi biliyorsun Chet, ama doktorun düşündüğünü görüyorsun
Sana sahip olmam için en iyisi değildi.  Gerçekten, sana izin vermemeliyim
Şimdi kal.  Çok öfkeli olurdu, biliyorsun.  Gittiğini düşündü
şehre kadar.  Gizlemelisin, eğer gelirse. "

"Bunun için bana güven," dedim.

"Yani Joy gelmeni mi istiyor?" Devam etti. "Sanırım asla gelmeyeceksin
Sadece beni görmek için aşağı!  Bana sevinçten bahsetmelisin. O güzel mi? "

"O sevimli. Oh, onu seveceksin Edna. Bilmeyeceğin bir üzücü
o.  Çok fazla sorun kurtarır! "

"Ah, ona aşık mısın?"

"Ona çok düşkünüm!"

Fanını acımasızca tokatladı ve dudağını ısırdı.  Daha sonra:

"Eminim onu ​​senden çok daha iyi seviyorsun, yine de-değil mi?"

"Onu senden daha iyi tanıyorum Edna ve o her zaman iyi olmuştur
Ben."

"Ve değil mi? Senin için giyinmedim efendim?"

"Sana bir mektup var-okumayı ister misin?"

Elini anında tuttu ve ben de ona not verdim.  O
baktı, sonra kindar bir şekilde yırttı.

"Kedi!" diye bağırdı.  "Sadece onu görebilseydim, sadece konuşabilseydim
Bir kez!  Ona ne düşündüğümü söylerdim!  Oh, ona vereceğim
affetecek bir şey! "Sanki bir şey için ona baktı
Özellikle sevinç onun öfkesini havalandıracak.

Tam o sırada, şansın sahip olacağı gibi, Leah bir vazo ile odaya girdi
Çiçekler.

"Buradan çık, sen siyah hussy!" Edna ağladı.  "Ben görmüyor musun
Meşgul?  Yeriniz mutfakta! "

Leah döndü ve tek kelime etmeden ayrıldı.

"O zenciden yeterince durdum," dedi Edna.  "Kurtulacağım
Bu gün onun. "

"Onu kaldığım sürece tutacağını söyledin," diye konuştum.

"Oh, _joy_ senden yalvarmanı istedi, sanırım! Sadece buradasın
Her neyse _joy_ görme şansı elde etmeyi umuyorum!  Nasıl girdin
Dün neyse?  Ne oldu? Bunu unutmuştum!  Ne
Akşam yaptım mı?  Hatırlayamıyorum.  O zaman burada mıydın
Neşe?"

"Akşam yemeği masasında bayıldın ----"

"Yani akşamını neşeyle yedin, oh, ne umrumda
Ben? Hiç bir şey!  Sen _hate_ bana inanıyorum! "Bir sonraki an olduğu
ağlıyor, ama, onu kabul etmeden önce aniden yükseldi ve koştu
yukarı merdivenler.

Çabucak mutfağa geçtim ve Leah ile konuştum.

"Jerdon Amca gitti mi?"

"Evet."

"O zaman mümkün olduğunca yoldan uzak dur. Neredeyse hazırım."

Kendi odama gittim ve tabancaları el çantamdan aldım ve
boş kartuşlarla yükledi.  Neredeyse kaymadım
Edna kolları dolu olarak odaya patladığında cebime silahlar
elbiseler.  İçinde sahip olduğum soluk yeşil ipek peignoir'i uzattı
Miss Fielding'i ilk gördüm.

"Joy bunu giyiyor mu?" diye sordu.

"Evet, bazen," diye cevapladım.

"Şey," dedi, "Seni bir daha asla büyüleyemez!"  Ve ile
Tek bir şiddetli jest, yukarıdan aşağıya yırttı. O aldı
Başka bir elbise ve bunu ikisinde de yırttı.  Üçte birinde başlamıştı
Ona gittim ve elini durdurdum.

"Edna, yapmamalısın!" Emrettim.

Bütün yığınları yere attı; ve çıplak kollarını sıktı
boynum. "Ah, ondan nefret ediyorum! Ben _hate_ onu!" Ağladı. "Aşıksın
Onunla Chet, biliyorsun!  Nefret etmen gereken ne yaptım
Ben öyle mi?  Seni nasıl sevdiğimi biliyorsun-neden beni biraz sevmiyorsun? "

"Doktorla nişanlanmadın mı?" Diye sordum, onunla kalmasına izin verdim
Benimkine yakın yüz.  Yanlış görünmüyordu-Joy'un kendi yüzüydü.

"Ah, sanırım öyleyim, ama bu ne önemli? Ben de senden hoşlanmayabilir miyim?
Sahip olduğum tek arkadaş o. Bana yardım ediyor!  Beni serbest bırakmaya çalışıyor!
Ne yapıyorsun? Bana yardım ediyor _You_ Chet? "

Sorusunu cevaplamak yeterince zordu. Ne diyebilirim?  Bir şekilde,
Şimdi bile, ona açıkça yalan söyleyemedim-derinlemesine bakarken değil
Sevinç kendi gözleri.

"Eğer neşeye merhamet göstermiş olsaydın, eğer arkadaş olmak istiyorsanız
Onunla seni kurtarmaya çalışabilirim, "dedim." Ama bundan sonra nasıl olabilir?
BEN?"

"Ah, onunla arkadaş olacağım-sadece beni seversen her şeyi yapacağım,
CHET!  Neden ikimiz de seni sevemiyoruz?  Kıskanç olmayacağına söz vereceğim;
Seni paylaşacağız.  Eğer onunla evlenirsen, o zaman da bana sahipsin ve ben
sen var! "

Bana hüzünlü gözlerle-Joy'un gözleriyle-baktı ve Joy'un kolları
Hala benim hakkımda.  Bana hiç bu kadar yakından ve şefkatle yapışmamıştı.  BT
onu koymak ve ona mantıklı cevaplamak için yapabileceğim tek şey buydu
telkin.

"Ama sen doktorla nişanlandın-bana öyle söyledi ----"

"Onu onunla kıracağım-daha fazla bir şeyim olmayacak
O-Şimdi ona telefon edeceğim! "Odasına gitmeye bile başladı.

Bir duygu kargaşasındaydım.  O hareket ettiğinde işime nasıl başlayabilirim
Bu şekilde-en az beklediğim gibi?  Doğru, muhtemelen bir
Karmaşık ruh halinin değişeceği an, ama henüz başlayamadım.  Tuttum
sırtını.

"Biliyor musun," dedim, "doktorun sevinçten kurtulmak için planladığını
durmadan.  Biliyorsun ve biliyorum, _that_
Sana yardım et.  Bunun amacın olduğunu bildiğimde sana nasıl önem verebilirim? "
Tanrı, ikiyüzlülük için kendimi nefret ettiğimi biliyor, ama zekamın sonundaydım.

Durdu ve bana kederli bir şekilde baktı. "Ah, aşıksın
O zaman! Ben de öyle düşünmüştüm!  O her şey ve ben senin için hiçbir şeyim! "

Yeni bir öfkeyle tekrar fırladı ve gururla yürüdü, küçümseme
Aşağı merdivenler.  Onu takip ettim.  Onu yakalamadan hemen önce duydum
Kızgın sesi çalar.

"Ah, gizlice sen! Sana mutfakta kalmanı söylemedim mi?
Sürekliliğin için, sen wench! "

Bir darbe ve çığlık sesi vardı.  Kaçtım ve Leah'ı buldum
yüzü kanıyor.  İpeksi elbisesinde muhteşem Edna durdu
Öfkeli bir kraliçe gibi indirmek, elinde ağır bir bronz kağıt ağırlığı.

"Hemen bu evden çıkıyorsun!" Ağladı, sesi sertti
tutkuyla. "Yeterince hileleriniz var!
Metresi burada! "

Leah bana bir bakışla itiraz etti.  Başını salladım, Edna'nın arkasına işaret ettim
Geri, açık havada, eski kabine.  Leah ortadan kayboldu, ağlayarak.  Yukarı çıktım
Edna'ya.

"Bu acımasız bir şekilde hareket ettiğinizde seni sevmemi mi bekliyorsun?" Diye sordum
sessiz bir tonda.

Yukarı ve aşağı fırladı, bir kafeste bir leopar gibi adım attı, hushish
Bu şekilde ve bu, yumrukları sıkıca sıkıldı.

"Ah, o seninle ve sevinçle ligde. Her şeyi biliyorum! Casusluk
Benden-benden gelen şeyleri destekliyor-benden etkileniyor!  O ve sen senin
Benden kurtulmak için en iyisi-doktor böyle dedi!  Yok etmeyi planlıyorsun
Şu anda ben! "Bana döndü, bana döndü, dudakları titriyordu
heyecanlanmak.  "Söyleyebilirim! Biliyorum! Sen de gidebilirsin Bay Castle, ben
Seninle de!  Bu evi bırak lütfen! "

Şiddetli ruh halleriyle perişan olduğunu düşünerek onu yatıştırmaya çalıştım
Günümüzde göstermişti, yakında bir tepki gelecekti.  O neredeyse
histerik ve ben dikkat etmeden duygunun tiksinmesini bekledim
onun sözleri.  Bir anda geldi.  Sanki bir melek ve bir şeytan gibiydi
Ustalık için ona yarıştı, ama melek tekrar kazandı.

Sekretere çekilen bir sandalyede gevşek oturdu ve
Gözyaşları gözlerine geldi.  Leah'ın ön kapıdan çıktığını gördüm ve acele ettim
şeritten aşağı.

"Ah, çok sefilim!" Edna acı bir şekilde şikayet etti.  "Ben yok
Arkadaş-Doctor Copin bile değil.  Tek istediği param ve sen
İstemek sevinçtir.  Oh, Chet, arkadaşın olmama izin ver!  Bırakın senin
Arkadaş-kalabilirsin-iyi olacağım, eminim!  Eğer bir şey yapacağım
Sadece beni seveceksin ve bana iyi olacaksın!  Leah'ı geri alacağım; Hasta
Doktoru reddetmek. Zaten neden buraya gönderildim? Kimse beni istemiyor
Kimse beni umursamıyor! "

Bana baktı ve elini uzattı.  Strik geyikti
Avcılara koruma için cazip.  Onu hiç bu kadar nazik görmemiştim
ve ihale.  Şimdilik, Joy'un kendisi için yalvarıyormuş gibi
hayatı.

Ben orada dururken, onu izlerken, ne yapacağını tartışarak başı düştü
sol eli.  Onun hakıyla yatan bir kalem almıştı
orada ve soyut bir şekilde leke üzerine izler yapıyordu-daireler ve
Haçlar ve zikzak karalukları.  Ama bana tekrar dönse bile, onu
Gözler yumuşadı, sağ elinin kağıdın üzerinde daha düzenli hareket ettiğini gördüm
Blotter.  Bakmadan yazıyordu ve otomatik olarak yazıyordu
ne yapıyordu.  Bana ani bir fikir geldi
Bilinçaltı, bilinçaltı benden esinlenerek ve sahip olmasına izin vermeliyim
Ücretsiz oyun, düşüncesini o elden saptırmalıyım.

Bu yüzden ona doğru yürüdüm ve başına dokundum, yumuşak, kahverengi okşayarak
saç.  "Zavallı kız!" Söyledim; "Keşke sorularına cevap verebilseydim; ben
Keşke sana yardım edebilseydim. Belki bir yol düşünebiliriz.  Konuşacağız
bitti ve gör. "

Bana bakıp dinlerken eli hala yazıyordu.

"Ama bana doktordan ve ne yaptığından bahsetmelisin.
Günümüzde burada mı geliyor? "

Sevgiyle benim tarafıma yaslandı, eli hala çalışıyor
bilinçsizce.  "Bilmiyorum," dedi.  "O on bir kez gelebilir
belki de tren, belki. "

Bu beklenmedikti.  O zaman çok az zaman geçirdim.  Ama şimdi
eli durmuştu ve ben de omzunun üzerinden eğildim
Blotter.

Yüzünü tekrar bana çevirdi ve dedi ki: "Lütfen beni öpmeyecek misin
Chet?  Beni hiç öpmedin!  Eminim neşeyi öptün! "

Sonra, bakışımın ardından yazıyı ilk kez gördü.  "Ah,
Ne kadar komik! "Ağladı." Ben yazıyorum!  Bunu bilmiyordum.  Nedir
Her neyse? "Sonra yüksek sesle okudu:

"'Tereddüt etmeyin! Kafamı ve kuyruğumu kes! Acele et! Beyaz kedi._'

"Ne kadar saçma!" Yorum yaptı.  "Bak, bu benim el yazım değil!
Böyle bir şey değil.  Ama sanki-bu sevinç! "O patladı ve
Bana bakarak atladı. "Bu ne anlama geliyor?"

El yazısını aynı anda tanımıştım ve
O kadar şaşırdı.

"Bu sevinç!" Tekrar etti, sesi şimdi neredeyse bir çığlık.  "Ah, ama o
bir kedi!  Benden kurtulmaya çalıştığına inanıyorum.  Seni istiyor
beni öldür!  Söyle bana Chet, bu ne anlama geliyor? "

Cevap vermedim, çünkü bu iletişimin şoku beni şaşırttı.  BT
beni çağıran bir hayaletin sesi gibiydi.  Bu sevinçti, çağırıyor
Edna'nın bilinçaltı.  Bundan emindim.

"Bu sevinç!" Anlamını da elde ederken üçüncü kez ağladı.  "O
Seni aramaya çalışıyorum!  Seni seviyor ve onu seviyorsun.  BEN
biliyordu!  Beni öldürmeye çalışıyorsun!  Ama sana sahip olmasına izin vermeyeceğim!
Önce seni öldüreceğim! "

Küçük yumrukları iki katına çıktı, öfkeyle titriyor, burun delikleri
dilate, yanakları beyaz gitti, dudakları parçaladı, küçük
Eşitsiz dişlerin çizgisi.  Elbisesinin kayışı kısmen düşmüştü
Kapalı, bir pürüzsüz, kremsi omuz çıplak bırakarak, altın çelenk
Laurel saçlarında yan yana eğildi.

Sonra, hızlı bir tutku kasırgasında, gümüş sapını kaptı
şöminenin yanında poker, onu kaldırdı ve tümüyle bana vurdu
kuvvet.  Olduğu kadar hafif ve zayıf, normalde duyguları ona
doğal olmayan bir güç.  Darbe yanağımı sıyırdı, derin, düzensiz bir
ciltten geçirin.  Silahı ondan aldım ve o durdu
Benden önce meydan okurcasına, tüm finalinde parlıyor.

Sonunda harekete geçti.




                                  *İv*


"Hareket" diyebilirim, çünkü şimdi gerekli olan hareket ediyordu.  BEN
Onun darbesinden akıllıca, onun içinde kısır, tehlikeli bir öfke gördüm,
Şeytan onu hırpalayan ama ona acımadan başka bir şeyim yoktu.  Nasıl yapabilirim
Kızgın mı? O umutsuzdu, ama sorumsuz bir çılgınlıktı
onu teşvik eden ruh. Ve dahası, kendi gelinimin içinde durdu
Görüntü, güzel, muhteşem, virile.  O, dış görünüşte,
Tüm dünyada en çok sevdiğim kadın.  Ben ısrar ediyorum, hiçbir şeyden başka bir şey yok
Onun için en hassas üzücü, şimdi güce sahip olsaydım Harry,
Taciz, işkence ve yok et.  Ama bunu başarmak için oynamak zorunda kaldım
parça.  Hiçbir nezaket veya düşünce izleyemedim.  Bu yüzden sinirledim
Kendim ve kalbimden daha fazla öfke olmadığında öfkeyi simüle ettim.

"Ah, yaparsın, yapar mısın!" Kötülerin yaptığı gibi dişlerimden ağladım
sahnede.  "Şey, o zaman Bayan Edna, dürüstçe konuşma zamanı
Sen.  Sevinçlere aşığım ve senden tüm kalbimle nefret ediyorum!  BEN
Yapabilseydim sevinçten kurtulur, ama sen ve doktor bizim için çok fazladır.
Kendi kişinizde ve kendi başına ondan katlanması gerektiğini biliyorum,
Ve izin vermek yerine, bu öfkeyi tekrar geçmesine izin vermek yerine
Dudakları onun dokunur, ister rıza olsanız da olmasın, ikinizi de öldüreceğim.  BEN
Ona dokunamam, onu seviyorum, ama seni şimdi öldüreceğim! "

Bununla cebimden bir tabanca çizdim ve onu istikrarlı bir şekilde hedefledim.
Oh, ona zaman verdim!  Korktuğum tek şey, o zaman o
çekim yapmaya cesaret ederdi. Neyse ki siniri onu başarısızlığa uğrattı.

Çığlık attı ve geyik gibi kapıya koştu.  O gibi çığlık attı
Yukarı merdivenler, elbisesinin üzerinden geçerek, Leah için çılgınca çağırıyor
Gel ve onu kurtar.  Ona tekrar tekrar çığlık attı, ona bolca verdi
Kaçma zamanı, ondan sonra takip ettim, bir kez, iki kez, üç kez ateş ettim,
Ondan sonra tökezleyerek, histrionik lanetleri mırıldandı.  Hiç şüphe yoktu
onu korkutmuştum!  Ama o olana kadar devam edebilir miyim
Kelimenin tam anlamıyla terörle yanında mı?

"Kemiği kır ve tekrar iyileşmesine izin ver!" Tekrarlamaya devam ettim
kendim.  Ama kırmak için-Ugh!  Kendimi tekrar ürperdim ve sinirlendirdim.

Odasına koştu, kapıyı çarptı ve kilitledi.  Ben attım
Kendim ve ellerimle panellerin üzerine atın. Yine o
Çığlık attı-ses beni rahatsız etti. Onu öldüreceğimi bağırdım,
Direnmede hiçbir faydası yoktu, kapıyı yıkacağım.  BEN
Yeterince bağırdı, şimdi taklit etmeye gerek yoktu.

Kapıya geldi ve ağladı.

"Yed beni!" Ağladı.  "Kurtar beni Chet! Yaralandın ve bayıldın
Seni evime götürdüğümde.  Senin için her şeyi yapmadım mı?  Nasıl olabilir
Sen!  Nasıl yapabilirsin! Ne yaptım? "

Onu durdurmak için tekrar ateş ettim.  O sitemaya dayanamadım.  Onun çığlıkları
tekrar çıktı. Onun devirme masalarını duyabiliyordum ve onları kazıyordum
Çılgınca kapının önünde.

Sonra çığlıkları aniden durdu ve burada koştuğunu duydum ve
Sanki bir şey arıyormuş gibi.  Çekmecelerin açıldığını duydum ve
Yerde boşaltıldığında, sandalyelerin düştüğünü duydum.  Sonra bir
Anında durgun.

Sonra, boğuk bir atış çıktı.  Panelden yırtılan bir mermi
kapı ve maun wainscoting, başımı kaçırarak kendini gömdü
zar zor bir inç.  Revolver'ı bulmuştu-bunu unutmuştum.
Oyun ciddileşiyordu.

Ama şimdi bitirmek her zamankinden daha gerekliydi.  Ben aşağı indim
Hall ve Kral'a bağırdı.  Yemek odası kapısında göründü, gözleri
Cam mermerler kadar yuvarlak, ağzı açık.

"Bir balta al, kral ve buraya getir, hızlı!"

Tekrar kalktım ve tabancamı dikkatli bir şekilde deliğe koydum
Panel, başka bir boş kartuş ateş etti.  Atışım hemen cevaplandı
Revolver tarafından, ama mermi çılgına döndü.

Kral baltayla merdivenlerden yukarı çıkarak beyaz bir ağız dolusu gösterdi
dişlerin. Onun bu kadar çok göstermesinin mümkün olduğunu hiç düşünmemiştim
Heyecan, ama oldukça vahşiydi.  Baltayı aldım ve ağır vurdum
Panele üfleyerek açın.  Gerçekten yıkılmak ister miydim
Kapı hemen, kilidi hedeflerdim.  Ama istedim
Ateşini çizin ve gerilim ve korku sınırına işkence etmek için. Odun kıymıklara yırtılırken tekrar çığlık attı ve iki tane daha
Çekimler hızlı bir şekilde ateş edildi, bunlardan sadece biri geçiyor
kapı.  Şimdi dört kartuş geçirmişti ve sonuncusunu tutarken,
Yeniden yükleme şansı olmayacak şekilde hızlı davranmak zorunda kaldım.

"Aşağı merdivenler, Kral," diye emrettim.  "Koşarken onu bekle
dışarı. Onu dışarıda kovalayacağım.  Sadece bir atış kaldı, bu yüzden sen
Ondan korkmaya gerek yok. O mermiyi alacağım, tamam.  Çığlık atmak
Onu, eğer yapabiliyorsan onu öldürün, ama ona dokunmayın.  Eğer yaparsan,
Tanrım, seni öldüreceğim! "

Gürültüsizce merdivenlerden aşağı çaldı ve kayboldu.  Başka bir denedim
Balta ile panel, ama ateş etmeyecek kadar zeki olduğu için, ben
ilk tabancamı yeniden yükledi ve olmadan ne gibi bir risk alıyordu
düşündüm, baltayı tekrar ele geçirdim ve şiddetli bir darbe ile kilidi parçaladı
parçalara.  Sarsıntı ile kapı kısmen içeri girdi.
Balta, omzumu kapıya koy ve barikatı içe doğru süpürdü, dart
Tabancam yükseltti.

[İllüstrasyon: Yakışıklı-teribe oldu.]

Yakışıklı-terbiyeli.  Olduğu gibi korkmuştu, kontrolü vardı
Henüz kendisi ve muhteşem meydan okurdu, hızlı solum içinde nefes alıyordu
Ağzı açıkken, koynunda boğuluyormuş gibi.  O
İşlemeli bel yarı yırtıldı ve boynundan asıldı.
Kahverengi beyaz göğsünü açığa çıkarıyor, ya da belki de korse yırtmıştı
Hava için kendini aç.  Altın çelengi gitmişti.  Onu gördüm
zemin, şekilsiz çiğnenmiş.  Saçları omuzlarının üzerine düşmüştü,
Ama kargaşa güzeldi.  Filmi, köpüklü elbisesi kiriydi ve
Düşüşlerinden tespit edildi.

Devrilmiş bir masanın arkasına sığınmış ve onunla birlikte durmuştu
Revolver hazır. Başının üstünde sürüklenen bir duman bulutu vardı, onun hakkında
düzensiz mobilyaların vahşi karışıklığı.  Üzerinde oynanan bir güneş ışığı şaftı
dağınık kostümü.  Ahırda köpeklerin havladığını duydum
çılgınca.

Bir flaşta çok gözlemledim-resim her zaman benimle olacak
bir fotoğraf kadar farklı-ama konuşmak için zamanım yoktu, hatta düşünmek için
Bundan sonra ne yapmalıyım, çünkü o anlık duraklamadan sonra öne eğildi
kasıtlı olarak ve bana ateş etti.

Sol kolumda merminin sıyrıldığı bir acı hissettim, ama olmadan
incinmiş olup olmadığımı bulmak için dururken, her iki tabancayla da ateş ettim
bir kez ve ona doğru ilerledi.  Çift çekimin sesi
Kapalı oda müthiş oldu.  Gözleri bakıyor ve büyülenmiş, üzerimde kaldı
Bir an için felç olmuş gibi, sonra tekrar çığlık attı-
Ses tabanca çekimlerine rakip oldu-ve aniden masayı tümle itti
Bana karşı olabilir, kapı için koştu.  O geçerken vurdum
Tekrar.  Din çılgına dönüyordu.

Ama niyetim onunla orada bitirmek değildi ve yine ben
Ona kaçma şansı verdi, onu önümde sürdü.  O dışarı çıkarken
Duvara çerçeveli bir Madonna'ya fırçaladı ve çarptı
aşağı.  Eşik üzerinde tökezledi-asla alamayacağını sanıyordum
Uzakta-ve zavallı bir şekilde inliyor, yarısı koştu, yarısı merdivenden düştü.

Kirli bir iş parçasıydı.  Ben onun tarafından hastalandım.  Ama sahip olmak
Şimdiye kadar gitti, başarana kadar durmayı düşünmemiştim
nesne.  Ona bir an için zaman verdim, bu yüzden ve sonra bunu bıraktım
Odasında korkunç sigara kaos, onu takip ettim.

Ön kapıdan çıkmış ve evin köşesini çevirmişti,
ahır için ölümcül bir dürtü ile yapmak.  Havlanması
Collies sona ermişti, ama bahçeye geldiğimde,
daha yüksek ve daha şiddetli anahtar.  Benim için inanılmaz görünüyordu
ahırda sığındı, ama baktığımda büyük kapıyı gördüm
kapandı.  Ben geldiğimde King kabin odasından çıktı.

Kral çıktı; Ama o artık gülümseyen, zekice göksel değildi
biliyordum.  O bağırarak, çığlık atarak ona bakmayı bıraktım
sürpriz.

Maskeyi kafasına sabitlemiş ve zilleri bir elinde tutmuştu. Diğeri ile altı metre uzunluğunda bir paketi yangın kırıcı sürükledi,
Dörtlü sıralarda birlikte örüldü-orada olduğu kadar orada
Temmuz ayında ortak dördüncü paketlerin yüz. Böyle bir ekipmandı
Çinliler Yeni Yıl Günü kutlamaları için kullanıyorlar.

Onunla konuşmadan önce ipi boşa atmıştı
varil ve sigortayı aydınlatmıştı.  Hemen bir kargaşa vardı
Piyade Alayı İrade.  Bu başlar başlamaz
Zillerini aldı ve kapmaya başladı.  .
Köpeklerin havlaması çılgınca yükseldi.

Elbette, bir şey onun heyecanını artırabilirse, bu grotesk
Katılım olurdu ve son sahneye hazırlandım.  İçeride kargaşa
Şimdi King'in Raketine rakipti; Edna yardım için çığlık atıyordu ve anında
Bana her zaman nefret eden köpeklerin şimdi olabileceğini düşündüm
Onun üzerine ve hızlı davranmazsam, onu parçalara ayırırdı.

Büyük kapıyı denedim; İçeride bir şey tarafından tutuldu.  Bir parçalamak
Pencere, kanat, cam ve hepsi, çıplak yumruklarımla tırmandım ve gittim
Kablo demetinden taşıma odasına.

Orada durdu, şimdi şok edici bir duruma dağıldı, parlayan altın
Etek yarısını yırttı, koynunu çıplak, saçları akıyor.  O idi
bir köşeye sürüldü ve üç kopararak orada tutuldu,
Yelping köpekleri.  Bir araba kırbaçını yakaladı ve kesildi
O kadar vahşi ki, Collies ona yakın değil, ama görebiliyordum
çökmeden sadece birkaç dakika önce bir soru oldu.

Yüz ve formdaki neşemdi, hatırla! Bu onun yüzüydü
Terörle çarpıtılmış, ışıltılı paçavralara dökülen formu,
Sesi yükseldi, shriek üzerinde çığlık attı, kanımın üstünde,
soğuk koştu. O olmadan önce yardım için bana çığlık atan sesiydi
parçalara ayrılmış.  Terörü her zaman benimle olacak.

"Ah, yardım et! Bana yardım et!" Ağladı.

Ama kendimi _coup de grace_ için çelikleştirdim. "Kemiği kır,"
"Ve tekrar iyileşmesine izin ver!"

Bu yüzden büyük kapıya sendeledim, hasp'u kaydırdım ve krala bıraktım,
Şaka yapmak, zillerini dövmek, vahşi bir ilahi drone etmek. Güneş parladı
Ona dolu, pirinç zillere parladı ve kırmızıyı aydınlattı ve
Beyaz ve iğrenç maskesinden siyah.  Ona daha yakın dans etti ve
daha yakın.  Onu izledim, büyüleyici.

Sonra bakarken yüzünün değiştiğini gördüm. Kırbaç eli düştü, onu
Bakan gözler kapalı.  Çıplak göğsüne yapıştı, tomurcuklandı ve
baş dikti, alnını bir araba çarkına çarparak vurdu
Kıyıya doğru ilerleyen altın bir dalga gibi aşağı indi. Yakalamak için fırladım
O, çok geç.  Ama bir sonraki an yanındaydım
Onu, Collies'i geri atıyor, onu dişlerinden koruyor
vücut.  Bunu yaparken bile çizdiler, şiddetli hırıltılarını durdurdular ve
Beni sessizce izlemek için uzat, nefes nefese.  Bu konuda umutlarım nasıl yükseldi!  Nasıl
Hevesle secde formunun canlanmasını bekledim.  Dışarıda, sonuncusu
Yangın çatlakları sigara namlusundaki aralıklarla patladı.

"Biraz su al!" Kral için ağladım.

Maskesini attı ve zillerini klan çatışmasıyla düşürdü ve
Büyük kapıdan uzaktaydı.

Bir sonraki an, yerdeki soluk yaralı yüzden baktım
Bkz. Doktor Copin girişinde duruyor.  Leah, geniş gözlü, bakıyor,
onun arkasındaydı.

"Sorun ne cehennemde?" Diye sordu ve şaşkınlıkla baktı
Sahnede, muhteşem kargaşa içinde sarkık gövdede, bana
onu tutkuyla kollarımda tutuyor.

Yüzünü hayatın ilk işareti için izledim ve ona cevap vermedim.
Onun varlığı, şimdi, benim acı çeken gerilimimde çok az önemliydi.

"Tanrı aşkına, kale, bu ne anlama geliyor? Hepiniz kızgın mısınız?
oldu mu? Zaten burada ne yapıyorsun?  Bakayım
Bayan Fielding, lütfen. "

Onu bir eliyle uzak tutmaya çalıştım ama beni kabaca ele geçirdi
Direnmeden ve beni bir tarafa atmadan önce. Düştü
Dizleri, yüzüne baktı ve nabzı hissetti.  Aldım
Cebimden tabanca ve ona işaret etti.

"Elini ondan çıkarıyorsun yoksa seni yapacağım!" Ben ağladım.

Hızlı bir flaş döndü ve bana cesurca baktı.  "Eğer çekin
Cesaret! "Dedi." Bu benim günüm ve bu benim Bayan Fielding'im. Hayır alıyorum
Sizden sipariş, efendim.  Onu canlandırmak bir doktor olarak benim görevim.
Sana geldiğinde kendini paketleyecek. "

Sonuçta, bu zamana kadar durumundan çok korkuyordum,
Becerisinden yararlanmaktan memnuniyet duyarız.  Yakında bir şekilde yerleşecekti
ya da diğeri, her halükarda.  Ben de dedim:

"Tamam, o zaman, benden gitmemi isterse yapacağım. Ama bekleyeceğiz ve
Görmek."

Ve böylece durduk, birbirimizle yüzleştik, gergin bir an için
tekrar. Kral su havzasıyla koştu. Leah aldı
Dikkat çekti ve soluk yüzü serpmeye başladı.

O anda Minnehaha'nın yukarı baktığını ve ona sürünerek ona baktım.
metres tarafı.  Chevalier ve John O'Groat onu takip etti.  Joy'un Gözleri
açıldı.  Onu kaldırmak için fırladım.

"Edna!" Doktor ağladı.

"Neşe!" Ben aradım, kendim.

Hayat yüzüne su bastı ve sezgisel olarak olduğunu biliyordum
Sevinç-şimdi, gizli bir şekilde aydınlatılmış sevinç, bizim bilgimizle
zafer.

"Chester!"  Bana wanly gülümsedi. "Chester, onu gönder! İstiyorum
Seninle yalnız kalmak!  Sana söyleyecek bir şeyim var! "

"Bayan Fielding!" Doktor, "Önce seni bir an görmeliyim" diye bağırdı.

Ona döndü ve yanağının üzerinden süpürüldü.

"Pardon'a yalvarıyorum Doktor, artık Fielding'i özlüyorum. Ben Bayan
Kale ve ben hemen ayrılman için yalvarıyorum! "

Sonra, hala elimi yakın tutarak, Leah'a baktı ve
Onu yanımızda çekti.

"Ah, Leah, canım, kazandık! _ Kazandık! _"



                                SON




           * * * * * * * * *




                               *Birkaç*

                          *Grosset & Dunlap's*

                     *Küçük fiyatlarla harika kitaplar*

                      *Yeni, zeki, eğlenceli.*


Gret: Bir pagan hikayesi.  Beatrice Mantle tarafından.  C.M. tarafından resmedilmiştir
Relyae.

Bir Oregon kereste kampının vahşi serbest yaşamı,
Bu güçlü orijinal hikaye.  Gret kampın kızıdır ve
Vahşi yaşamla tamamen içerik-aşk gelinceye kadar.  Güzel bir kitap,
Kongre tarafından yok.


Eski Chester Masalları.  Margaret Deland tarafından.  Howard Pyle tarafından resmedilmiştir.

Eski bir New England kasabasında canlı ama hassas bir karakter tasviri.
Dr. Lavendar'ın iyi, nazikçe bilgelik hayatına dayanır.
Hepsi, tüm hacmi çamın keskin kokusu gibi nüfuz etmek,
Sağlıklı ve yaşam verme.  "Old Chester Tales" kesinlikle
Sadık kitaplar.


Bir bebeğin anıları.  Josephine Daskara tarafından.  F.Y.
Cory.

Bebeğin şafak zekası, büyük tarafından boğuldu.
Teyze, yaşlı bir kız, bebekler hakkında bilgi bir.
Hangi bebeğin kendisi bile göz kırptı.  Lezzetli bir mizah.


Rebecca Mary.  Annie Hamilton Donnell.  Elizabeth tarafından resmedilmiştir
Green Shippen.

Bu küçük kızın kalp trajedileri, onları paylaşmak için yakın kimse olmayan,
hassas bir sanatla anlatılır,
Çocukça kalp ve çocukça çalışmaları hakkında mizahi bir bilgi
akıl.


Direksiyonda sinek.  Katherine Cecil Thurston tarafından. Ön parçası tarafından
Harrison Fisher.

İrlandalı bir gerçek güç hikayesi, geliştirme ve gerçek bir
Ruhlu Hibernian karakterinin göz önünde bulundurulduğu gibi
Trajik ve yaşamın ihale aşamaları.


Brodney'den adam.  George Barr McCutcheon tarafından. Resmedildi
Harrison Fisher.

Güney Denizi'ndeki bir ada, bu eğlenceli masalın ayarıdır,
Ve fetheten bir kahraman ve en çok güzel bir prenses figürü
karmaşık arsa.  Bay McCutcheon'un en iyi kitaplarından biri.


Remus Amca tarafından anlatıldı.  Joel Chandler Harris tarafından.  A. B. tarafından gösterilmiştir Frost, J. M. Conde ve Frank Verbeck.

Yine Remus Amca çocukluk alanlarına girer ve bir başkasına liderlik eder
"Brer Rabbit'in gülüşü
Yer, "ve yine şirin hayvanlar aktif yaşama ve oyuna giriyor
Onların parçaları, küçük ama minnettar bir kitlenin düzenlenmesi için.


Tırmanıcı.  E.F. Benson.  Ön parça ile.

Hırslı bir kadının ruhunun-inanan bir kadın
Sosyal üstünlükte mutluluk bulacaktı ve bunun yerine kim bulur
vefat eden şeyleri seçen kişinin tamamen umutsuzluğu.


Lynch'in kızı.  Leonard Merrick tarafından.  Geo tarafından gösterilmiştir. Brehm.

Zengin bir kızın güzel idealleri nasıl edindiğini anlatan bir hikaye hikayesi
ve basit yaşam, erkekler ve sevgi, öğretiler dışında
Babası, "Yaşlı Adam Lynch" Wall St.
tedavi.



                     * * * * * *



                          *Grosset & Dunlap's*

                          *Dramatize romanlar*

               *Tiyatro tarihi yapan birkaç kişi*


Mary Jane'in PA.  Norman Way tarafından.  Oyundaki sahnelerle resmedilmiştir.

Keyifli, sorumsuz "Mary Jane's PA" bir sabah bulmak için uyanıyor
Kendisi ünlü ve dahi, yerli sevinçlere kötü adapte oluyor, o
Kendi eşsiz kaderini çözmek için evden dolaşıyor. En çok
Son kurgunun mizahi parçaları.


Çim Devine.  Sewell Ford tarafından

"Cherub," iyi kalpli ama aşırı rafine olmayan genç adam getirildi
Aristokrasi ile dokun. Sprightly zekâlı, bazen bir
acımasız analist, ama sonunda erkekliğin daha fazlası için önemli olduğunu kanıtlıyor
en adil kızın sevgisini kazanarak eski soydan daha
sürü.


Bir kadının yolu.  Charles Somerville tarafından.  Sahnelerle resimli
oynamak.

Bir kadının zekâsı ve kendini feda eden aşkın onu kurtardığı bir hikaye
bir maceracının zahmetlerinden koca ve görünüşe göre değiştir
Trajik durum lezzetli komediden birine.


Doruk.  George C. Jenks tarafından.

Hırsızlık onu çekerken, genç bir koro soprano küçük olanı
doğduğu köy ve St. Jude's'in sınırlı izleyicisi
New York'ta opera için tren.  Arkasında sevgi bırakıyor ve buluşuyor
Daha ateşli ama yeni ortamında daha samimi değil. Nasıl o
Çalışmalar, nasıl çalıştığı, nasıl acı çektiği, canlı bir şekilde tasvir ediliyor.


Bir aptal vardı.  Porter Emerson Browne tarafından.  Edmund tarafından resmedilmiştir
Magrath ve W. W. Fawcett.

Altına giren bir adamın kariyerinin acımasız bir tasviri
güzel ama kötü bir kadının etkisi; Onu nasıl çekiyor,
Nasıl mücadele eder, düşer ve yükselir, sadece tekrar ağına düşer
Çıkarma gerçekçiliğinin bir hikayesi.


Squaw adamı.  Julie Opp Faversham ve Edwin Milton Royle tarafından.
Oyundaki sahnelerle resmedilmiştir.

Parlayan bir hikaye, hızlı hareket halindeyken, para cezası ile diyalog içinde parlak
Cesur kahraman ve güzel bir İngiliz kahramanı.


Bekleyen kız.  Archibald Eyre tarafından.  Sahnelerle resimli
oyun.

Hafif bir dokunuşla anlatılan küçük bir yanlış anlama komedisi,
Girişimci ruh ve insan tuhaflıkları için bir göz.


Scarlet Pimpernel.  Barones Orczy tarafından.  Sahnelerle resimli
oyun.

Fransız Devrimi günlerinin gerçekçi bir hikayesi,
Dramatik olay, genç bir İngiliz servet askeri, cesur,
Kahraman olarak gizemli.



                     * * * * * *



                               *Birkaç*

                          *Grosset & Dunlap's*

                     *Küçük fiyatlarla harika kitaplar*


Cy Whittaker'ın yeri.  Joseph C. Lincoln. Wallace tarafından resmedilmiştir
Morgan.

Yaşlı bir bekarın eğlenceli çabalarını anlatan bir Cape Cod hikayesi
ve iki kronunu arkadan ve eğitmek için küçük bir kızı eğitmek.  Dürüst
Eğlence-kırsal bir drama.


Ormandaki dövme.  Charles G. D. Roberts. H. tarafından resmedilmiştir.
Sandham.

İngilizlerin fethinden sonra Acadia'daki çatışmanın bir hikayesi. A
Tarafsız cazibesi ile yaşayan ve parlayan dramatik resim
Şiirsel romantizm.


Evangeline'nin bir kız kardeşi.  Charles G. D. Roberts. E. tarafından gösterilmiştir.
McConnell.

Yvonne de Lamourie'nin hikayesi ve nasıl sürgüne girdiğini
Grand Pre. Hızlı aksiyon, taze atmosfer, sağlıklı
Saflık, derin tutku ve arama analizi bu güçlü karakter
roman.


Açılan panjurlar.  Clara Louise Burnham. Frontispiece tarafından Harrison
Fisher.

Casco Körfezi'ndeki bir adada bir yaz uğrak yeri bunun arka planı
romantizm. Hayata Discand'da güzel bir kadın, farkına varır,
yeni arkadaşları tarafından, ruhunun panjurlarını
Vanity ve kendini sevgiyi bir kenara bırakarak sevinçli güneş ışığı. A
Hepsinin altında yatan yüce bir güdü ile hassas mizahi çalışma.


Doğru prenses.  Clara Louise Burnham.

Eğlenceli bir hikaye, şık bir Long Island Resort'ta açılıyor, burada
Görkemli İngiliz kadın, hizmet etmek için zorla New England temizlikçisi kullanır
İlginç evinde.  Türler her birine ne kadar yaygın olarak tepki veriyor?
Başkalarının yaşamları, hepsi nihai iyilik, hem esprili hem de
Duygu bakımından zengin.


Sevginin mayası.  Clara Louise Burnham. Frontispiece tarafından Harrison
Fisher.

Güney Kaliforniya beldesinde, genç ve güzel dünyaca yorgun bir kadın
Ama hayal kırıklığına uğramış, yaşam sanatını öğrenen bir kızla tanışır-
Tüm zenginliği, zenginliği ve neşesinde hayatı tatmak.  Hikaye menteşe
Bu bakışla Blase kadının ruhunda işlenen değişim üzerine
neşeli bir hayata.



                     * * * * * *



                               *Birkaç*

                          *Grosset & Dunlap's*

                     *Küçük fiyatlarla harika kitaplar*


Quincy Adams Sawyer.  New England ev hayatının bir resmi.  İle
C. W. Reed'in çizimleri ve oyundan çoğaltılan sahneler.

Şimdiye kadar yazılmış en iyi New England hikayelerinden biri.  Sade dolu
İnsan ilgisi * * * Bir dizi New England Village karakteri var,
Sahneler ve olaylar * * * zorla, canlı ve doğrusu çizilmiş.  Bir kaç
Kitaplar daha büyük bir satış ve popülerlik kazandı.  Dramatize edildi, yaptı
Son zamanların en büyük kırsal oyunu.


Quincy Adams Sawyer'ın diğer maceraları.  Charles Felton tarafından
Pidgin. Resimli Henry Roth.

Dürüst Duygu, Şirin ve Güneşli Mizah ve Homespun'u seven herkes
Felsefe bu "diğer maceraları" kendilerinden sonra bulacak
kalp.


Yarım şans.  Frederic S. Isham tarafından.  Herman Pfeifer tarafından gösterilmiştir.

Heyecan heyecanı okuyucuyu bir gerilim durumunda tutacak,
ve başlangıçtan itibaren kişisel olarak endişelenecek,
Merkezi karakter, acı çeken çok gerçek bir adam, cesaretlendirir-ve başarır!


Hava şeritlerinin Virginia.  Herbert hızlı.  William R. tarafından resmedilmiştir
Leigh.

Yazar, zeplin romanı için romantik anı ele geçirdi ve
"bir sevgilisi ve onun lass" ın güzel hikayesini yarattı
Gökyüzünün tekeli için yaşlı akrabası.  Heyecan verici bir hikaye
havada macera.


Oyun ve mum.  Eleanor M. Ingram. P. D. tarafından gösterilmiştir
Johnson.

Kahraman, ailesini yoksulluktan kurtarmak için genç bir Amerikalı,
kasıtlı olarak bir suç işler. Sonra yakalanmasını ve hapsedilmesini takip edin,
ve bir Rus büyük dükü tarafından kurtarılması.  Heyecan verici bir hikaye, zengin
duygusallık.



                     * * * * * *



                               *Birkaç*

                          *Grosset & Dunlap's*

                     *Küçük fiyatlarla harika kitaplar*


Bruvver Jim'in bebeği.  Philip Verrill Mighels tarafından.

Batı'da küçük bir madencilik yerleşiminin büyük bir komik hikayesi,
bir bebeğin aniden bulundurulmasıyla köklere sarılır,
Ovalarda sakinlerinden biri tarafından bulundu.  Kasaba
Altın ateşin sorumlu olduğu için itibarsız bir yer ve
O bebeğin gelişi, her köklü geleneğin ayaklanmasına neden olur
yer. Onun vaftiz, oyuncaklarının sorunları ve hastalığı
Madencilerin zihinlerinin yerini alıyor.


Altın fırını.  Philip Verrill Mighels, "Bruvver'ın yazarı
Jim'in bebeği. "J. N. Marchand'ın çizimleri.

Sahnelerin, türlerin ve koşullarının doğru ve bilgilendirici bir tasviri
Modern Nevada'daki madencilik bölgeleri.

Kitap, kapılı bir hikaye, temiz, heyecan verici, örnek veren asalet
ve karakter, cesaret ve kahramanlıkların cesareti ve kahramanlık
Ve hepimizin hayran olduğu ve bilmek istediğimiz kadınlar.


Mesaj.  Louis Tracy tarafından.  Resimler Joseph C. Chase.

Bir figür başıyla gizlendiğine dair biraz eski parşömenin esintili bir hikayesi
Batık bir gemiden, güzel bir kızın ve bir
Wight Adası'nda Regatta Haftası sırasında Ordu Adamı. Bu mesaj
ve okuyucunun gelişimini bir gizemle
Nefessiz ilgi ile takip edin.


Scarlet İmparatorluğu.  David M. Parry.  Hermann C.'nin çizimleri
Duvar.

Genç bir sosyalist, hayattan yorulur, denize dalır ve uyanır
Sosyal bir Scarlet İmparatorluğu olarak bilinen Kayıp Atlantis Adası
Demokrasi tam faaliyette, her insana yaşayan ama sınırlandırıyor
Gıda, konuşma, eğitim ve evlilik.

Kahraman büyüleyici bir aşk ilişkisi ve diğer maceralardan geçer
Ama sonunda kendi New York dünyasına geri döner.


Üçüncü derece.  Charles Klein ve Arthur Hornblow tarafından.  Çizimler
Clarence Rowe tarafından.

Polis sisteminin bu ülkesindeki istismarları ortaya çıkaran bir roman.

Aristokrat New York ailesinin oğlu bir kadınla sosyal olarak evlenir
Altında, ancak daha sonra, daha sonra,
adam dağılmış bir yaşamın trajik sonuçlarından.

Karısı masumiyetine inanıyor ve zekası ve iyi duygusu ona yardım ediyor
yasaların getirdiği muazzam oranlara karşı kazanmak.


Onüçüncü Bölge.  Brand Whitlock tarafından.

Gerçekçi bir Batı aşk ve siyaset hikayesi ve
karakter üzerindeki etkileri.  Yazar olağanüstü gösteriyor
Tedavinin canlılığı hileler, ısı, tutku, kargaşası
Siyasi arena, sevginin zaferi ve gücü.



                     * * * * * *



                               *Birkaç*

                          *Grosset & Dunlap's*

                     *Küçük fiyatlarla harika kitaplar*


Müzik ustası.  Charles Klein tarafından.  John Rae tarafından resmedilmiştir.

Bu muhteşem canlı anlatı, bir Almanca arayışına dönüşüyor
Küçük kızı için New York'ta müzisyen.  Bay Klein iyi
Yoksulluk ile olan acınası mücadelesini, çeşitli deneyimlerini tasvir etti.
eğitilmeyen bir halkın taleplerini karşılamaya çalışmak
klasiğin takdir edilmesi ve son harika saati
büyük bir şehrin, küçük kızının hızla değişen olayları, şimdi bir
Güzel genç kadın, kapısına getirildi.  Mükemmel bir parça
kurgu, büyük metropolün hayatı ile çarpıntı.  Oyun
David Warfield en yüksek başarısını attı.


Dr. Lavendar'ın insanları.  Margaret Deland tarafından. Resimli Lucius
Hitchcock.

Bayan Deland, eski Chester masalları aracılığıyla o kadar çok arkadaş kazandı ki
Cilt, unvanının ötesinde bir tanıtım gerektirmez.  Sevimli Doktor
Bu sonraki kitapta ve basit komediler ve trajedilerde daha olgunlaştı
Eski köyün dramatik bir cazibesi ile anlatılıyor.


Eski Chester Masalları.  Margaret Deland tarafından.  Howard Pyle tarafından resmedilmiştir.

Keyifli mizah ve pathos ile tasvir eden hikayeler şirin bir insan
Uykulu eski şehir. Dr. Lavendar, çok insan ve sevimli bir "vaiz"
Hayattan bu dramatik hikayeler arasındaki bağlantı bağlantısı.


Karısına aşık oldu.  E. P. Roe, Frontispiece ile.

Kahraman bir çiftçi-dürüst, samimi yaşam manzarasına sahip bir adam. Yoksun
karısının evine, bir dizi evcil hayvan tarafından bakılıyor
enfazsız bir kaynaktan, değişen derecelerde verimsizlik derecesi,
Sadece karısı olmakla kalmayıp, aynı zamanda ona komuta eden genç bir kadın geliyor
Saygı ve sonunda sevgisini kazanır.  Parlak ve hassas bir romantizm,
Her iki tarafta da tüm zorlukları aşan bir sevgiyi ortaya çıkarmak ve
Arkadaşların sansüründen ve düşmanların acısından kurtulur.


Boyunduruk.  Elizabeth Miller tarafından.

Çocuklarının tarihsel arka planına karşı
İsrail Mısır'ın esaretinden teslim edildi, yazar çizdi
zorlayıcı bir cazibe romantizmi. O zamandan beri büyük bir İncil romanı
"Ben Hur."


Tarsus Saul.  Elizabeth Miller tarafından.  Resimli Andre Castaigne.

Bu hikayenin sahneleri Kudüs, İskenderiye, Roma ve
Şam.  Havari Paul, Martyr Stephen, Herod Agrippa ve
İmparatorlar Tiberius ve Caligula hareket eden güçlü figürler arasında
sayfalar aracılığıyla. Harika açıklamalar ve bir aşk hikayesi
En saf ve en asil tip bu en dikkat çekici dini romantizmi işaretler.



                     * * * * * *



                          *Grosset & Dunlap's*

                          *Dramatize romanlar*

         *Orijinal, samimi ve cesur-çoğu zaman eğlenceli-
               tiyatro tarihi yapan tür.*


Madam X. Alexandre Bisson ve J. W. McConaughy. İle resimli
oyundan sahneler.

Güzel bir Parisienne dışlanmış oldu çünkü kocası
Gençliğinin bir hatasını affet. Oğluna olan sevgisi büyük final
kariyerinde etki. Muazzam bir dramatik başarı.


Allah'ın bahçesi.  Robert Hichens tarafından.

Alışılmadık bir İngiliz kadın ve anlaşılmaz bir yabancı buluşma ve
Sahara'nın vahasında aşk.  Bu sezon muhteşem ile sahnelendi
döküm ve muhteşem özellikler.


Hindistan Prensi.  Lew tarafından. Wallace.

Bizans imparatorluğunun parlayan bir romantizmi, olağanüstü ile sunum
Konstantinopolis kuşatmasına güç ve trajedisini aydınlatıyor
Oriental romantizmin sıcaklığı sıcak.  Bir oyun olarak büyük bir dramatik
gösteri.


Fırtına Ülkesi Tess.  Grace Miller White tarafından.  Illust. Howard tarafından
Chandler Christy.

Toplumun Dregs'ten Bir Kız, Genç bir Cornell Üniversitesi'ni seviyor
öğrenci ve hayatında ve hayatında şaşırtıcı değişiklikler yapıyor
Onunla ilgili olanlar. Dramatik versiyon,
mevsim.


Genç Wallingford.  George Randolph Chester tarafından.  Illust. F. R. Gruger tarafından
ve Henry Raleigh.

Her biri neşeli bir genç adam tarafından yürütülen bir dizi zeki dolandırıcı
bir devletin hapishane suçunun sadece güvenli tarafında.  Gibi
"Get-Rich-Quick Wallingford," muhtemelen en eğlenceli maruziyet
Sahnede şimdiye kadar görülen para manipülasyonu.


Jimmy'nin müdahalesi.  P. G. Wodehouse tarafından. Will'in çizimleri
Grefe.

Londra ve New York'ta sosyal ve kulüp hayatı, amatör bir hırsızlık
macera ve bir aşk hikayesi. "Bir beyefendi
Boş zaman, "oyun müdavimlerine saatlerce kahkaha verir.



                     * * * * * *



                         *Seçilen başlıklar*

                       *Grosset & Dunlap'ın listesi*

                 *Gerçekçi, ilgi çekici hayat resimleri*


Kaderin bahçesi.  Roy Norton tarafından.  Resimli Joseph Clement Coll.

Fas'taki bir Amerikalı kızın ve güzelin renkli romantizmi
Garip ince olayların güzelliği ve gelenekleri olan bahçe
Bir Sultan'ın mührü tarafından dünyaya kapalı.


Adam daha yüksek.  Henry Russell Miller tarafından.

M. Leone Bracker'ın tam sayfa vinyet çizimleri.

Ofise kendi yaratıcılığı ile yükselen bir kiralık waif hikayesi
memleketinin belediye başkanı. "Tırmanarken" deneyimleri
İnsan doğasının yükselme olanaklarının en ilginç örneği
Yukarıdaki koşullar.


Dünün anahtarı.  Charles Neville Buck tarafından.  R. tarafından resmedilmiştir.
Schabelitz. Önde gelen bir sanatçı olan Robert Saxon, Paris'te bir kaza geçirirken
Hafızasını yok eder ve eski hayatına sahip olduğu tek ipucu
paslı anahtar. Paris'te hangi kapı kilidini açacak?  Bunu daha önce bilmeli
Sevdiği kızı olacak.


Tehlike izi.  James Oliver Curwood tarafından. Charles tarafından resmedilmiştir
Livingston Bull.

Tehlike izi karda kuzeye doğru.  Genç bir Chicago
Hudson Bay bölgesinde bir yol inşa eden mühendis
gizemle ilgilenir ve genç bir kadın tarafından pusu haline getirilir.


Eşcinsel Lord Waring.  Houghton Townley tarafından. Will Grefe tarafından resmedilmiştir.

İngiltere'de akıllı avcılık hikayesi. Eşcinsel bir genç lord kazanır
bencil ve korkak kardeşine ve görünüşe karşı sevgi
kaderin kendisi.


Miras ile.  Octave Thanet tarafından.  Thomas Fogarty tarafından gösterilmiştir.
Renklerde ayrıntılı sargı.

En ayrıntılı planlara sahip zengin bir New England spinster
Zenci Eğitimi Arkansas'taki yeğenini ziyarete gidiyor, burada
Renkli yarışın ihtiyaçlarını ilk elden öğrenir ve onu kaybetmeye başlar
teoriler.



            *Grosset & Dunlap, 526 West 26th St., New York*






.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WHITE CAT ***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/48084

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works, so
the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright royalties.
Special rules, set forth in the General Terms of Use part of this
license, apply to copying and distributing Project Gutenberg(tm)
electronic works to protect the Project Gutenberg(tm) concept and
trademark. Project Gutenberg is a registered trademark, and may not be
used if you charge for the eBooks, unless you receive specific
permission. If you do not charge anything for copies of this eBook,
complying with the rules is very easy. You may use this eBook for nearly
any purpose such as creation of derivative works, reports, performances
and research.  They may be modified and printed and given away - you may
do practically _anything_ in the United States with eBooks not protected
by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the trademark
license, especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is unprotected by copyright law in the United States and
you are located in the United States, we do not claim a right to prevent
you from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.


*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere in the United
    States and most other parts of the world at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org .
    If you are not located in the United States, you'll have to
    check the laws of the country where you are located before using
    this ebook.

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not contain
a notice indicating that it is posted with permission of the copyright
holder), the work can be copied and distributed to anyone in the United
States without paying any fees or charges. If you are redistributing or
providing access to a work with the phrase "Project Gutenberg"
associated with or appearing on the work, you must comply either with
the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission
for the use of the work and the Project Gutenberg(tm) trademark as set
forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg(tm)
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg(tm) collection. Despite these efforts, Project Gutenberg(tm)
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by your
equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its volunteers
and employees are scattered throughout numerous locations. Its business
office is located at 809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116,
(801) 596-1887, email business@pglaf.org. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
