*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Rise of the Dutch Republic, 1564-65 (Hollanda Cumhuriyetinin Yükselişi, 1564-65)
Yazar: John Lothrop Motley
Yayın Tarihi: January, 2004  [EBook #4809]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4809
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg Ebook Rise of the Dutch Republic, 1564-65, by Motley
#9 in our series by John Lothrop Motley

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**eBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These eBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: The Rise of the Dutch Republic, 1564-65

Author: John Lothrop Motley

Release Date: January, 2004  [EBook #4809]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on March 12, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII





*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DUTCH REPUBLIC, 1564-65 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu ETEXT, David Widger tarafından üretildi




[Not: Kısa bir yer imleri veya işaretçilerin kısa bir listesi var.
Bir yapmadan önce yazarın fikirlerini örneklemek isteyebilecekler için dosya
tüm yemek.  D.W.]




Motley'nin Hollanda Tarihi, PG Edition, Cilt 9.

Hollanda Cumhuriyetinin Yükselişi

John Lothrop Motley, D.C.L., LL.D.

1855



1564-1565 [Bölüm V.]

     Üç Seignior'un Devlet Konseyine Dönüşü-
     Turuncu-Hükümetin Kırık Karakteri-Prens'in Etkileri
     Reform lehine-Armenteros'un etkilenmesi-
     Viglius-emekli olma kaygısı-ona karşı gizli suçlamalar
     Düşes tarafından Philip'e aktarıldı-zamanların oykin belirtileri-
     Philip'in Zulüm Detaylarına Dikkat-Yetkilendirme
     Fabricus ve Antwerp'teki Karşı Karşılık-
     Protestanlar-Bruges ve
     Titelmann'a Karşı Dört Flaman Estate-Philip Obduracy-Kontol
     Trent'in-Fransızlar ve İspanyollar Arasında Öncelik için Quarrel
     elçiler-trent kararnamelerinin yayınlanması için sipariş
     Hollanda-Tedbire Görevlendirme-Düşmanın İlişkisi-
     Egmont İspanya'ya bir misyonu kabul ediyor-Konsey'de şiddet içermeyen tartışmalar
     Talimatları ile ilgili olarak-Portakalın Önemsiz Konuşması-Apopleksy
     Viglius-Hopper'ın Tesporary Randevusu-Egmont'un ayrılması--
     Başpiskopos Karakter-Cambray'da utanç verici sahne-
     İspanya-Flattery ve Rüşvet-Doktorların Karşılaştırılması-Vehiment
     Philip'in beyanları-Egmont'a ayrılışında talimatları
     -prensliğiyle ilgili olarak turuncunun
     Misyonu ile ilgili olarak Devlet Konseyi'ne rapor-Vainglory-
     Zulmü sürdürmek için Philip'ten yenilenen siparişler-
     Egmont-Kralın Habitual Dissimülasyonu-Egmont'un Yenilemesi tarafından
     Portakal-Brüksel'deki doktorların montajı-
     Philip'e aktarılan müzakereler-
     Hollanda-Heretics için Yeni Ceza-Bayonne'de Etkiye Bakış
     Catharine de Medici ve kızı arasında, İspanya Kraliçesi-
     Bu konudaki yanlış görüşler-Alva'nın diplomasisi-
     Philip'ten Düşes'e katarine-stringent mektuplar
     Engizisyon ile ilgili olarak-Margaret ve Viglius'un Ortaklanması
     -Eticts, Engizisyon ve Konsey'in yeni bildirisi
     Trent-Halkın Fury-Önde
     ve Brabant Konseyi-Babant,
     Engizisyon-Parma'dan Princr Alexander, Donna Maria'dan Betrothed
     Portekiz-Portresi-Nikekler İçin Experient Hazırlıklar-
     Altın Polar Montajı-Viglius of Viglius-Prens Wedding
     Alexander.

Kardinal'in ayrıldığı ilkbaharda yılın geri kalanı
Hollanda, anarşi, karışıklık ve yolsuzluktan biriydi.  Başta
Bir rahatlama hissi vardı.

Philip, portakal, Egmont ile dostluk aşma mektupları alışverişinde bulunmuştu ve
Korna.  Bu üç seignior, Granvelle'nin hemen üzerine yazmıştı.
Krallığını kraliyete itaat etme istekliliğinden emin olmak için geri çekilme
komutlar ve görevlerini Devlet Konseyi'nde sürdürmek.  Vardı,
Ancak Düşes, kardinalin yeniden ortaya çıkmasının
Ülke, anlık çekilmelerinin sinyali olacaktır.  Onlar
Konsey'de her gün ortaya çıktı, sık sık en üst düzeyde çalışarak çalıştı
geceye kadar.  Orange'ın görünüşte üç harika nesnesi vardı
onun görüşüne göre hangi ülkenin kurtarılabileceği ve
Tehdit altındaki konvülsiyonlar önlendi.  Bunlar devletleri ikna edecekti.
genel, emirleri ılımlı veya ortadan kaldırmak ve konseyi bastırmak
Finans ve Özel Konsey, sadece Devlet Konseyi'ni bıraktı. .
Bu noktalardan ikisi, kazanılırsa, elbette,
Philip ve Granvelle'in zorladığı mutlak politika; oldu,
Bu nedenle, herhangi bir izlenimin yapılması pek olası
Hükümetin bu açılardan gizli olarak belirlenmesi.  Olarak
Devlet Konseyi, bu organın sınırlı güçleri,
Kardinal'in yönetimi, müdürlerden birini oluşturmuştu
o bakana karşı şikayetler.  Adalet ve Finans Konseyleri
Imiquity lavabolardı.  En yalınayak ahlaksızlık yüce hüküm sürdü.
Bir kangren tüm hükümete yayılmıştı.  Kamuoyu
Görevliler kötü ve aşırı derecede venaldi.  .
adalet yönetimi çeşmede zehirlenmişti ve
İnsanlar kirli akışta günlük susuzluklarını atamadılar.
En uzun çantanın yasasından başka bir yasa yoktu.  En yüksek
Philip'in randevusunun onurları en paralı asker haline gelmişti
İlahi Adalet Tapınağı'nı bir deneye dönüştüren hucksters
Hırsızlar.  Hukuk, hakimler tarafından satılan bir mal maddesiydi.
en yüksek teklif veren.  Zavallı bir müşteri, çizgilerden başka bir şey elde edemez ve
hapis cezası veya sapkınlık şüphesiyle lekelenmişse, ibne veya
ama zenginler için her şeye ulaşılabilirdi.  En çok af
Zeki suçlar, pasaportlar, güvenli davranışlar, güven ve onur ofisleri,
açık artırmada en yüksek teklif verene atıldı.  Tüm bu denize karşı
Yolsuzluğun Cesur William'ı göğsünü koydu, Undaunted
ve çıplak.  Karadaki tüm göze çarpan adamlardan tek
en kötü düşmanı onun tüm seyri boyunca asla ima etmemiş olan
Kamu kariyeri, ellerinin kontaminasyon bildiği.  Onun onuru
Hiç şüphe nefesi bile aşılamadı.  Kardinal yapabilir
onu büyük bir oranın büyük bir kısmının
Gelirleri mutlaka borçlarının tasfiyesine yönlendirildi,
Ama prensin kendini hiç kurtardığını öne süremedi
Ellerini kamu hazinesine daldırarak zorluklar
Ona kolayca açılmış olabilir.

Ancak yakında, umutsuz bir mücadele olarak
genel yolsuzluğun çok başlı canavarı ile yapılacaktı
çok uzun süredir beslenen ve yönetildiği kardinal.  Prens
hırs ve entrika ile suçlandı.  Onun kararlı olduğu söylendi
Devlet Konseyinde hükümetin tüm yetkilerini yoğunlaştırmak için
Böylece her şeye gücü yeten ve sorumsuz bir senato olmaktı,
Venedik Doge durumuna indirgenecekti.  Tabii ki,
Yeni Mahkemeyi yönetmenin Turuncu'nun amacı olduğunu öne sürdü
On.  Kuşkusuz prens hırslıydı.  Doğum, servet, dahi ve
Erdem, herhangi bir erkek için bu kadar önemli derecede verilemezdi
onlarla birlikte değerlerini iddia etme kararlılığı.
Onun arzusu o kadar da değildi, onun varlığının gerekli yasası
yaşını etkilemek ve arkadaşlarını yönetmek.  Ama o
her zaman olması gerektiğini hissettiği üstünlüğe varmak için hiçbir sanat uygulamadı
O'na ait, siyasideki nominal konumu ne olabilir?
hiyerarşi.  Zaten, ancak otuz yıl döndü, ancak sadece otuz yıl döndü
Parlak ve dikkatsiz sihirbazdan büyük ölçüde değişti,
İmparatorluk Saati.  Yüzünde bakıyordu,
Figürün ince, alışkanlıktan uykusuz.  Günlük olduğu yanlışlar
tanık, mutlakiyetçilik, zulüm, hükümetin çürüklüğü,
yüzünü erken oluklarla işaretlemişti.  "Prensin
Çok üzücü, "diye yazdı Morillon Granvelle'ye;" ve 'bu kadar kolay okumak kolay
yüzü.  Uyuyamayacağını söylüyorlar. "Gerçekten hükümdarın olabilir
Burada tehlikeli olan ve da düşünen bir adam olduğu konusunda uyarı aldım
fazla. "Sleekeheaded adamlar ve o 'gece uyudu gibi" olurdu
Kuşkusuz, Kraliyet Tahmininde daha uygun görevliler, ancak
Kısa bir süre, kral kullanmaktan, izlemekten ve şüphelenmekten memnundu
Büyük ve yenilmez antagonisti olmak için bir gün olan adam.  O
Konseyde dikkat çeken ve eğlenerek elinden gelenin en iyisini yaptı
misafirperver konağında soylular ve vatandaşlar iyilik yapmak için
çok sayıda vatandaşı ile ilişkiler.  Ancak yakında vardı
Mahkemeden tiksinir.  Egmont faul için daha yumuşaktı
orada hüküm süren ve neredeyse çocuksu bir zevk alan uygulamalar
Düşes masasında yemek, giyinmiş, daha gençlerin çoğu gibi
Soylular, buğday-kese düğmeleri ile kısa kamlet çiftinde.

Prens, kişisel haysiyetinden ödün vermek istemezdi.
Çakaplı işlemlerin ve aşağılayıcı üstünlüğün karşılanması
Armenteros ve yakında çok açıktı, bu nedenle Egmont'un bir
Portakaldan daha büyük favori.  Aynı zamanda sayım
ayrıca orta ve altın iyi süslerini özenle geliştirmek
Brüksel'deki dersler, Popinjay'daki Burgers ile çekim yapıyor,
Her erkek onun adıyla ve şehir evindeki neşeli ziyafetlere yardım ediyor veya
lonca salonu.  Prens, zaman zaman gerekli bir parenter da
Bu popüler eğlence, sevinmek için küçük bir neden bulabilir
işlerin yönü.  İşi onu saraya götürdüğünde
Bazen bir saat boyunca ante-oda beklemek zorunda kalırken, sekreter
Armenderos, Margaret ile özel konsültasyonda bulundu.
Yönetimin en önemli konuları.  Aksi halde olamazdı
Prens'in vatanseverliğine gurur ve saldırıya uğraşmak
Bu tür ellere emanet edilen harika toplu işlemleri bulun.  Thomas De
Armenderos sadece özel bir sekreterdi-basit bir katip.  Hakkı yoktu
Sadece ondan önce gelebilecek önemli işlerin bilincine sahip olmak
Majesty'nin yeminli danışmanları.  Üstelik meşhur bir pecülatördü.  O öyleydi
Utanmaz trafiğiyle büyük bir hızla bir servet elde etmek
Kilise veya eyalet yararları, suçlamalar, ofisler.  Onun adı
Armenteros, sembolize etmek için popüler olarak Arjantinlere dönüştürüldü.
Kamu parasından yapılmış adam.  Gizli yakınlığı
Düşes onun için de Allusion'da "Madam'ın Barber" adını aldı
Margaret'in üst dudağının ünlü süslerine ve ünlülere
Savoy Dükü ve Louis'in Berberleri tarafından zevk aldığı etki
Onbirinci.  Bu adam onur ve yüksek sorumluluk yerleri sattı
açık artırma.  Regent sadece bu davalarda değil,
Yeterince temel olurdu, ama utanç verici bir ortaktı
ticaret.  Sekreterin ajansı aracılığıyla da
Büyük özel servet.  "Düşes işine girdi
en yüksek teklif sahiplerine otomatik yerler, "dedi Morillon,"
dişleri arasında. "Konsey tahtasında sunulan gösteri
genellikle sadece kardinalistler için değil,
ayrıntılı bir küstahlık ile muamele gördü, ancak onurunu seven tüm erkeklere ve
adalet veya hükümetin refahına ilgi duyan.  Orada
Düşesin görünüşünde görkemli bir şey değildi, otururken
Armenteros ile ayrı ayrı sohbet etmek, fısıldamak, kıstırma, kıkırdama veya
tartışmak, önemli devlet işleri tartışıldı,
Sekreterin bilgilendirilme hakkı yoktu.  Kaçınılmazdı
Turuncu, bu tür yargılamalarla en üst düzeyde rahatsız edilmelidir, ancak
kendisi karşılaştırmalı saygı ile muamele gördü.  Eski'ye gelince
Granvelle, Bordeys, Baves ve Morillonların taraftarları, onlar
Sokaklarda onu selamlamak için bile favori tarafından yasaklandı.  Beraymont
Düşes tarafından incelenen hakaretle tedavi edildi. "Adam ne konuşuyor
Hakkında? "
Fikrini devlet mahkemesinde ifade edin.  Viglius, Berlaymont
elinden gelenin en iyisini yapmakla, başarılı olmadan,
Seigniors, arkadaşından daha büyük utanç içinde oldu.
Kardinalistler.  Dedi ki, Burgundy'de olmayı, içmeyi
Granvelle'nin iyi şarabı.  Günlük hakaretlerin altındaki sabrı
Hükümetten alınan onu kendi gözünde aşağılık hale getirdi
parti.  Arkadaşları tarafından inanılmaz bir pusillanimous olarak tanımlandı
kapsamı, zenginlikten çekingen, kendi gölgesinden korkuyor.  O öyleydi
aşırı derecede acıklı hale gelmek, sık sık ayrılma arzusunu ifade eder
ve günlerini huzur içinde bitir.  Sadık haznesi devam etti ve teselli etti
O, ama Joachim bile bunu yansıttığında üzüntülerini yatıştıramadı
Kendi ve meslektaşları tarafından yapılan tüm işlerden sonra, "sadece
Bush'u başkaları için dövüyor, "ganimetlerde kendi payları
saklanmıştı.  Hiçbir şey daha kontumel olamazdı
Margaret'in öğrenilmiş Frizyan tedavisi.  Diğer meclis üyeleri ne zaman
Saat üçte bir oturuma çağrılan Başkan
dört.  Düşesin izleyicisine sahip olması onun için oldukça imkansızdı
Kaçınılmaz armenteraların varlığı hariç.  Ona izin verilmedi
Ağzını açmak için, ara sıra kalbini kırdığında bile
görüşlerini söylemeye çalışın.  Otoritesi tamamen
ölü.  Genel devletlerin toplantısıyla mücadele etmek için denemese bile
Düşesin, önerisiyle sık sık kullandığı argümanlarla
Amaç, aynı kayıtsızlıkla muamele gördü.  "Zavallı
Başkan, "Granvelle'yi Kral Baş Sekreteri Gonzalo Perez'e yazdı.
"Duyduğum gibi, bir kelime konuşmaktan korkuyor ve tam olarak ne yazıyor
Ona söylerler. "Aynı zamanda fakir cumhurbaşkanı, böylece kötü muamele gördü ve
ipotek, kibir zaman zaman kendini cesur ve hayal etmek için
Müthiş şahsiyet.  En samimi arkadaşlarının tanımladığı adam
Kendi gölgesinden korktuğu için, kendisini Granvelle'ye bir
Kendi yürüyüşüne gitti, aklını açık bir şekilde her fırsata konuştu ve
İnsanları sevmeseler bile insanları biraz korkmaya zorlamak.
Ama kardinal bu büyük resme inanmaktan daha iyi biliyordu
Doktorun fantezi.

Viglius emekli olmak için endişeliydi, ancak görünüşe sahip olmak istemiyor
rezil olmak.  İçgüdüsel olarak hissetti, ancak
Gerçek gerçekler, onun büyük patronu yenildi ve sürüldü.
Aynı pozisyona yerleştirilmek istemedi.  O arzu oldu
Kendini ustaca ifade ettiği gibi, dünyadan çekilme, "
Hesaplarını Rab ile dengeleyebilir,
hayat. "Ancak," Üstat "ı ve
Tanrım.  Kraliyet huzur içinde ayrılma iznine sahip olmak istedi.
Kendi yüce dilinde, iznini almak için serpilmek istedi.
"Mahkemenin kutsal suyuyla."  Dahası, maaşına düşkündü,
Her ne kadar Düşes'in alaycılarını sevmemesine rağmen.  Egmont ve diğerleri
O, cumhurbaşkanlığı ofisini hopper için terk etmesini tavsiye etti.
devlet konsağı için tüm gücünü ayırmak için zayıf alıyordu.
Viglius öneriyi hiç sevmedi.  Bunu vererek söyledi
Mühürler ve onlarla birlikte verdikleri rütbe ve maaş,
Yatırılmış bir aziz olmalı.  Onun eğimi yoktu, çünkü
bu emolümler ve onurlarla ayrılmak için yerde kaldı,
ve sadece "devlet konsolunun kıçına" dönüştürülmek.  O vardı
Ancak, eski bir navigatörün sagaklığıyla, zaten atıldı
Öngördüğü fırtınalar sırasında en iyi tutma yere demirleyin
yakında devleti süpürecekti. Şimdi yılın kapanmasından önce
İşgaller, öğrenilen yasalar doktoru ilahi bir doktor olmuştu
Ayrıca; ve bunu yaparak, azizin zengin prepbendini zaten güvence altına almıştı
Bavon Ghent.  Bu laik kaybında bir teselli olurdu
haysiyetler ve Düşes'in soğuk görünüşü için bir yeniden uyum.  O yaptı
Margaret'in tezahür ettiği sivri sevmeme atfetmek için uğraşmayın
Kıta bütünlüğünün durduğu huşu için ona doğru
karakter.  Armenderos ve Düşes'in onu sevmemesinin gerçek nedeni
çünkü kendi sözleriyle, "
Piyangolar, ofislerin satışı, Abbeys'e İlerleme ve diğer birçok
tür şeyler, onları yapmak için böyle bir acele ettikleri
Fortune. "Başka bir vesileyle, Granvelle'e bir mektupta gözlemledi
"tüm ofisler en yüksek teklif sahibine satıldı ve
Margaret'in hem kardinal hem de kendisine karşı kızgınlığı,
uzun zamandır onun şu anki kar elde etmesini engellediler
faydalar, ofisler ve diğer iyiliklerin satışından yapmak. "

Düşes, kendi adına, her ikisi de yargılamaları ve politikayı karakterize etti
Kardinalistlerin geçmiş ve şimdiki zaman ve bencil
Son derece.  Kardeşine Simony, Rapin ve
Granvelle, Viglius ve tüm takipçilerinin sahtekârlığı getirmişti
O zamanlar ama çok belirgin olan yıkıcı duruma olan işler.  Onlar
Ellerinden gelenin en iyisini yapıyorlardı, dedi, Kardinal'in ayrılmasından bu yana göstermek için,
tembellikleri ve muhalefetleri ile hiçbir şeye izin vermeye kararlı oldukları
yokluğunda gelişmek.  Kendi kuvvetli ifadesini alıntı yapmak
PHILIP-"Viglius onu cehenneme çekti."  Onu tarif etti
İdarenin seyrine sürekli direnirken ve attı
Karanlık şüpheler, sadece dürüstlüğüne değil, ortodoksluğuna göre.
Philip, geç ile ilgili bu skandal ipuçlarına açgözlü bir kulak verdi
Her şeye kadir bakan ve arkadaşları.  Bu öğretici bir ders
insanlık tarihi,
Bu olağanüstü çağın aktörleri her zaman sarılmıştı ve onları izlemek için
Karanlıkta birbirlerine şiddetle bıçaklamak
önceki arkadaşlık, hatta mevcut meslekler.  Görmek için düzenleyici
Kardinal, tüm dehası ve tüm yüz buruşturma ile,
onu obloku için tutan Armenteros ile tanıdık terimler
tüm durumlar; Philip'in kulağını memnun ettiğini görmek için şaşkınlıkla
Margaret'in Kardinal ile ilgili açıklamaları,
Çıkmamış güvenini anında güvence altına almak; Ve Viglius'u görmek için
1550 Fermanının yazarı ve herhangi bir hafifletmenin tekdüze rakibi
Korkularında, en az şüphesi olmadan sessizce dahil olur
Titelmann Inquisitor'ın ağlarında gerçek.

Philip'in daha fazla açıklama için istekli talepleri üzerine Margaret
Buna göre kardeşine kendisine iletilen ek gerçekler hakkında bilgi verdi,
Gizlilik yeminleri değiştirildikten sonra, Titelmann ve meslektaşı tarafından
Del Canto.  Ona güvence vermişlerdi, dedi, ciddi şüpheler olduğunu
Viglius'un ortodoksisine dokunmak.  Sırasında sapkınlıklarla uyumlu olmuştu
hayatının büyük bir kısmı ve birçok şüpheli insanı
ofis.  Kayırmacılığı, simoni ve sahtekarlığına gelince, hiç şüphe yoktu
Tümü.  Friesland'daki tüm arkadaşlarını ve ilişkilerini zengin bir şekilde vermişti
faydalarla.  Yaşlılığında bir rahip ve kilise adamı olmuştu
Her ne kadar Saint Bavon provokesini kapma emri
Mass demesine, hatta sunakta dik durmasına izin vermedi.
Engizisyoncular onu çalıntı halkalar, mücevherler yapmakla daha da suçlamıştı.
tabak, keten, yatak, goblen ve diğer mobilyalar,
Kuruluş, Friesland'a ve sahip olduğu tüm mülkler
uygun parayla yüz bin florin ele geçirdi
Son ABBE-sonuç olarak saf zimmete para geçirme eylemi. Düşes
Daha sonra Philip'e yağmalanan mülkün bir envanteri,
dokuz evin mobilyaları dahil ve Viglius'a komuta etmesi için yalvardı
anında tazminat yapmak.  Sade atasözünde gerçek varsa,
bazı kavgaların dürüst erkeklerin haklarını geri kazanması durumunda
belki de seçkin kamu şahsiyetleri saldırdığında eşit derecede emin
Birbiriniz, tarihçiler gerçeğe ulaşabilirler.  İşte kesinlikle
İspanyol Regency'nin yolsuzluğunun resimlerini düzenleme
Devlet Konteri Başkanı tarafından boyanmış Hollanda ve
Regent tarafından boyanmış cumhurbaşkanının sahtekârlığı.

Bu yılın Ekim ayında Antwerp'te dikkate değer bir kargaşa meydana geldi.  A
Carmelite Monk, CHRISTOPHER SMITH, genellikle Fabricius olarak adlandırdı.
Bruges'teki manastır, reform ilkelerini benimsedi ve alındı
Kendisine bir eş.  İngiltere'de bir süre ikamet etmişti; Ama davet edildi
arkadaşları, daha sonra müjdenin tehlikeli suçlamasını üstlendi-
Hollanda Ticari Metropolünde Öğretmen.  O öyleydi
Ancak, kısa süre sonra belirli bir kaput satıcısı tarafından yetkililere ihanete uğradı,
Popüler olarak adlandırılan Long Margaret olarak adlandırılır, uğruna
Bilgilendiricinin ücretini güvence altına almak, doktrinlerine dönüştürmek.  O öyleydi
ele geçirildi ve hemen işkenceye koydu.  Manyulle reddetti
Cemaatinin herhangi bir üyesine, erkekçe avlandığı ve sürdürdüğü gibi ihanet edin
dini inancı.  Alevlere mahkum edildi ve sırasında
İnfazından önce gelen aralık, arkadaşlarını rahatlattı.
tavsiye mektupları, dini teselli ve cesaret,
Zindanından yazdı.  İhanet eden kadına bir mesaj gönderdi
Ona affedilmesini garanti ederek ve onu tövbe etmesi için teşvik eder.
Sakinliği, bilgeliği ve nezaketi herkesin hayranlığını heyecanlandırdı.
Ne zaman; Bu nedenle, Mesih'in bu alçakgönüllü taklitçisi
Antwerp sokakları kazığa, popüler duygu bir kerede görünürdü.
Cellatlar hakkında tehdit eden çokluk için
Boyu, yapamayacakları acil bir açıklama ele aldı
davasında bir kargaşa ile kendi güvenliklerinden ödün vermek.  Hepsini davet etti
Ancak, bunun için olduğu büyük gerçeğe kararlı kalmak
hayatını bırak.  Kalabalık, alayını takip ettikleri için
Hangmenler, Halberdsmanlar ve Sulh Hakkı Yüz ve Otuzinci Söyledi
Tam koroda Mezmur.  Kurban pazara ulaştıkça,
Son kez dua etmek için yere diz çöktü.  Ancak o,
onu hemen zincirleyen cellat tarafından kabaca yükselmeye zorlandı
bahis ve boğazının etrafına bir desen kayışı sabitledi.  Buna göre
Popüler öfke kontrol edilemez hale geldi; Taşlar
hafif bir sonra sulh yargıçlarına ve askerlere duş aldı
Direniş, hayatları için kaçtı.  İsyancıların en başta kesildi
Mahkumu kurtarmak için kapalı arenaya.  Çok geçti.  .
Cellat, kaçarken bile, kurbanın kafasını bir kızakla ezmişti
Hammer ve onu bir poniard ile deldi.  Bazıları
Bystanders daha sonra parmaklarının ve dudaklarının görüldüğünü korudu
zayıf bir dua gibi, biraz daha uzun süre hareket edin,
Ateş monte edildi, alevlere düştü.  Günün geri kalanı için
Yangın tamamen küllere girdikten sonra, kömürleşmiş ve yarım
Kurbanın tüketilen organı pazar yerinde kaldı, korkunç bir
Arkadaş ve düşman için gösteri.  Daha sonra bir taşa bağlıydı ve döküm
Scheld.  Christopher Fabricius'un kıyameti buydu,
Antwerp'te Hıristiyanlığı vaaz etti.  Gece boyunca anonim bir afiş,
kanla yazılmış, kasaba evinin duvarına gönderildi,
Şehirde cinayetinin intikamını alacak erkekler vardı.
Ancak, tehdidin gerçekleştirilmesine doğru hiçbir şey yapılmadı. Kral, işlemin zekasını aldığında
öfkeyle öfkeli ve kız kardeşine vahşi mektuplar yazdı,
Anında İntikam Komutanlığı Bu kadar faul ile ilgili olarak alınacak
bir isyan.  Ancak nişanlanan kişilerden biri olarak tutuklanmıştı ve
Hemen asılı kaldı ve geri kalanı kaçışlarını etkiledikçe, olay
düştüğü için acı çekti.

Öfke sahneleri, çılgın zulümler de hızla oluyordu
Katolik veya Kalvinist tarafından bakılmak için korkunç.  Hapishaneler sürdü
Kurbanlar ile sokaklar kazıklara alay edildi.
Gelişen şehirlerin nüfusu, özellikle Flanders'da
çok fazla barbarlığın gösterdiği gösteriyle delirilen, değil
suçlular, ancak genellikle davranışların uygunluğu ve
suçsuz hayatlar.  Tam olarak bu dönemde Burgomasters,
Senatörler ve Bruges Şehri Konseyi (tüm Katolikler) Alçakgönüllülükle
Düşes Regent'e temsil edildi, Peter Titelmann, Engizisyon Mahkemesi
İnanç, her türlü hukuka karşı, günlük soruşturma yapmaktı
Sakinler arasında, sadece şüpheli veya suçlananlara karşı değil
sapkınlık, ama herkese karşı, karakterlerini açıklamamış; O öyleydi
Her gün ondan önce sevdiği kişiler, erkekler veya kadınlar,
Onları ne istediği her şeyi söylemek için zorla zorlamak; O öyleydi
İnsanları evlerinden ve hatta kutsal bölgelerinden sürüklemek
kilise; Genellikle kendi başına sözlü yaralanmaların intikamında, her zaman
sapkınlık bahanesi ve herhangi bir tür form veya yasal emir olmadan.  Onlar
Bu nedenle, hazırlıktan yararlanmaya zorlanabileceğinden yalvardı
Şehir Senatörlerinin İşbirliği ile Sınavlar
tanıklar, biriktirmelerini korkutmadan biriktirmelidir
tehdit ve sonraki tüm işlemlerini yasal olarak yürütmek
eşit olarak ihlal ettiği formlar; halka açık olarak
kendini kendi zevkine göre yürütmek.

Flanders'ın dört sitesi, kralın ciddi bir adresinde,
Aynı gerçekleri temsil etti, kısa ama güçlü sonuçlandırdı
Philip'i bastırmaya çağırarak Titelmann'ın büyüklüklerinin açıklaması
Bu korkunç uygulamalar, çok açık bir şekilde eski olanı ihlal ediyor
desteklemek için yemin ettiği tüzükler.  Varsayılabilir
Philip'e itirazın kraliyet benediction'u çağırması daha olasıdır
Engizisyoncunun kafasına talep edilen reproof.  Özel olarak
Konsey, dilekçeler ve açıklamalar okundu ve sözleriyle
Başkan, "son derece kötü tadı vardı."  Tartışmada
Takip etti, Viglius ve arkadaşları Düşesi'ne ciddiyetle hatırladılar.
dil, çok sık olan kralın karar vermesi
ifade edildi.  Öte yandan, hafif bir temsil yapıldı.
İnsanların hala daha derinlere sürülmesi durumunda tehlikeli sonuçlar
çaresizlik.  Hareketin sonucu yetersizdi.  Düşes
talep konusunda hiçbir şey yapamayacağını açıkladı
daha fazla bilgi, ancak bu arada Titelmann'a
Kendisini "takdir ve tevazu ile" ofisinde yapın.  .
Bununla birlikte, takdir yetkisi ve tevazu, hiçbir değişiklik yapmadı
Engizisyon davası ve meşhur olduğu gibi kontrol edilmemeye devam etti
Birkaç yıl sonrasına kadar gerçekleşmeyen ölüme kadar kariyer.
Gerçekte, Margaret kendisi bu korkunç şahsiyetten ölümcül korkuyordu.
Yükselmeden önce oda kapısını neredeyse her gün kuşattı,
İzleyicilere karşı ısrar etmek,
Dostum, reddetmeye cesaret edemedi.  "Yok olabilir miyim," dedi Morillon, "
Titelmann'ın huşu aşmakta değil. "Bu koşullar altında,
Kral tarafından İspanya'da sürdürüldü, Brüksel'deki Düşes, özel
Konsey ve liberal olarak düşünülenlerin önde gelen bir üyesi tarafından
Parti, Engizisyon'un yerini sürdürmesi zor değildi,
Mülklerin ve
Halkın bastırılmış lanetleri.

Philip, bu konuda verilecek en az eğilime sahip olmaktan çok
büyük dini zulümden, onun kursu konusunda daha kararlıydı
her zamankinden daha.  Zaten, bu yılın Ağustos ayı kadar kolay, gönderildi
Trent Konseyi'nin kararnamelerinin
Hollanda genelinde yayınlanmış ve uygulanmıştır.  Unutulmaz kavga
Fransız ve İspanyol delegeleri arasındaki öncelikle ilgili olarak biraz vermişti.
farklı bir kararlılık umutları.  Yine de,
bu görgü kuralının sonucunda Philip'in
Kiliseye olan bağlılığında gevşek, acı bir şekilde kalmaya mahkum edildi
yanlış.  Kız kardeşine, ortak nedeniyle
Hıristiyanlık, kişisel kızgınlıklarla sallanmamalıdır.

Gerçekten, farklı bir karar nasıl beklenebilir?  Roma'daki elçisi,
Konseydeki temsilcilerinin yanı sıra evrensel olarak reddedilmişti
kararnamelerinin kutsallığına ilişkin tüm şüpheler.  "Şüphesiz
Bazılarının yapmaya cesaret ettiği gibi konseyin yanılmazlığı, "dedi Francis de
Vargas, "ve hata yapabileceğini düşünmek için en şeytani sapkınlık
"Hiçbir şey dünyayı bu kadar rahatsız edemez ve skandalamaz
duygusallık.  Bu nedenle Granada Başpiskoposu çok düzgün bir şekilde söyledi.
Tortosa Piskoposu, eğer İspanya'da böyle bir görüşü ifade etmesi gerekiyorsa,
Onu yakarlardı.  Bu yorucu kavramlar kral tarafından paylaşıldı.
Bu nedenle, tüm Avrupa, nasıl olduğunu görmek için bir beklenti ile uçlu olmasına rağmen
Philip, büyükelçisine hafif bir şekilde intikam alacaktı,
Philip tüm Avrupa'yı hayal kırıklığına uğrattı.

Ağustos 1564'te Düşes Regent'e, kararnamelerin
gecikmeden ilan edilecek ve uygulanacak.  Üçle ilişkilidir
Konular, Kilise tarafından aşılanacak doktrinler, Reform
dini ahlak ve insanların eğitimi.  Genel polis
Aynı zamanda düzenlemeler düzenlendi, burada sapkınlıklar
toplumun olağan kolaylıklarındaki tüm paylardan hariç tutuldu ve
Aslında kesinlikle aforoz edilmek.  Hanlar misafir almayacaktı,
Okullar Çocuk yok, sadaka evleri yok, mezar avlusu ölü beden yok,
Konuklar, çocuklar, Paupers ve ölü cesetler ile döşenmedikçe
Ortodoksinin en tatmin edici kanıtları.  Şüphesiz Romanizmin ebeleri
işlevlerini yerine getirmek için yalnızdı ve bildirimde bulunmak zorundaydı
meydana gelen her doğumdan itibaren yirmi dört saat içinde; cemaat katipleri
nüfusa yapılan her eklemeyi kaydetmek için düzenli olarak
Yetkililer Katolik vaftizinin her birinde uygulandığını görecek
mümkün olan en az gecikme ile durum.  Doğumlar, ölümler ve evlilikler
Sadece kilisenin gölgesinde geçerlilikle ortaya çıkar.  İnsan yok
bir rahiple sağlanmadıkça kendini doğmuş veya yok etmeyi düşünebilir
sertifika.  Heretic, dini dogma kadar hariç tutuldu
onu insanlığın solgunluğundan, kutsanmış dünyadan hariç tutabilir ve
Ebedi Kurtuluştan.

Kararnameler, sadece ile çelişmekle kalmayan birçok hüküm içeriyordu.
Eyaletlerin ayrıcalıkları, ancak egemenliğin imtiyazlarıyla.
Bu nedenle konseydeki lordların çoğu en azından
Yanıtları üzerine uygun istisnalar yapılmalıdır.  Bu da
Düşes'in görüşü, ama kral, Ekim ayındaki mektupları ve
Kasım (1564), yönetmeliklerde herhangi bir değişikliği açıkça yasakladı,
ve kanonların bulunduğu formun bir kopyasını iletti
İspanya'da yayınlandı, arzusunun ifadesiyle birlikte
Hollanda'da da benzer kurs izlenmelidir.  Parma Margaret
büyük utanç içinde. Yayının hayır
daha uzun ertelenebilir.  Philip emirlerini vermişti, ancak ciddi senatörler
ve üniversitenin öğrenilmiş doktorları,
gerekli istisnalar.  Viglius başkanlığındaki aşırı parti
Kraliyet kararlarını yerine getirme lehine.  Reddedildiler ve
Eğer kardeşinin
izin alınabilir.  Başkan,
Kararnameler, önerilen kısıtlamalarla bile, "
Üstelik,
Teoloji. "Ancak mükemmel Viglius, teolojinin
insanlarla tamamen çok fazla karışıklık
Kamuoyunun dikkati tamamen konudan önlenmelidir.  Erkekler ve
Günlük olarak rafa, pay ve iskele için çağrılabilecek kadınlar
Bu dini düzenlemelerin seyri ve doğumları, ölümleri,
evlilikler ve bir sonraki dünyadaki pozisyon şimdi resmi olarak
Karar verilen, eğer aşırı kararsızlıkla vergilendirilemezse
konuyla karıştı.

Düşesin azaldığı ikilemde yine
Kendisi İspanya'ya özel bir görev.  Yıl sonunda (1564),
Egmont'un elçi olması gerektiği belirlendi.  Montigny kendini mazur gördü
özel işler nedeniyle; Marquis Berghen "
Rahatsızlık ve ceset. "Konseyde fırtınalı bir tartışma vardı
Egmont görevi kabul ettikten sonra ve hemen önce
kalkış.  Viglius'a sayımın talimatlarını hazırlaması emredilmişti.
Kaba taslağı bitirdikten sonra, yönetim kurulu önüne koydu.  .
Kağıt genel olarak tasarlandı ve herhangi bir şey ya da hiçbir şey ifade edebilir.
Bununla birlikte, dilinde hiçbir eleştiri,
Belgeye oy vermek için turuncu dönüş.  O zaman William
Silent dudaklarını açtı ve uzun ve şiddetli bir söylem ortaya koydu,
Nadiren telaffuz ettiği gibi, ama kendisi dışında çok azı söylenebilir.
Dilinde karıştırma, kılık değiştirme, çekingenlik yoktu.
Konuşma için zamanın geldiği cesurca yer aldı.
Yüksek rütbe ve Avrupa itibarı gibi bir elçi gönderme nesnesi
Egmont'un sayısı, krala gerçeği söylemekti.  Philip'e haber ver
Şimdi.  Bütün bu makinenin kesin olarak bilgilendirilmesine izin verin
Porsalar ve iskeleler, yeni piskoposlar ve yaşlı hangarların kararnameleri,
Engizisyoncular ve muhbirler, bir kez ve sonsuza dek kaldırılmalıdır.  Onların
Gün bitti.  Hollanda özgür eyaletlerdi, çevrelediler
Özgür ülkeler tarafından, eskilerini doğrulamaya kararlıydılar
ayrıcalıklar.  Dahası, Majesteleri açıkça bilgilendirilecekti.
Tüm yargı ve idari olan korkunç yolsuzluk
Sistem tenli.  Her yerde kötü şöhretli bir şekilde var olan zehir,
Tezgahta, Konsey Odasında, tüm kamu ofislerinde, saflık
en önemliydi, prens tarafından korkutucu terimlerle kınandı.
Maskeyi bireysel yüzlerden yırttı ve şansölyeyi açıkça şarj etti
Brabant, Engelbert Maas, Knavery ve Yolsuzluk ile.  Israr etti
Kralın ikisini ortadan kaldırmanın gerekliliği hakkında bilgilendirilmesi gerektiğini
alt konseyler ve kabul yoluyla devlet konseyinin genişletilmesi
Vatanseverlikleri, saflıkları için seçilen on veya on iki yeni üyeden
kapasite.  Her şeyden önce, Majesteleri'ni bilgilendirmek gerekliydi.
Katolik tarafından bile tüm dünya tarafından atılan Trent kanonları
Almanya Prensleri, Hollanda'da asla uygulanamazdı ve
Girişim yapmak yıkıcı olurdu.  Bunu önerdi ve ısrar etti
Egmont sayısı buna göre talimat verilmelidir.  İçeri girdi
kendisi bir Katolik olduğu ve
İnanç, ama prensler çabaladığında zevkle bakamayacağı
İnsanların ruhlarını yönetin ve konularda özgürlüklerini ortadan kaldırmak
vicdan ve din. İşte kesinlikle bir ifadenin rahatsızlığı yoktu ve bu liderlik üzerine
Puanlar, böylece biraz belirtildi, Orange'dan William onu ​​döktü.
Hızlı davetliliğinin gelgitine mahkumiyet, söz konusu.
Konuşması, Düşes'in ertelendiği akşam yedi kadar sürdü
toplantı.  Konsey ayrıldı, Regent akşam yemeğine gitti, ama
Söylemin neredeyse tüm üyelere etkisi olmayacaktı
yanlış.  Viglius bir şaşkınlık, şaşkınlık ve
çaresizlik.  Belki de dışında,
Berlaymont, dinleyen veya daha sonra dinlemesi gereken herkes
Portakalın güçlü argümanları, kaçınılmaz olarak baştan çıkarılır veya şaşkına döner.
Başkan uyanık yatıyordu, fırlatıyor ve yatağında yuvarlandı,
Prens'in orasyonu, nokta ve çaba, sırayla cevaplamak için.
Üretilen izlenimi yok etmek önemliydi.
Dahası, sık sık gördüğümüz gibi, öğrenilen doktor kendini değerlendirmek
onun mantığı.

Bu nedenle, ertesi gün cevabında onun
Eloquence, antagonistininkini gölgede bırakmalıdır.  Başkan Böylece
ateşli ve rahatsız edici bir gece geçti, telaffuz ve dinleme
Hayali Haranges.  Günün şafağı ile ortaya çıktı ve ilerledi
kendini giydirin.  Önceki akşamın heyecanı ve sonraki
Ancak gecesinin uykusuzluğu, zayıf ve onun için çok fazla olmuştu ve
biraz üstesinden gelinmiş çerçeve.  Tuvaleti bitirmeden önce
Bir apopleksiye vuruş onu yere anlamsız bir şekilde uzattı.
Hizmetçileri, kısa süre sonra daireye girdiklerinde,
Onu katı buldu ve tüm görünüm için öldü.  Birkaç gün sonra,
Ancak, fiziksel duyularını kısmen kurtardı, ancak nedeni
daha uzun süre kaldı ve belki de tam olarak tam olarak
orijinal canlılığına geri döndü.

Bu olay, konseydeki yerinin
tedarik edildi.  Viglius sık sık emekli olma niyetlerini ifade etmişti,
henüz tam olarak karar veremediği bir önlem.  Onun yeri
şimdi geçici olarak arkadaşı ve ülke adamı Joachim tarafından sağlandı
Hopper, kendisi gibi, Frizli antik kan doktoru ve geniş
Felsefe ve içtihat konusunda bilgili olan edinimler; bir profesör
Louvain ve Mechlin Konseyi üyesi.  O da aynı şekilde
Douay Üniversitesi'nin orijinal kurucusu ve projektörü,
Philip'in arzusunda, 1556'da başarılı bir şekilde organize etmişti.
Fransız Üniversitesi, yerine geçerek valon gençleri için döşenebilir
baştan çıkarıcı ve zehirli Paris için.  Geri kalanı için Hopper sadece bir
rutin adam.  Genellikle Philip tarafından özel işlerde istihdam edildi,
dibinde sırrla emanet edilmeden.  Zihni
kafası karışmıştı ve onun tarzı ifade edilemez bir şekilde dahil ve sıkıcı.
"Zavallı Usta Hopper," dedi Granvelle, "
dünya; Rab onu affetsin.  Mektuplarla öğrenildi ama biliyordu
çok az büyük işler. "
Akıl dardı.  Düşeye asla karşı çıkmadı, böylece
Meslektaşları ona her zaman meclis üyesine "evet, hanımefendi" dedim ve elinden gelenin en iyisini yaptı
tüm dünyayla arkadaş olmak.

Turuncu argümanlarına bağlı olarak, Egmont talimatları
Buna göre Viglius'un orijinal taslaklarından önemli ölçüde değiştirildi.
Yeni başkan tarafından hazırlandığı gibi, en az birkaç ipucu içeriyorlardı.
Majesteleri, emirleri hafifletme ve genişletme
acı çeken insanlarına biraz merhamet.  Ancak belge çok değil
prens için tatmin edici, ne de belki de çok doluydu
elçinin karakteri.

Egmont, Ocak ayının başlarında yolculuğuna çıktı (1565).  O seyahat etti
Büyük durumda.  Birkaç soylu tarafından Cambray'e kadar eşlik edildi
Bir dizi muazzam ile vesilesiyle geliştiren tanıdıkları
sayının sonuna kadar uzun süren sayının süresi boyunca ziyafet
Ocak. Bu beyefendilerden en çok not edilenler Hoogstraaten, Brederode,
Genç Mansfeld, Culemburg ve Noirmarmes.  Ayrılmadan önce
elçi, kanlarıyla imzaladıkları bir kağıt çizdiler ve
Daha sonra konterinin ellerine yerleştirildi.  Bu belgede onlar
"ifade edilemez ve çok tekil sevgileri" nedeniyle söz verildi
Egmont için, eğer İspanya'ya yaptığı görev sırasında, herhangi bir kötülük yapmalı
O, onlarca beyefendi ve onur cavaliers olarak inançları üzerine alacaklardı
Bu nedenle intikam, kardinal granvelle veya
kışkırtıcı ol.


     [Green / P., Arşivler, vb., İ. 345, Arnoldi, Hist. Denkwurd,
     P. 282., sayımın geri dönmesinden sonra.
     İspanya, Hoogstraaten bu tekil bağı Kontes'den aldı,
     ve onun huzurunda yakılmak için Mansfeld'e verdi.  Mansfeld,
     Ancak, noirmarmes nedeniyle tutulmasını tavsiye etti,
     Belgeye imza eklendi ve kim olduğunu bildiği
     sahte ve aldatıcı bir adam, içinde olmanın iyi olabileceği
     Gelecek günlerde onu kınamak için güçleri.-agy.
     Devam filminde noirmarmes'in haklı olduğu görülecek
     Mansfeld'in görüşü, ancak Mansfeld'in sonraki kariyeri
     kendisi Philip'in asilinin hiçbirini kınama hakkı vermedi
     Hangmen.]

BREDERODE nerede olursa olsun, orada, muhtemeldi, çok şiddetli olurdu
carousing.  Buna göre Cambray ziyaretinin sonucundan önce,
O antik şehir, en kargaşa tarafından yaratılan skandalla çaldı
sahne.  Citadel'deki Egmont ve arkadaşlarına bir ziyafet verildi.
Bredeneode, kuzeni Lumey ve Brüksel'den diğer soylular
Sunmak.  Cambray Başpiskoposu, Liberal'e çok korkunç bir adam
İllerde parti de ziyafet için teklif edildi.  Akşam yemeği sırasında,
Bu prelat, Egmont tarafından belirgin bir saygı ile muamele edilmiş olmasına rağmen,
çok şaka ve kaba zevk nesnesi
Konuklar.  Özellikle bu ikna edici beyler sonsuz acı çekti
Büyük şarap tamponlarına karşı zorluklarla aşırı yükleyin; düşünülüyor
mümkünse çok arzu edilir; Başpiskopos'u masanın altına yerleştirmek için.
Bu zevk, yeni ile ilgili çok kaba alay ile değişti.
Bishoprics.  Konuşma daha sonra diğer konulara düştü, diğerlerinin yanı sıra,
Doğal olarak Kont Egmont'un misyonu üzerine.  Brederee bunu gözlemledi
bu kadar seçkin bir şahsiyetin ayrılmasına izin vermek için çok tehlikeli bir meseleydi
Böyle kritik bir dönemde inin.  Sayının başına herhangi bir şey olursa,
Hollanda muazzam bir kayıp sürdürecekti.  Başpiskopos, tahriş oldu
Önceki konuşma ile, ironik bir şekilde konuşmacının
rahat, "çünkü," dedi "
EGmont.
Şiddetle, "Bu rahipten böyle bir dili tahammül edeceğiz?"
Gulemburg da suçluyu açarak, "Gözleminiz
kendi davanız için çok daha uygulanabilir olacaktır.  Eğer ölecek olsaydın
Sizi değiştirmek için beş yüz liyakatini bulmak kolay olurdu
Cambray'ın görülmesi. "Sohbet, en azından söylemek gerekirse
kişisel.  Piskopos, bu keskin karşılaşmayı sonlandırmayı arzu ediyor
Wits, şarap dolu bir kadeh kaldırdı ve brederode içmeye zorladı.
Bu beyefendi daveti reddetti.  Kumaş yaptıktan sonra
Kaldırıldı, fincan her zamankinden daha özgürce dolaştı.  Revelry oldu
hızlı ve Öfkeli.  Yakın oturan genç beylerden biri
Piskopos o haysiyetin kaputunu kafasından kopardı ve yerleştirdi
kendi başına.  Daha sonra sağlığına bir tampon boşalttı ve
Goblet ve bir sonraki komşusunun kapağı.  İkisi de onlar kadar dolaştı
koltuğundan ve saygıyla ortaya çıkan Gent'in Viscount'a ulaştı
kapağı sahibine geri yükledi. BREDERODE daha sonra büyük bir fincan aldı
gümüş ve altın, "ağzına kadar doldurdu ve karışıklığa boşalttı
Kardinal Granvelle; o ayrılan bakanı damgalamak,
Tahminden daha fazla güçlü bir epitetle bitti.  Sonra aradı
Tüm şirket onu aynı tosta taahhüt edecek ve
Kardinalistler reddetmesi gereken herkes.  Başpiskopos, sahip değil
Zaten üzerine konmuş olan haksızlıkları sindirdi
bir kez daha karışıklığa girdi ve hitap etmeye çalıştı
Şirketin nedeni.  Mürettebatına da hitap etmiş olabilir
Comus.  Ek hakaretten başka bir şey kazanmadı.  Brederode ilerledi
onu tehdit edici jestlerle.  Egmont, emekli olmaya izin verdi veya
En azından bir asilzade farkına varmamak
onun sebebi.  Ancak piskopos ısrar etti-reproof, tehdit etme;
Ve biraz zorlu talepler-uygunsuz Satürnalya
durur.  Emekli olması daha akıllı olurdu.  Count Hoogstraaten,
Genç bir adam ve küçük bir boy,
Şirket, kendilerini masada oturmadan önce parmaklarını batırmıştı:
"Sessiz ol, sessiz ol, küçük adam," dedi Egmont, yatıştırıcı bir şekilde, elinden gelenin en iyisini yapıyor
kargaşayı kısıtlamak için.  "Gerçekten küçük adam," diye yanıtladı sayım,
Bahçe; "Seni asla küçük adamın bahar etmediğini bilmeliydim
yarışımdan. "Bu sözlerle havzaya, suyu ve hepsini fırlattı
Başpiskopos Başkanı.  Hoogstraaten şüphesiz onun
o günden önce cesaret; Gelecek vesilelerle çok
dikkate değer bir kahramanlık; Ama şövalyenin itiraf etmesi gerekiyor
asil evin lalaing bu saldırı ile gösterilmedi.
rahip.  Piskopos su tarafından serpildi, ancak
gemi.  Öfkeden utanan genç Mansfeld, ileri adım attı
arkadaşlarının davranışından dolayı özür dilerim ve hakarete uğrayanları yatıştırmak
prelate.  Ancak bu şahsiyet, çok doğal olarak,
en yüksek nokta, onu kaba bir şekilde uzaklaştırdı, ağlayarak, "Begone, Begone! Kim
Bana vaaz eden bu çocuk? "Bunun üzerine Mansfeld, çok sinirli,
elini dindarlığa doğru kaldırdı ve parmaklarını yakaladı
yüzünde aşağılayıcı bir şekilde.  Hatta bazıları çektiğini söyledi
Archiepiscopal burnu, diğerleri hayatını çizilmiş bir şekilde tehdit ettiği
hançer.  Hiçbir şey, daha uygunsuz veya daha korkak olamazdı
Bu soyluların bu vesileyle yürütülmesi.  Zehirlenmeleri,
Kurbanın karakteri ile birlikte açıkladı, ama kesinlikle
Serginin kabalığını hafifletmeyin.  Yeterince doğaldı
BREDERODE gibi erkekler, bu olağanüstü porsukta spor bulmalı
Piskopos, ama Hoogstraaten'in oynadığı parçayı pişmanlıkla görüyoruz
utanç verici sahne.

Nihayet, onun olduğu gibi göründüğünü düşünerek
sadece hakaret edilmeye davet edildi, daireden ayrıldı, eşliğinde
Noirmarmes ve Ghent'in Viscount'u ve tümünü tehdit ediyor
Arkadaşları ve ilişkileri intikamıyla suçlanmalıdır.  Sonraki
gün bir uzlaşma gerçekleştirildi ve böyle bir düzenleme
Mümkün olan, prelat ile yalnız yemek yiyen Egmont'un çabalarıyla.
Akşam, Hoogstraaten, Culemburg ve Brederode
Piskopos, bir saat ve parti için kapatıldıkları
Nominal dostluk terimleri ile ayrılmıştır.

Bu skandal sahne; sadece çok önce değil
Konuklar, ancak bir dizi hizmetçinin huzurunda, mutlaka büyük bir
Ülke genelinde his.  Çok fazla fark olamazdı
saygın insanlar arasında,
böylece kendilerini rezil etmişlerdi.  Hatta kendisi bile, görünen
doğal olduğu gibi korudu, ancak karışık bir izlenim
İşlem, ünlü ziyafetin başarılı olduğu günlerde görünüyordu,
O ve arkadaşlarının büyük miktarda haklayıp haklayıp hak etmediklerinden şüphe etmek gerekirse
alkış. Bununla birlikte, her zaman bir şekilde kendi kendine çelişkili olmasına rağmen
konuyla ilgili iddialarında.  Bir zamanlar sürdürdü--
Akşam yemeğinden sonra, elbette-eğer başpiskoposunu öldürürse
zorla ayrılmamıştı; Diğer anlarda yalancı olarak kınadı
taahhüt edilen veya düşünülmüş olan ima etmesi gereken tüm kişiler
bu prelatta herhangi bir yaralanma; tartışan herhangi bir adamla savaşmak için özgürce teklif vermek
Her iki pozisyonundan biri.

Tüm sahne dramatize edildi ve bir düğünde maskeli balo olarak temsil edildi
Meclis Üyesi tarafından verilen festival, evliliği hakkında
Meclis Üyesi Hopper'ın kızı, başlıca parçalardan biri tarafından yürürlüğe giriyor
Artois Başkanı-Yargısının oğlu.  Eğer öyleyse
Hükümetle yakından bağlantılı olarak seçkin şahsiyetler
Bu tür yargılamalar, isyan çok affedilebilir olarak kabul edilmiş olmalı
doğa.  Gerçek şu ki, piskopos bir kardinalistti ve bu nedenle
İdare ile tamamen lehine.  O da bir adamdı
hain, sanguinary karakter ve sonuç olarak
insanlar.  Valenciennes'deki sapkınlığı ateşle yok etmek için elinden geleni yapmıştı
ve kılıç.  "Bir şey söyleyeceğim," dedi Granvelle'e bir mektupta,
bu, "tencere ortaya çıkarıldığından ve bütün
Bilinen aşçı, en iyi itme ve tüm sonuna kadar son verdik
Müdür ya da fakir olsun,
Şehir böyle bir kurs tarafından tamamen mahvolacak.  Böyle bir fikir yapmalıyım
Dini mesleğe sahip olmamızın açık bir şekilde ilan etmesi
Her zaman kan için ağlamakla suçlandı. "Prelate'in teorisi böyleydi.
Uygulaması, yargılamalarının bir örneğinden çıkarılabilir.
biraz daha sonra meydana geldi.  Cambray vatandaşı,
Lutheran itirafına dönüştürüldü, Başpiskopos'a gitti ve
Mülkünü alarak ülke dışına çıkma izni istedi
onunla.  Dilekçe, forenoon'da ortaya çıktı,
Akşam yemeğinden sonra tekrar araması, cevabını alması istendi.
Burgher bunu yaptı ve prelat tarafından değil,
Lutheran'ı hemen pazara taşıyan cellat,
ve başını kes.  Bir bakanın
Mesih, bu tür eğilimlerle, büyük bir sempati uyandıramadı,
Ancak derinden etkilenmişti, bir içme partisinde olabilirdi,
Herhangi bir Hıristiyan toprakta kalırken.

Egmont 30 Ocak'ta Cambray'dan ayrıldı, arkadaşları bir
en sevecen veda; ve onu güvence altına alarak
Bin yemin, onun hizmeti için Tanrı'yı ​​terk edeceğini.  Onun resepsiyonu
Madrid'de en parlaktı.  İlk görünüşünü yaptığında
Palace, Philip kabinesinden Büyük Resepsiyon Salonu'na koştu,
ve boynuna düştü, sayının zamana sahip olmadan onu yürekten kucakladı
Dizini bırakmak ve kraliyet elini öpmek için.  Tüm dönem boyunca
Ziyaretinden sık sık kralın özel masasında dinlendi, bir onur
Nadiren Philip tarafından verildi ve tüm büyükler tarafından şölen ve gurur duyuldu
İspanyol tacının hiçbir konusu olarak mahkemenin onurları
önce.  Hepsi birbirleriyle bir araya geldi.
Kral onurlandırmaya kararlıydı.

Philip onu her gün kendi koçunda sürmek için dışarı çıkardı, onu görmesi için gönderdi.
yeni eskumun harikaları,
St. Quentin Savaşı ve hala kış olmasına rağmen ısrar etti
Ona Segovian ormanındaki geri çekilmesinin güzelliklerini gösteriyor.
Granvelle'nin "duman arkadaşı" nın yöntemi ile ilgili danışmanları
Kraliyet öğrencilerine karşı korunmamıştı.
kulaklar.  Sayım, yakında hisseden Ruy Gomez'in evine yerleştirildi
kendisi, bu etkiye dair önceki güvencelere göre, içeriyordu
Özel bir Armenteros mektubunda, elçiyi herhangi bir kursa ikna etmek için
Philip'in komuta edebileceği. Dikkatsiz övgü uygulandı.
Philip'in en çok olduğuna ikna etmek için daha sağlam argümanlar
Prenslerin cömert ve clement'i de büyük bir etki ile kullanıldı.
Son zamanlarda Egmont tarafından satın alınan Gaasbecque mülkiyeti üzerine kraliyet aidatları
tutuldu.  Ninove Seigneurie'de bir ipotek taburcu edildi,
ve buna ek olarak kendisine verilen önemli miktarda para.
Tamamen, büyükelçinin kraliyetten aldığı hediyeler
Ödül yüz bin taçtı.  Böylece şölen, gururlu,
ve hediyelerle yüklü, sayının daha fazla
Armenteros mektubunda ifade edilen görüşleri haklı çıkardı,
Onunla kredi olanlar tarafından kolayca yönetilen bir adam.  Egmont pek
onu Madrid'e getiren kamu meselelerini açtı.  Üzerine
Fermanların konusu, Philip kesinlikle yayılmadı, ancak yüksek sesle
Elçi daha sonra Brüksel'de şikayet etmiş olabilir.  Gerçekte, Egmont,
İspanyol mahkemesinde kendisine sunulan tütsü tarafından sarhoş, bir
Hollanda'daki Egmont'tan farklı adam, sakinliğe tabi
Piercing bakış ve portakalın karşı konulmaz kontrolü.  Philip ona verdi
Dini sistemde herhangi bir değişikliği amaçladığını varsaymak için hiçbir neden yok
illerin, en azından herhangi bir anlamda liberal tarafından düşünülen
parti.  Aksine, bir doktor ve dini konsey
Söz konusu sayılarda yardım etmeye davet edilen çağırıldı;
Kral hangi vesileyle genel hayranlık uyandırdı
Dindarlığı ve boşalmalarının arzuları.  Dizlerinin üzerine düşmek
Bir haçtan önce, meclisin ortasında, Tanrı'nın
onu sürekli olarak aynı zihinde tut ve asla
Kendisine Rab Tanrı'yı ​​inkar edenlerin efendisi deyin.  Böyle bir sergi
Buna tanık olanların zihninde ayrılabilir ama çok az şüphe
Kraliyet duyguları ne de Egmont herhangi bir şey elde etmek için herhangi bir çaba göstermedi
Kendisinin ilan ettiği bu dini fermanların gevşemesi
onaylamaya layık ve korunmaya uygun.  Sorusuna gelince
Devlet konsolunu genişleten Philip, konuyu birkaçıyla reddetti
Belirsiz gözlemler, hangi egmont, konuya çok gayretli değil
an, belki de yanlış anlaşıldı.  Heretikin yeni bir yeni tarafından cezası
Ağrıları güvence altına almak için, ancak
Şehitlik, de biraz tartışıldı ve burada yine Egmont öyleydi
Kraliyet anlamını yanlış kavramak ve bir
Zulümün bir acımasız ifadesine ek olarak incelenmesi.  Üzerinde
Ancak bütün olarak, hükümdar ve
Büyükelçi.  Kont işten bahsettiğinde, kral konuşacaktı
kızlarının ve onları sağladığını görme arzusunun
parlak evlilikler.  Egmont'un sekiz kızı olduğu için, iki oğlunun yanı sıra,
Philip'in çok ilgi çektiğini bulmaktan memnun olması doğal
Onlar için kocalara bakarken.  Kral onunla konuştu, çünkü pek yapamadı
Ünlü aptalın başlıktan kaçınılabilir.  Sayım güldü
Bir jest olarak, bunun sadece aptalca bir ucube olduğunu protesto etmek,
Şarap tabanından kaynaklanan ve sıcaklık ile asseverting
Majestelerinin saygısız ya da sadakatsiz bir şey düşünülmemişti
bunun üzerine veya başka bir durum üzerine.  Tek bir beyefendi vardı
Krala karşı kesin olmayan bir kelime, Egmont onu bıçaklayacağına söz verdi
O halde, kendi kardeşi olsaydı.  Bunlar
Sıcak protestolar geçmişe göre nazik bir kınama tarafından cevaplandı
Philip tarafından ve gelecek konusunda kesin bir dikkatle.  "Bırak olsun
Tamamen durduruldu, sayıldı, "dedi kral, ikisi araba kullanırken
Kraliyet arabasında birlikte.  Egmont kendini yakışıklı olarak ifade etti
toptan onay karşılığında kardinal ile ilgili terimler
özel mektuplardan kendi karakterine ilişkin olarak alıntı yaptı
Majesteleri için bu sagacı şahsiyet. Kesinlikle, tüm bunlardan sonra
Sayım, affedilen üniforma meselesini varsayabilir.  Böylece dostça
o görevin saatlerini geçti,
Portakalın Prensi'nden çok fazla konuşma ve neredeyse taşındı
Başkan Viglius Apoplexy ile kapalı.  Ayrılışında Egmont
Philip'ten raporla ilgili bir talimat mektubu aldı.
Brüksel'e, Düşes'e varışında yapacaktı.  Çok sonra
Şahsen kendine gurur veren şeyler, elçiye yönlendirildi
Kralı, inanılmaz bir kederle bunalmış olarak temsil etmek
Heretik tarafından yapılan ilerleme, ancak değişmez bir şekilde izin vermeye kararlı
Din değişiminde hakimiyetleri, hatta bin ölecekti
Sonuçta ölümler.  Kral, belirtecekti, Düşes'i istedi
derhal Konseyin olağanüstü bir oturumunu bir araya getirecek
Bazı piskoposlar, teolojik doktorlar ve çok ortodoks avukatlar
Trent Konseyi'ni tartışma iddiası altında
Madde, yeni bir yol olup olmayacağı düşünülmeli
sapkınlık yürütmek için tasarlanmış; gerçekten herhangi bir kesinti değil
acılarından yapılmalıdır (ki bu kesinlikle kraliyet değildi
dilek ne de Tanrı'ya minnettar olmanız ya da dine bağlı kalması muhtemel)
hangi zafer umutları-bu güçlü bir teşvik onların
engellenecek.  Konseydeki önerilen değişikliklerle ilgili olarak
Devletin veya diğer iki konseyde, Kral
uzunluğunda duyana kadar herhangi bir karar oluşturmak istemiyor
Düşes Regent Konuya.

Kesinlikle burada harika bir şey üzerinde konuşuyordu
konu ve diğeri ile ilgili çok az cesaret.  Henüz
Bu talimatları aldıktan hemen sonra ortaya konan Egmont
Hollanda'ya dönüşü, memnuniyetten başka bir şey göstermedi.
Philip ona seyahat eden arkadaşı olarak genç prens olarak sundu
Parma Alexander, sonra Brüksel'deki annesini ziyaret etmek üzere,
ve daha sonra bu kadar önde gelen bir
Flemish tarihinin bir parçası, tuhaf caret egmont bir mektubu ele aldı
Valladolid'den Kral'a,
Segovia'nın Escorial ve Wood'u ve geri döndüğünü ilan etti
Hollanda'ya "dünyanın en memnun insanı".

Nisan sonunda Brüksel'e ulaştı.  Beş Mayıs'ta o
Konseyden önce ortaya çıktı ve onun
Kralla Röportaj, Kraliyet ifadesiyle birlikte
niyet ve görüşler.  Bunlar zaten yeterince iyi biliniyordu.
Elçinin ayrılmasından sonra yazılan mektuplar ondan önce gelmişti,
içinde, ana içinde yer alanlarla aynı görüşleri sunarken
Egmont'a yönelik talimatlarda Philip, karar verdiğini ifade etmişti.
Devlet Konseyi'ni büyütmek ve bastırmak için projenin yasaklanması
diğer ikisinin otoritesi.  Yine de, sayım raporunu yaptı
Madrid'de alınan kısa bilgiye göre ve dinleyicilerine
Kral tamamen iyi huyluydu, kalbinde hiçbir şey yoktu
İllerin zamansal ve ebedi refahı.  Malta kuşatması, o
Belirtildiğinde, şu an Hollanda'ya kraliyet ziyaretini önleyecek,
Ancak sadece kısa bir süre için ertelendi.  Eksikliği gidermek için
İl Exchequer, büyük havaleler hemen yapılacak
İspanya'dan.  Dini'nin artan zorluklarını sağlamak
soru, dokuz öğrenilen ve aziz şahsiyetin toplantısı
önerilir, kimin itirazları için yeni bir plan tasarlamalıdır?
Mevcut sapma saptırma sistemi ortadan kaldırılabilir.

Misyonuna bu kadar yetersiz bir sonuç olduğunu belirtmek zor
Egmont'un Turuncu ve taraftarlarının kalplerine ilham vermesi muhtemel değildi.
çok güvenle.  Ancak, hemen kızgınlığın patlaması yok,
olmuş. Birkaç gün boyunca genel yön huzurluydu.  Egmont
ile tanıştığı resepsiyondan çok memnun kaldı
İspanya ve kralın önde gelen dostça eğilimlerini anlattı
canlı renklerde soylular.  Hemen sonra hükümetine gitti
Arras şehrinde Artois eyaletlerini bir araya getirdi ve
Kral tarafından o vücuda gönderilen mektupları teslim etti.  Üzerinde bir konuşma yaptı
bu vesileyle, mülklere Majestelerinin emir verdiğini bildirmek
İmparator'un kararlarının mektuba uygulanacağını; ekleme
Kral'a özgürce, konuyla ilgili kendi görüşünü söylediğini;
Onu başkalarının sıcak bir şekilde çağırmasından caydırmak için.
Philip'i prenslerin en liberal ve debonair'i olarak nitelendirdi; onun
İspanya'da zalim ve sanguinary olarak konsey.  Zaman,
Bu şekilde danışmanlara uygulanan epitetler,
bu şekilde kör ve önceden belirlenmiş olan eulojilerden daha hükümdar
kurban.  Bu dilin önünde kullanılan bu dilin
Artois'in mülkleri, gözleminden dowager'e kadar çeşitli
Aerschot Düşesi, onu suçlayan erkekleri düşman olarak kınadı
emirlerin ılımlılığını talep etmiş.  Gerçekte, bu en çok
Boşaltma, kafası karışık ve talihsiz erkeklerin belki de az
İspanya'daki son müzakerelerinin iddiasını anlamıştı, ne de
Evde günlük sözlerinin kaymasını algıladı.  Ancak o,
geri döndükten hemen sonra biraz vainglorus ve aşırı
İşe özenli.  "Bir kral gibi konuşuyor," dedi Morillon,
Kindar bir şekilde, "Gece gündüz müzakere eder ve ondan önce tüm yay yapar."
Evi dilekçe sahipleri, mahkemeler ve erkeklerle daha fazla tahtlı oldu.
Düşes sarayından bile işler.  Sık sık yaktı
Hayatını ve servetini başarısına adayacaktı
Kralın emirleri ve uzlaşmaz düşmanlığını herkese ilan etti
bu sadık kararlılığa karşı çıkmalıdır.

Bununla birlikte, toplam bir değişiklik olmadan çok kısa bir zamandı
tavrında belirgin bir şekilde algılanabilir.  Bu halcyon günleri yakında
kaçtı.  İspanya'dan taze mektupların gelişi en kesin olanı verdi
Kraliyet kararlılığının kanıtı, eğer gerçekten herhangi bir şüphe olabilirse
rasyonel olarak daha önce eğlendirildi.  Tutmak için en katı talimatlar
İş yerinde sürekli zulüm makineleri aktarıldı
Düşeye ve Orange ve takipçilerinin öfkesini uyandırdı.
Kraliyet kelimesine artık güvenemeyeceklerini söyledi, çünkü
Egmont'un ayrılmasından kısa bir süre sonra, kral
elçinin bildirdiği gibi diliyle varyans.  Hiçbir şey yoktu
dediler ki, bu ihtiyati tedbirlerde Clement ve Debonair
zamanlarını cesaretlendirmeye adamak için konumları ve duyguları
Hangmen ve Engizisyoncular.  Düşes soyluları yatıştıramadı.
Egmont öfkeyle yanındaydı.  Her zamanki pervasızlığı ile ve
Gazap, kendini devletin birden fazla oturumunda ifade etti
Önemli olmayan en önemli terimlerle konsey.  Öfkesi daha çok iltihaplanmıştı
Berlaymont'un ikinci oğlundan aldığı bilgiler,
maalesef birçoğunu en çok ileten genç ve tartışmasız delikanlı
Babasından öğrendiği, ancak asla olmayan sırlar
Egmont'un kulağı için tasarlandı.

Philip'in alışılmış dissimülasyonu bu nedenle çok gereksiz üretmişti
şaşkınlık.  Yardım yoluyla yazışmaları sürdürmek onun gelenekiydi
çeşitli sekreterlerin ve aldatmak onun değişmez uygulamasıydı
Alışveriş merkezi.  En gizli şartlarda olanlar
Monarch, en önemli durumlarda kandırılacağından emindi.  Var
zeki granvelle bile bu ortak partiden kaçamayacağı görülüyordu
Göğüslerine inanan herkesin Kraliyet Sırlarının mevduatına. Bu vesileyle, Gonzalo Perez ve Ruy Gomez acı bir şekilde şikayet etti.
Son zamanlarda gönderilen mektuplardan hiçbir şey bilmiyorlardı
Valladolid'den, Tisnacq ve Courterville cahil
Egmont'un elleriyle iletilen iletişim.  Onlar
Kral, işlerine bir şekilde davranarak sonsuz sorun yarattı
bir dizi meclis üyesi ve diğerleriyle tam anlamıyla,
Böylece herkesle yayıldı ve Philip'in şimdi çok şaşırmış olduğunu ekledi
İllerde tutarsızlıktan oluşan memnuniyetsizliğe göre
Egmont'un getirdiği Fransızca mektuplar ve İspanyolca mektuplar arasında
Düşeye gönderildiğinden beri.  Bu onun normal tarzı olduğu için
Sadece Hollanda için değil, aynı zamanda onun için
hakimiyetler, böyle bir karışıklık ve memnuniyetsizlik
Beklenebilir.

Ancak sonuçta, Egmont'un öfkesine rağmen,
kolay bir dupe olduğunu itiraf etti.  Kraliyet tarafından göz kamaştırmıştı
Mahkeme tütsü ile sarhoş olan gülümsemeler, henüz temel rüşvetler tarafından kirlenmiş.
Onur yolundan ve arkadaşlığından dönmüştü
Pusula yapacak olanların işini yapmak için bilge ve asil
yıkım.  Turuncu prensi onu yüzüne kınadı
İspanya'da, ortaklarının görüşlerini temsil etmeyi unutmuş olmak
ve ülkenin en iyi çıkarları, iyi hatırlamıştı
kendi özel nesneleri ve kralın cömert ödülünü kabul etti.  Egmont,
reproof tarafından kalbe sokar, onurlandırdığı ve kim
onu iyi diledi, uzun süre üzgün ve kasvetli oldu, çekimser kaldı
mahkeme ve toplumdan ve sık sık niyetini ifade etti
mülklerine emekli oluyor.  Bununla birlikte, onun tarafından çok yönetiliyordu
Sekreter, Seigneur de Bakerzeel, huzursuz, ilgi çekici bir adam ve
Bu dönemde büyük bir etki yaratan aldatıcı karakter
Armenteros olarak sayım,
Bundan ve diğer koşullardan popüler olmayanlık günlük olarak artıyordu.

Kralın emirlerine itaat ederek, Trent kanonları
yayınlandı.  Cambray'da nominal olarak uygulandılar, ama şiddetli bir
Muhalefet, din adamları tarafından kendileri tarafından inovasyona yapıldı.
Mechlin, Utrecht ve diğer birçok yer.

Bu konu, diğer daha hayati önem taşıyan diğer sorularla birlikte geldi
Piskoposlar ve doktorlar meclisinden önce, Philip'e göre
Talimatlar, Düşes tarafından ikna olmuştu.  Görüşü
Öğrenilen teologlar, genel olarak, Trent'in görüşleri
Konsey, dini ahlak ve popüler reformla ilgili olarak
Eğitim, sağlamdı.  Büro arasında bir miktar uyumsuzluk vardı
ve doktorları diğer noktalara koyun.  Seigniors, avukatlar ve milletvekilleri
mülklerden hepsi ölüm cezasını kaldırma lehine idi.
Her türlü sapkın suçlar.  Başkan Viglius, tüm piskoposlarla
ve St. Omer, Namur ve
Ypres ve Louvain'den dört teolojik profesör, sağlam bir şekilde korundu
aksine görüş.  Başkan özellikle kendini ilan etti
şiddetle ölüm cezası lehine ve çok öfke ifade etti
Kaldırılmasından yana olanlara karşı.  Düşes,
Meclisin ikinci günü, herhangi bir
Heretiklerin iffetinde değişiklik yapılacaktı.  Prens
Ancak Portakal, Horn ve Egmont sayılarıyla, katılmayı reddetti
Tartışmalarda, Majestelerinin Niyeti olmadığı gerekçesiyle
devlet meclis üyelerinin yabancıların önünde görüşlerini vermeleri gerektiği,
Ancak dışarıdan gelen kişilerin,
Konsey'e tavsiyeler.  Böylece ellerini yıkayan seigniors
Mesele, doktorlar büyük bir alacrity ile bir sonuca vardılar. Oldu
Onların oybirliğiyle, ne de Tanrı'nın hizmetiyle karşılaştırılmadığı
ne de ortak weal, cezada herhangi bir değişiklik yapmak, hariç,
Belki de aşırı gençlik durumunda; Ama bu, aksine,
Heretik, sadece emirleri tutarak ele alınacaktı.
titizlik ve suçluları cesurca azarlayarak.  Oturduktan sonra
Altı günün büyük kısmı, ilahiyat piskoposları ve doktorları azaldı
yazma düşünceleri ve imzalarını
belge.  Cezalarda önerilen değişikliğin büyük noktası üzerine
sapkınlıktan,
Otuz beş yıldır çok iyi çalışan kararlar.  -Den
Aynı zamanda, "bazı kişiler, yaşları açısından
ve kalite, daha fazla ya da daha az titiz bir şekilde yürütülebilir veya cezalandırılabilir
diğerleri; bazıları ölümle, bazıları kadırga köleliği, bazıları sürekli
Mülkün sürgünü ve tüm müsadereleri. "Olasılık
Ayrıca, olmasa da
sapkın veya mezhep, kendilerini hükümlere getirebilir
"Merakla, kargaşa veya başka türlü" kararları.  Çok
Suçlular, ima edildi, "çubuklarla çırpılmış, para cezasına çarptırıldı, sürüldü,
veya daha hafif nitelikte benzer cezalara tabi tutuldu. "
Düşeye bu şekilde sunulan tavsiyenin bu hafif taslağıyla algılanan
Bu teologların merhameti zorlamak için çok dikkatli bir şekilde atıldıkları,
bazı durumlarda mümkün olduğunu hayal ettiklerini, ancak sadece düşecek
Adil'in kafaları üzerine.  Heretik hala ele alınacaktı
Piskoposlar ve başkanlar kıyametini etkileyebileceği için,
titiz.

Montaj bittiğinde, Düşes, böylece
Bu özel meclis üyelerinin kaydedilmiş bilgeliği, anayasaline sordu
Danışmanlar onunla ne yapacağını.  Turuncu, Egmont, Boynuz, Mansfeld
Ancak, bunun onların ilişkisi olmadığını ve görüşlerinin
Majesteleri tarafından tesiste talep edilmemişti.  Düşes
Buna göre Meclisin sonuçlarını Philip'e iletti,
Seigniors'ın katılmayı reddetme nedenleriyle birlikte
müzakereleri.  Portakalın duyguları şüpheli olamazdı,
Bununla birlikte, ne de sessizliği yüksek güçlere suç veremez.
Gözlerini ve kulaklarını açık tutarak zaman için kendini memnun etti
Olayların seyri, ama iyi izledi.  "Küçük boş zamanları vardı
Kendini eğlendiriyor, "Brederode'un önerdiği gibi. Serbest konuşulan birey
Teolojik Meclis Bildirileri'ne derinlemesine baktı
Tiksinti.  "Mektubun," diye yazdı Louis'e "
Piskoposlar ve Başkanların Kara Muhafızları.  Yarış soyu tükenmiş olurdum
Yeşil köpeklerinki gibi.  Her zaman kollarla savaşacaklar
Şimdiye kadar kullandılar, sonuna kadar tuhaf, acımasız, inatçı,
Hırslı ve Cetera.  Seni gerisini sağlamaya bırakıyorum. "

Böylece, hayır olması gerektiğine dair yerleşti.
sapkınlıktan ödün ver.  Kral bunu istedi.  Teologlar vardı
tavsiye etti.  Düşes ilan etmişti.  Sanıyordu
Balta, ateş ve raf olmadan, Katolik dini
söndürülün ve Hollanda'nın tüm nüfusunun
Reformcu inancı kucaklayın.  Bu farklı bir beyandı
Viglius, Granvelle'e özel bir mektupta.  "Birçoğu
sapkınlığın iffeti, "dedi;" Bu noktayı kazanırlarsa, Actum Est
De Religione Katolika; Çünkü insanların çoğu cahil aptallar,
Heretik, cezalandırma korkusu ile yakında büyük çoğunluk olacak
Gerçek yolda tutulmazlar. "

İnsanların huzursuzluk, terör, gazabı hızla görünüyordu
bir krize doruğa ulaşıyor.  Eticts ve
Engizisyon.  İnsanların zihinlerine başka hiçbir şey girmedi. İçinde
Sokaklar, dükkanlarda, tavernalarda, tarlalarda; piyasada
Kilise, cenaze törenlerinde, düğünlerde; Noble Kalesi'nde, çiftçinin
Fireside, tamircinin garretinde, tüccarların borsası üzerine orada
ürpertici konuşmanın kalıcı bir konusuydu.  Daha iyiydi
Erkekler fısıldamaya başladı, aynı anda ölmeye başladı
sürekli kölelik.  Elimde kollarla düşmekten daha iyiydi
Engizisyon tarafından işkence gördü ve kasaplandı.  Kim mücadele etmeyi bekleyebilir
Karanlıkta böyle bir düşman var mı?

Belediye yetkililerini kendilerini ödünç vererek kınadılar.
Kuruma araçlar.  Sulh yargıçlarına ve şeriflere sordular
Tanrı'nın mahkemesinden önce savunmalarına ne kadar ileri gidecekleri
Yaratıklarının katliamı, eğer sadece ilahi olana cevap verebilirlerse
1550 Fermanına hitap ederek düzenleme. Öte yandan,
Engizitçiler
laik yetkililer.  Düşesin kulağını giydiler
infazda karşılaştıkları zorlukların şikayetleri
onların işlevlerinden-çeşitli taraftaki hafif alakritenin
yetkililer görevlerinin yerine getirilmesinde onlara yardımcı olacaklar.
Majestelerinin bu etkiye dair açık komutasına bakılmaksızın,
Dediler ki, o neşeli sürekli bir eksiklik
iddia etme hakkı olan işbirliği ve sürekli vardı
Sonuç olarak anlaşmazlık.  Papalık ve kraliyet tarafından güçlendirilmişlerdi
Gaols, Constables, tüm cezayı kullanmak için kararname
her ilin makineleri; Yine de memurlar sık ​​sık hareket etmeyi reddetti ve
Hatta hapishaneleri kapatmaya cesaret etmişti.  Bununla birlikte, amaçlanmıştı,
İmparatorluk ve kraliyet talimatlarının tam olarak ortaya çıktığı gibi
Engizitörler, eyalet aracı aracılığıyla eylemlerinin
Yetkililer sınırsız olmalıdır.  Bunlardan memnun değil
Regent'in temsilleri, Engizisyoncular da doğrudan
Krala itiraz.  Judocus Tiletanus ve Michael de Bay
Philip Louvain'den bir mektup.  Onlara olduklarını temsil ettiler
Papa tarafından atanan beş araştırmacıdan sadece iki kişi sol
Tüm Hollanda, diğer üçü yakın zamanda dönüştürüldü
piskoposlar.  Günlük şikayetler, onlara ulaştıklarını söylediler
sapkınlığın müthiş ilerlemesi, ama kendi ofisleri öyle oluyordu
tuhaf, o kadar tuhaf ve o kadar çok dirençle maruz kaldı ki
Kişisel tehlike olmadan görevlerini yerine getiremedi.  Acilen
Majesteleri, bu nedenle ek destek ve yardımdan talep etti.
Böylece Düşes, bir kerede bütün bir insanın yükselen gazabına maruz kaldı
Ve tiz sorgulama patlamalarına, atıldı, fro,
Fırtınalı bir denizde olduğu gibi.  Kralın emirleri olmak için çok açık
kurcalanmış, itaat edildi.  Teolojik Meclis tanışmış ve vermişti
tavsiye.  Trent Konseyi buradaydı ve orada zorlandı.  Emirler
yeniden yayınlandı ve Engizisyoncular teşvik edildi.  Dahası, uygun olarak
Philip'in önerisiyle, heretiklerin şimdi
Gece yarısı zindanlarında idam edilebilir, başlarını arasına bağlayarak
dizleri ve sonra yavaşça su küvetlerine boğulur.  Gizli
Boğulma, Heretic'in
Onu acı içinde teselli ettiği düşünülen Vainglory'nin tacı olabilir
Asla kafasına yerleştirilmez.

Yaz boyunca Magaret kardeşine şunu yazdı.
Popüler çılgınlık giderek daha yoğun hale geliyordu.  İnsanlar
Yüksek sesle ağlayarak, İspanyol Engizisyonu veya daha kötüsü
İspanyol Engizisyon, aralarında piskoposlar aracılığıyla kurulmuştu
ve dini.  Philip'e talimatlara neden olmaya çağırdı.
Engizisyoncular revize edilecek.  Egmont, ifade etmede şiddet olduğunu söyledi
Philip'in dili arasındaki tutarsızlıktan memnuniyetsizliği
ağızdan ve dindardaki kraliyet sevkiyatlarının sözleriyle
soru. Diğer seigniyalar daha da öfkeli idi.

Hollanda'daki popüler kargaşa bu yüzden korku ile
Artan, hakim olana eklemek için başka bir durum geldi
hoşnutsuzluk.  Catharine de Medici ve
Kızı, İspanya Kraliçesi, ayın ortasında meydana geldi.
Haziran, Bayonne'de.  İnsanlığın sonuçlarına ilişkin en karanlık şüpheler
bu ünlü konferansta ortaya çıkacak arazilerin
Fransa ve İspanya temsilcileri evrensel olarak eğlendi.  Bunlar
Şüpheler en makul idi, ama yine de yanıldılar.
Her ikisinde heretikleri yok etmek için uyumlu bir eylem planı
Krallıklar, mükemmel bir şekilde bilindiği gibi, çok daha önce oluşmuştu
Bu dönem.  Fransa Kraliçe Regent'in sahip olduğu bir sır değildi.
onunla görüşmek için kayınpederi ile tanışmak istiyordu
Önemli konular, yüz yüze.  Ancak Philip daha son olarak
Catharine ile kişisel röportaj için dezenfekte edildi.  Karısı olduğu gibi
Annesiyle tanışmak için en endişeli, yine de nihayet düzenlendi
Kraliçe Isabella yolculuğu yapmalı; Ama kendini mazur gördü
ona eşlik eden işlerinin çokluğunun açıklaması
sefer.  Alva Dükü, buna göre,
Kraliçe'ye Bayonne.  Her ikisi de gizlice Philip tarafından ayrılması talimatı verildi
Yaklaşan röportajda doyurucu elde etmek için hiçbir şey geri alınmadı
Catharine de Medici'nin genel ve resmi olarak düzenlenmiş işbirliği
Fransızlardaki tüm heretiklerin eşzamanlı imhası için plan
ve İspanyol hakimiyetleri.  Alva'nın bu diplomatik komisyondaki davranışı
aşırı gizli.  Mektupları bir çelişki incelikini ortaya çıkarıyor
ve dünya gibi ele almanın incelikleri genel olarak dikkate alınmamıştır
özellikleri arasında.  Tüm adroitness ve dokunuş
Kraliçe Isabella, Alva'nın kendisini ilan ettiği
şaşkın, Wily'nin sabit eskriminden önce oldukça güçsüz olduğunu kanıtladı
Catharine.  Dükü, yenildiğinde bile, yeteneği olan Kraliçe Regent
efendisine kabul etti, onu korumak için tasarımında firmaya devam etti.
Guise ve Montmorency arasındaki dengeyi koruyarak kendi gücü
Leaguer ve Huguenot.  Düşmanları istihdam edilebildiği sürece
Birbirinizi yok etmek, imha etmek istedi.
Huguenots.  St. Bartholomew'un büyük katliamı uyumaktı
yedi yıl daha.  Alva, emin olmak için, ilk başta çok teşvik edildi
mevcut olan Fransız prenslerinin ve soyluların dili
Bayonne.  Monluc, "Kraliçe Dowager'ı ikisinde görebilirler
Huguenot olmadan önce. "Montpensier"
Philip'in hizmeti için parçalar halinde kesilsin-İspanyol hükümdarının
Sadece Fransa için umut, "ve alva'yı fervor ile kucaklayarak bunu teyit etti
"Vücudu o anda açılacak olsaydı, Philip'in adı
kalbine basılmış bulunmalı. "Dük, devam edecek gücü yok
Montpensier'in iç kısmının otopsisine, fiziksel veya ahlaki bir
Biraz karanlıkta, bu boşalmalara rağmen.  Birincisi
Ancak genç kralla sohbet, yakında umutlarını ortadan kaldırdı.
Hemen kendi sözleriyle, Dokuzuncu Charles'ın "
Doktorlar. "Silah almak, dini nedenlerle, kendi başına
Konular, hükümdar yıkıcı ve uygunsuz olduğunu ilan etti.  Oldu
Alva'ya Kraliyet öğrencisinin bunun için dersini öğrendiği açıktır.
vesilesiyle.  Bilgelik bu nedenle ikiyüzlü bir insanlık için üzücü
Ona öğretilen kalbine batamazdı.  Dük elinden geleni yaptı
Kraliyet efendisinin planlarını ve isteklerini öne çıkarın, ancak
başarı.  Kraliçe Regent, iki kralın bir ligini önerdi ve
Türk'e karşı imparator ve çeşitli evlilik düzenlemek istedi
Üç evin oğulları ve kızları arasındaki ittifaklar. Alva
İttifakların zaten yeterince yakın olduğu görüşünü dile getirdi,
Aksine, Protestanlara karşı gizli bir lig olurken
Her üç aileyi de daha güvenli hale getirin.  Ancak Catherine olmayacaktı
pozisyonundan döndü.  Şansölye olduğunu itiraf etmeyi bile reddetti
De L'Hastanesi, Dükün onun olduğunu söyledi.
Krallığında sadece bu görüşü elinde tutan kişi.  Bir
bir doktor toplantısına ikna etme niyeti ve Alva onun içinde alay edildi
Philip'e mektuplar böyle bir işlemin etkisi.  Kısacası, o
Birleşik eylem saatinin
Deneklerine karşı Fransızca ve İspanyol egemenleri vurmamıştı.
Böylece ünlü Bayonne Konferansı sonuçsuz bir şekilde feshedildi.
Bununla birlikte, genel görüşte daha az kesin görünmüyordu
insanlık, düzenli bir planın tüm ayrıntılarının kesinlikle
Bu vesileyle, Protestanların imhası için düzenlenmiş,
ve hata, büyük ünlü tarihçiler tarafından yayıldı.
Tüm partiler, kendi günlerimize kadar.  Ancak Alva'nın gizli mektupları,
Gerçekler hakkında hiç şüphe bırakın.

Kasım ayında, Philip'in yeni mektupları geldi.
Hollanda, daha önce yazdığı her şeyi onaylıyor.
Şahsen-Genel-Genel, Tiletanus ve De Bay'e yazdı.
onları teşvik etmek, onları övmek, desteğini vaat etmek ve çağırıyor
iyice tatmin edici herhangi bir düşünceyle caydırılmamaları
görevleri.  Peter Titelmann'a alkışladığı bir mektup yazdı
Dinin hangi hastalıkları düzeltmek için bu görevli tarafından alınan ağrılar
acı çekti, minnettarlığını garanti etti, ona devam etmesi için onu teşvik etti
erdemli kurs ve hiçbir ağrıyı yedekleme kararlılığını avladı,
Katolik inancını sürdürmek için masraf, hatta kendi hayatı.  Ki
Düşes büyük uzunlukta ve en açık dilde yazdı.  O
Valladolid'den yazdıklarının farklı bir anlamı olduğunu reddetti
Egmont'un gönderim anlamından.  Kesin olarak
Anabaptist mahkumlar, kader Margaret'ini talep etmişti.
Görüş, infazlarını emretti ve onun iradesinin içinde olduğunu da sözlerine ekledi.
Herkesin vakası, kalitesi ne olursa olsun, kim yakalanabilir.
Hollanda'da soruşturmaya dokunan halkın söyledikleri,
Ona son derece tatsız olarak telaffuz etti.  O kurum,
Seleflerinin altında var, her zamankinden daha fazla gerekli ilan etti;
Ne de gözden kaçmak için acı çekmezdi.  Kız kardeşinin koymasını istedi
boş konuşmaya inanma,
Engizisyonun titizliği.  Çok daha büyük rahatsızlıklar
Engizisyoncular işçilerine devam etmediyse ve
Düşes'e laik hakimlere yazması emredildi, bunlara katılıyor
Yolda hiçbir engel koymak, ancak tüm yardımları karşılamak için
gerekebilir.

Egmont'a, Kral kendi eliyle yazdı ve bu kadar çok alkışladı
Piskoposlar ve Doktorlar Meclisi'nin son kararlarında yer almaktadır
İlahi Vas
Kraliyet kararlılığı.  Din işlerinde Philip,
Dissimülasyon ve zayıflığın tamamen yerinden çıktığı görüşü.

Bu belirleyici mektuplar eyalet konseyinden önce geldiğinde,
Sözleşme aşırı oldu.  Düşes, ona rağmen saymıştı
daha az mahkumlar, daha az münferit talimatlar üzerine.  Prens
Portakal, Egmont ve Amiral sayısı,
Kraliyet Politikasının Sınırları.  Şiddet ve uzun sürdü
çekişme.  Heyecan aynı anda yayıldı, insanlar.  İltihaplı
El faturaları dolaştı.  Pankartlar her gece gönderildi
Turuncu, Egmont ve Korna Kapıları, onları cesurca ortaya çıkmaya çağırıyor
Dini meselelerde halkın ve özgürlüğün şampiyonları olarak. Ziyafet
her gün, daha ateşli olan asaletin evlerinde yapıldı
ve şarap ve öfke ile heyecanlı beyinler ile siparişleri gençliği,
Hükümete karşı alevli invektiflere düştü ve değişti
Birbirlerini ve ezilen eyaletlerin nedenini koruma yemin eder.
Bu arada, Düşes'in bedene atıfta bulunduğu Privy Council
Madrid'in son sevkiyatları, tüm konu hakkında bir rapor yaptı.
Devlet Konseyi, Kasım ayı boyunca kraliyetin sürdürülmesi
görüşler ve bunları yürürlüğe koyma zorunluluğu üzerinde ısrar ediyor.
Bu kadar şiddetli bir şekilde ısrar edilen kararlar ve soruşturma
Kral, hiçbir şey yapılmayacaktı.
Ülke, piskoposlara, konseylere, valilere ve
hakimler, onları tam olarak uygulamak için her özen gösterilmelidir.

Bu rapor, eyalet konseyinden önce geldi ve bazıları tarafından sürdürüldü.
üyeleri.  Turuncu prensi aynı tavizsizliği ifade etti
Her zaman tezahür ettiği ancak gözlemlediği soruşturmaya düşmanlık
Kralın emirlerinin ayrılacak kadar kesin ve mutlak olduğunu
Bu noktayı tartışma olasılığı yok.  Yapılacak hiçbir şey yoktu
Dedi, ama itaat etmek için, ama ölümcül sonuçları ellerini yıkadı
hangi öngörüyor.  Aralarında artık orta kurs yoktu
İtaat ve isyan.  Bu görüş, sağlamlığı olabilir
Nadiren tartışılmaz, Egmont ve Horn tarafından da sürdürüldü.

Viglius, aksine, gergin, tedirgin, dehşete kapılmış, şimdi atıldı
geçicileştirmek için.  Seigniors böyle bir kötülükten korkarsa
Sonuçlar, hızlandırmak yerine önlemek daha iyi olurdu
valilere önerilen bildirimi izleyecek tehlike ve
Ülke genelinde belediye makamları,
Engizisyon.  Acele etmek için, ne niyetleri yerine getirmek ne de
Kralın çıkarlarına hizmet edin ve "duygudan kaçınmak isteniyordu"
ve skandal. "Bu kafalarda başkan çok uzun bir konuşma yaptı,
Sonuç olarak, eğer Majesteleri kursu bulamamalısa
Önerilen, tüm öfkeyi onun üzerine almaya hazırdı.
kendi başı.

Elbette, cumhurbaşkanının bu pozisyonu biraz tutarsızdı
önceki kursu.  En çok ihbarında en şiddetliydi
Büyük Fermanın yürütülmesine müdahale etmesi gereken herkes
Orijinal ressam olmuştu.  Son zamanlarda vahşi olmuştu
bu sivillerin görüşüyle ​​mücadele,
sapkınlığa karşı ölüm cezasının kaldırılmasını savunmuştu.  O vardı
Eski dinin olduğu özel görüşü büyük bir enerji ile ifade etti
Zulüm makineleri götürülürse yok olurdu; Yine de o şimdi
İlk kez bir bütünün patlamasını duymuş gibi görünüyordu
ulus ve sese titremek.  Artık kalıp atılmıştı,
tüm hayatının danışmanlarına göre, şimdi kraliyet
Komutlar, genellikle esrarengiz ve tereddüt eder; sonunda çok farklıydı
yanlış yorumlanın ve kurcalanamayacak kadar kalıcı olun-Başkan
gecikme olasılığını hayal etti.  Eski Frizyan'ın sağlığı
Ancak son zamanlarda konsey kurulundaki koltuğuna devam etmesine izin verdi.  Onun
Madrid'den aldığı için geçici olan varlık var.
istifasının kabulü, taburcu etme emirleri eşliğinde
Halefi Charles De'nin gelişine kadar cumhurbaşkanının görevleri
Tisnacq.  Böylece, kendi dilinde, Düşes hala zorundaydı
"Eski Palinurus üzerine" bir mevsime güvenin, çok uzak bir zorunluluk
Ona kabul edilebilir, çünkü pilota olan güvenini kaybetmişti.  Olabilir
Sorunlu suları düzeltmek için endişeli olduğunu varsaydı.
hala öfkelerine maruz kalacağı kısa dönem; Ama o
Delişinin yağını boşuna döktü.  Kimse onu sürdürmedi
Öneriler. Düşes, muhtemel dehşete düşmesine rağmen
Sonuçlar, kasıtlı kararnameye itaat etmenin imkansızlığını hissettim
kardeşinin.  Buna göre bir bildiri hazırlandı,
Trent Konseyi, Fermanlar ve Engizisyon'un
Eyaletlerdeki her kasaba ve köyde derhal yayınlanmalı ve
Sonsuza dek altı ay sonra.  Tapu yapıldı ve prens
turuncu, bir sonraki komşusunun kulağına eğiliyor,
Konsey-tahtası, şimdi tanık olmak üzere olduklarını fısıldadı
şimdiye kadarki en olağanüstü trajedinin başlaması
yürürlüğe girdi.

Kehanet gerçekten prensin geleceği okuyabileceğinin bir kanıtı,
Ancak cumhurbaşkanının alaycılığı, sözün bir tonda yapıldığı
İfşa, Peygamberimizin hayatının her eylemine inanıldı.

Fiat ileri gitti.  Her kasaba ve köyün pazarında
Hollanda, Engizisyon yine resmi olarak ilan edildi.  Her
Hükümetin niyeti konusunda şimdiye kadar var olan şüphe var
süpürüldü.  Bundan sonra hiçbir tartışma yapılmadı.
Eticts'in uyumluluğu ile ilgili anayasaya uygunluğu
Arazinin ayrıcalıklarına sahip hükümler.  Bir insanın çığlığı
Ajon cennete yükseldi.  Kararname bir uluyanla cevaplandı
tiksinme.  Popüler çılgınlığın alevleri korkunç ve tehdit edici ortaya çıktı
Her kasaba ve köyün ev üstlerinin üstünde.  Yaklaşan çatışma
Artık yanılamazdı.  Büyük bekçi olan korkunç trajedi
Toprakta bu kadar uzun süredir tahmin edilmemişti, ciddiyetle süpürüldü
ve sürekli olarak.  Çağın batıl gözleri doğaüstü görüldü
ve gökyüzünde uğursuz endikasyonlar.  Muhalif ordular çiğnedi
bulutlar; Cennetten kan düştü; Yok edici melek,
rüzgâr.

İnsanlığın sıradan işinin neredeyse bir durması vardı.
Ticaret felç oldu.  Antwerp bir depremde olduğu gibi salladı.  Bir uçurum
Refahının ve onun varlığının olduğu açık görünüyordu
sonsuza dek yutuldu.  Yabancı tüccarlar, üreticiler ve zanaatkârlar
Veba içlerinde öfkeleniyormuş gibi kapılarından kaçtı.  Gelişen
Şehirler yakında yatırılacaktı.  Büyükşehir kalbi
Bütün ülke neredeyse hareketsizdi.

Yetkili erkekler genel öfkeye sempati duyuyorlar.
Marquis Berghen, genç Mansfeld, Baron Montigny, Açıkça
hükümetleri içindeki kararları uygulamayı reddetti.  Eminence Adamları
hükümetin zulmüne karşı cesur ve acı bir şekilde girdi ve
danışmanlık itaatsizlik.  Hollanda, sağlam bir şekilde korundu,
Karşılıklı ilişkiyi cahil olacak kadar anlamsız acımasız değildi
Prens ve insanların.  Bir kralın onun yükümlülüğünün
Vassallar, egemenliğe olan konuların görevleri kadar kutsaldı.

Brabant'ın dört ana şehri ilk olarak resmi olarak öne çıktı
öfkenin feshi.  Ayrıntılı ve kesin bir belge
kendi adlarına çekildi ve Regent'e sunuldu.  Bunu ortaya koydu
Son bildiri "neşeli giriş" te birçok makaleyi ihlal etti.
Eski Anayasa, din adamlarının gücünü sınırlamıştı,
ve kıskançlık eski zamanlarda egemen tarafından olduğu kadar hissedilmişti
insanlar.  Bu nedenle hiçbir dini mahkemeye izin verilmedi,
yargı yetkisi açıkça olan Cambray Piskoposu hariç
üç vaka sınıfıyla sınırlı-evliliklerden büyüyenler,
Ahit ve ipotekler.

Günümüzdeki noktayı tartışmak gereksizdir,
Engizisyoncuların talimatları ve düzenlerin yayınlanması
"neşeli giriş" ile çelişti. "Bir adamı evinden almak ve
Kısa bir ön incelemeden sonra,
Brabantine habeas corpus'un mektubunu ve ruhunu takip edin
ikametgah ve düzenli denemelerin dokunulmazlığı güvence altına alındı ​​ve
hükümdar tarafından; Yine de bu soruşturmacıların tekdüze pratiği olmuştu
ülke çapında.  Dört şehrin dilekçesi
Brabant Konseyi Regent.  Şansölye veya Başkan Hakimi
Bu mahkemeden kötü şöhretli bir şekilde yozlaşmıştı-İspanyolların bir yaratığı.
Ne kadar boşuna yönetim politikasını sürdürme çabaları.
Düşes, ilin arşivlerine aranmasını emretti
Emsaller ve Konsey dilekçe hakkında rapor verecek.  Dava
Tartışma veya dogmatizm için çok sade, ancak almaya girişimi yapıldı
belirsizliğe sığınmak.  Konseyin cevabı tereddüt ediyordu ve
Equivocal.  Düşes farklı ve kategorik bir cevaba ısrar etti
dört şehre.  Böylece basıldı, Brabant Konseyi
hiçbir tür sorgulamanın hiç bulunmadığı,
iller.  Başka bir cevabın verilmesi imkansızdı, ancak
Viglius, Ortakları Özel Konseydeki ile son derece kızgındı
Sonuç olarak.  Ancak imtiyaz, olmasına rağmen yapıldı
bazı kişilere göre, zafer bu şekilde
çok önemli bir eyalet,
Ülkenin diğer bölümleri.  Brabant,
Engizisyon.  Bu arada broşürler, el işleri, pasquils ve diğer
Popüler yapımlar çoğaltıldı.  Flaman ifadesi kullanmak için
"Sokaklarda kar yağdı."  Tüm büyüklere her gece çivilenmişlerdi
Brüksel evleri.  Vatanseverler grev yapmaya, konuşmaya, düzeltmeye çağrıldı.
Kesik lambalar, ateşli invektifler ve ciddi açıklamalar
Düşesin ellerine itin.  Yayınlar, onlar
göründü; insanlar tarafından açgözlülükle yutuldu.  "Biz istiyoruz"
dedi, krala kayda değer bir mektupta, "İncil için ölmek, ama biz
Sezar ve Tanrı'ya olan Sezar'a render oku
Tanrı'nın. '  Tanrı'ya şükürler olsun ki düşmanlarımızın kendileri
dindarlık ve sabrımıza tanık olmak zorunda kaldı; böylece bir
Yaygın deyiş-'yemin etmiyor; O bir Protestan; O da
Fornicator veya bir sarhoş; O yeni mezhepten. '  Yine de buna rağmen
Bu referanslarımız için bu referanslar, hiçbir ceza olmadı
unutulabileceğimiz unutuldu. "Bu ifadenin bu ifadesi
Hollanda Püritenlerinin Ahlakı,
Şehitler-Ferisilerin kendi kendini yüceltmesi değil.  Gerçek
tartışılmaz.  İlkeleri katı, ama hayatları saftı.
Genellikle orta ve alt sınıflara aitlerdi.  Onlar
Tanrı korkusuyla ve onur içinde yaşamak isteyen çalışkan zanaatkârlar
Krallarının.  Soylular ve yüksek beyler tarafından korundular
Pozisyon, çok daha sonra inançları benimsemek için sıcak bir şekilde geldi
hangisi ilk başta sadece cömertçe savunmuşlardı.  Onların tüm karakterleri
ve birçok özellikte İngiliz Püritenlerinkine benziyordu,
Bir yüzyılın dörtte üçü sonra, Hollandalılara sığınmak için kaçtı
Cumhuriyet ve sonra Amerikan Cumhuriyeti'ni kurmak için ayrıldı.  .
Fark, Hollanda'nın daha uzun süre maruz kalmasıydı
Zulüm ve çok daha yoğun bir şehitlik.

Bu kadar evrensel olarak kapanan yıl sonuna (1565) doğru
kasvet; Çağdaş kronikler, uygun bir parıltı ile canlandırılır
güneş ışığı.  Işık,
Flaman dünyası, ama bu soylulara bir göz atmak acıklı,
Birçoğu hayatı çok kahraman olacak ve kaderleri bu kadar trajik olacak
Kötülüğe gelerek öngörülen gölgelerin ortasında, hala zaman buldular
topraklarının ve çağlarının şövalyeli festivalleri. Muhteşem bir turnuva
Baron'un nikâhlarını kutlamak için Chateau d'Antoing'de yapıldı
Montigny Prens D'Espinoy'un kızı ile.  Turuncu, boynuz ve
Hoogstraaten meydan okuyandı ve kendilerini muzaffer bir şekilde korudu
Tüm gelenlere karşı, Egmont ve diğer seçkin şövalyeler arasında
sayı.

Böylece zekice ve goily o evliliğin ilk saatlerini harekete geçiren
Altı ay kaçmadan önce çok karanlık bir şekilde sonlandırılacaktı.  Kıyamet
Simancas zindanındaki şövalye damatını bekleyen
Philip'in en kötü bölümlerinden birinde kaydedilecek uzun
zulüm.

Kahramanın olduğu hala daha ayrıntılı bir evlilik festivali
Daha sonraki günler,
Land, yılın kapanmasından önce Brüksel'de kutlandı.  O olacak
Parma Prensi Alexander'ın Egmont'a eşlik ettiğini hatırlayın
Nisan ayında İspanya'dan dönüşü.  Düşes
Oğlunun görünüşünden memnun, o zaman yirmi yaşında, ama
Zaten başarılı bir cavalier.  Onu özel ifade etmişti
onu çok iyi bir şekilde bulmanın zevkine göre ", kostüm ve
konuşma, "hiç ziyaret ettiği varsayılamadı
diğer topraklar veya İspanya'dan başka bir dil konuştu.

Flaman mahkemesinin soyluları annenin
heves.  Yakışıklı ve cesur olduğu inkar edilemedi
genç prens; Ama onun kibiri bile tiksinecek kadar dayanılmazdı
Margaret'in oğluna saygı göstermek için en çok görevlendirilenler.  Kendini tuttu
esas olarak kibirli emeklilikte, alışkanlık olarak tek başına kendi başına
daireler ve Hollanda'nın beyefendilerinden herhangi birini neredeyse onurlandırdı
onun bildirimi ile.  Egmont bile, özellikle bakımı için
Philip tarafından önerilen, kaymıştı.  Bazen bir tane onurlandırırsa
veya iki seigniors masasına davetle, yalnız oturdu
Kurulun başındaki ciddi eyalette, konuklar,
Bir heceyi nadiren kefil, sırtsız taburelere yerleştirildi,
tuzun altında.  Böyle bir küstahlık, yeterince
Gururlu karakterin erkeklerine boğuşmak, ama biraz pervasız tavır,
Hollanda aristokrasisini ayırt etti.  Kısa bir süre sonra
kendilerini uzak tutarak, bu tür havalara katlanmanın yeterli olduğunu düşünerek
Philip.  Düşes ilk başta genç prensi teşvik etti
kibir, ama yakında üzüldü, etkilerine tanık oldu.  Oldu
Genç Prens'in sadece bir gurur bileşiği olduğu evrensel görüşü
ve boşluk.  "Adamda hiçbir şey yok," dedi Chantonnay.
Kesinlikle ifade şanslı değildi.  Zaman göstermekti
Adamda tüm valilerden daha fazlası olduğunu gönderen
Philip tarafından Hollanda'ya Art arda; Ama kanıt olacaktı
daha sonraki bir çağa ertelendi.  Bu arada annesi işgal edildi ve
Yaklaşan nikahları ile aşırı derecede şaşkın.  O öyleydi
Yılın başlarında Portekiz Prenses Donna Maria'ya kızdı.
Bu nedenle, birkaç geminin filosunu göndermek için gerekli bulundu.
Lizbon, gelini Hollanda'ya getirmek için, düğün
Brüksel'de gerçekleşecek şekilde atandı.  Bu masraf tek başına
dikkate değer ve ziyafetler, jousts ve diğer için hazırlıklar
Festivaller, aynı şekilde o kadar muhteşem bir ölçekte yapıldı ki
Duke, kocası, Margaret'in savurganlığından rahatsız oldu.
Sevmediği insanlar, acı bir şekilde yorum yaptı
bir süre içinde tanık oldukları müstehcenlikler ve
bela.  Soyluların çoğu onun şaşkınlığında alay etti.  Taçlamak için
Bütün, genç prens umudunu ifade etmek için o kadar zorlayıcıydı,
Annenin işitmesi, gelin filosunun, daha sonra Portekiz'den yola çıktığını,
İçerdiği her şeyle, denizin dibine batabilir.

Zavallı Düşes, tüm bu koşullar tarafından sonsuz bir şekilde çilelendi. Nikahların dahil olduğu "çılgın ve çirkin masraflar"
O, kocasının azarları, Seigniors'un Sneers,
Oğlunun zahmetsiz epigramları, insanların alay konusu onu etkiledi
Bu kadar ruhlar, ciddi meselelerle olduğu gibi taciz edildi
Odalarını günlerce birlikte tuttuğunu, ağladığını, saatten sonra belirtin
Saat, en acımasız bir şekilde.  Sıkışı kasaba konuşmasıydı;
Yine de, filo sonbaharda geldi ve gençliği getirdi
Maria illere.  Bu genç bayan, sadık tarih yazarı ise
Farnese evinden kredilendirilecek, prenseslerin paragonuydu.

     [Bu prenses, gençlerinde zaten haykırabilir,
     Saygıdeğer Faustus:

                   "Habe Rahibe Felsefesi
                    Juristeriei ve İlaç
                    UND Leider Ach: Teoloji
                    Durch Student Mit Heissem Bemuhen, "vb.

     On altıncı yüzyılda kraliyet evlerinin panikistleri
     işlerini yarıya göre yapmaya alışkınlar.-Strada.]

Prens Edward'ın kızı ve John'un torunuydu.
Üçüncü.  Genç ve güzeldi; Hem Latin hem de Yunanca konuşabilirdi,
Felsefe, Matematik ve Teoloji konusunda bilgili olmanın yanı sıra. O
Kutsal yazılar dilinin sonunda, hem eski dağıtım hem de
yeni ve bir piskoposun acayipliği ile babalardan alıntı yapabilir.
O kadar kesinlikle ortodoksdu ki, stresle zorlandığında
Hava Durumu İngiltere'ye inmek, Kraliçe ile tüm iletişimi reddetti
Elizabeth, sapkınlığı nedeniyle.  O kadar son derece iffetliydi ki
Ne Petrarch'ın sonnetlerini okuyabilir, ne de bir
beyefendi.  Bu tür noktalardaki incelikleri gerçekten de böyle bir
aşırı, bir keresinde onu getiren geminin
Hollanda'nın yandığı keşfedildi, kaba bir adamı azarladı
hayatını kurtarmak için öne çıkan, ona daha az olduğunu garanti ederek
Ateş dokunuşunda kontaminasyon insanınkinden daha fazla.  Neyse ki,
Alevler söndürüldü ve Portekiz'in Phoenix'e izin verildi
Flanders'ın kasvetli kıyılarına inmek, yanmamış.

Durum, Düşes'in son gözyaşlarına rağmen ve
Prensin Kibirliği, arasında çok şenlik sinyali
Brüksel mahkumları.  Aynı zamanda bir
Gizli ve önemli karakter tarihlendirilecekti.  Chevaliers
Polar toplandı ve Viglius onlardan önce en çok telaffuz edildi
klasik orasyonlar.  Özel ile ilgili olarak söyleyecek çok şey vardı
Saint Andrew'un Maceraları, Siparişin Patronu ve bazılarına girdi
Bir zamanlar saygı gören şahsiyetin detayları
Proconsul Aegeas ile.  Anlatısından çıkardığı ahlaki
Birliğin bakımının bakımı için bir sendikanın gerekliliği miydi
Katolik İnanç; asalet ve kilise iki sütun
tüm sosyal kumaşın reddedilmesi.  Korkulmalı
Başkan vesileyle oldukça etkilendi.  Belki onun evi,
Granada'nın hayali başpiskoposununki gibi,
Son zamanlarda kaçtığı apopleksi.  Belki toplantı
komiklikten biri olarak, genç soylular
Çok uzun ve çok ciddi bir Harangue.  Her halükarda,
Toplantı ayrıldı, bu konuda iyi bir jesting kadranı vardı.  DE
Hammes, genellikle "Toison d'Or" olarak adlandırılır, Meclis Üyesi ve Kral Kralı
Emir, cumhurbaşkanının vizyon gördüğünü ve
Aziz Andrew bir rüyada.  Marquis Berghen kaynağı istedi.
Aziz'in fikirleriyle bu kadar samimi bir tanıdık türetmişti.
Başkan bu açıklamaları oldukça testi ve trifling'den aldı,
Şirket, yakında ciddiyetle, sıcak bir tartışmaya başladı.
Günün ajite konuları. Kısa süre sonra Viglius'a bu da
Hammer ve yoldaşlarının diğerleri tehlikeli şeylerle uğraşıyordu.
Popüler sapkınlığın hızla olduğundan şüphelenmek için kurnazca başladı
daha yüksek bölgelere uzanmak; Ama sadece başkan değildi
kontaminasyonun ne kadar yaygın olduğunu keşfetti.  Toplantı,
Kazadan çok hızlı bir şekilde geçen kazara küçük konuşma
yerçekimi, hızlı fikir alışverişi ve
Yasak konular üzerine istihbarat karşılıklı olarak aktarılmış,
Tarihsel öneme sahip olaylar.  Soylular arasındaki röportajlar,
Montigny ve Parma evlilikleri tarafından üretilen festivallerin seyri,
gizli bir duygu benzerliğini eğlendirdiklerini keşfettiler
Hayati sorular üzerine sık sık meydana geldi.  Sonuç
Bu tür konferans LED'si bir sonraki bölümde anlatılacaktır.

Bu arada, 11 Kasım 1565 tarihinde, Prens Alexander'ın evliliği
Ve Donna Maria kutlandı; Başpiskopos tarafından büyük bir ciddiyetle
Cambray, Brüksel'deki mahkeme şapelinde.  Aşağıda
Pazar Düğün ziyafeti, on yıl boyunca Büyük Salon'da yapıldı
Daha önce, damadın imparatorluğunun unutulmaz çekilmesi
Büyükbaba gerçekleşmişti.

Duvarlar yine Gideon'un muhteşem gobleniyle asılmışken,
Polar Şövalyeleri, toprağın diğer tüm ihtişamlarıyla birlikte
gösteriyi lütuf etmek için toplandı.  Kral elçisi tarafından temsil edildi
İngiltere'de, bu vesileyle Brüksel'e gelen Don Guzman de Silva,
ve bu görev için kim seçilmişti çünkü Armenderos'a göre,
"İhraçının yanında, çok esprili zarafetle donatıldı.
eğlence ve eğlence konularında bayanlarla. "Ayın başlarında
Aralık ayında, büyük pazar yerinde ünlü bir turnuva düzenlendi
Brüksel, Parma Dükü, Aerschot Dükü ve Kont Egmont
Jousts hakimleri.  Kont Mansfeld, yardım ettiği Challenger'dı.
Oğlu Charles, toprağın nazikliği arasında kutladı.
Böyle sporlar.  Bu vesileyle Charles'a sayıldı
Listelerin hanımından fincan.  Kont Bossu ödülü aldı
mızraklarını en iyi kırmak; En muhteşem olanlar için Seigneur de Beauvoir
giriş; Nassau'dan Kont Louis, kendini en cesurca taşıdığı için
yakın dövüşte.  Aynı akşam soylular, gelinle birlikte
çifti, şehri tarafından verilen muhteşem bir akşam yemeğinde eğlendirildi
Muhteşem Hotel de Ville Brüksel.  Bu vesileyle ödüller
Turnuvada kazanılan alkışlar ve hilarlığın ortasında dağıtıldı
tüm revelers.

Böylece, ziyafet, turnuva ve neşeli evlilik çanları ile,
Engizisyona ölümcül bir nefret iken toplumun yüzeyini yaldız
ulusun kalbine ve iç savaşın yangınları iken
Zaten çıra gidiyordu, hiçbir insan tanıklık etmeye mahkum değildi
Yok olma, 1565 yılını sona erdirdi.




ETEXT Editörünün yer imleri:

Tüm ofisler en yüksek teklif verene satıldı
İngiliz püritenleri
Habeas corpus
Tüm dünyayla arkadaş olmak için elinden geleni yaptı
Dissimülasyon bulutuna bakın
En uzun çantanın yasası dışında yasa yok
On altıncı yüzyılda kraliyet evlerinin panyristleri
Gizli boğulma, halkın yakılması için değiştirildi
Petrarch'ın sonetleri
St. Bartholomew yedi yıl daha uyumaktı
Hata yapabileceğini düşünmek, en şeytani sapkınlık





.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DUTCH REPUBLIC, 1564-65 ***
******** This file should be named 4809.txt or 4809.zip ********

This etext was produced by David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

