*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: In the Bishop's Carriage
Yazar: Miriam Michelson
Yayın Tarihi: April, 1996
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/481
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of In the Bishop's Carriage, by Miriam Michelson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: In the Bishop's Carriage

Author: Miriam Michelson

Posting Date: September 13, 2008 [EBook #481]
Release Date: April, 1996

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IN THE BISHOP'S CARRIAGE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Keller tarafından üretilmiştir. HTML sürümü Al Haines tarafından hazırlanmıştır.

PİSKOPOS'UN ARABASI

Yazar

MIRIAM MICHELSON

I.

İşler en sıcak halindeyken, ben kaçtım. Tom, sevgilim gibi--(Evet, öylesin, ihtiyar, sen benim için de polis için olduğun kadar değerlisin--eğer seni ele geçirebilirlerse)--peki, Tom
kalabalığı dağıttı, yaşlı beyefendinin saatini bana uzattı ve ben de kadınlar tuvaletine doğru yürüdüm.

İstasyon her zaman öğleden sonra olduğu gibi kalabalıktı ve bir dakika sonra büyük, kare odaya doğru yürüyordum, sabit kalmak için kendi kendime yavaşça şöyle diyordum:

"Nancy, sen bir üniversiteli kızsın--Bryn Mawr'dan yeni geldin, babanla buluşmak için. Şapkanın düzgün olup olmadığına bak."

Yaptım, büyük camın yanına gidip heyecanlı yüzümün ötesine, arkamdaki odaya baktım. Orada, bebeğini emziremeyen, ancak herkesin görebileceği bir yerde, bir tren istasyonunda oturan kadın oturuyordu. Orada, her zaman aç olan, bir kutudan çikolata kemirerek uyuyan kadın vardı; ve
şapkası yanda, saçından tokalar
düşmüş bir şekilde uyuyakalmış kadın; ve trenini kaçıracağından
korkarak kendinden geçmiş kadın; ve diğer kadınların teçhizatları hakkında notlar alan kadın. Ve--

Ve şapkalı adamın sallanan kapıyı biraz açıp içeri göz atmasından hoşlanmadım. Kadınların bekleme odası bir erkek için uygun bir yer değildi--belinde başkasının saatini taşıyan bir kız için de. Neyse ki sırtım ona dönüktü, ama kapı geri açılır açılmaz büyük aynanın karşısında asılı duran bir aynada yüzümün yansımasını görmüş olabilir.

Geri çekildim, hanımların banliyö yolculuğundan ve kirli istasyondan kirlenmiş elbiselerini hizmetçiye fırçalattığı bir iç odaya gittim.

Kadınların bakış şekliyle şeytanlık var. Şapkamı ve ceketimi çıkardım
ve orada kalmak için bir sebep buldum ve olabildiğince rahat bir şekilde astım.

"Nance," dedim kendi kendime, aynadaki tetikte gözlü, basık burunlu kıza, ellerimi yıkamak için eğildiğimde odaya hızlıca bir göz attı, "kadınlar kadın oldukları için bakarlar. Bakışlarında hiçbir anlam yoktur. Şimdi erkek olsalardı, cıvıldayabilirdiniz."

Saçımı düzelttim ve şapkamı ve ceketimi almak için elimi uzattım
ne zaman--ne zaman--

Ah, uzundu; çenenizden topuklarınıza kadar sizi örtecek kadar uzundu!
Koyu, sıcak bir kırmızıydı ve oldukça
lezzetli olan yüksek bir çinçilya yakası vardı. Ve hemen üstünde şapka asılıydı, kırmızı kumaştan bir bere, aynı kürkten bir kısmıyla yan tarafa tutturulmuştu.

Siyah hizmetçi, istemsiz hareketimi yanlış anlamıştı. En iyi giysilerimi giymiştim ve bir sürü kadın bana baktığında, baktıkları kadın doğal olarak
tavus kuşu gibi
tutuyordu ve--ve--peki, Tom'a geçit törenindeyken tarzım hakkında ne düşündüğünü sorun. Her neyse, bu hizmetçinin hatasıydı.
Paltoyu ve şapkayı indirdi ve sanki benimmiş gibi tuttu.
Ne yapabilirdim ki, ipek astarlı güzelliğe girip
beyi başıma geçirmekten başka? Onlara sahip olan aptal kız, köşedeki eteğindeki bir yırtığı başka bir hizmetçiye tamir ettiriyordu; küçük yer kalabalıktı. Neyse, hem paltoyu hem de şapkayı giymiştim ve hemen büyük antreye çıktım.

Beni neredeyse mahveden şey, o paltonun kesimiydi. Geçerken kendimi o uzun aynada gördüğümde kesinlikle zevkten titredim. Aman Tanrım, ama harikaydım! O paltonun sarkması, arkada uzun, içe doğru kıvrılan
saç ve burun hizasına kadar yükselen kürk yaka--yukarı kalkık bir burun olsa bile--oh!

Bir saniye fazla bekledim ve baktım, çünkü tam
şapkayı yüzümün biraz üstüne çekerken, kapılar sallandı, yaşlı bir kadın içeri girdi ve orada, arkasında aynı meraklı adamın yüzü, şapkanın üstündeydi.

Sıkışmış mıydım? Ben mi? Çok değil! Bir dakika bile beklemedim, ama kapıları İspanya Kraliçesi'ne ait olabilecek bir hareketle açtım. Neredeyse
kollarına
sıçrıyordum. Bir ünlem işareti yaptı. Yakayı boğazıma yakın bir şekilde kancalarken gözlerinin içine baktım ve
yanından geçtim.

Güçsüzleşti. O palto onun için fazla neşeliydi. Benim için de öyleydi. Merdivenlerden aşağı koşarken, etkisi üzerimde öyle etkili oldu ki
hangi Vanderbilt olduğumu bilmiyordum.

Kaldırıma çıktım ve tam bir arabaya binmek üzereydim
ki turnike döndü ve şapkalı aynı adam oradaydı.
Yüzünde şüphe ve kararlılığın komik bir karışımı vardı. Ama bu benim için Düzeltme anlamına geliyordu.

"Nance Olden, bitti," dedim kendi kendime.

Ama bitmemişti. Çünkü o zaman arabayı gördüm.
Şişman, alçak, rahat, zarif, sade bir arabaydı, geniş ve bakımlıydı, lastik tekerlekli tekerlekleri vardı. Ve iki ağır at da şişmandı
ve zarif ve sade, geniş ve bakımlıydı. O zamanlar
Piskopos'un olduğunu bilmiyordum--kimin olduğunu umursamıyordum. Boştu ve
benimdi. Tom Dorgan, gideceğin yere varmak için çok genç olduğumdan, devriye arabasına binmektense Cezaevi'ne gitmeyi tercih ederim. Her neyse, sahip olduğum tek şans buydu.

İçeri girdim, kapıyı arkamdan sertçe kapattım. Kutunun üzerindeki adam - o da iri yapılı ve bakımlıydı - beklemekten yorulmuştu sanırım, çünkü
yüksek arabacı yakası kulaklarının üstünde, hafifçe uyuklamaya devam etti. Kapının kapanmasını duymasını engelleyen o yakaya lanet ettim, çünkü o zaman
kaçıp gidebilirdi.

Ama içerisi harikaydı: yumuşak ve sıcak, koyu erik rengi yastıklar, geniş ve ferah koltuk, bir kilise gazetesi, Piskoposun bir sonraki vaazı için birkaç not ve bir Quo Vadis kopyası. Sadece sokuldum, güven bana.
Çok geriye yaslandım ve alçakta yattım. Pencereden dışarı baktığımda, pirinç düğmeli ve şapkalı adamın tekrar içeri girmek için döndüğünü gördüm.

Zafer! Kokusunu kaybetmişti. Piskopos'un vagonunda Nancy Olden'ı kim arardı?

Şimdi, dün trene yetişmek için ne kadar erken kalktığımı biliyorsun, böylece Tom
ve ben insanlarla içeri girip doğal bir şekilde onlarla kaynaşabildik? Ve bir önceki geceki dansı hatırlıyor musun? Üç saatten fazla uyumamıştım ve kasabaya doğru dondurucu yolculuktan sonra o vagonun sıcacık sıcaklığı bana çılgınca geliyordu. Gözetleme noktasında bir yerlerde şapkalı ve düğmeli başka bir adam olmasından korktuğum için dışarı çıkmaya cesaret edemedim. Saklandığım yeri fark edemeyeceklerini biliyordum, yoksa beni bundan önce yakalarlardı. Bir süre sonra dışarı çıkmak istemedim, çok
sıcak ve rahattım--ve zariftim. Ah Tom, o paltoyla ve Piskopos'un vagonunda Nance'ini görmeliydin!

İlk bildiğim şey, seninle evlendiğimizi hayal ettiğimdi ve
senin her yerinde pirinç düğmeler vardı ve benim de pelerinim vardı, ama
bu bir gelinlikti ve çinçilya solucan gibi bir tür turuncu çiçekti ve--ve kapının kolu döndüğünde ve
Piskopos içeri girdiğinde uyandım.

Uyuyordum? İşte bu! Aslında uyuyordum.

Peki şimdi ne yaptım?

Bu kolay--tekrar uykuya daldım. Yapılacak başka bir şey yoktu.
Bu sefer gerçekten
uyuyordum, bilirsin; sadece, sadece içinde olabilecek herhangi bir şansa karşı uyanık olacak kadar uyuyordum.

Atlar yola çıkmıştı ve araba Piskopos beni fark etmeden önce
yolun yarısına kadar gelmişti.

Küçük bir Piskopos'tu, tır gibi iri ve şişman ve bakımlı değildi, ama kısa ve zayıftı, küçük beyaz sakalı ve en yumuşak gözleri ve en yumuşak kalbi ve en yumuşak kafası vardı. Sadece dinle.

"Tanrım beni koru!" diye haykırdı, aceleyle gözlüklerini takarak ve şaşkın şaşkın etrafına bakarak.

Ben köşede tatlı tatlı uyuyordum, ama kirpiklerimin arasından onun başka birinin arabasına atladığını düşündüğünü görebiliyordum.

Kitabını ve kağıtlarını görmek onu rahatlattı, ama bir karara varamadan, arabanın raydan geçerken sarsıntısının beni nazikçe ona doğru fırlatmasına izin verdim.

"Baba," diye mırıldandım uykulu bir şekilde, başımı onun küçük, ciddi omzuna yaslayarak.

Bu da onu rahatlattı. Gülmeni sustur, Tom Dorgan; Yani
ona "baba" demek, durumun ciddiyetini biraz olsun azaltıyor gibiydi.

"Çocuğum," diye başladı çok nazikçe. "Ah, baba," diye haykırdım, ona sokularak, "beni o kadar uzun süre beklettin ki
uyudum. Hiç gelmeyeceğini düşünmüştüm."

Kolunu omuzlarıma babacan bir şekilde doladı. Biliyor musun,
sonradan Piskoposun hiç kızı olmadığını öğrendim. Sanırım
şimdi bir kızı olduğunu düşünüyordu. Ne kadar da basit, sevgili yaşlı bir ruh! Yine de, Tom Dorgan,
eğer babam olsaydı, senin için sarhoş erkek saatleriyle
akrobasi yapmazdım; hatta bir babam olsaydı bile. Şimdi, sinirlenme.
Piskoposun nazik, ince yaşlı kolunu omuzlarıma koyduğunu, sanki kızıymışım gibi beni bir saniyeliğine tuttuğunu düşün! Aman Tanrım, bir düşün!
Ve ben, Nance Olden, belimdeki o şişman adamın saati ve
bir kızın güzel uzun paltosu ve şapkasıyla, her yerim çinçilyayla kaplı!

"Bir hata var, küçük kızım," dedi, beni nazikçe sarsarak uyandırdı, çünkü tekrar uyuyacağımdan korkuyordu.

"Ah, ofiste tutulduğunu biliyordum," diye hemen sözünü kestim. İnmeden önce o kızın kırmızı ceketiyle istasyondan daha uzakta olmayı tercih ederdim. "Neyse, trenimizi kaçırdık, değil mi? Bundan sonra, canım babacığım, bu yolu kullanmayalım. Tek yoldan düz gitseydik, her seferinde şehrin içinden bu şekilde geçmemiz gerekmezdi. Uyumadan önce, sen gelmezsen bu büyük şehirde ne yapardım acaba diye düşündüm."

Kolunu çekmeyi unuttu, benim durumumla o kadar meşguldü ki.

"Ne yapardın, çocuğum, babanı kaçırsaydın?"

Bu onun beceriksizliği değil miydi? Bunu bana nazikçe söylemek istiyordu ve
yapabildiği en iyi şey buydu.

"Ne yapardım?" diye öfkeyle soludum. "Neden, baba, beni
yalnız ve--ve parasız hayal et! Neden--neden, nasıl--"

"Hadi! Hadi!" dedi, beni yatıştırıcı bir şekilde omzuma vurarak.

O piskopos çocuğu! Nancy Olden'ın sokakta tek başına
olması düşüncesi bile ona fazla geliyordu.

Boştaki elini cebine koymuş, az önce bir banknot çıkarmıştı
ve bana teklif etmenin ve zavallı, mütevazı küçük Nance Olden'a onun kendi babası olmadığını açıklamanın bir yolunu planlamaya çalışıyordu ki korkunç bir şey oldu.

Opera binasına kadar gelmiştik ki, önümüzde arabaların
sıkışıklığına yakalandık; sezonun son öğleden sonra operası
yeni bitmişti. Bir sonraki hamlemin ne olacağını düşünmekle o kadar meşguldüm ki
dışarıda pek bir şey fark etmedim ve hareket etmek istemiyordum, Tom, hiç. Piskoposun kızını, çinçilya ile süslenmiş, kırmızı bir paltoyla oynamak, tam da senin Nancy'nin nakdi. Ama sevgili küçük
Piskopos neredeyse arabanın tavanını devirecek bir sıçrama yaptı,
kolunu arkamdan çekti ve tuttuğu on dolarlık banknotu
sanki onu yakmış gibi düşürdü. Kucağıma düştü. Onu ceketimin cebine
sıkıştırdım. Şimdi nerede? Sadece bekle, Tom Dorgan, ve öğreneceksin.

Piskoposun gözlerini takip ettim. Yüzü şimdi kıpkırmızıydı.
Bizim arabamızın hemen yanında -benim ve Piskoposun- bir tane daha vardı; o kadar
şişman, ağır ve büyük değildi ama zekiydi, gümüş koşum takımı
şıngırdarken ve atlar mavi kumaş ceketlerinin altında sırtlarını kamburlaştırıyordu, deriyle monogramlanmış. Yine de, yaşlı kadın tekrar öne eğilip bize bir kez daha bakana kadar, sevgi dolu bir babanın tek kızını böyle aceleyle bırakmasına neden olacak hiçbir şey göremedim.

O zaman yüzü bunu anlatıyordu. Büyük, pürüzsüz bir yüzdü,
akordeon örgülü çeneleri vardı. Saçları beyazdı ve burnu kıvrıktı,
ve büyük kulaklarındaki inciler yüzündeki her çirkin noktayı ortaya çıkarıyordu.
Dudakları inceydi ve elmaslarla kaplı boynu,
yüksekçe yığılmış yastıklar ve minderlerle dolu bir yatağa benziyordu ve gözleri--ah, Tom, gözleri!
Küçük ve çok griydiler ve pencerelerden doğruca
-onun ve bizim--geçip Piskoposun suratına çarptılar.

Aman Tanrım, keşke gülebilseydim! Piskopos, sevgili, küçük
Piskopos kendi arabasında, kolunu kırmızı ve çinçila giymiş genç bir kadına dolamış, ona bir banknot uzatıyordu ve Bayan Dowager Diamonds,
gözü bu manzara karşısında yerinden fırladı ve kilisesinin hanım sütunlarından biri oldu--ah, Tom! yanımdaki zavallı
masumun onun gözlerinde nasıl göründüğünü fark etmesi için bunların hepsi gerekti.

Ama görüyorsun ya, bir dakikada bitti. Arabanın tekerlekleri
açıldı ve mavi coupe hızla uzaklaştı ve biz erik yastıklı arabada yavaşça onu takip ettik.

Yeterince olduğunu düşündüm. Şimdi ve burada, tüm bu arabaların ortasında
kaçmam için zorbaca iyi bir zaman ve yer vardı. Piskoposa
döndüm. Bir çocuk gibi kızarıyordu. Ben de kızardım. Evet, kızardım, Tom Dorgan, ama bunun sebebi kahkahalarla gülmemdi.

"Aman Tanrım!" diye haykırdım aniden dehşete düşerek. "Sen benim babam değilsin."

"Hayır--hayır canım, ben--ben değilim," diye kekeledi, yüzü artık utançtan morarmıştı. "Sadece sana, zavallı küçük kıza,
hatanı anlatmaya çalışıyordum ve sana yardım etmenin bir yolunu planlıyordum, o zaman--"

Kupanın olduğu tarafa doğru umutsuzluk dolu bir hareket yaptı.

Ellerimle yüzümü kapattım ve köşeye doğru
çekilerek bağırdım:

"Çıkart beni! Çıkart beni! Sen benim babam değilsin. Ah, çıkar beni!"

"Elbette, çocuğum. Ama ben yeterince yaşlıyım, kesinlikle, ve
keşke--keşke olsaydım."

"Öyle!"

Sesindeki onur, şefkat ve nezaket beni biraz ayılttı.
Ama birdenbire Bayan Dowager Diamonds'ın yüzünü hatırladım ve anladım.

"Ah, onun yüzünden," dedim, gülümseyerek
kupun olduğu tarafı işaret ettim.

Aman Tanrım, ama bu çok kötü bir hareketti! Buna hazır olmalıydım. Aman Tom, Tom, benim gibi kara kalpli bir şeyi, onun sandığı kıza dönüştürmek için kırmızı bir palto ve çinçilyadan daha fazlası gerekir.

Kasıldı ve küçük bir okul çocuğu gibi doğruldu, yumuşak gözleri
yaralı bir köpeğinki gibi acıyordu.

O zaman ne yaptığımı sana söylemeyeceğim. Hayır, söylemeyeceğim. Ve sen
anlamayacaksın ama o an, Cezaevi'ne veya başka bir yere gidip gitmememden
daha çok onun benim hakkımda ne düşündüğünü önemsedim.

Bir dakika içinde arkadaş olduk ve beni indirmek için arabayı durdurduğunda, elim hala onun elindeydi. Ama gitmeyecektim. Onu bu beladan kurtarmak için kararımı vermiştim ve ilk bildiğin şey, eğer istersen Meydan'a, Bayan Dowager Diamonds'ın evine doğru gidiyorduk.

Zavallı kuzu, beni onun sorumluluğuna vermeyi planladığını düşünüyordu
kadar kayıp babam beni çağırana kadar. Benim onu ​​ona doğru yönlendirdiğimi, tek olası şeyi, itibarına göre tek doğru şeyi yaptığını, Nance Olden'ın Zulüm tarafından
yetiştirildiğini ve sonra tanıştığı ilk yakışıklı İrlandalı çocuğa
kendini attığını bilmediği gibi.

Bu yeterli, Tom.

Kızlar, eğer Bayan Dowager Diamonds'ın merdivenlerden inerken ve elinde Piskopos'un kartıyla
muhteşem
salonun içine girdiğinde yüzünü görebilseydiniz, gösteride ön koltukta oturmak kadar iyi olurdu.

Deliydi, meraklıydı, şaşkındı ve silahsızdı; çünkü beni ona getirme cesareti onu öyle sarstı ki
gördüğü şeye inanmakta zorluk çekti.

"Sevgili Bayan Ramsay," diye başladı, yüzünün on beş dakika önceki halini hatırlayarak biraz kafası karışmış bir şekilde, "size bu öğleden sonra istasyonda benim arabamı babasının arabasıyla karıştıran talihsiz bir çocuk getiriyorum. O bir üniversiteli kız, şehirde yabancı,
ve babası onu alana kadar--"

Ah, bebek! Bebek! Gözlerinin önünde bir çubuk gibi kaskatı kesilmişti. Sözleri talihsiz çocuğun
omzuna kolunu dolamasını nasıl açıklıyordu? Vicdanı o kadar temizdi ki sevgili küçük adam aslında arabada benim varlığımın değil, oradaki davranışlarının Bayan Dowager Diamonds'ı heyecanlandırdığını göz ardı etti.

Ve hikaye kulağa zayıf gelmedi mi? Sana söylüyorum, Tom, bir kadına yalan söylemeye gelince, bir erkeğin sana inanmasını sağlamak için gerekenden daha güçlü bir şey düşünmelisin--eğer sen de kadınsan. Onun bitirmesini beklemedim, hemen içeri daldım.
Dans ettim
doğruca elmasların hala üzerinde olduğu o sığır eti tarafına doğru ve
kollarımı ona dolayarak, Piskoposa utangaç bir bakış attım.

"Karının şehir dışında olduğunu söylemiştin, baba," diye neşeyle bağırdım. "Annen
dışında başka bir karın var mı?"

Zavallı Piskopos! Düştüğünü mü düşünüyorsun? Hiç--hiç.
Orada balık gibi soluk soluğa oturdu ve Bayan Dowager Diamonds, ani saldırım karşısında
şaşkın bir şekilde ayağa kalktı, senin kıskanç olduğun
zamanlar kadar--sana sarılmak kadar hoştu, Tom.

Piskopos'un setinin sorunu, ölümcül derecede yavaş olması. Şimdi, eğer gerçekten Piskopos'un kızı olsaydım--tamam, devam edeceğim.

"Ah, anneciğim," diye hızla devam ettim. Bunu nasıl söylediğimi biliyorsun, Tom--son kavgadan sonra sana Dan Christensen'ın senin kadar yakışıklı olmadığını söylediğim gibi--hatırlıyor musun? "Ah, anneciğim, eve dönmenin ne kadar iyi hissettirdiğini bilemezsin. Orada, o berbat üniversitede, ders çalışırken, çalışırken, bazen aklımı kaçıracağımı düşündüm. Şu anda sinirsel bitkinlikten muzdarip bir kız var. Ortaokula hazırlanmak için çok
çalıştı. Adı ne? Düşünemiyorum--düşünemiyorum, kafam çok yorgun. Ama benimkine benziyor, çok
benziyor. Bir keresinde--sanırım dün--benim olduğunu düşündüm ve aniden eve gelip onu yanımda getirmeye karar verdim. Ama
benim olamaz, değil mi? Benim adım olamaz. Olamaz,
anneciğim, olamaz de, olamaz de!"

Tom, sahneye çıkmalıydım. Yine de gideceğim, bir gün gönderildiğinde. Evet, gideceğim. Beni durduramayacağın yerde olacaksın.

Piskoposu göremiyordum ama Dul--ah, onu yakalamıştım. Yaşlı bir beden de fena sayılmazdı, eğer onu doğru şekilde alırsan. Önce, şüphelendi ve sonra korktu. Sonra, yavaş yavaş, içindeki sertlik eridi, kolları bana doğru geldi ve oradaydım, çok rahat yatıyordum, boynundaki elmaslar yanaklarımda rozetler oluşturuyordu ve o bana doğru burnunu çekip beni okşuyordu ve bana heyecanlanmamamı, her şeyin yolunda olduğunu ve artık evde olduğumu, annemin bana bakacağını, bakacağını söyledi.

Baktı. Beni yumuşak bir lokum gibi bir salona götürdü ve
arkama birbiri ardına ipek yastıklar yığdı.

"Gel canım, ceketini çıkarmana yardım edeyim," diye mırıldandı, üzerime eğilerek.

"Ah, anne, çok soğuk! Lütfen üzerimde tutamaz mıyım?"

O ceketi çıkarmam, her şeyi ele vermek demekti.
Altındaki, tatilde kız arkadaşın Tom için yeterince iyi olsa da,
sadece Meydan'da giydiklerim değildi. Ve biliyor musun, bunun
aptalca olduğunu söyleyeceksin, ama o ceketle Piskopos'un arabasına bindiğimden beri sahip olduğum cesarete veda edeceğime dair bir inancım vardı ve
-ve oradan da
toplumun içine. Şapkayı almasına izin verdim ve şapkayı kullanma biçiminden her şeyin yolunda olduğunu görebiliyordum--şey; onun gibi, bilirsin. Ah, bunu aldığım kızın zevki iyiydi, tamam.

Orada yatarken bir an gözlerimi kapattım ve o saçımı okşayarak durdu. Uyuyakaldığımı düşünmüş olmalı ki
Piskoposa döndü ve elini uzatarak yumuşak bir şekilde şöyle dedi:

"Sevgili, sevgili Piskopos, sen dünyadaki en iyi kalpli, en aziz adamsın. Çünkü sen de çok güzel ve temiz ruhlusun, beni affetmelisin. Bunu söylemekten utanıyorum ama bunu yapana kadar rahat edemeyeceğim.
Seni şehir merkezindeki arabada, o zavallı, bunak çocukla gördüğümde, bir an için düşündüm ki--ah, beni affedebilir misin? Ne kadar kötü bir
zihne sahip olduğumu gösteriyor. Ama Edward'ın ne olduğunu, onunla hayatımın nasıl geçtiğini çok iyi bilen sen, tüm erkeklerden şüphelenmek için ne kadar çok sebebim olduğunu göreceksin!"

Titredim, çok güldüm. Edward'ı ne kadar da harika olmalı! Bak,
Tom, Meydan'daki zavallı yaşlı Bayan Dowager, Molly Elliott'un Sokak'ta kendi erkeğiyle yaşadığı
şeytani şansa sahip. Acaba hepiniz aynı mısınız? Hayır, çünkü Piskopos orada. Elini şefkatle, affedici bir şekilde tutmuştu ama sessizliği beni meraklandırdı.
Yaşlı kadının deli olduğuma bir an bile inanmasını beklemeyeceğini biliyordum,
eğer bir kez emin
olabilirse. Yalan söylüyorsun, Tom Dorgan,
inanmazdı! Peki--Ama zavallı bebek, Dowager'ın kendisini yakaladığı
bir oyunu nasıl görmeyi bekleyebilirdi? Yine de, bana doğru yumuşakça
yürüdüğünü duyabiliyordum ve gözlerimi açmadan çok önce bana dikkatle baktığını
hissediyordum.

Açtığımda, onun zıpladığını görmeliydiniz. Kendini suçlu hissediyordu.
Kanın, bir bebeğinki kadar yumuşak, temiz, ince, eski cildinin altından
dolaştığını görebiliyordum, sırrımı
gizlemeye çalışırken yakalandığını.

Sadece iri gözlerimle ona baktım. Bilirsin; Molly'nin çocuğunun uyandığında yaptığı gibi. Uzun, uzun süre baktım, sanki şaşkınmışım gibi.

"Baba," dedim yavaşça, doğrulup. "Sen--sen benim babamsın, değil mi?"

"Evet--evet, elbette." Aramıza giren kişi Dul'du,
ona başını sallayıp kaşlarını çatarak ağır bir şekilde imada bulunuyordu. Ama o sevgili yaşlı adam
yalan söylüyormuş gibi görünmek ve bunu söylememek için daha da pembeleşti. Yine de
rahatlamış görünüyordu. Belli ki beni deli sanıyordu, ama
aklımın başında olduğum aralıklar vardı. Hizmetçi bana çay getirmeden hemen önce Dul'a şöyle bir şeyler fısıldadığını duydum.

Evet, Tom Dorgan, Nancy Olden'a gümüş bir tepsiden çay, boyalı yumurta kabuğu gibi bir
fincan. Aman Tanrım, ama bu beni neredeyse yere serecekti! Kendimi
tüm o küçük kavanozlar ve sürahilerle ölüme terk edeceğimden korkuyordum. Bu yüzden
aç olmadığımı söyledim, Tanrı bilir, sabahın erken saatlerinden beri hiçbir şey yememiştim. Ama Dul hizmetçiyi gönderdi ve tepsiyi kendisi aldı, benim için tüm sürahileri ve tencereleri çalıştırdı ve sonra bana
çay vermeye çalıştı. Bebek konusunda Molly'nin küçük kız kardeşi kadar becerikliydi--ama kendimi kandırmaya izin verdim ve içtim.

Çay, Tom Dorgan. Hiç çay içtin mi? Eğer nazik bir toplumda nasıl davranacağını biliyorsan, sana Meydan'daki arkadaşım Dul'a bir kart veririm.

Nasıl kaçılır! Beni endişelendiren şey buydu. Tam
aklımı başıma toplayıp bir ara vermeye karar vermiştim ki, gıcırdama, ön kapı açıldı
ve içeri girdi--

Tom, çok tatlısın--o kadar tatlısın ki bir gün ikimizi de hapse atacaksın--ama küçük aile partimize kimin geldiğini tahmin edemezsin.
Evet--oh, evet, onunla tanıştın.

Eh, o anda belimin içinde saati tik tak eden yaşlı budala! Evet, efendim, kırsaldaki küçük istasyonda
doyduğunu gördüğümüz aynı kırmızı yüzlü, iri boyunlu adam. Sadece, zincirini tuttuğunuzda olduğundan biraz daha
yumuşaktı. Eh, o Edward'dı.

Onu gördüğümde neredeyse bardağı düşürüyordum. Dul kadın bardağı benden aldı ve şöyle dedi:

"Al bakalım canım, endişelenme. Sadece--sadece--"

Kayboldu. Babam olamazdı--Piskopos oydu. Ama
kocasıydı, o zaman kim olabilirdi?

"İyi akşamlar, Piskopos. Merhaba, Henrietta, operadan bu kadar çabuk mu döndün?" diye kükredi Edward, büyük, boğuk bir sesle. Onu gördüğümüzden beri daha fazlasını içmişti,
ama Piskopos'un kendisi gibi dümdüz yürüyordu ve o çok tatlı bir
küçük
serseriydi. "Ah!" -beni görünce gözleri parladı--"ah, Bayan--Bayan--elbette, genç hanımla tanıştım, Henrietta, ama adını
unutmadıysam beni asın."

"Bayan--Bayan Murieson," diye yalan söyledi yaşlı kadın, akıcı bir şekilde. "A--bir akraba."

"Neden, anne!" dedim sitemle.

"Hadi--hadi. Bu sadece bir şaka. Şaka değil mi, Edward?" diye sordu, huzursuzca gülerek.

"Şaka mı?" diye tekrarladı içten bir kahkaha atarak. "En iyi şaka türü, kendi evinde bu kadar güzel bir kız bulmak, ha,
Piskopos?"

"Neden babama 'Piskopos' diyor, anne?"

Kendimi tutamadım. Dul kadının yalan söylemesini duymanın ve Piskoposun aldatmanın acısıyla kendinden geçmesini bilmenin verdiği keyif benim için fazlaydı.
Edward'a benim üzücü hikayemi emanet etmeye cesaret edemediğini görebiliyordum.

"Ho! ho! Piskopos--bu iyi. Hayır, sevgili Bayan Murieson, eğer bu hanım annense, neden ben de olmalıyım--en azından, olmalıyım, senin
baban. Bu nedenle, bir ebeveynin tüm ayrıcalıklarına sahip olacağım - eğer değilsem Tanrı beni korusun."

Ayık olsaydı bunu yapacağını sanmıyorum ama Dowager'ın ona verdiği itibarı hatırladığınızda, bunun bir anlamı yok.
Ama hem Piskopos hem de Dowager kurtarmaya geldiğinde, kolunu omzuma atmaktan öteye gidememişti. Aman Tanrım, şok oldular!
Edward'ın öğleden sonra Piskoposu aynı
türden bir tabloda görmesi durumunda ne yapacaklarını merak etmekten kendimi alamadım.

Ama tam o sırada kendime geldim ve dikkatlerini dağıttım.
Bir an durdum, başım öne eğikti, sanki derin düşünüyormuşum gibi.

"Sanırım şimdi gideceğim," dedim sonunda. "Ben--Ben buraya
tam olarak nasıl geldiğimi anlamıyorum," diye devam ettim, Piskopos'tan Dowager'a ve tekrar geriye, "ya da babamı özlemek. Sana
çok--çok minnettarım ve eğer şapkamı bana verirsen,
üniversiteye geri dönmek için
bir sonraki trene binerim."

"Böyle bir şey yapmayacaksın," dedi Dul hemen. "Canım,
çok fazla çalışmış tatlı bir kızsın. Odama gidip dinlenmelisin--"

"Ve akşam yemeğine kal. Umursamıyor musun. Bazen ben de buraya
nasıl geldiğimi bilmiyorum." Edward neşeyle göz kırptı.

Eh, ben de öyle yaptım. Dul arkasını dönmüşken, ona
en küçüğünü verdim, karşılığında. Bu onu her zamankinden daha sarhoş etti.

"Sanırım," dedi Piskopos, sert bir şekilde, Dul'a anlamlı bir bakış atarak, tam o sırada dönüp yaşlı horozun bana baktığını gördüğünde, "genç hanım bizden
daha akıllı. Onu istasyona götüreceğim--"

İstasyon! Ugh! Kırmızı paltosu hâlâ üzerinde olan Nance Olden değil.

"İmkansız, sevgili Piskopos," diye sözünü kesti Dul. "Tek başına
trene geri dönmesine izin verilemez."

"Neden, Bayan--Bayan Murieson, sizi üniversite kapısına kadar
geri götüreceğim. Kesinlikle hayır, kesinlikle hayır. Çok sevindim. Önce akşam yemeği yiyeceğiz--ya da,
önce dışarıyı arayıp yanımızda olduğunuzu söyleyeceğim, böylece
eğer bir kural veya buna benzer bir şey varsa--"

Telefon! Bu zavallı Edward'ın yarısı kadar aklı başında olması bana Piskopos ve Dul'un toplamından daha fazla sorun çıkardı. Bu fikre
atladı ve odadan çıktı, sadece geri gelip bana fısıldamak için:

"Ne adı, canım?"

"Ne adı? "Ne ismi?" diye boş boş tekrarladım. Gerçekten de ne ismi. "Nance Olden"ın nasıl yapacağını merak ediyorum.

"Acele etme canım, kendini şaşırtma," diye fısıldadı endişeyle,
şaşkınlığımı fark ederek. "Bolca zaman var ve hiçbir
fark yaratmıyor--bir zerre bile, gerçekten."

Elimi başıma koydum.

"Düşünemiyorum--düşünemiyorum. Sinirsel olarak
sefil olan bir kız var ve ismi benimkiyle karışmış ve ben--"

"Şşşşşşşş! Önemi yok. Gelip odama uzanacaksın. Bu gece bizimle kalacaksın zaten, ve bir doktorumuz olacak,
Piskopos."

"Haklısın," diye onayladı Piskopos. "Onu kendim almaya gideceğim."

"Sen--sen gitmiyorsun!" diye haykırdım dehşet içinde. Gerçekti. Gitmesini
görmekten nefret ediyordum.

"Saçmalık--telefon." Doktoru aramak için bizzat Edward gitmişti ve zamanımın azaldığını gördüm.

Ama Piskopos yine de gitmek zorundaydı. Evin önünde titreyen
atlarına baktı ve bu görüntü onu acele ettirdi.

"Çocuğum," dedi elimi tutarak, "bu gece Bayan Ramsay'in seninle ilgilenmesine izin ver. Hiçbir şey için endişelenme, sadece dinlen. Sabah görüşürüz," diye devam etti, ona biraz tutunduğumu fark ederek.
Eh, tutundum. "Sana arabada ne söylediğimi hatırlamıyor musun? Keşke kızım olsaydın. Keşke öyle olsaydın, gerçekten de öyle, ve seni eve götürüp yanımda tutabilseydim, çocuğum."

"O zaman, bu gece, eğer dua ettiğinde, sanki kendi kızınmışım gibi benim için dua eder misin?"

Tom Dorgan, hiçbir duanın bir rahibin duası dışında işe yaramadığını mı düşünüyorsun, bağnaz, kıkırdayan Katolik! Sana söylüyorum, eğer bir gün senden
kurtulur ve yeniden başlarsam, bunu başaracak olan Piskoposun duaları olacak.

Dul ve ben baloda Edward'ı geçtik. Bana
arkasından bir bakış attı ve ben de ona aynısını yaptım. Sadece pratik yap, bilirsin,
Tom. Bir kız bu konularda ne zaman uzman olmak isteyeceğini asla bilemez.

Beni bir kanepeye yatırdı, lambayı kıstı ve sonra
beni eşyalarla dolu büyük bir saray yatak odasında yalnız bıraktı. Ve
gördüğüm her şeyi istiyordum. Eğer yapabilseydim,
görüntüdeki her şeyi
kaldırırdım.

Ama her dakika o doktoru daha da yakınlaştırıyordu. Gerçekten
gittiğinden emin olduğum anda ayağa kalktım ve büyük taş meydanda açılan uzun Fransız pencerelerine
hızla gittim, onları sessizce açtım ve
santim santim açtım.

Edward, benden on fit uzakta duruyordu. O şekilde kaçış yok.
Beni gördü ve
ağır adımlarla bana doğru geliyordu, arkamda kapının tıklandığını duydum ve Dul tekrar içeri girdi.

Ona doğru uçtum.

"Dışarıda birini duyduğumu sandım," dedim.

"Bu beni korkuttu ve kalkıp baktım. Dışarıda kimse olamazdı, değil mi?"

Pencereye doğru yürüdü ve başını dışarı çıkardı. Dudakları sertçe gerildi.

"Hayır, dışarıda kimse olamaz," dedi, zor nefes alarak, "ama
sadece olabileceğini düşünmek bile seni gerebilir. Üst kattaki bir odaya
gideriz."

Ve gittik, kendimi iyi hissettiğim ve tek başıma gidebileceğim konusunda
yakardığım her şeye rağmen. İkinci veya üçüncü kattaki bir pencereden nasıl çıkacaktım?

Onu yukarı kata kadar takip ederken tekrar Düzeltme'yi düşünmeye başladım ve
ve beni bıraktıktan sonra doktorun gelip beni
oraya göndermesini bekledim. Piskoposu hatırlayana kadar pek umursamadım. Neredeyse bana karşı tanıklık etmek üzere çağrıldığında yüzünün nasıl göründüğünü görebiliyordum ve mahkeme salonunun ortasında, Dan Christensen'ın yargılandığı sırada durduğu o parmaklıklı mahkum bölmesinde duruyordum.

Hayır, buna dayanamazdım; en azından mücadele etmeden olmazdı. Bu işe
Piskopos için bulaşmıştım. Bir kızın ne kadar kötü bir şey olabileceğini bilmesin diye
çıkacaktım.

Yatıp düşünürken, bana çayı getiren aynı hizmetçi içeri girdi. Çirkin, zayıf bir şeydi. Eğer o evdeki hizmetçilerden biriyse, hepsi senin güzel saçlarının kıvrımını düzeltirdi, Thomas J. Dorgan, Esquire, Sığınma Evi'nin eski üyesi
ve yakında Moyamensing'in. Eşyaları fırlatma. Benim grubumdakiler, benimkiler ve Dul'lar, bunu yapmaz.

Bana soyunmamda yardım etmek ve beni rahat ettirmek için gönderilmişti, dedi. Doktor hemen köşede oturuyordu ve bir dakikaya kadar gelecekti.

Vay canına! Çok umut verici değildi ama tek şansım oydu. Onu aldım.

"Gerçekten yardıma ihtiyacım yok, teşekkür ederim, Nora," dedim, bir serçe kadar neşeli ve Dul'un ona seslendiği ismi hatırlayarak. "Teyze
Henrietta çok titiz, öyle değil mi? Ah, tabii ki, ona karşı tek bir kelime
söylemeyeceksin. Geçen gün bana Nora'sı kadar mantıklı ve zeki bir hizmetçisi daha önce hiç olmadığını söyledi. Biliyor musun, doktor geldiğinde ona şaka
yapmak istiyorum. Bana yardım edeceksin, değil mi? Ah, biliyorum ki edeceksin!" Birdenbire Piskopos'un
faturasını hatırladım. Cebimden çıkardım. Evet, Tom, oraya gitti. O zayıf hizmetçiye hayatında aldığı en büyük bahşişi vermekle Nance Olden'ı Düzeltmeye vermek arasında seçim yapmak zorundaydım.

Küfür etmene gerek yok, Tom Dorgan. Sanırım oraya gitseydim,
daha kötü olurdun. Hayır, zorba, söylemezdim biliyorsun; ama polis bizimkileri nasıl eşleştireceğini biliyor.

Şapkası ve önlüğüyle, doktoru içeri aldım ve kendimi dışarı çıkardım. Ve Meydan'da o yüksek yakalı güzel kırmızı palto ve kürklü şapka dışında hiçbir şeyden pişman değilim.
Tom, bana böyle bir palto al ve seninle ömür boyu evleneyim.

Hayır, tekrar yapılsa daha iyi yapabileceğim bir şey var.
O sevgili küçük yaşlı Piskopos'un kızı olmayı daha çok istemesini sağlayabilirim.

Ne saçmalıyorum? Oh--hiçbir şey. Saat orada--Edward'ın
saati. Al onu.

II.

Evet, eli boş, Tom Dorgan. Ve dürüstçe şansım olmadığını söyleyemem ama--ellerim boşsa kafam dolu demektir.

Dinle.

Kısa kahverengi saçlı, kalkık burunlu ve gri gözlü, oldukça uzak mesafeli bir kız tanıyorum. Onu da tanıyor musun? Eh, buna engel olamaz.

Ama bu kız--ah, çok güzel bir çocuk oluyor! Ve Brooklyn'deki
oteldeki hanımlar, sadece bir çocuk değil, aynı zamanda bir uşak olduğunda ona bayılıyorlar. Etek giydiğinde adı Nancy olabilir ama
pantolon giydiğinde Nathaniel oluyor--kısacası, Nat.

Şimdi, mavi ve düğmeli Nat, tırnakları çoğu oğlandan daha iyi bakılmış, kıvırcık saçları ortadan ayrılmış ve sesinde onu neredeyse kız gibi yapan hafif bir tını var - kim Nat'in cebinde çalınmış bir geçiş anahtarı olduğundan ve otelin hemen hemen her çekmecesinin içeriğini bildiğinden şüphelenebilir?

Philadelphia'dan yeni gelmiş bir dul olan Bayan Sarah Kingdon değil ve umutsuzca devam eden genç Bay George Moriway, Philadelphia'dan yeni gelmiş ve umutsuzca Bayan Kingdon'ın parasına gidiyor.

O hanımın kötü çocuğa verdiği bahşişler Nat! Başka türlü inanmanı sağlayamayacağımı biliyordum; bu yüzden sana ilettim, Tommy-boy.

Otel kadını, bilirsin kızlar, otel kadınıdır çünkü başka bir şey olmaya uygun değildir. Tembel, bencil ve küçük ve tüm meşru kaygılarını
sahibinin omuzlarına yükledi. O
aslında--öfkemi anlayabilir ve paylaşabilirsin, değil mi Tom,
diğer şeyleri paylaştığın gibi?--değerli eşyalarla dolu siyah teneke kutusunu bile kasaya koyması için otel görevlisine veriyor; korkak!
Ama kibri--ah, işte senin ve benim gibi spekülatörlerin elinden çıkıyor. Yan masada oturan kadını gölgede bırakmalı ve bu yüzden görevliden elmaslarını ödünç alıyor, onları
tavus kuşu gibi takıyor ve tekrar kasaya girene kadar titriyor.

Bu arada onları teneke kutuya kilitliyor ve onu en üst çekmecesine koyuyor,
anahtarı saklıyor, nereye sakladığını unutuyor ve--O
Tom! Saatlerce aradıktan ve kendini endişeden hasta ettikten sonra, başını sirkeli ıslak bir mendile sarıyor
ve--zilin zilini çalıyor!

Geliyor.

Dediğim gibi, o dakik, nazik, ufak tefek bir uşak, zayıf, işi için oldukça genç görünüyor, ama o gençliği ve masumiyeti onu
güvenilecek bir adam yapıyor!

"Nat," diyor Bayan Kingdon, gözyaşları içinde yarım doları nazik çocuğun eline sıkıştırarak, "Ben--ben bir şey kaybettim ve senden--onu bulmama yardım etmeni istiyorum."

"Evet," diyor Nat. O, nezaketin ruhu.

"Burada olmalı--bu odada olmalı," diyor hanım, kaybetme korkusuyla
çıldırıyor. "Eminim ki - kesinlikle - doğrudan ayakkabı çantasına gidip onu oraya kaydırdım. Ve şimdi bulamıyorum ve bu öğleden sonra dışarı çıkmadan önce almalıyım - çok özel bir sebepten dolayı. Kızım Evelyn yarın eve gelecek ve - neden onu aramıyorsun?"

"Nedir, hanımefendi?"

"Sana bir kere söyledim. Anahtarım - kilitleyen küçük, düz bir anahtar - sahip olduğum bir kutu," diye şüpheyle bitiriyor.

"Ayakkabı çantasına baktın mı, hanımefendi?"

"Elbette baktım, aptal herif. Kolayca
bulamayacağım başka
yerleri aramanı istiyorum. Başka yerlere koymuş olabilirim ama ayakkabı çantasında olduğundan eminim."

Şey, o anahtarı aradım. Nerede? Nerede değil? Çöp kutusundaki çöplerin altına baktım; Bayan Kingdon sık sık
onu oraya düşürerek hırsızları kandırırdı. Halının köşesini çektim ve
oraya baktım--gevşekti; sık sık saklanma yeri olarak kullanılmıştı.
Bayan Evelyn'in çizmesine ve kurdele kutusuna baktım.
Bayan Kingdon'ın dolu pudra kutusunu boşalttım.
Merdivenlere tırmandım ve kornişler boyunca yokladım.
Bayan Kingdon'ın elbiselerinin ceplerine baktım--bir kadının cebini bulmak için gereken
zeki bir uşak, ama aralarındaki gerçek erkeksi olanlar bile
yarı kadınsı; kadınlarla çok fazla ilgileri olmuştur. Yazı masasını karıştırdım ve altın köşeli bir
not ararken köşenin altında saklı Moriway'den bir not buldum. Tekrar dikkatlice sakladım - ceketimin cebine. Moriway'den kendisinden yirmi yaş büyük bir kadına yazılmış bir aşk mektubu - fena bir mektup değil, Tom Dorgan, ama sen
denemeye gerek yok.

İlk başta yaptığım her hareketi izledi, ama sonra baş ağrısı
kötüleştikçe çaresizleşti. Sonra elimi ayakkabı çantasına soktum
ve anahtarı buldum, bir bez parçasının altına kaymıştı.

O kadının minnettar olduğunu mu düşünüyorsun? Anahtarı elimden kaptı.

"Orada olduğunu biliyordum. Sana orada olduğunu söylemiştim. Biraz aklın olsaydı
önce oraya bakardın. Bu oteldeki çocuklar çok aptal."

"Hepsi bu mu, hanımefendi?"

Başını salladı. Anahtarı üst çekmeceden aldığı
siyah kutuya yerleştiriyordu. Nat, onun arkasından çığlık
atarak geldiğini duyduğunda dış kapıya ulaşmıştı.

"Nat--Nat--geri dön! Elmaslarım--burada değiller. Dün gece onları geri koyduğumu biliyorum--eminim. Yemin edebilirim.
Kendimi onları şamua torbasına koyarken görebiliyorum ve--Aman Tanrım, nerede olabilirler!
Bu sefer gittiler!"

Nat ona söyleyebilirdi--ama ne faydası var? Onlara sahip olursa onları tekrar
kaybedeceğini hissediyordu. Bu yüzden onları pantolonunun cebinde sıkıca yatırdı--şamua torbayı koyduğu yerde, gözleri ona takıldığında,
halı köşesinin altında. O zaman ona verebilirdi
ama görüyorsun ya, Tom, ona bir torba aramasını söylememişti; istediği
bir
anahtardı. Bellboylar çok aptal.

Bu sefer her adımını takip etti. En ufak bir şeye elini
koyması bile onun şüphesini uyandırıyordu. Tereddüt ederse, diye azarladı. Acele ederse, diye öfkelendi. Buna en büyük haksızlık diyorum, çünkü o
o anda çalmayı hiç düşünmemişti.

"Gel," dedi sonunda, "aşağı inip resepsiyona bildirelim."

"Burada bekleyip tekrar bakmam daha iyi olmaz mıydı, hanımefendi?"

Ona sertçe baktı.

"Hayır; sana söylediğim gibi yapsan iyi olur."

Böylece aşağı indik. Ve orada Bay Moriway ile karşılaştık. Onu aramıştı. Oda hizmetçisi çağrıldı, hizmetçi, o sabah zilleri tamir eden elektrik mühendisi ve dediğim gibi, Nat adında bir uşak, göreve yeni geldiğinde Bayan Kingdon'ın zili çaldığında
anahtarını bulup ona geri verdiğini ve kutuyu açtığında odadan çıktığını söyledi. Bildiği tek şey buydu.

"Doğruyu mu söylüyor?" diye sordu Moriway Bayan Kingdon'a.

"Evet, sanırım öyle; ama elmaslar nerede? Bugün onları almalıyız --biliyorsun--George," diye fısıldadı. Sonra döndü
ve yukarı çıktı, gerisini Moriway'e bıraktı.

"Yapılacak tek bir şey var, Binbaşı," dedi ev sahibine.
"Hepsini ara ve sonra--"

"Beni mi ara? Bu bir rezalet!" diye bağırdı hizmetçi.

"İsterseniz beni arayın," diye homurdandı McCarthy, öfkeyle. "Hey, bir dakika bile orada değildim; hanımefendi size bunu söyleyebilir."

Oda hizmetçisi Katie, acı içinde kızardı ve gözlerinde öfkeli
yaşlar vardı, ki bu, size güvenle söyleyeyim, Nancy adında bir kızı rahatsız etti.

Ama çocuk Nat; zillerin hiçbir hakkı olmadığını bildiğinden, hiçbir şey söylemedi.
Ama düşündü. Düşündü, Tom Dorgan, çok şey ve daha çok yol var.

Biberli yaşlı Binbaşı hepimizi özel ofisine götürdü.

Çok bir şey değil, kızlar, gelmemişti. Çünkü aniden anons cihazı çaldı.

Nat, gözünün ucuyla zillerin sırasına baktı.
Boştu. O gece bir balo olacaktı ve ziller her yeri
çaldı.

"Yirmi Bir Numara!" diye bağırdı resepsiyondaki görevli.

Ama Yirmi Bir Numara kıpırdamadı. Kalbi bir
çekiç gibi
atıyordu ve onu çağıran o zilin çınlaması kafasında
bir şarkı gibi çınlıyordu.

"Yirmi Bir Numara!" diye bağırdı görevli.

Ah, o görevlinin çok sinirli bir hali var. Bir gün, Tom,
beni çok sevdiğinde, otele gidip suratını benim için dağıt.

"Sen.--çocuk--seni kahretsin, duyamıyor musun?" diye bağırdı. O sırada Binbaşının kulağını yakaladı -- sağır olmayan. Powers'ın siyah yüzünden banka ve sonra bana baktı. Ve bu arada
zil deli gibi çalmaya devam etti.

"Git!" dedi çocuğa. "Ve aceleyle geri dön."

Yirmi bir numara aldı -- ama ağır ağır. Bir uşağın acele etmesi doğru olmazdı, özellikle de böyle iyi bir sebebi varken.

Ah, kızlar, o taş merdivenler, St. James'deki hizmetçi merdivenleri!
Çok vahşiler. Sana söylüyorum Mag, Cruelty'de yerleri
silmenin o kadar da kötü olmadığını. Ama bu sefer uşakların asansöre
alınmamasına çok sevindim. Çünkü pantolon cebimde o elmaslar vardı ve
tekrar ofise inmeden önce onlardan kurtulmalıyım. Bu yüzden o
merdivenleri tırmandım ve attığım her adımda gözüm bir
saklanma yeri arıyordu. Küçük çantayı pencereden atabilirdim ama
Nancy Olden kuşlara elmas atmıyordu, tıpkı Mag'in
burada Cruelty bahçesinde gezdirirken at oynadığımız
kırmızı saç örgülerini kesmesi gibi.

Bir uçuş.

Hiç şansım yok.

Bir tane daha.

Taş ve sabun kadar çıplak her şey onu tutabilirdi.

Üçüncü uçuş--dizlerim titremeye başladı, tırmanmaktan değil.
Çağrı bu kattan geldi. Ama sadece şans eseri dördüncüye koştum ve
orada bir köşede duvara bağlanmış bir yangın baltası vardı.
O baltanın arkasında Bayan Kingdon'ın elmasları akşama kadar
sıkıca kalabilirdi. Küçük çantanın yere düşmeyeceğinden emin olmak için önce parmak uçlarımı küçük çatlağa koydum ve sonra
cebime daldım ve--

Ve orada arkamda, merdivenlerin son virajından gizlice çıkan
Bay George Moriway vardı!

Yumuşak yürüyen bir adamdan nefret etmez misin Mag? O sevimli adam yaşlı Binbaşı'nın kendisinden daha sevimliydi ve her santimini takip etmişti.

"Bu baltada bir sorun var, efendim," dedim masumca ona bakarak.

"Ah, var mı? Ne kadar da dikkatli bir adamsın!
Baltayı boş ver; sadece bana hangi numaraya cevap vermek için gönderildiğini söyle."

"Numara mı?" diye tekrarladım, sanki neden bilmek istediğini anlayamıyormuşum gibi.
"Neden--431."

"Çok değil, oğlum--331."

"Affedersiniz efendim, yanılıyor musunuz?"

Bana tam bir dakika baktı. Gözlerinin içine dik dik baktım.
Çirkin bir gözü var--siyah, kan çanağı, soğuk ve şüphe dolu. Ama sonunda biraz titredi.

"Olabilir," dedi yavaşça, "ama numarayla ilgili değil. Sadece arkanı dön ve 331'e in."

"Tamam, efendim. Çok teşekkür ederim. Başımı derde sokabilirdi. Hanımlar zillerin hemen açılması konusunda çok titizler--"

"Sanırım başınız derde girecek," dedi ve durup izlemeye devam etti--durduğu yerden beni her santimini izleyebiliyordu--ta ki koridorun sonunda, Bayan Kingdon'ın kapısına varana kadar.

Ve mallar hala üzerimde, Tom, bunu unutma.

Aman Tanrım, ama Bayan Kingdon beni görünce öfkelendi!

"Seni neden gönderdiler?" diye bağırdı. "Neden beni bu kadar uzun süre beklettin? Bir oda hizmetçisi istiyorum. Bir düzine kez zili çaldım. Bütün ev
bu geceki eski balo için deli oluyor ve kimse düzgün bir ilgi
gösteremiyor."

"İstediğinizi yapamaz mıyım hanımefendi?" Sadece o kapıdan içeri girmeyi özledim.

"Hayır," diye çıkıştı. "Elbisemin arkasını bir çocuğun bağlamasını istemiyorum--"

"Sık sık yaparız hanımefendi," dedim yumuşak bir sesle.

"Yapar mısınız? E--"

"Evet efendim." Tekrar nefes aldım.

"E--bu uygunsuz. Aşağı inip bana bir hizmetçi gönderin."

Kapıyı yüzüme kapatıyordu--ve Moriway beni tekrar izlemesini bekliyordu.

"Bayan Kingdon--"

"E, ne istiyorsunuz?"

"Size ofise indiğimde beni arayacaklarını söylemek istiyorum."

Bana hayretle baktı.

"Ve--ve cebimde onların bulmasını istemeyeceğiniz bir şey var."

"Ne oldu, elmaslarım! Onları aldın, seni küçük piç?"

Ceketimi yakaladı. Ama Tanrım! Biraz olsun
kaçmak istemiyordum. Beni içeri çekmesine izin verdim ve sonra kapıya yaslanıp
kapattım.

"Elmaslar! Ah, hayır, hanımefendi. Umarım hırsız değilimdir. Ama--ama bu
düşürdüğün bir şeydi--bu."

Moriway'in mektubunu cebimden çıkarıp ona uzattım.

Zavallı yaşlı kadın! Bir uşak olarak kadınların gerçekte ne kadar yaşlı olduğunu bilirsin. Akşam vakti, yüzüne bir saat masaj yapıldıktan ve manikürcü ile kuaför gittikten sonra bu o kadar da kötü değildi. Ama bugün, sabahın gözyaşlarının izleri yüzünde, saçlarının ince ve gri olduğu şakaklarına kadar kan hücum ederken--Tom Dorgan, eğer ben üç kat daha yaşlıyken böyle kendini beğenmiş bir aptalsam, boynuma bir taş bağla ve beni aşağı indirip
en yakın suya bırak, olmaz mı?

"Seni iğrenç küçük piç!" diye hıçkırdı. "Sanırım ofisteki
herkese söyledin."

"Nasıl yapabildim, hanımefendi?"

"Nasıl yapabildim sen?" Başını kaldırdı, gevşek, kızarmış yanağında gözyaşları vardı.

"Ben de bilmiyordum. Yazıyı okuyamıyorum--"

İnceydi ama inanmak istiyordu.

Beni kollarına alabilirdi, çok mutluydu.

"Hadi! Hadi!" omzuma vurdu ve bana bir dolar verdi. "Biraz
acele ettim, Nat. Bu sadece Bay Moriway'in benim için ilgilendiği küçük bir iş meselesi. Biz--öğleden sonra bitireceğiz.
Bayan Kingdon'ın bunu bilmesini istemem, çünkü--çünkü ben--onu iş konusunda endişelendirmek
istemiyorum, bilirsin. Bu yüzden yarın geldiğinde bundan bahsetme."

"Hayır, hanım. Elbiseni ilikleyeyim mi?" O elmaslardan kurtulana kadar o odada kalmam gerekiyordu.

Solgun, eski bir kızarmayla--onun hakkında gördüğüm en güzel şey--arkasını döndü.

"Bugün hava karanlık, hanımefendi," diye yalvardım. "Pencereye biraz daha yaklaşabilir misiniz?"

Hayır, aldırmazdı. Küçük, nazik bir kuzu gibi köşeye geri çekildi. Ben bir elimle kancayı takarken, halının hala kıvrıldığı
küçük çantayı düşürdüm ve ayakkabımın burnuyla tekrar düzleştirdim.

"Bir erkek çocuğu için gerçekten beceriklisin," dedi memnun bir şekilde.

"Teşekkür ederim, hanımefendi," diye cevapladım, kendimi memnun ederek.

Dışarı çıktığımda Moriway hala beni izliyordu, tabii ki, ama ben aşağı
koştum, o da hemen arkasından geldi ve Binbaşı beni yakaladığında,
ceplerimi ters çevirdim, bir küçük adam.

O sırada Moriway oradaydı. İkna olmadığını biliyordum. Ama
bütün gün boyunca bir uşakla ilgilenemezdi ve gözlerinin benden ayrıldığından emin olduğum an
o elmasları geri almaya hazırdım.

Ama o öğleden sonra evin batı tarafından tek bir çağrı gelmedi,
sadece halının altında rahatça saklanan o güzel, kıymetli şeylerin çağrısı,
gelip onları almam ve uşaklığı sonsuza dek bırakmam için
beni çağırıyordu.

Sonunda daha fazla dayanamadım.
Şansın sana gelmediğinde yapılacak tek bir şey vardır; o da, ona gitmektir. Saat dört civarında
dışarı çıktım, ikinci kata tırmandım ve orada--Mag, ben
Zulüm'deki en şanslı kızdım her zaman, değil mi? Eh, 231 numaralı süit tamamen parçalanmıştı, tesisatçılar ve boyacılar vardı ve
hiç kimse izlemezken bir çocuğun pencereden dışarı çıkıp yangın merdiveninden yukarı çıkmasını engelleyecek hiçbir şey yoktu.

Bayan Kingdon'ın penceresinin hemen dışında bir dakika kıpırdamadan yattım.
Onu ve Moriway'i birlikte dışarı çıkarken görmüştüm - o şık giyimliydi, o ise çantasını taşıyordu.
331 numaralı odadaki dantel perdeler rüzgarda uçuşuyordu.
Dikkatlice aralayıp içeri baktım. Her şey harikaydı.
Yattığım yerden aşağı uzanıp halının kapağını geri çevirdim. Çok
kolaydı. O sevimli elmaslar elime fırladı sanki. Bir anda onları pantolon cebime sıkıştırdım.
Sonra
yangın merdiveninden aşağı inip 231 numaralı odadan çıktım, orada boyacıya 441 numaralı odadaki çocuğun pencereden düşürdüğü bir oyuncağı almaya gittiğimi söyledim.

Ama bana hiç aldırış etmedi. Kimse aldırmadı, ama o elmasların
vücudumun içinden bir röntgen gibi parladığını hissettim. Aşağı indim
ve aslında kapının dışındaydım, neredeyse sokaktaydım ve sana doğru gidiyordum,
bir kız beni aradı.

"Al bakalım, oğlum, bu çantayı taşı," dedi. Kim olduğunu biliyor musun? Evet, biliyorsun, Philadelphia'dan eski bir arkadaşım, zevki--tamam, sana söyleyeyim: kırmızı paltolu ve çinçilya kürklü şapkalı kızdı.

Nasıl görünüyorlardı? Ah, sarışın bir kızda oldukça iyi görünüyorlardı! Ama benim zevkime göre
son gördüğüm palto ve şapkalı kız daha yakışıklıydı.

Eh, valizini taşıdım ve onu otele kadar takip ettim.
Hiçbir şey
istemedim, ama o palto hala--nasıl geri aldığını merak ediyorum!

Koridordan yukarı ve asansöre doğru yelken açtı ve ben de onu takip etmek zorundaydım.
Üçüncü kattan indik ve beni tam 331 numaralı kapıya kadar getirdi.
Ve sonra bunun Evelyn olması gerektiğini anladım.

"Bayan Kingdon dışarıda, Bayan. Sizi yarına kadar beklemiyordu."

"Sana bunu söyledi mi? Keşke evde olmasaydı! Bugün bütün gün bir iş meselesiyle meşgul olacağını ve benim yarına kadar
gelmemem gerektiğini söyledi. Ama ben--"

"Düğüne yetişebilmek için mi burada olmak istiyordun?" diye yumuşak bir sesle önerdim.

Onun zıpladığını görmeliydin.

"Düğün! Hayır--"

"Bayan Kingdon ve Bay Moriway."

Beyaza döndü.

"O adam onu ​​buraya kadar takip etti mi? Çabuk söyle. Gerçekten
evlendi mi?"

"Hayır--henüz değil. Saat beşte köşedeki kilisede."

"Nereden biliyorsun?" Bana döndü, aniden şüphelendi.

"Şey--biliyorum. Ve evde bunu bilen tek kişi benim."

"Sana inanmıyorum."

Anahtarını çıkarıp kapıyı açtı ve ben de bavulla
onu takip ettim. Ama ben onu yere koymadan önce,
masanın ortasında duran bir mektuba atladı,
onu yırttı ve sonra bir çığlık atarak bana doğru döndü.

"Bu kilise nerede? Gel, saat beşten önce oraya ulaşmama yardım et ve
ben--ah, dünyada istediğin her şeye sahip olacaksın!"

O koridora uçtu, ben de peşinden. Ve ilk bildiğiniz şey,
sokağın aşağısında, köşedeydik ve kilisenin önünde, Moriway'in Bayan Kingdon'a yardım ettiği bir araba vardı.

"Anne!"

O çığlıkta yaşlı kadının dizleri altında ezildi. Zavallı, yaşlı boyalı yüzü korkunç ve düğün
süslerinden utanmış bir şekilde bakıyordu. Ama kırmızı paltolu Evelyn ona doğru uçtu ve onu
sanki bir çocukmuş gibi kollarına aldı. Ve Bayan Kingdon bir çocuk gibi hıçkırdı
ve bahaneler uydurdu ve affedilmek için yalvardı.

Moriway'e baktım. İstediğim tek ücret buydu--özellikle de o küçük elmaslara sahip olduğum için.

"Tam zamanında geldiniz, Bayan Kingdon," dedi huzursuzca, "annenizin düğününde varlığınızla onu mutlu etmek için."

"Tam zamanında geldim, Bay Moriway, annemin varlığınızla mutsuz olmamasını sağlamak için."

"Evelyn!" diye itiraz etti Bayan Kingdon.

"Gel, Sarah." Moriway kolunu uzattı.

Gelin başını iki yana salladı.

"Yarın," dedi güçsüzce.

Moriway küfür etti.

Bayan Kingdon güldü.

"Seninle ilgilenmeye geldim, aptal küçük anne, canım... Yarın olmayacak, Bay Moriway."

"Hayır, yarın değil, gelecek hafta," diye iç çekti Bayan Kingdon.

"Aslında, annem fikrini değiştirdi, Bay Moriway. Oğlu olabilecek bir adamdan böyle bir fedakarlığı kabul etmenin cömertçe olmadığını düşünüyor - siz de öyle düşünmüyor musunuz, anne?"

"Eh, belki de, George--" Kızının omzundan başını kaldırdı - benim o kıymetli kırmızı paltomun üzerinde ağlıyordu - ve
gözleri bana takıldı. "Ah--sen kötü çocuk, yalan söyledin!" diye soludu.
"Mektubumu okudun."

Güldüm; yüksek sesle güldüm, Moriway'in yüzünü izlemek çok
zor bir şeydi.

Ama bu benim talihsiz bir kahkahamdı; öfkesini bana yöneltti. Bana doğru
bir dalış yaptı. Eğildim ve koştum. Ah, nasıl da koştum! Ama kaldırımda kaymasaydı beni yakalardı. Ama düşerken bir
bağırış
çığlık attı.

"Hırsızı durdur! Hırsızı durdur! Hırsız! Hırsız! Hırsız!"

Başkasının elmasları cebindeyken arkandan bunu asla duyma, Mag. Kulağa geliyor - tazıların havlamasının tavşana
gelmesi gerektiği gibi. Havada uçuyormuş gibi görünüyor; aynı zamanda arkanızda, yanınızda, hatta önünüzde.

Bir düzine farklı sesle kükrediğini duydum ve ara sıra
ben hızla ilerlerken Moriway'i duyabiliyordum -- kalbimi bulandıran o küstah, zalim kükremesi.

Ve sonra birdenbire bir polisin düdüğünü duydum.

O düdük bir işaret gibiydi -- Cezaevinin kapılarının önümde açıldığını gördüm. Senin Nance'ini gördüm, Tom, düzgün çizgili bir elbise içindeydi ve o
parmaklıklar ardındaydı --parmaklıklar --parmaklıklar! Önümde her yerde parmaklıklar vardı.
Aslında, onları ellerimde hissettim, çünkü çılgın yarışımda
çıkmaz bir sokağa --demir çitin arkasındaki bir bahçede sonlanan bir sokağa-- fırlamıştım.

Elmasları üzerimden atmak için tuttum ama yapamadım --sadece
yapamadım! Kapının alçak olduğu çitin üzerinden atladım ve o
düdük arkamdan tiz ve daha tiz bir şekilde uçarken eve koştum.

Ateşten atlamış olabilir miydim? Elbette atlamış olabilirim. Ama
benim için her şey ateş gibiydi. Sonunda yakalanmak en azından
başlangıçta yakalanmaktan daha kötü değildir. Her neyse, bu benim tek şansımdı ve
bir farenin bir teriyerden kaçmak için tuzağa atlaması gibi tereddütsüzce
yakaladım. Sadece--sadece, tuzağın kurulmamış olması benim şansımdı!
Oda
boştu. Bir cam kapıyı iterek açtım ve yanında duran açık bir
sandık üzerine düştüm.

Dizimi morarttı ve elimi yırttı, ama oh!--benim için çılgıncaydı. Çünkü
bu, kadın eşyalarıyla dolu bir kadının sandığıydı.

Bir etek! Mübarek bir etek! Ve çizgili bir etek değildi. Bellboy'un ceketini çıkardım ve o pahalı elbiseyi o kadar çabuk giydim ki başım döndü.

Ceket biraz dardı ama düğmelemedim ve kaldırımda yürüyen adamların ayak seslerini duyduğumda, kafamda sert bir şapka vardı ve alacakaranlıkta kapıda polisin düğmelerini gördüm.

Yakalandın mı? Çok değil. Henüz değil. Cam kapıları ardına kadar açtım ve bahçeye
çıktım.

"Bayan--Omar--Acaba Bayan Omar olabilir mi?"

Cevap vermeden önce kimin konuştuğuna bakmak için vakit ayırmadığıma bahse girerim.
Elbette Bayan Omar'dım. Etek giyme ve o mübarek kapıların içinde olma hakkı olan Bayan Herhangi Biri'ydim.

"Ah--h! Sanırım öylesin. Seni bekliyordum."

Tembel, kısık bir sesti, içinde bir kahkaha vardı ve genç bir adamın yattığı tekerlekli bir sandalyeden geliyordu. Solgun, zayıf ve uzundu ve
çaresizdi--bunu beyaz sarkık ellerinden görebiliyordunuz. Ama
sesi--bir kadın sesi erkek olsaydı nasıl olsaydı öyle olurdu.
Sizi neşelendirip onun seviyesine yakın bir yerdeymiş gibi davranmanızı sağlıyordu. Yumuşak, siyah giysilerine ve güzel, temiz yüzüne uyuyordu. İpekler ve
kadifeler ve--

Ah, tamam, Tommy Dorgan, eğer bir sesten kıskanacaksanız!

"Affedersiniz, Bay Latimer." Polis konuşurken içeri girdi, Moriway de onu takip etti; diğer tazılar etrafta dolanıyordu. "Otelden hırsız bir
çavuş var, sizin arazinizde bir yerlerde.
İçeri girip onu alabilir miyim?"

"Burada, Çavuş? Yanılıyor musun?"

"Hayır; Bay Moriway onu beş dakika önce kapıdan atlarken gördü."

"Garip ve ben her zaman buradayım! Uyuyakalmış olabilirim.
Elbette--elbette. Küçük yaramazı arayın. Ne çaldı?
Elmaslar! Tüh! Tüh! Girişimci, değil mi? ... Bayan Omar, lütfen
şu zile uzanıp--hayır, masanın üstünde; o kadar--ve memuru gezdirecek
birisini çağırmaz mısınız?"

Çaldım.

Ne olduğunu biliyor musunuz? Masanın üstündeki ağaca asılmış bir elektrik ışığı
parladı ve orada, Moriway'in gözleri üzerimde
tam olarak dururken onun altında durdum.

"Harika--!" diye başladı.

"Tekrar çal--" Bay Latimer'ın sesi ipek kadar yumuşaktı.

Parmaklarım öyle titriyordu ki, zil onlardan çıktı ve
şınlayarak yere düştü. Ama çaldı. Ve üstümdeki ışık
sihir gibi söndü. Bahçe sandalyesine geri düştüm.

"Affedersiniz, Bay--Moriway miydi adı?--Sizin sözünüzü kesmiş olmalıyım,
ama gözlerim bu akşam beni rahatsız ediyor ve ışığa
dayanamıyorum. Bayan Omar, hizmetçinin size talimat verdiğini sanıyordum: bir
zil ışıklar anlamına geliyor, iki ise Burnett'i istiyorum. İşte geliyor... Burnett,
Çavuş Mulhill'i etrafta gezdir. Bir hırsız arıyor.
Çavuşa eşlik edeceksin, Bay--Moriway?"

"Teşekkür ederim--hayır. Eğer sakıncası yoksa, burada beklerim."

Benden bahsediyordu. Kapıya doğru yürüdüm.

"Kesinlikle hayır. Otur. Bayan Omar, otur, olmaz mı?" Oturdum.

"Bayan Omar bana okuyor, Bay Moriway. Gördüğünüz gibi,
erkeğimin iyi niyetine bağımlı bir hastayım. Bir kadının sesini
yatıştırıcı bir değişiklik olarak buluyorum."

"Öyle olmalı. Özellikle de ses hoşsa. Bayan Omar--Adını tam olarak anlayamadım--"

Bekledi. Ama Bayan Omar o anda söyleyecek hiçbir şey bulamadı.

"Evet, bu ad. Çok iyi anladın," dedi Latimer. "Alışılmadık bir ad, değil mi?"

"Daha önce hiç duymadığımı düşünüyorum. Biliyor musun, Bayan Omar, kapıya varmadan hemen önce sesini duyduğumda, bana tuhaf bir şekilde
çocuksu geldi."

"Bay Latimer bunu öyle bulmuyor--sen öyle mi buluyorsun?" dedim, tatlı--olabildiğince tatlı. Ne kadar tatlı, Tom Dorgan?

"Hiç de değil." Latimer'dan sanki tek başına bir şakanın tadını çıkarıyormuş gibi küçük bir kahkaha geldi. Ama Moriway memnuniyetle
sıçradı.
Sesi gayet iyi tanıyordu.

"Bir erkek kardeşin var mı, sorabilir miyim?" Eğildi ve bana dikkatle
baktı.

"Ben bir yetimim," dedim hüzünle, "hiçbir akrabam yok."

"Acınası bir durum," diye alay etti Moriway. "Bir çocuğa o kadar çok benziyorsun ki, biliyorum ki--"

"Gerçekten öyle mi düşünüyorsun?" Latimer, Moriway gibi bir fareye karşı o kadar nazikti ki. Neden? Şey, bekle. "Sana katılamam. Biliyor musun,
Bayan Omar'ı çok kadınsı buluyorum. Elbette, kısa saç--"

"O zaman saçı kısa!"

"Tifo," diye mırıldandım.

"Çok yazık!" diye alay etti Moriway.

"Evet," diye çıkıştım. "O zamanlar öyle olduğunu düşünmüştüm. Saçlarım çok
ağır ve uzundu ve Troyon'un
bir saç toniği reklamı yaptıkları bir pencerede oturma şansım oldu ve--"

Çürümüş mü? Elbette öyleydi. Gevezelik etmek benim işim değildi ve sadece
sen ve yeni işin, Mag, o anda aklıma geldiği için,
işin içine
adım attım.

Moriway güldü. Gülüşünün sesini beğenmedim.

"Okurunuz çok yönlü, Bay Latimer," dedi.

"Evet." Latimer, üzerinde yatan yumuşak ipek halıyı düzeltti. "Yoksulluk
ve bu tür çok yönlülük genellikle yatak arkadaşlarıdır, ha?... Söyle bana Bay
Moriway, bu kayıp elmaslar senin mi?"

"Hayır. Onlar bir--bir arkadaşıma ait, Bayan Kingdon."

"Ah! bu öğleden sonra genç bir
servet avcısıyla evlenen yaşlı kadın!" Buna dayanamadım.

Moriway yerinden fırladı.

"Evli değildi," diye kekeledi. "O--"

"Fikrini mi değiştirdi? Ne kadar da akıllıca! Adamın ne kadar
bir dolandırıcı olduğunu öğrendi mi? Adı neydi--Morrison? Hayır--Middleway--duydum."

"Sorabilir miyim, Bayan Omar"--yüzünü görmeme gerek kalmadı; sesi öfkeden
ne kadar delirdiğini anlatıyordu--"sadece sözleşme taraflarının bilebileceği
bir konuyla nasıl tanıştınız?"

"Neden, yaşlı kadın ve parasının peşinde olan genç serseriyi çok gizli tutamazlardı, çünkü ikimiz de biliyorduk; ve ben
gelin değildim ve sen kesinlikle damat değildin, değil mi?"

Bir ünlem sesi yükseldi.

"Bay Latimer," diye bağırdı, "sizi bir an yalnız görebilir miyim?"

Oh! Bu beni kastediyordu. Ama yine de kalktım.

"Yerinizde oturun, Bayan Omar." Ah, Latimer'ın o ipeksi sesi!
"Bay Moriway, sizinle kesinlikle hiçbir tanışıklığım yok. Sizi bu geceye kadar
hiç görmedim. Bana ne söyleyeceğinizi hayal bile edemiyorum,
sekreterim--Bayan Omar bu görevi üstleniyor--duymayabilir."

"Şunu söylemek istiyorum," diye patladı Moriway, "Bayan Kingdon'ın elmaslarını çalan
oğlan Nat'ın görüntüsüne benziyor, sesi tam olarak aynı,--"

"Ama siz söylediniz, Bay Moriway--oldukça başarılı bir şekilde ima ettiniz, sizi temin ederim."

"Bayan Kingdon'ın evliliğini biliyor, Nat'ın öğrendiği o çocuktan. "

"Ve sen de, Bayan Omar'ın bahsettiği gibi."

"Ben mi? Kahretsin, ben Moriway'im, evleneceği adam. Neden
ben--"

"Ah--h!" Latimer'ın omuzları nazik bir kahkahayla sarsıldı. "Pekala, Bay
Moriway, beyler bahçemde küfür etmezler. Özellikle de hanımlar
varken. İyi akşamlar diyelim mi? İşte Mulhill geliyor...
Hiçbir şey, Çavuş? Kötü adam kaçtı, ama sen onu yakalarsın.
Senden kaçabilirler, ama asla uzun süre kalmazlar, değil mi? İyi akşamlar--iyi akşamlar, Bay Moriway."

Yürüyüp gittiler, Moriway'in sırtı öfkesini gösteriyordu. Çavuşa bir şeyler fısıldadı, Çavuş bana bakmak için döndü ama başını salladı ve kapı arkalarından gıcırdadı.

Uzun bir iç çekiş kaçtı.

"Sıcak, değil mi?" Latimer öne eğildi. "Şimdi, tekrar
çalar mısınız, Bayan Omar?"

Eğildim ve zili yokladım ve iki kez çaldım.

"Ne kadar da çabuk öğreniyorsun!" dedi. "Ama bu sefer gerçekten ışığı istiyordum... Sadece yak, Burnett," diye seslendi verandaya çıkan adama.

Elektrik ampulü tam başımın üzerinde tekrar parladı. Latimer döndü ve bana baktı. Daha fazla dayanamadığımda, meydan okurcasına ona
baktım.

"Özür dilerim," dedi gülümseyerek; güzel dişleri var ve berrak gözler. "Ben sadece
Bay Moriway'in bahsettiği o çocuksu benzerliği arıyordum.
İlk fikrimi koruyorum--çok kadınsısınız, Bayan Omar. Şimdi bana okur musun lütfen?" Kanepenin yanındaki masada duran büyük, açık bir kitabı işaret etti.

"Sanırım--eğer sizin için sorun olmazsa Bay Latimer, okumaya yarın başlayacağım." Gitmek için kalktım. Artık o bahçeyle işim bitmişti.

"Ama sorun!"

İpeksi bir ses mi? Hiç de değil! Ona öyle öfkeyle döndüm ki
sonuçlarının ne olacağını umursamadığımı düşündüm--büyük kapı direğinin yanında çömelmiş bir adam gördüm--Moriway.

Tekrar oturdum ve kitabı ışığa doğru daha da çektim.

Zulüm'de pek şiir öğrenmedik, değil mi Mag? Ama şimdi biraz biliyorum, yine de. Okumaya başladığımda sadece bir kelime duydum--Moriway--Moriway--Moriway. Ama bir süre sonra onu unutmuş olmalıyım ve karanlık bahçe, sadece bir noktada ışık vardı ve güller
kokardı ve Latimer mükemmel bir şekilde hareketsiz yatar, yüzü
bana dönüktü, çünkü okuyordum--dinle, bahse girerim ki yavaş söylersem o kısmını
hatırlayabilirim--

Ah, Sen, daha aşağılık Dünya'nın İnsanı'nı yaratan,
Ve Cennet'le bile Yılan'ı tasarlayan:
İnsanın Yüzünün karardığı tüm günahlar için
-İnsanın affı ver--ve al!

--birdenbire Bay Latimer elini kitabın üzerine koydu.
Bir ürpertiyle yukarı baktım.
Kapının yanındaki gölge gitmişti.

Yine bizi arayan yükselen Ay--
Bundan sonra ne sıklıkla artıp azalacak;
Bundan sonra ne sıklıkla yükselip bizi arayacak
Aynı Bahçe'den--ve boşuna BİR'i!

Latimer bunu kitap olmadan ve tuhaf bir gülümsemeyle söylüyordu ki
benim tam olarak kavrayamadığımı hissettirdi.

"Teşekkür ederim, bu yeterli," diye devam etti. "Bu kadar yeter, Bayan--"
Durdu.

Bekledim.

"Omar" demedi.

Gözlerinin içine baktım--ve sonra yeter dedim.

"Ama şeytanın tekisin, neye inanıyorsun?" diye sordum.

Gülümsedi.

"Eğer bir gün gelip gece gündüz sırtüstü yatarsan, yıl boyunca ve hayatın boyunca hiçbir şeyin değişmeyeceğini bilirsen, biraz heyecandan zevk alabilir ve--ve bu durumda kapıdan atlayıp kalbi ağzındaymış gibi
atlayan bir çocuk olan
zavallıya acımayı öğrenebilirsin. Tıpkı birkaç dakika sonra hizmetçinin pazar elbisesiyle evden çıkan genç hanımın cesaretine hayran olacağın gibi."

Evet, sırıt, Torn Dorgan. Uzun süre sırıtmayacaksın.

Kitabı bıraktım ve gitmek için kalktım.

"O zaman iyi geceler ve teşekkür ederim, Bay Latimer."

"İyi geceler.... Oh, Bayan--" "Omar" demedi--"bana
yapabileceğin bir iyilik var."

"Elbette!" Bunun ne olabileceğini merak ettim.

"Şu elmaslar. Onlara sahip olmalıyım, bilirsin, sahiplerine geri göndermek için. Başkalarının eşyalarına yardım eden birine yardım etmekten çekinmem, ama o kişinin yağmalamasına izin veremem, çünkü ben de o tür bir insan değilim. Yani--"

Neden yalan söylemedim? Çünkü yalan söylemediğin insanlar var, Tom
Dorgan. Benimle konuşma, zorba, yeterince vahşiyim. Yüzüklere
ve iğnelere ve küpelere, bir kese dolusu elmasa sahip olmak ve bunları cebinden
çıkarıp önündeki masaya koymak!

"Acaba," dedi yavaşça, onları kendi cebine koyarken,
"benim gibi bir adam senin gibi bir kız için ne yapabilir?"

"Onu düzelt!" diye hırladım. "Ona dürüstçe elmasları nasıl elde edeceğini göster."

Söyle bakalım, Tom, daha büyük bir oyuna girelim.

III.

Ah, Mag, Mag, Tanrı aşkına, seninle konuşmama izin ver! Hayır, hiçbir şey söyleme. Sana söylememe izin vermelisin. Hayır--diğer kızları arama.
Bunu senden başkasına söyleyemem.

Nasıl tekmelediğimi biliyorsun Tom, kaçacağımız yer olarak Latimer'ı seçti. Ve ben daha sert tekmeledikçe o daha da inatçı oldu, ta ki
ben gelmezsem işi
bensiz yapacağına yemin edene kadar. Eh--geri kalanı bu.

Ev, bilirsin, sokağın sonunda duruyor.
Demir çitli bahçeden yürüyebilseydin
doğruca uçurumdan aşağı
rıhtıma ve East River'a gelirdin. Tom ve ben dün gece rıhtımdan oraya
geldik. Karanlık ve ıslaktı, hatırlar mısın.
Pantolonumda çamur kalınlaşmıştı--Nance Olden iş yapmaya gelince her zaman çocuktur.

"Her şeyi havaya uçuracağız, Tom," dedim, tırmanırken. "Waldorf'ta bir hafta geçireceğiz ve sonra Tom Dorgan, Paris'e gideceğiz. Kaybettiğim o sevgilim gibi, kırmızı bir
palto ve çinçilyalı bir şapka, ve düşük yakalı saten bir elbise, dantelli ipek bir etek ve
yapay elmaslı bir zincir istiyorum ve--"

"Sadece bekle, Abla, buradan çıkana kadar. Ve kıpırdama."

"Yapamam. Çok huzursuzum, konuşmalıyım yoksa çığlık atacağım."

"Yine de susacaksın. Beni duyuyor musun?"

Sustum ama dişlerim birbirine çarptı ve Tom kapıda durdu.

"Bak, Nance, sınıfta mı kalacaksın? Şimdi söyle, evet mi hayır mı?"

Bu beni çileden çıkardı.

"Tom Dorgan," dedim, "Bahse girerim ki ilk kez böyle bir şey için içeri girdiğinde dişlerin birbirine çarpıyordu. Ben iyiyim. Sen benden önce
çığlık atacaksın."

"Bu daha çok. İşte kapı. Kilitli. Gel, Nance."

İyi ve güçlü bir vuruşla beni üzerinden attı, bana alet çantasını
verdi ve kendisi üzerine atladı... Yanımda ayakları üzerinde dik ve hafif bir şekilde dururken oldukça yakışıklı ve iyi görünüyordu,
Tom'um. Ve öyle olduğu için, kolumu onun koluna koydum ve sıktım.

Ah, Mag, Latimer'in bahçesinden geçmek çok komikti! Orada
oturduğum ve beni Bayan Omar sandığını
düşündüğüm bahçe masası vardı. Orada o canavar Moriway'in bana
alaycı bir şekilde
oturup oturduğu bank vardı. Tekerlekli sandalye gitmişti. Ve çok geç olmuştu
her şey uykuda görünüyordu. Ama geride Latimer'in yavaş, ipeksi sesini duyduğumu düşündüren ve kendimi ucuz hissettiren bir şey kalmıştı - içi boş bir cep gibi - kirli, yırtık bir cepte dikiş izi.

"Burada kalacaksın, Nancy, ve izleyeceksin," diye fısıldadı Tom. "Bir polis kapıdan içeri girerse
bir kez ıslık çalacaksın, ama kapıdan içeri girmeden önce değil. Çok erken ıslık çalma - buna dikkat et - ya da çok yüksek sesle. Seni
duyacağım tamam. Ve eğer--bir şey olursa sadece bir kez ıslık çalacağım. Sonra sen
koş--beni duyuyor musun? Şeytan gibi koş--"

"Tommy--"

"Ee, ne?"

"Hiçbir şey--tamam." Hoşça kal demek istedim--ama Tom'u bilirsin.

Mag, hiç gece yarısı olmaması gereken bir yerde oldun mu--yalnız? Hayır,
olmadığını biliyorum. Seni kurtaran çirkin küçük yüzün ve saçlarındı--Zulümde çok sevdiğimiz kızıl saçlar. Seni şimdi görebiliyorum--çilli yüzlü, zayıf küçük bir şeytan, dağınık saçların
pürüzlü eteğinin en ucuna kadar, o ilk gün, komşular ağlamanın onları uyutmadığından şikayet ettiklerinde,
Zulüm gecelerine kadar çekilmişsin. Yaşlı kadın seni oraya kilitlemişti, değil mi,
açlıktan ölmen için. Anneler tuhaftır, değil mi, tuhaf olduklarında. Benimkini hiç hatırlamıyorum.

Evet, devam edeceğim.

Bir süre, gecenin karanlığında tek başıma, dayandım. Ama
asla sabırla bekleyenlerden olmadım. Bekleyemem--benim içimde yok. Ama
orada durmam ve sadece--Tanrım!--sadece beklemem gerekiyordu.

En başta bu kadar çok beklemeseydim, bu kadar
erken pes etmezdim. Ama öylece durdum ve öyle korkunç bir şekilde dinledim ki
ağaçlar fısıldamaya ve çalılar çatırdamaya ve sürünmeye başladı.
Başka hiçbir yerde duyulmayan
şeyleri kafamda ve kulaklarımda duydum. Ve
birdenbire--tramp, tramp, tramp--polisin ayak seslerini duydum.

Kapının üstünde sallanan elektrik ışığının yanında durdu. Ben
demir bankın arkasına çömeldim.

Ve paltom bir çalıdaki bir dala takıldı ve çatlaması--ck bir çığlık gibiydi.

Öleceğimi düşündüm. Çığlık atacağımı düşündüm. Kaçacağımı düşündüm.
Bayılacağımı düşündüm. Ama bayılmadım--çünkü orada, birinin almayı unuttuğu bir halının üzerinde uyuyan ev kedisi vardı. Ona hızlıca bir tokat attım ve
bir şimşek gibi dışarı fırlayıp yolun karşısına geçti.

Polis onu izledi, eli kapıdaydı ve geçip gitti.

Mag. Monahan, eğer Tom o dakika fasulyesiz çıkıp
benimle eve gitseydi, bir daha asla denemezdim. Ama
gelmedi. Hiçbir şey olmadı. Geceler, geceler, geceler geçti
ve sessizlik tekrar duyulmaya başladı. Boğazım boğuluyor gibi oldu.
Titreme
ye başladım ve kedinin yattığı halıya uzandım.

Bazı şeyler sana nasıl da çarpıyor! Bu Latimer'in halısıydı. O akşam fark etmiştim--sıcak, yumuşak, benekli yeşil, ipek ve kürk karışımı gibi görünüyordu. Uzun, beyaz ellerinin halının üzerinde nasıl durduğunu görebiliyordum ve dokunduğumda sesini duyabiliyordum--

Ah, Sen, daha aşağılık Dünya'dan İnsan'ın yarattığı,
Ve Cennet'le bile Yılan'ı tasarlayan:
İnsanın Yüzünün karardığı tüm Günahlar için--İnsanın bağışlaması ver--ve al!

Böyle bir adamın böyle bir şey söylediğini hiç duydunuz mu? Hayır mı? Eh, bu--bu
farklı. Sanki nehir konuşmuş gibi--ya da bir ağaç--çok--çok farklı.

Bu beni kurtardı--hatırladığım o dize. Kendi kendime tekrar tekrar
ve tekrar söyledim. Bunu koydaki feribot düdüklerine, polislerin tekrar geçerken attıkları adımlara, L treninin kükremesine ve yüzey vagonlarının şıngırtısına uydurdum.

Ve tam ortasında, vücudumdaki her damla kan
benden
sızıyor ve sonra kafamın içine geri
doluyor gibiydi--Tom'un
düdüğünü duydum.

Ah, "koşmak" demek kolay ve Tom'a söz verdiğimde gerçekten bunu kastetmiştim.
Ama o düdüğü o zaman duymamıştım. Duyduğunda, her şeyi
değiştirdi. İçimdeki şeytanı serbest bıraktı. Sanki dünya benden bir şeyi
kopup götürüyormuş gibi hissettim. Buna katlanmak mı? Nance Olden değil.

Koştum--ama eve doğruydu. O düdük belki de
"Git!" anlamına geliyordu. Bana "Gel!" diye bağırıyordu.

Tom'un açık bıraktığı pencereden içeri girdim.
Ortalık hala sessizdi. İçeride kimse o düdüğü duymamıştı.

Sürünerek ilerledim--halılar kalın, yumuşak ve ipeksiydi, ellerimi sıcak tutmak için
gömdüğüm halı kadar.

Uzun bir koridor boyunca ve duvarları kitaplarla
kalın büyük bir odadan geçerek evin arkasında görebildiğim bir ışığa doğru gidiyordum.
Tom Dorgan'ın orada olması gerekiyordu ve ben de orada olmalıyım, öğrenmek için.

Ellerimi önümde uzatarak acele ettim, ama yavaşça ve tam ışığın aktığı perdelere ulaştığımda, kollarım bir şeye sarıldı--mermer kadar soğuk, çıplak--orada dik duranın bir ceset olduğunu düşündüm ve bir çığlık atarak perdelerin arasından aydınlanmış odaya doğru ilerledim.

"Nance!--şeytan!"

Tanıdın mı? Evet, Tom'du. Büyük Tom Dorgan, Latimer'in yatağının ayağında, elleri başının üstünde ve Latimer'in silahı tam kalbine doğrultulmuş.

O sakatın cesaretini düşünün, olur mu?

Gözleri bir saniyeliğine bana döndü ve sonra tekrar
Tom'a odaklandı. Ama sesi tam bana doğru geliyordu, tamam. "Sen nankör bir şeytansın, itiraf etmeliyim, Bayan--Omar," dedi.

Hiçbir şey söylemedim. Böyle şeylere cevap olarak bir şeyler söylemezsin.

Hissedersin.

Utanmak mı? Böyle bir sese sahip bir adamla ne işim olur! ... Ama
Tom'un homurdanmasının bundan sonra nasıl duyulduğunu duymalıydın.

"Neden cehenneme gitmedin?"

"Yapamadım, Tom. Sadece--yapamadım," diye hıçkırdım.

"Bayan Omar söz konusu olduğunda sinyallerin her zaman yanlış anlaşılması
gerekir. Ayrıca hanımın yanında sert bir dil kullanma eğilimi. Yapma, genç adam!"

"Bana Bayan Omar deme!" diye bağırdım, ayağımı yere vurarak.

Aşağılayıcı bir kahkaha attı.

O zaman onu öldürebilirdim, ondan o kadar nefret ediyordum ki. En azından
yapabileceğimi düşündüm; ama tam o sırada Tom gözünün ucuyla bana bir kıvılcım gönderdi ki bu da şu anlama geliyordu--bu şu anlama geliyordu--

Biliyorsun Mag, eğer Tom'un gözünün söylediğini yapsaydım Latimer için ne anlama gelirdi.

İlk başta yaptığımı düşündüm--aklımdan çok hızlı geçti;
söyleyeceğim tatlı sözler--yapacağım hareket--tabancanın
hızlıca vurulması ve sonra--

Bu şuydu--Tom'un, kocaman Tom Dorgan'ın, kalbinde öfke ve elinde ölümle, o sakatın vücuduna atlaması--beni hasta etti!

Orada soluk soluğa durdum--bir an fazladan durdum. Çünkü perdeler
aralanmıştı ve Latimer'in uşağı Burnett ve polis içeri girdi.

Tom kavga etmedi; kendini boşa harcayacak kadar aptal değil.

Ama ben--benim için boş ver. Karşıdaki büyük camda bir çocuğun vücudundaki çılgın beyaz bir yüzü gördüm ve kendi sesimin daha önce hiç duymadığım bir şeye dönüştüğünü duydum.

Tom sonunda kelepçelerle ayağa kalktı.

"Bu senin kendi suçun, seni lanet olası küçük budala!" dedi bana, dışarı
çıktıklarında.

Yalan söylüyorsun, Mag Monahan, o öyle biri değil! Yaşanması zor bir adam olabilir ama o benim - benim Tom'um - benim Tom'um!

Ne? Latimer mi?

Biliyor musun, onunla ilgili komik bir şey var. Polise Tom'a
aşık olduğumu - aşık olduğumu söylemişti! Bu yüzden bensiz gittiler.

Neden?

Yalnızken kendisi de aynısını söyledi.

"Sanırım en ilginç ziyaretlerinizden birini daha kendim için garantilemek için, Bayan--Ömer değil mi? Tamam... Söyle bana, senin için
hiçbir şey yapamaz mıyım? Bu tür bir hayattan bıkmadın mı?"

"Tom'u hapisten çıkar."

Başını salladı.

"Sana böyle bir kötülük yapmak için çok iyi bir arkadaşın."

"Tom'un olmayan hiçbir arkadaş istemiyorum."

Tabancayı elinden fırlattı ve kendini yukarı çekti, ta ki bana bakana kadar.

"Tanrı aşkına, böyle bir adamda ne görebiliyorsun?"

"Bu sana ne?" Gitmek için döndüm.

"Bana mı? Bu tür şeyler benim için hiçbir şey değil elbette--benim için, 'Onun yaparken
mahvolduğu şanssız Pot.' Ama söyle bana--senin gibi bir kız
gerçeği söyleyebilir mi? O adam sana gözleriyle beni öldürmeni söylediğinde tereddüt etmene ne sebep oldu?"

"Nereden bildin?"

"Nasıl? Bardak. Şuraya bak. Her ikinizin
yüzündeki her ifadeyi izleyebiliyordum. Neydi--neydi, çocuğum, seni--oh,
eğer bana tek bir kalp atışı kadar minnettarlık borçluysan, bana gerçeği söyle!"

"Kendin söyledin."

"Ne?"

"Geçen gece okuduğumuz 'şansız Pot' hakkındaki o dize."

Yüzü griye döndü ve yastıklarına düştü. Tom ve benim yaşadığımız zorlu hayat, sanırım onun için fazlaydı.

Biliyor musun, bunu söylediğim için gerçekten üzgündüm. Ama o bir sakat.
Benden Tom gibi iri, güçlü ve yakışıklı olduğunu söylememi mi bekliyordu?

Onu orada bıraktım ve dışarı çıktım. Ama ne gördüğümü biliyor musun,
Mag, Burnett beni söndürmeye geldiğinde yatağının yanında?

Düğmeli eski mavi ceketim--Pazar günü takımını ödünç aldığımda hizmetçinin odasında bıraktığım zilli çocuk ceketi.
Ceket bir sandalyenin
üzerine asılıydı ve hemen yanında, bir masanın üzerinde,
her sayfasını kaplayan bir resimle,
hala açık duran o büyük kitap vardı,

Aynı Bahçeden--ve BİR kişi için boşuna!

IV.

Hayır--hayır--hayır! Nance Olden'dan daha fazla sızlanma yok. Sana
söyleyeceklerimi dinle, Mag, dinle!

Dün Troyon'un penceresinin önünden geçerken ve sana sırıtırken nereden geldiğimi biliyor musun?

Evet, o küçük, fare gözlü avukatın ofisinden. Çamur kadar asık suratlıydım.
Sanki Tom ve ben ikimiz de bacaktan yakalanmış sinekler gibiydik -o kanundan, ben avukattan--yapışkan bir karmaşanın içindeydik; ve kanatlarımızı
çırptıkça, mücadele ettikçe ve çektikçe kendimizi daha çok incitiyor ve yırtıyorduk ve daha erken pes etmek zorunda kalacaktık.

Ah, Tom Dorgan'larda ve Nance Olden'larda yaşayan, parayı almak için hangi yöne döneceğini bilmeyen o buruşuk yüzlü küçük avukat!
Kırmızı küçük gözleriyle bana bakıyor ve Tom için
ne yapacağımı dolar cinsinden ölçüyor. Ve sonra fiyatını bundan bir tık daha yükseğe koyuyor.

Troyon'un yanındaki büyük mağazanın önünden geçerken bunu düşünüyordum ve içeri girdim, sadece çaresiz bir kızın yüzünde
oburca sergilenen
her ipek ve saten paçavradan, her dantelden ve mücevherden birazını istiyordum.

Komik olan kısmı, bunu kendim için değil, Tom için istememdi.
Ruhumun aşkına, Mag, kollarımı gördüğüm her şeyle doldururdum ama
tüm o ıslanmaz şeylerden birini bile giymezdim; sadece
sırılsıklam etmek ve avukata ödeme yapmak için
yürürdüm. Karşımdaki sarı tenli kadın kadar yaşlı, çirkin ve zengin olabilirdim, orta tezgahın üzerinde dantelleri çeviriyordu, çünkü tüm bunlar benim için bir şey ifade ediyordu -- Tom hapisteyken.

Ona bakarken bunu düşünüyordum, birdenbire gördüm ki--

Bilirsin, büyük bir dükkanda malları alıp gitmek için
çok hızlı bir dokunuş, keskin gözler ve iyi bir cesaret gerekir. Ya da
tamamen farklı bir şey gerekir. Bunu yapma şekli farklıydı.
Dantel parçasını aldı--büyük bir yakaydı, iplikler halinde bir örümcek ağı resmi gibi güzeldi--eğer o yaşlı günahkar, Mother Douty bana on beş dolar verdiyse değerinin ne olduğunu tahmin edebilirsin.
Hızlı ve istekli bir şekilde aldı, sanki tam da aradığını bulmuş gibi.
Sonra altın bağlantılı çantasından bir dantel örneği çıkardı ve ikisini de göz kırpan küçük gözlerine yaklaştırdı, sapında zümrütler olan altın bir gözlükle baktı; onu çekip
hissetti, onu gördüğünde güzel bir şeyi ve onu güzel yapan şeyi bilen birinin havasıyla. Sonra kapıyı incelemek için hışırdadı
ışıkta yakından ve--Mag Monahan, hemen dışarı çıktı!

En azından, omzuna vurduğumda iç kapılardan geçmişti.

"Özür dilerim, hanımefendi." En iyi tarzım, Mag.

Kendini kibirle yukarı çekti ve bana gözlerini kırpıştırdı. İpeklere ve kadifelere sarılmış, ufak, zayıf bir kadındı, ama o sinirli, küçük yaşlı vücudunun
içinde henüz tamamen çözülmemiş
iyi bir kumaş parçası olmalıydı.

Tek kelime etmeden bana gözlerini kırpıştırarak baktı.

"O dantel. Bunun parasını ödemedin," dedim.

Kısa görüşlü gözleri yüzümden elinde tuttuğu yakaya kaydı.
Sarı yüzü korkunç bir hal aldı.

"Aman Tanrım! Sen--sen--"

"Ben mağazanın dedektifiyim ve--"

"Ama--"

"Şşş! Biz bu konularda gürültü yapılmasından hoşlanmayız ve sen
sen bundan hiç hoşlanmazdın--"

"Beni tanıyor musun genç kadın?" Çantasını karıştırdı ve
bana bir kart uzattı.

Harika! Tahmin et, Mag. Ah, asla tahmin edemezsin, sevgili yaşlı Mag!
Ayrıca, Nance Olden'ın övünebileceği yüksek sosyeteden bir tanıdığın yok.

+--------------------------------+
| Bayan MILLS D. VAN WAGENEN |
+---------------------------------+

Ah--Mag! Büyük eyaletin piskoposunun adını bile bilmemeniz ayıptır--evet, zayıf, kısa boylu, küçük beyaz sakallı, en yumuşak gözlü ve en yumuşak kalpli piskopos ve--benim kendi piskoposum, Nancy Olden'ın piskoposu. Ve bu da karısıydı.

Tut--tut, Mag! Elbette hayır. Bir piskoposun karısı kleptoman olabilir;
sadece Cruelty kızları mağazalardan çalar.

"Piskoposla tanıştım, Bayan Van Wagenen." Nasıl olduğunu söylemedim--o
bu hikayeyi takdir etmezdi.

"Ve bir zamanlar bana karşı çok nazikti. Ama bana şimdi görevimi yapmamı söyleyecek ilk kişi o olurdu. Onun hatırı için
olabildiğince sessizce yapacağım. Ama
benimle gelmelisin yoksa tutuklamak zorundayım--"

Titreyen bir el kaldırdı. Sevgili küçük ihtiyar!

"Söyleme! Hepsi bir hata, bir anda düzeltilebilir. Yıllardır bu dantel parçasını eşleştirmeye çalışıyorum. Malta'da almıştım, Mills ve ben balayımızdayken. Tezgahın üzerinde gördüğümde çok sevindim, hiç düşünmemiştim, desenin aynı olduğundan emin olmak için ışığa çıkarmayı düşünmüştüm, gözlerim çok
kötü- ve sen benimle konuştuğunda, gerçekten ödemeden aldığımı ilk kez hissettim! Kesinlikle anlıyorsun," diye yalvardı heyecanla. "Çalmaya ihtiyacım yok--bunu bilmelisin--ah, bunu yapmayacağımı--bunu--yapamayacağımı--eğer bana ödeme yapmama izin verirsen--"

Şimdi, Mag Monahan, alaycı olma. O
doğruydu--tam yerindeydi, tamam. O çatlak sesini bir dakika bile dinleyemezdiniz, bundan emin olmadan.

Tam da ona nazikçe parayı ödemesine izin vermek üzereydim, --arkadaşım? sevgili Piskopos için, tabii ki,-- büyük bir kat görevlisi bizi
gördü.

"Bayan Van Wagenen, benimle bir soyunma odasına gelirseniz, sizin için
yakanızı ayarlayacağım," dedim çok yüksek sesle. Ve sonra, bir
fısıltıyla: "Elbette anlıyorum, ama bu şey diğer insanlara farklı görünebilir. Ve şu büyük kat görevlisi, gazetelere her söylediğinde komisyon alıyor--"

Sarı bir köpeğin yolundan kaçan kurumuş küçük bir tavuk gibi tüm dünyaya bir çığlık attı ve asansörle ikinci kata çıktık.

Küçük prova odasının kapısını kapattığım anda danteli bana uzattı.

"Fikrimi değiştirdim," dedi, "ve danteli sana geri vereceğim.
Onu saklamayacağım. Bunu -- buna -- buna dayanamam. Beni
korkutuyor ve şok ediyor. Ondan zevk alamıyorum.
Ayrıca -- ayrıca, bunca yıldan sonra onu bulduğuma göre artık onsuz yapmak benim için bir disiplin olacak. Her gün koleksiyonumda işgal edeceği yere bakacağım ve kendi kendime şöyle diyeceğim: 'Maria Van Wagenen, uyarı al. Dünyevi bir tutkunun insanı
ne kadar korkunç sıkıntılara
getirebileceğini gör; bilinçsiz açgözlülük nelere
neler yapabilir!' Parayı Mills'e bağışlayacağım ve koleksiyonumda o yeri asla --asla doldurmayacağım."

"Bu ne işe yarayacak?" diye sordum, şaşkınlıkla, yakayı çok küçük bir pakete
katlarken.

"Yani, ifşaya boyun eğmem gerektiğini söylüyorsun - dersi ve cezayı hak ettiğimi - çalmak için değil, dünyevi şeylere dalmış olmaktan dolayı. Belki de haklısın. Kesinlikle bir zamanlar Mills'in manevi bakımı altında olduğunu gösteriyor canım. Acaba ısrar eder miydi - etmeli miydim - evet, sanırım ederdi. Oh!"

Bir satış elemanının başı kapıdan içeri sokuldu. "Affedersiniz," dedi, "Odanın boş olduğunu sanıyordum."

"Denemeyi yeni bitirdik," dedim tatlı bir şekilde.

"Gitme!" Piskoposun karısı ona döndü, küçük çırpınan elleri yalvarırcasına uzanıyordu. "Ve beni yanlış anlamayın. Bu şey
gözlerinize yanlış görünebilir, bu genç kadının söylediği gibi, ama eğer
açıklamalarımı sabırla dinlerseniz, bunun
sadece hevesli bir dikkatsizlik olduğunu göreceğinizden eminim --dalgınlığın hatası, kesinlikle
açgözlülüğün günahı değil ve kesinlikle bir suç değil. Bu itirafı yapıyorum--"

Sevgili, kusursuz küçük ruhun hassas vicdanı! Aslında
kendini ele veriyordu. Daha kötüsü--beni de ele veriyordu. Ama
buna dayanamıyordum. Satış elemanının şaşkın yüzünü gördüm - büyük göğüslü, büyük kalçalı ve kocaman kafalı uzun boylu bir kadındı ve uzun kuyruklu siyah giysisini, "hanımefendi" rolü yapmak için matronun eteğini çalan bir Cruelty kızı gibi giydi. Küçük Bayan Bishop'un arkasına geçtim ve başının üzerinden bakarak alnıma önemli ölçüde vurdum. Satış elemanı devrildi. Bu sorun değildi. Ama Piskoposun karısı da öyle yaptı; çünkü döndü ve beni yakaladı.

"Beni kendimden ve hak ettiğim şeyden kurtaramayacaksın," diye bağırdı. "Ben tamamen aklı başındayım ve sen de bunu biliyorsun ve bana karşıt bir izlenim yaratmaya çalışarak
hiç iyilik yapmıyorsun. Bir--"

"Müdürle bir görüşme," diye sözünü kestim. "Bayan Van Wagenen'in müdürü görebileceğinden eminim. Sadece hanımla git, Bayan Van Wagenen,
ben de mallarla seni takip edeceğim."

Bunu kuzu gibi uysalca yaptı, sürekli konuştu ama asla en baştan başlamadı -- benim için şans eseri. Böylece bir
giyinme odasından diğerine, kolumda bağcıkla, asansöre ve sokağa inmek için zamanım oldu.

Cennetin nasıl bir yer olduğunu biliyor musun Mag? Her zaman ganimetle kaçtığın ve her zaman bir vuruş yaptıktan hemen sonra olduğu bir yer.

Kendine güvenen mi? Aslında öyleydim. Başarıyla yeterince sarhoştum ve büyük riskler alıyordum. Ve tam da gerçekten büyük bir şeyle uğraşmak isterken, o kocaman yer yürüyüşçüsü geldi!

Şapkası yoktu ve gözleri aynı anda elli yöne bakıyordu. Ama
Nance Olden'ı yakalamak istiyorsan elli bir yaşında görünmen gerek. İlk apartmanın merdivenlerinden
koştum ve zili çaldım. Ve asansörle
yukarı çıkarken büyük kat görevlisinin aceleyle geçtiğini gördüm; kokuyu
kaybetmişti.

Çocuk beni en üst katta indirdi ve asansör aşağı indikten sonra
çatıya doğru yürüdüm. Orada her şey yolundaydı, çok sessiz ve
yüksekti, kasabada ışıklar yanıyordu. Ve
güzel dantel yakalığımı çıkarıp boynuma taktım, keşke saklayabilirdim
ve en azından kendimi sadece bir kez, gözüm yan evin penceresine takıldığında görebilmek için bir aynam olsaydı.

Ayna olarak gayet işe yarardı, çünkü koyu yeşil gölge aşağıdaydı.
Ama rüzgarda savrulan gölgeyi görünce
yakalığı tamamen unuttum.

Bu şekildedir Mag, seni çok fazla sıkıştırdıklarında; ve o küçük avukat faresi beni duvara kadar getirmişti. Pencereye baktım,
oraya ulaşmak için ne kadar tırmanmam gerektiğini ölçerek,--yan taraftaki ev,
benim olduğumdan sadece bir kat daha yüksekti, bu yüzden
en üst katı, neredeyse durduğum yerin çatısıyla aynı seviyedeydi. Ve
Tom'u kolayca kurtaracak veya kendimi hapse atacak bir şey bulmaya karar verdim.

Ve bu yüzden o pencereden neye düşebileceğimi pek umursamadım.
Ve belki de umursamadığım için karanlık bir koridora kaydım ve
hiçbir şey kıpırdamadı; tek bir ayak sesi bile gıcırdamadı.
Prenses --Prenses Nancy Olden--Uyuyan Güzel'i uyandırmaya gelmiş gibi hissettim; Tom Dorgan'ınki gibi kıvırcık saçları olan ve Brooklyn'deki arkadaşım Latimer'ınki gibi
giysiler giyen bir adam.

Beni orada, bir leylek gibi tek ayak üstünde dururken, ilk sesle yatmaya veya uçmaya hazır halde görebiliyor musun?

İlk ses gelmedi. İkincisi de gelmedi. Aslında,
ben kendim yapmadığım sürece hiçbiri gelmedi.

Bebek uykuya yeni daldığında Molly'nin yaptığı gibi usulca,
açık bir kapıya doğru yürüdüm. Tütün kokan ve
etrafta bir sürü kağıt ve kitap olan bir salondu. Ve bir erkek-güzel--ne de başka bir tür--yoktu.

Yanındaki bir odanın kapısını denedim. Bir yatak odası. Ama Güzellik yoktu.

Aptal! Daha düşmedin mi? Bir bekarın dairesiydi ve
Bekar Güzel dışarıdaydı ve Prenses Nancy evi tamamen kendine ayırmıştı.

Sanırım kartımı bırakmalıydım--yoksa onu kimin uyandırdığını
anlayamazdı--ama evden ayrılırken uğramayı düşünmemiştim. Bu yüzden hatıra olarak onun bir tanesini aramaya karar verdim ve kullanabileceğim başka bir şey de bulabilirim. Tom için beğendiğim gömlekler vardı, şık renkli olanlar ve kareli ve karesiz takım elbiseler. Ama ben kolay, küçük ve düz, üzerinde numaralar olan, hışırtılı sarı veya yeşil kağıttan yapılmış bir şey istiyordum.

Böyle bir şeye sahip olduğunu nereden bilebilirdim? Mag, Mag Monahan, insan senin Bishop'un takımına ait olduğunu düşünürdü, çok basitsin!

Bir süre sonra elektrik ışığını açmak zorunda kaldım--çok karanlık oldu. Ve ben
başkalarının evde olmadıklarında evlerinde ışık olmasını sevmem ve
ben de sevmem. Ama yatak odasında birkaç inci
küpeden başka hiçbir şey yoktu. Onları aldım ve sonra salona geri döndüm.

Masa gözüme çarptı. Ah, Mag, üzerinde çok güzel resimler vardı--harika aktrislerin ve dansçıların resimleri. Maun ağacındandı,
bir sürü küçük çekmecesi ve iki kıvrımlı yan kutusu vardı. Tüm
çekmeceleri açtım. Tamam, hepsi kağıtlarla doluydu, ama basılıydılar,
gazetelerden kesilmişlerdi ve hepsi tiyatrolarla ilgiliydi.

"Nance, o köpekbalığı avukata böyle şeyler yediremezsin," dedim kendi kendime, kutuyu sabırsızlıkla yana iterek.

Ve sonra düpedüz kıkırdadım.

Neden?

Sadece çünkü--o yan kutuyu menteşeleri üzerinde yana doğru sallanana kadar itmiştim,
ve orada, küçük gizli bir yuvada, aradığım
aynı çıtır, buruşuk kağıt şeylerden bir yığın vardı.
20--40--60--110--160--210--260--310!

Üç yüz on dolar, Mag Monahan. Üç yüz on ve
Nance Olden!

"Tanrıya şükür!" diye fısıldadım.

Arkamdan "Tanrıya şükür!" diye duydum.

Döndüm. Faturalar elimden yere döküldü.

Bekar Güzel eve gelmişti, Mag, ve zavallı Prenses'i yakalamıştı,
ama Prenses onu uyurken yakalamıyordu.

O da bir güzel değildi -- siyah bıyıklı iri, tıknaz bir adamdı.
Omzumdaki eli beni sıkıca tutuyordu, ama gözlüklerinin arkasındaki gözlerindeki bakış beni daha da sıkı tutuyordu. Kollarımı masanın üzerine uzattım ve yüzümü sakladım.

Yakalandım! Nancy Olden, elleri sırılsıklam ve ağzında tek bir yalan bile yoktu!

Düşürdüğüm faturaları aldı, saydı ve cebine koydu.
Sonra bir telefonu açtı ve sehpayı masasından kaldırdı.

"Merhaba! Spring 3100--lütfen. Merhaba! Şefin ofisi mi? Burası
Obermuller, Standard Tiyatrosu. Bronsonia'daki dairelerimde yakaladığım bir hırsızı kontrol edecek bir memur istiyorum. Evet, hemen
köşede. Gelene kadar onu tut? Şey--daha doğrusu!"

Telefonu kapattı. Cebimden inci küpeleri çıkardım.

"Bunları da alabilirsin," dedim.

"Çok düşüncelisin, aranacağını görünce! Ama yine de
alacağım. Bunları--Onun için mi istedin? Başka bir şey
almadın mı?"

Orada yatarken başımı iki yana salladım.

"Hımm!" Yarı kahkaha, yarı alaycı bir ifadeydi. Baş parmakları kol deliklerinde, sandalyesinin arka ayaklarına yaslanmış bir şekilde oturduğu için ondan nefret ediyordum. Gözlerini hissettim--o zeki, keskin gözler, zavallı kafamı yakıyordu. Avukatı ve zavallı Tom'a vereceği anlaşmayı düşündüm ve birdenbire--

Kendini burnunu çekerdin, Mag Monahan. İşte oradaydım--yakalanmıştım.
Polis beş dakika içinde peşime düşecekti. Tom'un kafası şişmiş ve benim çizgili
--giydiğimde pek de neşeli değildi ve cesaretimi kaybettim.

"Utanıyor musun--ha?" dedi hafifçe.

Başımı salladım. Utanıyordum.

"Buraya girmeden önce utanmana yazık."

"Utanılacak ne vardı ki?"

Sesindeki acı beni iyileştirmişti. Ben hiç ağlayan biri olmadım. Ayağa kalktım,
yüzü alev alevdi ve ona baktım. Beni polise teslim
etmemi sağlamıştı ama alay etmemi sağlamamıştı.

Bana bakışından, beni o zamana kadar gerçekten görmediğini anladım.

"Peki," diye cevapladı, "şimdi utanılacak ne var ki?"

"Yakalanmaktan--işte bu."

"Oh!"

Tekrar sandalyesinde geriye yaslandı ve yumuşakça güldü.

"O zaman mesleğinden utanmıyorsun?"

"Sen mesleğinden utanıyor musun?"

"Peki--küçük bir fark var."

"Çok fazla değil, ne olursa olsun. Senin rüşvetin--herkesin--elinden geleni alıp
hapisten uzak durmak. Benim de rüşvetim bu. "

"Ama görüyorsun ki ben hapisten uzak duruyorum."

"Görüyorum ki sen henüz orada değilsin."

"Ah, bence bunun için endişelenmene gerek yok. Ben uzak duracağım, teşekkür ederim;
"Borç yüzünden hapis yatması artık yok."

"Borç?"

"Ben bir tiyatro yöneticisiyim kızım ve içeride değilim: bu da
yüzmeyi bilmeyen bir adamın denize düştüğünü söylemenin başka bir yolu."

"Ve sen aşağı indiğinde--"

"Biraz daha az sevinç, canım, yoksa
ben düştüğümde mutlu olacağını
sanırım."

"Peki, kendini son kez aşağı inerken gördüğünde,
bana böyle bir saman çöpüne tutunmayacağını mı söylemek istiyorsun?"
Açık pencereye ve tüm kağıtların döküldüğü masaya doğru başımı salladım.

"Pek bir şey değil." Başını salladı ve keskin, beyaz dişleriyle bir puronun ucunu ısırdı. "Bu aptalca bir aşı. Kendime saygım var. Ve ben aptallara hayran değilim." Purosunu yaktı ve bir dakika nefes çekti, saatini çıkarıp baktı, sanki o ve ben birlikte akşam yemeğine gitmeyi bekliyormuşuz gibi soğukkanlılıkla. Ah, ondan nasıl da nefret ediyordum!

"Dürüstlük en iyi politika değildir," diye devam etti; "tek politikadır. Bunu kafasına
sokup giden kendini beğenmiş aptal -ya da onun kafasına mı demeliyim? Hayır mı?
Peki, kusura bakmayın, sizi temin ederim--o zaman kafası, deneyimlerle dolu bir dünyadan daha akıllı olduğu için, kendi koruması için hapse atılmalı; dışarıda bırakılamayacak kadar büyük bir alakarga. Yaklaşık beş bin yıldır, dünya onun gibi insanları, kendilerini aptal yerine koyamayacakları
parmaklıklar ardına koyuyor. Yine de her yıl, her gün ve her saat, tüm seleflerinin toplamından daha
zeki olduğunu düşünen yeni bir ahmak doğuyor. Aptallardan bahsetmişken! Neden, onlar beş bin yıllık deneyimin öğretemediği zihinsel olarak dengesiz olanlara kıyasla zeka devleri. Suçlu palyaçonun sırası geldiğinde, eski, eski şakayla
zıplıyor, zıplıyor ve ringe atlıyor. Bunun yeni olduğunu düşünüyor çünkü kendisi çok
taze ve acemi. 'İşte yine buradayım,' diye bağırıyor, 'seni
becerecek adam. Başkaları da denedi. Onlar hapiste veya hapishane avlularının altında ölüler. Ama ben--sadece beni izle!' Bunu yapıyoruz ve bir süre sonra onu arkadaşları ve bir bakıcıyla birlikte, öğrenemeyen aptalların, her iki cinsten de küçük ahlaki sakatların, canım, ait olduğu parmaklıklı bir anaokuluna koyuyoruz. Bah!" Dumanı üfledi, başını geriye, tavana doğru bir bulut halinde attı.

Koltuğumdan fırladım ve ona döndüm. Her yerim karıncalanıyordu.
O an
ne olduğu umrumda bile değildi.
Tom'u
unutmuştum. Polisin bir dakika daha gelmemesi için dua ettim - ama
sadece ona cevap verebilmem için.

"Çok zekisin, değil mi? Burada arkana yaslanıp bana
alay edebilirsin, değil mi? Ve kendini çok büyük, zeki ve muzaffer hissedebilirsin! Bir kızı ilk beceriksiz işinde yakalamaktan başka ne yaptın! Bu seni
çok küstah hissettiriyor, değil mi? 'Ne kadar da büyük bir adamım!' Bah!" Dumanı ağzımdan tavana doğru üfledim, tıpkı onun sahip olduğu o tatmin olmuş öfkeyle; ya da daha doğrusu, öyleymiş gibi yaptım. Sandalyesinin ön ayaklarını indirdi ve bana bakmaya başladı.

"Ve sen her şeyi bilmiyorsun, Bay Müdür, sen değil. Senin palyaço-suçlun
ringe atlamıyor çünkü çok eğleniyor ve dışarıda kalamıyor.
O da gerçek palyaçoyla aynı sebepten giriyor -- çünkü diğer erkekler gibi
aç, susuz, uykulu ve yorgun oluyor ve karnını doyurmak, sırtını örtmek ve uyuyacak bir yer bulmak zorunda. Ve bunun sebebi senin türün çok fazla aldığı için, benim türüm o kadar az alıyor ki
bunu bu tür şeylerle halletmek zorunda. Hayır, sen her şeyi bilmiyorsun.

"Nancy Olden adında, sizin kadar zeki olan size çok şey anlatabilecek bir kız var. Size Cruelty'nin içini gösterebilirdi, o kadar küçük yaşta oraya konulmuştu ki, çocukların anneleri ve babaları olduğunu hiç bilmiyordu, ta ki Mag Monahan adında kızıl saçlı bir kız ona söyleyene kadar; ve sonra hiç annesi ve babası olmadığı için çok mutluydu. Tüm küçük kızların kansız ve kirli olduğunu, tüm küçük oğlanların ise pis olduğunu ve babalarının gözlerini oymaya çalıştığı yerlerde siyah mor lekeler olduğunu düşünüyordu. Tüm
kadınların,
oyuncaksız oynadığımız çıplak odaya bir ziyaretçiyle gelen,
yeni, kirli, yeni yaralanmış olanlarımız ve
eski, temiz, iyileşenlerimiz--ve 'İşte kızlar, sizi görmeye gelen bir hanım var. Ona burada ne kadar mutlu olduğunuzu söyleyin.' diyen başhemşire gibi olduğunu düşünüyordu. Sonra
Mag'in çilli küçük yüzü, parmağı ağzında, şöyle
baktı. Annesinin onu almaya gelmesinden her zaman korkardı. Ve
sakat çocuk kendini bu şekilde sarstı--ben onu taklit ederdim ve o da
diğerleriyle birlikte
gülüyordu--çıplak zeminin üzerinde. Her zaman bir kuruş
um olmasını umardı. Hatta bazen onu bile alırdı.

"Ve oyuk gözlü çocuk--pantolonunu böyle tutardı.
Daha yeni gelmişti ve ona uyacak hiçbir şey yoktu. Ve
diğer elini kötü gözüne koyup ona böyle göz kırptı. Ve
en küçük çocuk--oh, ha! ha! ha!--o en küçük çocuğu görmeliydin.
Etek giymişti, geldiğim ilk gün giymem için bana verdikleri eski bir elbise;
ona yetecek kadar küçük pantolon yoktu.
Köşeye geri çekilir ve yüzünü böyle saklardı--ve omzunun üzerinden bakardı; o şekilde
bir şaşılığı vardı, bu da yüzünü çok komik hale getirirdi. Bak,
kendini bile
güldürüyor. Ama vücudu--Aman Tanrım!--maviydi ve üzerinde izler vardı! Ve
ben--Zulüm'ün kapısının önüne bırakılmış bebeği yere koydum ve hanıma doğru valsle yürüdüm, o hoş, küçümseyici, zengin
hanımefendi, mendili burnunda ve dürbünü gözlerinde--bak, böyle. Hangi greftin ona yarayacağını biliyordum. Orada
ne istediğini biliyordum. Öğrenmiştim. Bu yüzden ona böyle bir reverans yapacaktım
ve en dindar şarkıyla--"

Salonda ağır bir adım sesi duyuldu--polis memuruydu!
Konuşurken
unutmuştum. Geri dönmüştüm--boş tavan arasında, Zulüm'ün
tepesinde. Fakirlerin, kirli, zayıf, hasta fakirlerin kokusunu alabiliyordum. Molly'nin çocuğuna anlattığı ayı hikayesindeki gibi, kalın küçük
kaselerdeki yulaf lapasının tadını alabiliyordum.
Akıllı, fakir çocukların bastırılmış hıçkırıklarını duyabiliyordum--sessiz olanlar, böylece
bir daha dövülmeyecekler. Geceyi hissedebiliyordum, garip, terk edilmiş, işkence görmüş bebekler ilk kez yatıyordu, her biri küçük beyaz yatağında, yeni olanlar yaşlıları, Cruelty'ye gelmeden önce olanların bir kabusunda ağlamalarıyla uyandırıyordu. Dünyanın, Cruelty'nin parmaklıklı pencerelerinden ilk gördüğüm gibi, parmaklıklarla kapatıldığını görebiliyordum ve şimdi tekrar görmem gerektiğini de, "Bakın, henüz her şeyi bilmiyorsunuz, Bay Müdür!" diye tükürdüm, sonra polise doğru yürüdüm, ellerim bileziklere hazırdı. "Ama bildiğim bir şey var!" İri yarı bir adamdı ama ayakları hızlıydı ve bir dakika içinde ayağa kalkıp benimle polisin arasına girdi. "Ve tüm Amerika'da bunu Fred Obermuller'den daha hızlı bilen, daha çabuk tespit edip daha iyi geliştirebilen bir tiyatrocu yoktur. Ve
başardın kızım, sen başardın! ... Memur, bunu kendi
başına al. Sonuçta adamı tutamazdım. Hangi yöne gittiğinin bir önemi yok; ofisi arayıp açıklayacağım."

Polisin ardından kapıyı kapattı ve yanıma geri döndü. Bir
sandalyeye düşmüştüm. Dizlerim titriyordu ve her yerim titriyordu.

"Vaudeville'deki Charity adlı oyunu gördün mü?" diye kükredi bana.

Başımı iki yana salladım.

"Şey, bu bir yetimhane sahnesi. İşte bir geçiş. Hemen git
ve gör. Acele edersen tam zamanında oraya varırsın.
Sonra sabah saat onda ofise gelirsen, sana Charity kızlarından biri olarak bir şans veririm. İster misin?"

Tanrım, Mag! İster miyim!

V. Cruelty'deki Leydi Patronesler Günü'nü hatırlıyor musun, Mag?
Yerlerin çıplak zeminlerde temizlik amonyak kokusu olduğunu hatırlıyor musun? Hepimizin giydiği
siyah elbiseleri, küçük önlüklü beyaz önlükleri,
ve müdirenin yağlı tatlılığını, ve yüzlerimizin sabun ve ovmayla nasıl parladığını ve karıncalandığını hatırlıyor musun? Hepsini hatırlıyor musun?

Peki, o zaman Nance Olden'ın bunu kullanacağını kim düşünebilirdi ki - hem de düz zeminde!

Cruelty'yi bırak ve sana sahneden bahsedeyim mi? Neden, orada çıplak tahtalar var, Cruelty kadar çıplak, ama oh, görmediğin ama hissettiğin bir şey var - uyanık olduğundan emin olmak için kendini çimdiklemek istemene neden olan büyülü bir şey. Orada sadece bununla
uyuşmuş bir şekilde dolaşıyorum; yüzüm, görebilseydin, Molly'nin çocuğununki gibi görünmeliydi, ona peri masalları anlatırken.

Bayılıyorum, Mag! Bayılıyorum!

Peki ne yapacağım? Sana Cruelty for hakkında anlatmaya çalıştığım şey buydu. Lady Gray için yapılmış küçük bir oyun, sahnede dört tane Charity kızı var ve ben de onlardan biriyim.

Lady Gray? Neden, Mag, kimin kim olduğunu bilmiyorsan nasıl ilerlemeyi umabilirsin? Bu kadar cahilsen seninle ilişki kurmamı nasıl bekleyebilirsin? Evet, gerçek bir Leydi, bir Lord'un karısı olabileceği kadar gerçek.
Lord Harold Gray kesinlikle bir Lord ve karısı ama--ama bir
çirkin, yine de; Gray zümrütlerine ve boynundaki en küçük zincirde taktığı o büyük Gray gül elmasına rağmen o öyle. Mag Monahan, bu
Lady Harold Gray'in sadece bir koro kızı olduğunu biliyor musun? Ve orada şarkı söylediyse tatlı bir koro olmalı! Lord Harold'ı yakaladığında?

Nancy Olden'a dikkat etsen iyi olur, yoksa ilk bildiğin şey
Rusya Çarı ile evlenecek -- ya da zavallı Tom Dorgan, o dışarı çıktığında! ... Yine de, Mag, eğer o beyaz yüzlü, sıska
küçük yaratık bir Leydi olabiliyorsa, onun on katı zekası ve en azından yarım düzine katı yakışıklılığı olan bir kızsa -- oh, sahnede kendimize buketler atmaktan çekinmiyoruz Mag!

Oyunculuk yapabiliyor mu? Aptal olma, Mag! Obermuller'in sadece ünvanını kiralayıp faturalarda büyük harflerle
tüm değeriyle oynadığını göremiyor musun? Bize bakmaya gelen Leydi Patrones rolünü oynuyor.
Yardım kuruluşu kızları. Ama o, bir peri prensesi gibi görünüyor.
Elbisesinde elmaslar parlıyor. Saçında Leydi'nin tacı var. İncecik kolları altın ve elmaslarla
çevrilmiş ve boynunda--O Mag, Mag, o gül elması,
güneşin parladığı bir çeşmenin fışkırdığı gül yapraklarının renginde. Uzun--başparmağım kadar uzun--yemin ederim ki öyle, Mag--neredeyse ve parlıyor, oh, parlıyor--

Eh, Obermuller'in kutusuna dolarlar saçıyor, çünkü Gray mücevherleri faturada reklam ediliyor, listenin başında bu var, hepsinin yıldızı.

Görüyorsunuz ya, şu şekilde: Lord Harold Gray iflas etti. O da--Nance Olden kadar fakir. Komik değil mi? Ama aile mücevherlerine sahip,
hayatı boyunca sahip olmak için. Hiçbirini satamazdı,
çünkü ölümünden sonra, bir sonraki Lord Gray'e giderler. Böylece onlara
kendisi için geçimini sağlamalarını sağlar ve kendilerini gösteremedikleri için,
Leydi Gray onları sergiler ve haftada iki yüz dolar çeker.

Evet, iki yüz.

Ama biliyor musun, beni hasta edene kadar kıskandıran şey haftada iki yüz dolar değil; o gül elması. Eğer görebilseydin, Mag, bana sempati duyardın ve onu ilk gördüğüm gece parmaklarımın neden kaşındığını anlardın.

Aman Tanrım, Mag, boynunda parıldayan görüntüsü beni öylesine kamaştırdı ki
o ilk gece tüm seyirciyi dışarıda bıraktı ve hatta
sahne korkusunu bile unuttum.

"Seni ne uyuşturdu, Olden?" diye sordu Obermuller perde indiğinde,
ve hepimiz kulise doğru koştuk.

Siyah elbise ve beyaz önlüklü önlük içindeydim ve ona baktım
hala o elmasın parıltısı ve ona duyduğum özlem karşısında sersemlemiş bir halde. Böyle bir elmas için neredeyse kendi ellerinle öldürürdün, Mag!

"Uyuşturucu mu? Neden--ne yapmadım ki?" diye sordum ona.

"Sadece bu," dedi, bana merakla bakarak; ama
bendeki hayal kırıklığını hissedebiliyordum.

"Hiçbir şey yapmadın--sana söylenenden daha fazlasını yapmadın. Dünya bunu yapabilecek süperlerle dolu."

Bir an için elması unuttum.

"O zaman--bu bir hata mı? Yanıldın ve--ve ben oyuncu olamaz mıyım?"

Cevap vermeden önce başını geriye attı, beni yakaladığı gece yaptığı gibi
tavandan bir ağız dolusu duman üfledi. Hareketin kendisi bile ona ilk başta beni bir oyuncu yapabileceğini
düşünmesini sağlayan şeyi hatırlatmış gibiydi. Çünkü bana güldü ve
hatırladığını gördüm.

"Pekala," dedi, "bekleyip göreceğiz... Ama o gece bir konuda yanılmışım, kesinlikle." Ona baktım.

"Düşündüğümden çok daha güzelsin. Bana sattığın altın
tuğla her şey değil--"

Elini uzatıp çeneme dokundu. Kenara çekildim ve o da
gülerek sahneye doğru döndü.

Ama arkamdan seslendi.

"Güzellik başarısı seni memnun edecek mi, Olden?"

"Bekleyip göreceğiz," diye genizden gelen bas sesiyle ona karşılık verdim.

Ah, sarhoştum, Mag, o elması düşünmekten sarhoştum! Obermuller'i memnun etmek bile umurumda değildi. Sadece o elması
elimde hissetmek istiyordum. Onu kendi boynumda istiyordum--o güzel, serin,
parlak, pembe şey. Güneşin doğuşu gibi, Mag, o güzellik taşı. Sadece kızaran minik bir su birikintisi. Bu--

Nasıl elde edilir! Nasıl kurtulunur! O elmas için ne alacağımıza bağlı olarak, Tom ve ben--zamanı dolduğunda--hayatımız boyunca yaşayabiliriz
ve ayrıca eğlenebiliriz. Büyük emekçilerin yaşadığı ve emek vermenin karşılığını aldığı Paris'te yaşayabiliriz--eğer zekanız ve elli bin dolarınız varsa ve "çok daha güzel" olursanız, dünyayı küçük parmağınızın etrafında
döndürebilirsiniz!

Ama biliyor musunuz, o zaman bile o güzel şeyi satmayı düşünmeye dayanamazdım? Nance
Olden dışında herhangi birinin sahip olması düşüncesi canımı acıttı.

Ama henüz almamıştım.

Gray'in kendine ait bir giyinme odası var. Ve masasının üzerinde -büyük bir kutu, ucu aşağı bakacak şekilde- tam üç taraflı büyük aynanın mücevherleri
çoğaltabileceği ve onları üç kat daha fazla istemenize neden olabileceği yerde, büyük
rus derisinden, gümüş kaplamalı kutusu açık duruyor, o giyinip
soyunurken. Diğer zamanlarda sıkıca kilitlenmiş oluyor ve Lord Hazretleri
onu kendi sağ elinde sıkıca tutuyor veya Lord Hazretleri'nin adamı Topham da aynı şekilde sıkıca tutuyor.

O elması nasıl elde edeceksin! Nance Olden'ın keskin dişlerinin
kırması için sert bir ceviz vardı. Tek istediğim -asla açgözlü olduğumu söyleme Mag--Gray'in geri kalan her şeyi -yakut ve incilerden yapılmış güvercini,
tamamen elmastan yapılmış tacı, inci zinciri ve ışıldayan yüzükleri,
ve zümrüt ve elmas yıldızlardan yapılmış bel kısmını- tutabilmesiydi. Ama o
elmas, o kocaman gül elması, ben yapamadım, ona
sahip olmasına izin veremedim.

Ve yine de Beryl Blackburn bana yardım edene kadar, onu elde etmek için atmam gereken ilk adımı bilmiyordum. O da benim gibi, uzun boylu, ağartılmış sarışın, güzel, solgun yüzlü ve altın grisi gözlü. Ve,
inanırsanız, seyirciler arasında, öğleden sonra veya akşam, ona
hayır demeyen tek bir adam yok.

"En son kimmiş tahmin et," dedi bu öğleden sonra, biz dört tane
Hayırsever beklerken. "Topham--yaşlı Topham!"

Bir dakika içinde her şey netleşti.

"Topham--hiçbir şey!" diye alay ettim. "Beryl Big-head, Topham sadece
bir şeyi düşünüyor--Milady'nin mücevher kutusu. Kendini kandırma."

"Ah, öyle mi yapıyor, Bayan! Eh, sadece kanıtlamak için dün gece gül elması denememe izin verdi.
İşte!"

"Bunu söylemek kolay ama kanıtını göremiyorum. Bunu yaparsa
başını döndürecek kadar çabuk işini kaybeder."

"Yaptıysa değil, ama yaptığını bilirlerse. Söylemeyecek misin?"

"Ben değil. Neden söyleyeyim ki? Buna inanmıyorum ve başka
birinin de inanmasını beklemem. Gray'in soyunma odasındaki
sandalyesinden Topham'ı kıpırdatabileceğini sanmıyorum, eğer--"

"Ne kadar bahse girersin?"

"Huyler'daki en büyük çikolatalı krema kutusuna bahse girerim."

"Tamam! Bu gece, Gray ve Lordu gelmeden hemen önce onu çağıracağım,
ve görüyorsun ki--"

"Nasıl göreceğim? Nerede olacağım?"

"Bu gece yedi buçukta Gray'in soyunma odasının sağındaki küçük salonda bekleyeceksin ve--kremleri de yanında getirebilirsin."

Anladın mı Mag? Akşam yedi buçukta bekliyordum; ama
Gray'in soyunma odasının küçük salonunda değil. Öğleden sonraki gösteriden sonra hiç eve gitmemiştim--saat üçte ve sonra tekrar sekiz buçukta çaldığımızı biliyorsun. Geri kalanlar gidene kadar kendimi saklamıştım,
ve sahil temizlenir temizlenmez Gray'in soyunma odasına girdim,
tuvalet masasını oluşturan büyük kutunun chintz perdelerini kenara ittim--ve bekledim.

Aman Tanrım, saatler ne kadar da uzuyordu! Öğle yemeğinden beri hiçbir şey yememiştim,
ve içerisi gittikçe daha da karardı, sıcak, sıkışık ve daracık oldu.
Tom'u düşünerek elimden geldiğince zaman harcadım. İlk
şey Parayı çektikten sonra yapacağım şey, onu görmek için Sing Sing'e gitmek olurdu. Onu görmek için deliriyorum. Ona haberi verirdim ve bir gardiyanı rüşvet verip veremeyeceğini veya benimle birlikte yakında çıkmak için bir plan yapıp yapamayacağını görürdüm.

Korkuyorum--ben mi? Ya? Eğer beni o kutunun altında bulurlarsa, onlara bahisle ilgili Beryl hikayesini anlatırdım. Buna
inanmayacaklarını nereden biliyorsun? ... Ah, umurumda değil, büyük şeyler için riske girmelisin, Mag
Monahan. Ve bu büyüktü--çok büyüktü. O elmasın ne kadar
değerli olduğunu biliyor musun? Ve elli bini nasıl harcayacağını biliyor musun?

Hepsini orada--kutunun içinde--her kuruşunu harcadım. Para harcamaktan
yorulduğumda biraz uyukladım ve rüyamda tekrar harcadım. Ve sonra uyandım ve ondan kurtulmanın yeni yollarını hayal etmeye çalıştım, ama
başım ağrıyordu, sırtım ağrıyordu ve tüm vücudum o kadar gergin ve kasılmıştı ki, her şeyi bırakma noktasındaydım ki--o mübarek
yaşlı Topham içeri girdi.

Büyük kutuyu neredeyse kafamı çatlatacak bir gürültüyle yere koydu.
Işıkları açtı ve Tommy Atkins'i ıslıklayarak ayağa kalktı. Ve sonra
aniden yumuşak bir çağrı geldi, "Topham! Topham!"

Geriye yaslandım ve çığlık atmayacağımı bilene kadar parmaklarımı ısırdım.
İngiliz bir dakika dinledi. Sonra çağrı tekrar geldi ve Topham
kapıya ve dışarıya doğru gıcırdadı.

Bir anda ben de dışarıdaydım, bahse girerim.

Mag! Kutuyu hiç açmamıştı! Orada, üç bardağın çerçevelediği
alanın ortasında duruyordu. Kapağı çektim. Kilitliydi!
Öfkeden çığlık atabilirdim. Ama kapının dışından gelen adım sesi beni ayıldı. Geri geliyordu. Çılgınca bir telaşla, dört saat önce içeri girdiğimde kilidini açtığım
pencereye doğru döndüm.
Ama yetişecek vaktim yoktu. Yaşlı adamın elinin kapıda olduğunu duydum ve o içeri girdiğinde perdeler hala dalgalanıyordu.

Yavaşça mücevherleri, Leydi Hazretleri'nin taktığı sırayla, tek tek yerleştirmeye başladı. Biz Charity kızları onu sık sık kapıdan izlerdik - hiçbirimizin içeri adım atmasına izin vermezdi. O, düzenin ta kendisiydi. Parıldayan şeyleri çıkardığı sırayı veya onları geri koyduğu yerleri asla değiştirmezdi. Elimi kutunun tepesine koydum ve her parçanın
yerleşeceği yeri izledim. Düşünsene Mag, benimle çeyrek milyon arasında sadece yarım santim var!

Ah, orada yatarken canım yanıyordu! Ve ben de
doğruca
çıkacağımdan o kadar emin değildim. Beryl hikayesini kendi kendime birçok şekilde denedim, ama bir şekilde, her seferinde kendimi Obermuller'e
anlatırken hayal ettiğimde, hikaye
karıştı ve içimde dilsiz ve ağır bir şekilde kaldı.

Ama en azından kendi isteğimle yaşlı İngiliz'in önünde belirmek, Lord Gray ve Leydisi tarafından keşfedilmekten daha iyi olurdu.

Parmaklarım perdelerdeydi ve bir saniye sonra dışarı çıkmıştım ki--

"Bayan Beryl Blackburn'ün selamları, Bay Topham, ve kapıya doğru yürür müsün, çünkü sana söylemek istediği çok önemli bir şey var."

Ah, o uşak çocuğun söylediği her heceyi sevdim! Sesinin ardında bir kıkırdama da vardı; yaşlı Topham her şakanın hedefiydi. Beni kandıran ilk çağrı, yaşlı adamı kandırmak isteyen
sersem bir kızdan gelmiş olmalı. Beni kandırmıştı. Ama
bu--bu gerçek makaleydi.

Bir duraklama oldu--Topham her şeyin güvende olduğundan emin olmak için etrafına bakıyor olmalıydı. Sonra kapıya doğru gıcırdadı ve arkasından dikkatlice kapattı.

Sadece bir dakika sürdü, ama o dakikada--o dakikada, Mag,
gül elması parmaklarımda güvenle tutuyordum; büyük sandığın tepesindeydim ve
pencereden dışarı çıkmıştım.

Ah, o güzel şeyin elimdeki hissi! Bir kuruş bile değmeseydi onu çok severdim, ama olduğu gibi bayıldım. Zinciri yakamın altına kaydırdım ve elmas boynumdan aşağı kaydı ve öpücüğünü tenimde hissettim. Siyah koridordan aşağı uçtum, manzaraya çarptım ve neredeyse iki sahne marangozunu düşürüyordum. Önümde, çağrı çocuğu Ginger'ı duydum ve tam zamanında bazı mülklerin arkasına geçtim. Islık çalarak yanımdan geçti ve ben sahne kapısına ulaştım.

Kapıyı nazikçe, dikkatlice açtım ve arkamdan kapatmak için döndüm.

Ve--

Ve bir şey bana rağmen kapıyı açık tuttu.

Hayır--hayır, Mag, bir erkek değildi. Bir anıydı. Orada yükseldi ve
tam kalbime çarptı--Nancy Olden'ın bu kapıdan ilk girdiğinde yaşadığı mutluluğun anısı, sahneyi kullanma hakkı olduğunu hissediyordu: giriş, ait olduğunu hissediyordu,
o--Nancy--sahnenin bu harikalar diyarına!

Tom'a asla söylememelisin, Mag, söz! O görmeyecekti. Anlayamadı. Ona hissettiklerimi hissettiremezdim, ona ne hissettiğimi söylemeye cesaret edemediğim gibi.

Kapıyı kapattım.

Ama arkamdan değil. Sokağa kapattım ve--Mag, bir kapıyı daha kapattım; Crooked Sokağı'na açılan eski kapıyı.
Elimi kalbimin üzerine koyup, sanki patlayacakmış gibi
atarak, siyah koridordan, kanatlardan ve Obermuller'in ofisine
tekrar uçtum. İki elimle elbisemin yakasını açtım ve üzerinde o büyük elmasın asılı olduğu zinciri çekerek,
bir çekiştirmeyle kırdım ve her şeyi
önündeki masaya fırlattım.

"Tanrı aşkına!" diye bağırdım. "Çalmamı bu kadar kolaylaştırma!"

Bir an ne olduğunu bilmiyorum. Yüzünün birkaç saniyede
yarım düzine farklı şekilde değiştiğini görebiliyordum. Sonunda
parlak bir su damlası gibi
incecik, kırık zincirin ucunda sallandı, kızararak, parıldayarak ve titreyerek.

Elleri de titredi ve sonunda elmastan yüzüme doğru baktı.

"En azından elli bin değerinde, biliyorsun--o kadar değerli."

Cevap vermedim.

Ayağa kalktı ve kendimi bir banka attığım yere geldi.

"Ne oldu, Olden? Sana yeterince para vermiyor muyum?"

"Tom'u görmek istiyorum," diye yalvardım. "O--O kadar uzun zaman oldu ki--Kırsalda.

"Sing Sing?"

Başımı salladım.

"Zavallı küçük şeytan!"

Bu beni bitirdi. Acınmaya alışkın değilim. Hıçkıra hıçkıra ağladım
sanki içimde bir baraj yıkılmış gibi. Görüyorsun ya, Mag, o anda korktuğumu anladım, Fred Obermuller'in alaycı ve iğneleyici
yüzünden ve kendini beğenmişliğin etini kemiklerinizden
kesen sesinden ölümcül bir şekilde korkmuştum. Ve bu zıtlık--yani,
benim için fazlaydı.

Ama beni hemen ayıltacak bir şey geldi.

Gray'di. İçeri daldı, Lord Harold ve Topham ve
yarısı da geldi.

"Elmas, gül elması!" diye bağırdı. "Gitti! Ve
marangozlar yeni kız Olden'ın benim giyinme odamın yönünden uçarak geldiğini söylüyorlar. Seni sorumlu tutacağım--"

"Şşşş!" Obermuller ellerini kaldırdı ve başını bana doğru salladı.

"Olden!" diye bağırdı. "Onu yakala, Topham. Bahse girerim o elması çaldı ve henüz ondan kurtulamadı. "

Topham bana doğru atıldı, ama Obermuller onu durdurdu.

"Bahsinizin sadece yarısını kazanırsınız, Leydim," dedi Obermuller yumuşak bir sesle. "Tüm önlemlerinize rağmen
elli bin dolar değerindeki Gri gülü ele geçirdi--"

Dünya benden uzaklaşmış gibiydi. Ona baktım.
Bana geri döneceğine inanamıyordum.

"--Ve benden istediğim gibi onu doğrudan bana getirdi ve
eğer kazanırsa maaşını artıracağına söz verdi. Çünkü biliyordum ki
size çalınabileceğini kanıtlamazsam,
bir gün hepimizi belaya sokacak olan bu şeyleri
izleyecek bir dedektif tutmayı asla kabul etmezdiniz. Hadi! Buradan uzaklaş. Numaranın zamanı neredeyse geldi."

Elması ona uzattı ve hepsi ofisten ayrıldı.

Ben de öyle yaptım; ama ben geçerken elini uzattı. "Diyor ki--bu senin için
bir zam, Olden. Şimdi kazan."

Beyaz değil mi, Mag--beyaz, o iri yarı adam Obermuller?

VI.

Trene bindim, Mag, ülkenin en mutlu kızı. Tom için
büyük bir sepet dolusu eşyam vardı. En güzel pazar kıyafetlerimi giymiştim, çünkü
orada anahtar sahibi bir adamla
bir hit yapmak istiyordum, Tommy'm için her şeyi
yumuşak ve kolay hale getirecekti.

Ona anlatacak çok şeyim vardı. Onu eğlendirmek için
şirketin her üyesini nasıl
çıkaracağımı biliyordum. Perdenin arkasına geçtiğimden beri duyduğum her şakayı ezberlemiştim--benim için pek zor değildi; her şey
her zaman
aklımda kalırdı. Şehrin en yeni şarkılarını ve
tüm eski şarkıların nakaratlarını biliyordum. Ona
kartlarla
en son numaraları gösterebilirdim--bunları ilk elden Profesör Haughwout'tan almıştım.
Tom'un numaralarda ne kadar iyi olduğunu biliyorsun. kaybolan kadın
gizemi ve aynalı dolap. Dewitt ve Daniels'ın yaptığı takunya dansını biliyordum. Eğitimli fokların, büyük fil
gösterisinin, Mademoiselle Picotte'un büyük ip cambazlığı dansının ve
Kardeşler Borodini'nin piramit taklalarının fotoğrafları vardı.

Evet, Tom Dorgan'a götürdüğüm, gösteriler arasında ikramların olduğu tam bir vodvil gösterisiydi. O kamyonun çoğunu pek sevmiyorum--komik, değil mi, bir zamanlar parmak vereceğiniz
şeylere nasıl burnunuzu kıvırıyorsunuz? Ama Tom--oh,
onun için her şeyi yaptım--çizgili, yakışıklı Tom Dorgan'ım--bukleleri tamamen kazınmış--ıyy!

Trende otururken düşüncelerimde ancak bu kadar ileri gidebilmiştim ki,
bir ürperti hissettim. Bir an için bunun Tom'umun fikri olduğunu düşündüm
üzerinde o çıplak, yuvarlak mahkum kafalarından biriyle, şişman iskelet yüzlerine benzeyen
biri. Ama öyle değildi. Öyleydi--

Tahmin et, Mag.

Moriway.

İkimiz de gözlerimiz buluştuğu ilk saniye birbirimiz hakkında aynı şeyi düşündük. Bunu görebiliyordum. Sonunda yakalandığımı düşünüyordu.
Ve ben de onun bir zamanlar fazla keskin olduğunu düşünüyordum.

Ve Mag, eğer gerçek olsaydı hangimizin daha mutlu olacağını söylemek zor olurdu. Ah, Moriway ile tanışmak, Sing Sing'e gitmek için yeterince emin
olmak!

Ayağa kalktı ve bana doğru geldi, kötü bir şekilde gülümsedi. Arkamdaki koltuğa oturdu ve öne doğru eğilerek yumuşak bir şekilde şöyle dedi:

"Bayan Omar, Sing Sing'de bir hastaya kitap okumak için mi nişanlandı? Ve
ne kadar bir süre için--nişanlılık demeliyim?"

O zamana kadar titremeyi atlatmıştım. Ona hazırdım. Döndüm ve
Gray'in Yardım Kurumu müdürü onunla konuşurken kullandığı o çok nazik, mesafeli tavırla ona baktım. Yaptığı tek düzgün şey bu; büyük ihtimalle Lord Gray'in annesi de ona böyle bakıyordur.

"Kız kardeşimi tanıyorsunuz, Bay--Bay--" diye sordum alçakgönüllülükle.

Bir saniyeliğine şaşkın bir şekilde bana baktı.

"Kız kardeşim asılsın!" dedi sonunda. "Seni tanıyorum, Nat ve tüm
zekanıza
rağmen boynunuzdan vurulmuş olmasına parmak uçlarıma kadar sevindim."

"Tamamen yanılıyorsunuz, efendim," dedim çok ağırbaşlı bir şekilde ama biraz incinmiş bir şekilde,
biliyorsunuz. "Beni sık sık kız kardeşim sandılar, ama beyler genelde
kendilerine açıkladığımda özür dilerler. Bir kız kardeşe sahip olmak yeterince zor
--" Ona gözyaşlarıyla baktım, çenem üzüntüden titriyordu.

Sırıttı. "Yalancıların iyi hafızaları olmalı," diye alay etti. "Bayan Omar, hatırlarsınız,
yetim olduğunu ve dünyada tek bir akrabası olmadığını söyledi."

"Bunu o mu söyledi? Nora mı söyledi?" diye haykırdım acınası bir şekilde. "Ah,
ne kadar da küçük bir yalancı! Sanırım yalnız olmanın onu daha
ilginç, sizin gibi iyi kalpli beyefendiler için daha
çekici kıldığını düşünüyordu. Umarım size de nankörlük etmemiştir, tıpkı o nazik Bay Latimer'in onu bulmasından önce yaptığı gibi. Ve orada çok
iyi bir pozisyonu vardı!"

Ona bakmak istiyordum, ah, istiyordum! Ama benim görevim orada,
aşağıya bakan gözlerle oturmaktı, sadece--kutsal kederin resmi. Ben
iyi olandım--iyi, şok olmuş kız kardeştim ve bana yapabileceği herhangi bir şeyden veya kurabileceği herhangi bir oyundan
en ufak bir korkum olmasa da,
ona inanmasını sağlamak için can atıyordum--sadece çok şüpheci, çok
zeki, çok emin olduğu için.

Ama onun sessizliği bana neredeyse inandığını veya bir tuzak kurduğunu söylüyordu.

"Bana," dedi, "siz--kız kardeşinizin Latimer'ı kendisi için
yalan söylemeye nasıl ikna ettiğini anlatır mısınız?"

"Bay Latimer--yalan! Ah, onu tanımıyorsunuz. O akşam bir hanımın ona kitap okumasını bekliyordu. Onu hiç görmemişti ve Nora bahçeye
-"

"Bir yerden etek aldıktan sonra."

"Evet--kahyanın, tesadüfen akşam dışarı çıktığı gündü--neden, doğal olarak Nora'nın Bayan Omar olduğunu
varsayımladı."

"Ah! O zaman adı Omar değil. Ne olabilir?"

"Söylemek istemiyorum--eğer sakıncası yoksa."

"Ama Latimer elmasların onda olduğunu öğrendiğinde--öğrendi mi?"

"Ona itiraf etti. Nora aslında o kadar da kötü bir kız değil--"

"Çok ilginç! Ama tesadüfen Latimer'ın versiyonu değil. Ve
Latimer'ın yalan söylemeyeceğini söylüyorsun."

Solgunlaştım--ama solgunluk içimdeydi. Moriway gibi bir aptalın önünde ürpereceğimi mi sanıyorsun, doğrudan tuzağına
girsem bile?

"Öyle değil mi?" diye haykırdım.

"Hayır. Latimer'ın Bayan Kingdon'a yazdığı notta elmasların hırsızın arkasında bıraktığı
kolu çocuğun ceketinde bulunduğu yazıyordu."

"Eh! Bu sadece yalan söylemenin ne kadar kötü bir alışkanlık olduğunu gösteriyor. Nora bana yalan
söylemiş olmalı, yalan söylemenin saf zevki için. Ona bir daha asla güvenmeye
cesaret edemeyeceğim. O zaman otel soygunuyla hiçbir ilgisi olmadığına mı inanıyorsun? Umarım öyledir. Kötü kafasına bir günah daha az. Ailede böyle bir kız olması zor!" Ah, ne kadar
üzülmüştüm!

Gözlerimin içine baktı. Ben de ona baktım. O sert kız kardeşim için tarifsiz
bir şekilde üzgündüm ve o zamanlar kutsal göründüğüme yemin ediyorum,
ama daha önce hiç böyle görünmemiştim ve bir daha da böyle görünmeyebilirim.

"Eh, onu sadece alacakaranlıkta gördüm," dedi yavaşça, sürekli yüzümü izleyerek. "Siz iki kız kardeş kesinlikle mucizevi bir şekilde birbirinize benziyorsunuz."

Tren yavaşlıyordu ve sepetimle birlikte ayağa kalktım. Tam
önünde durdum, tüm yüzüm ona dönüktü.

"Öyle miyiz?" diye sordum basitçe. "Her şeyden çok ifade ve sesin önemli olduğunu düşünmüyor musun? Nora benden çok daha güzel. Hoşça kal."

Dışarı çıkarken beni izledi. Ceketimin arkasında gözlerini hissettim ve
kapıya dönüp ona surat asmak istedim. Ama
bundan daha iyi ve daha güvenli bir şey biliyordum. Tren hareket edene kadar bekledim ve sonra penceresinin altında durup
ona kaldırmasını işaret ettim.

Kaldırdı.

"Buraya çıkacağını sanıyordum," diye seslendim. "Sing Sing'e ait
olmadığından emin misin, Bay Moriway?"

Yüzünü hala görebiliyorum, Mag ve her düşündüğümde, neredeyse
gülmekten ölüyorum. Aslında bir kez daha kandırılmıştı.
Onu bir kez daha adam etmek için oraya gitmeye değerdi.

Ve öyle olsun ya da olmasın, Mag, sonuçta elde ettiğim tek şey buydu. Çünkü--Tom Dorgan'ın böyle bir
baş belası olacağına inanır mıydınız? Oraya
geldiğinden beri öyle bir
kabardıman çıkardı ki, onun için karanlık bir hücre ve
tecride girmek zorunda. Bir düşünün--Tom için!

Yalvardım, blöf yaptım, ağladım, kandırdım ama Nance Olden'ın çoğu
Sing Sing kurallarına aykırı bir oyun oynamış ve kaybetmiştir. Bana
eşyaları ona bırakmama veya ona benden bir mesaj vermeme bile izin vermediler. Ve istasyona geri dönmek için sepeti taşımak zorundaydım ve yaşlı Tom Dorgan'ı
sırıtmak için tüm planlarım vardı.

Geriye döndüğümde onu aklımda tutuyordum. O bir kaplandı --Tom--uyandığında.
Onu görebiliyordum, orada tek başına, konuşacak tek bir ruhu, bakacak tek bir gözü, dünyada yapacak hiçbir şeyi olmadan --Tom, kendisi eylemin ta kendisi! O asla çok iyi bir düşünür değildi ve onu
bir gazete bile okurken görmedim. Zaman öldürmek için ne yapardı? Onu orada, köşeye sıkışmış, sırtüstü, küfürler
ederken ve küfürler ederken, sonsuz karanlık sessizlikte yalnızken göremiyor musun?

Başka hiçbir şey görmedim. Gözlerimi nereye çevirsem, o korkunç resim
önümdeydi. Ve her zaman başka bir şeye dönüşmenin eşiğindeydi -- daha kötü bir şeye. Şu an içinde bulunduğu ruh halinde, tek bir boynu olsa bile, dünyayı çıplak elleriyle boğabilirdi.

Bir an daha dayanamayacağım zaman,
düşünecek başka bir şey bulmaya karar verdim.

Buldum, Mag. Ne olduğunu biliyor musun? Sadece üç kelimeydi -- Obermuller'in: "Hemen kazan."

Sonuçta, Bayan Monahan, bu kadar çok vaaz ettikleri dürüstlük aşısında gizemli hiçbir şey yok. Tek yaptığı, zekanızı oyunun kurallarına göre çalıştırmak, onlara karşı değil.
Buna sürüklendim -- büyük Tom'un şuradaki karanlık hücrede bir bahar için çömelmesi düşüncesi beni düşünme alanına fırlattı,
tıpkı Latimer'daki büyük kitapta okuduğum ruh resmi gibi. Ve ilk olarak şunu bil ki, Mag, "şimdi nasıl kazanacağımı" planlamak, şimdiye kadar planladığım herhangi bir kaldırma işi kadar eğlenceliydi. Beni her zaman cezbeden şey, insanların en iyisini elde etmekti ve işte onları yasalara göre kandırmanın bir yolu.

O kadar meşguldüm ki her şeyi uyduruyordum ki, tren istasyona
farkına varmadan girdi. Son olarak o zavallı sırtlan Tom'u düşündüm ve sonra onu aklımdan çıkardım. Kızartılacak başka balıklarım vardı.
Sepetimle birlikte doğruca Mother Douty'ye gittim.

"Aptal bir kız, anne, Sing Sing'e giderken sepetini kaybetti ve
Nance Olden buldu; iyi bir anlaşma değerinde olmalı."

Sırıttı. Yaşlı Douty'yi, Tanrı'nın kendisi bir şans elde ederse
çalmayacağına inandıramazdınız. Ve Nancy Olden'a karşı gelen şansları
biliyor.

Ona neden yalan söyledim? Pratik yapmak için değil, sizi temin ederim. Eğer benim olduğunu düşünseydi
beni son kuruşuna kadar döverdi, ama
her zaman çalınan bir şeyde onun için bir şey bulacağını düşünür.
Bu yüzden onu tren istasyonunda çaldığımı düşünmesine izin verdim ve
anlaştık.

Bana verdiği parayla bir peruk aldım. Mag, bir gün,
çıkabildiğinde, gelip o peruğu görmeni istiyorum. Şaşırmam ama
sen onu tanırdın. Kırmızı, çok sert kıllı, ama harika bir
renk ve o kadar uzun ki--evet, senin olabilir, Mag Monahan, ona çok
benziyor. Tiyatroya gittim ve Charity teçhizatımı aldım, eve götürdüm ve saatlerce oturup ikisine de baktım. Akşam olduğunda
"şimdi kazanmaya" hazırdım.

Görüyorsun ya, Obermuller bana bütün gün uzakta olmam için izin vermişti ve ne Gray ne de diğer üç Yardım Kuruluşu geri dönmemi bekliyordu. Bunu gizlice yapmak zorundaydım, küstah Mag! Evet, kısmen hile yapmayı sevdiğimdendi,
ama daha çok, başkaları bundan hoşlansa da hoşlanmasa da bir kez şansımın olacağından.

Tiyatroya Charity kıyafetim ve perukla geldim. Sanki
içinde uyumuşum gibi görünüyordu ve etek ucuna kadar iniyordu.
Tam oraya kadar senin gibi yürüdüm Mag. Bir keresinde, bir gazete satıcısı bana sırıtıp "Havuç!" diye bağırdığında ben de sırıttım - senin o eski Zalimlik sırıtışın, Mag. Yemin ederim ki kendimi senin gibi hissettim - eskiden olduğun gibi - o kadar ki
sonunda sahneye sendeleyerek çıktığımda, ayakkabı bağcıklarıma takılıp
gözlerimin önüne düşen saçlarımı çekmeye çalıştığımda, bunun küçük bir
Mag Monahan'ın Cruelty odasında ilk kez sahneye çıkışı olduğuna yemin edebilirdin. Ah, Mag, Mag, sevgili Mag! Hiç bütün bir evin, huysuz bir vodvil seyircisiyle dolu kocaman bir tiyatronun sana doğru
kalktığını, hiç beklemedikleri bir kahkaha
attığını ve sonra senin yaptığın her harekette kıkırdamaya
başladığını duydun mu?

Canlı kızım, onları yakaladım! Gözlerini benden alamıyorlardı.
Kıvrandığımda, uluyorlardı. Tek ayak üstünde durup, çorabımın yırtık bacağını diğer ayakla kaşıdığımda - bilirsin, Mag! - bağırıyorlardı.
Sırıttığımda, sadece kükrerlerdi.

Ah, Mag, göremiyor musun? Anlamıyor musun? Ben O'ydum.
Sahnenin
ortasını yanımda taşıyordum--sadece Nancy Olden vardı. Ve
on dakika boyunca Nancy'nin tek yaptığı onlarla oynamaktı. Hayatım boyunca, Mag, bu tıpkı çalmak gibi; tam da eski aşı; çok
büyüleyici, çok yoğun ve riskli, ancak sizinle oyun oynuyorlar ve sizi kandırmak için size para ödüyorlar ve sizi seviyorlar.

Perde kapandığında farklıydı. Grays ve ardından Charities, hepsi temiz ve pırıl pırıl ve--içinde değil; hatta
kenarında bile değiller--kanatlarda duran Obermuller'e doğru fırtına gibi geldiler.

"Gösteriyi burada ve şimdi bırakacağım," diye bağırdı. "Bu bir utanç,
vahşi bir utanç. Bana böyle bir oyun oynamaya nasıl cüret edersin, Fred Obermuller? Hayatımda hiç böyle muamele görmemiştim--o pis küçük piç kurusunun
böylece gelip, bana
bu yeni işi onun için uydurduğunu bile söylemeden! Bu uygunsuz, zaten. Neden,
işaretimi kaybettim. Tam bir dakika boyunca bir boşluk vardı. Tüm gösteri
o kadar korkunç bir başarısızlıktı ki--"

"Şimdi dışarı çıkıp en güzel reveransını yapsan iyi olur, Gray. Vay canına!
Evin kükremesini dinle. Ben buna alkış derim. Hadi şimdi."

Gitti.

Ben mi? Tek kelime etmedim. Obermuller'e baktım ve--ve bundan
hoşlandım. Evet, göz kırptı, Mag Monahan. Bunu yapmak zorunda olduğum için çılgınca mutluydum,
değil mi?

Ama ne yaptığını biliyor musun? Ne yaptığını biliyor musun?

Sanırım çığlık atıyorum ve Troyonlar beni söndürecek ama o sadece göz kırptı!

Ve sonra Gray kanatlara doğru geri geldi ve ön taraftaki çığlıklar, vuruşlar ve ıslıklar devam etti ve devam etti ve devam etti. Şey! Sadece dinledim ve bayıldım - her vuruşunu. Ve orada
sakin küçük bir kedi yavrusu gibi durdum; ya da daha çok Mag Monahan gibi iyi bir dayak yedikten sonra iyi ve sessizdi. Ve Obermuller şunu söyleyene kadar
bir an bile kıpırdamadım:

"Eh, Nance, bunu hak ettin. Ne kadar da küstahsın! Ama bu sadece Fred Obermuller'in henüz hiç altın tuğla satın almadığını kanıtlıyor. Sadece, bir dahaki sefere
beni de işin içine kat. Hadi, devam et - al. Senindir."

Ah, Fred Obermuller'in sana böyle şeyler söylemesi!

Beni birazcık dürttü. Sadece bir aşk okşamasıydı. Sahneye
tökezleyerek çıktım.

VII.

Ve bu yüzden, Marguerite de Monahan, buradaki hanımefendiyle birlikte olmanı istiyorum. Bırakın istedikleri kadar Troyon's demeye devam etsinler,
ama sana vereceğim parayla ortak olacaksın. Eğer bu peri
masal
sürerse , bu senin kendi masalın olacak, Mag--seni
kaldırmamla aldığın bir tür komisyon. Ama eğer dünyaya bir şey olursa--çılgına dönerse veya aklını başına alırsa ve artık Nancy Olden'ı sevmezse, işte benim için de bir yer olacak.

Öyle mi görünüyor? Biraz dal, seni korkak! Görünüyor--görünüyor--dinle de sana nasıl göründüğünü anlatayım.

Gray ve büyük Gray gül elması ve üç Yardım Kuruluşu'nun hepsi Nance Olden'ın üzerinde oynaması için birer arka plan haline gelmiş gibi görünüyor.

Seyircilerin sesimi en az benim kadar beğendiği anlaşılıyor; en azından beni gördükleri kadar.

Görünüşe göre basın, eğer izin verirseniz, yeni bir sahne
yıldızı keşfetmiş gibi görünüyor, çünkü beni röportaj yapmak için küçük bir muhabir geliyor - ben, Nancy
Olden! Bunu bir düşünün Mag! Onu Yardım Kuruluşu teçhizatımda ve
Obermuller'in ofisinde ağırlıyorum ve bana aptalca sorular soruyor ve ben ona bir sürü saçmalık anlatıyorum, ama aynı zamanda Zulüm hakkında bazı gerçekler de. Haydi, Zulüm'ün ne olduğunu bilmiyordu! S. P. C. C. diyor buna. Ve konuştuğumuz tüm
zaman boyunca yanında getirdiği uzun saçlı bir Alman sanatçı
Nance Olden'ı farklı pozlarda çiziyordu. Sınır bu değil miydi?

Sence Tom Dorgan, Röntgen'de Nancy Olden'ın yarım sayfasını görse ne derdi?
Gözleri fırlamaz mıydı? Zavallı Tom! ... Tehlike yok--kağıtları ona
vermeyecekler... Benim eski Tommy'im!

Ne oldu Mag? Ah, ne diyordum? Evet--evet, nasıl görünüyor.

Eh, öyle görünüyor ki Trust--evet, büyük ve kudretli T.
T.--Theatrical Trust'ın kısaltması, masum--gazetelerde okuduğunuz o aynı Nance Olden'ı duymuş. Geçtiğimiz hafta bir gece,
ben yeni çıkmıştım ve ev arkamdan bağırıp çağırıyordu,
Obermuller beni sahne arkasında karşıladı ve özel ofisine götürdü.

"Ne için?" Yolda ona sordum.

"Bir dakika içinde öğreneceksin. Hadi."

Çorabımı yukarı çektim ve onu takip ettim. Bilirsin, jartiyersiz giyerim ve her zaman seninkiler gibi aşağı iner,
Mag. Aşağı inmese bile yukarı çekerim, bunu yapmaya çok alışkınım.

Kel kafalı, köşeleri aşağı kıvrık, hazımsız, küçük siyah bıyığı olan ufak tefek bir adam içeri girmemi izledi.
Makyajıma ve sonra bana sırıttı.

"Akıllı küçük kız," dedi burnundan. "Obermuller'e ne kadar
takıyorsun?"

"Akıllı küçük adam," dedim, cüretkar bir şekilde ve kendi burnumdan;
"Seni ilgilendirmez."

"Merhaba--sen, Olden!" diye kükredi Obermuller, sanki kaçmışım ve o da dişlerimin arasından parçayı almaya çalışıyormuş gibi. "Beyefendiye
güzelce cevap ver. Güçlü T. T.'nin bir temsilcisini gördüğünde onu tanımıyor musun? Asil alnındaki Sindika halesini göremiyor musun?
Bu beyefendi, Nance, büyük ve tek Max Tausig'dir. O, yüceltilmişleri
alçaltır ve alçakgönüllüleri yüceltir - ya da, eğer işin içinde daha fazla para varsa,
sahip olana verir ve olmayandan çalar, ama
sahip olmak ister. Vicdanı, bağırsakları, kalbi yoktur.
Ama çeteyi yenecek teneke, cesareti ve gücü vardır. Kısacası, ve
mesleğindeki biri için pratik amaçlar için, Nancy Olden,
o sadece Tanrı'dır. Dizlerinin üzerine çök ve çizmelerini yala - Tanrılara güven - çizme, rugan giy - ve buna izin verdiği için ona teşekkür et, şanslı
yük!"

Küçük adama baktım; öfkeli kırmızı, hindistan cevizi şeklindeki kel kafasının
tepesinden yeni kayboluyordu.

"Sen her zaman bir aptaldın, Obermuller," dedi içtenlikle. "Ve sen
her zaman düşük komedyen şakalarına aşırı düşkündün. Dilinle bu kadar
zeki olmasaydın, daha çok dostun olurdu ve daha az düşmanın
olurdu--"

"Cennetteki Sindika'da, ha? Eh, ben onsuz yaşadım--"

"Yaşadın, ama--"

"Ama öldüğümde nereye gitmeyi bekliyorum? İyi tiyatro yöneticileri,
Nance, bireyler olarak öldüklerinde Cennete giderler--Trust'a girerler. Ondan sonra sadece düğmelere basarlar; Trust gerisini halleder.
Kötü olanlar--tekmeciler--Fred Obermuller'ler--maaşların rahatsız edici olmaktan çıktığı ve telif haklarının durduğu bir yere giderler. Yavaş bir
yerdir--kısacası, hiçbir şeyin olmadığı. Ve sadece bir
şey
yapılmıştır--tekmeci. Bay Tausig'in benim gideceğimi düşündüğü yer orası. Ve orası seni kurtarmaya geldiği yer, saf
iyi kalplilik ve içindeki her şeye karşı dikkatli bir bakış. Sıkıca bağla onu,
Olden, çünkü tüm trafik buna dayanacak!"

Birinden diğerine baktım--Obermuller, tüm neşeli konuşmalarının altında büyük ve vahşi, bunu görebilecek kadar iyi tanıyordum; küçük adam,
ağzının köşeleri aşağı doğru kıvrılmış ve
itmeyle içeri giremeyecek kadar akıllı olmayan adama karşı gözlerinde alaycı bir ifade.

"Genç kadına büyük kafa vermemelisin, Obermuller. Kendi kafası
yeterince büyük, bahse girerim, olduğu gibi. Duvarın burnunu zar zor
yukarı kaldıran küçük bir kıza
şaşırtıcı bir teklifte bulunmaya hazır değilim. En ufak bir sarsıntı onu tamamen devirebilir veya
tutunacak kadar
güçlü olmayabilir. Ama ona bir şans vereceğiz. Ve bunun nelere yol açabileceğinden dolayı, eğer çok çalışırsa,
ona verebileceğimiz fırsatlardan dolayı, bunun parasal olarak pek bir getirisi yok
düşündüğünüz kadar."

Obermuller hiçbir şey söylemedi. Kendi dudakları ve kendi gözleri şimdi alaycı bir şekilde sırıtıyordu ve bana açıkça göz kırptı, bu da küçük adamı ateşlendirdi.

"Kahretsin!" diye tıngırdadı. "Ciddiyim. Eğer
benim pis küçük yerinize gelmemle birlikte, kıza sahip olmak için
kalplerimizi koyduğumuza dair bir fikre kapıldıysanız, sadece başka bir şey düşünmekle meşgul olun. O sizin için bir şey
değerli olabilir -- sahip olduğunuz düdüklerle karşılaştırıldığında; ama
bizim için--"

"Sizin için, sorun onu almamanız değil, benim onu ​​almam--"
"Kesinlikle. Düşmanın elinde şüpheli kartlar bırakmak
bizim politikamız değil. Kötü olanları alabilir. İyi olanları
alamadı. Ve şüpheli olanları, mesela bu kız Olden--"

"İşte tam da burada yanılıyorsun!" Obermuller ellerini
ceplerine soktu ve o kare çenesini, savaşçı bir
gibi ortaya çıkardı. "'Bu kız Olden' şüpheli olmaktan çok uzak. Şu anda iyi idare edilebilirse büyük bir koz. Ve o zaman çok da uzak değil, eğer onu yakalarsan, sizler--"

"Onunla ne kadar ilgileniyorsun?" diye alay etti küçük adam.

Obermuller ona dik dik baktı ve ben duraklamada çekingen bir şekilde mırıldandım:

"Sadece altı yıllık bir sözleşme."

Mag, onların zıpladığını görmeliydin--ikisi de; küçük adam
sinirlenerek, büyük adam şaşkınlıkla.

Bir sözleşme! Ben mi?--Nance Olden! Neden, Mag, masumsun, tabii ki ben
görmemiştim. Yöneticiler sahneye hiç ayak basmamış kızlara--hırsızlara
altı yıllık sözleşme vermezler.

Küçük adam gittiğinde, Obermuller beni köşeye sıkıştırdı.

"Ne yapıyorsun, Olden?" diye bağırdı. "Benim için fazla derinsin;
ellerimi havaya kaldırıyorum. Hadi; o zeki küçük kafanda ne var? Daha yüksek bahisler mi bekliyorsun? Onun o büyük altı yıllık sözleşmeyi satın almasını ve geliri benimle paylaşmasını mı bekliyorsun? Çünkü
yapacak--bir kere gözlerini sana diktiklerinde, seni alacaklar; ve
sadece seni arzulamaları için
tekliflerine burun kıvıracaklar. Ama bunu nasıl öğrendin? Ve zaten
bu cesareti nereden buluyorsun? Senin gibi küçük bir dilencinin T.T.'den gelen bir teklifi
reddetmesi ve haftalık küçük eski 'onbeş dolarınla ​​planlar yapması! ... Şimdi iki katı 'onbeş olması gerekecek, sanırım?"

"Tamam, dediğin gibi," diye güldüm. "Ama sen neden
Trust'ta değilsin, Fred Obermuller?"

"Neden toplumda değilsin, Nance?"

"Şey!--çünkü toplum kaldırmaya karşı önyargılı ama Trust değil. Bay Obermuller, bunun harika bir rüşvet olduğunu biliyor musun? Toptan satış yapmak? Neden sen de katılmıyorsun?"

"Çünkü bir Vakıf, bir salda yerlerini koruyan, ona tutunan boğulan elleri tekmeleyerek kurtaran bir sürü denizciden oluşur. Tausig gibi birinin, ganimetleri bölüşmek için bana nazikçe güvertede yardım etmek üzere eğileceğini hayal edebiliyor musun?"

"Hayır, ama senin onunla boğuştuğunu hayal edebiliyorum, ta ki o seni almaktan memnuniyet duyana kadar."

"Sen yönetiyor olsaydın, itiş kakışta yer alırdın, değil mi, Olden?" diye sordu sırıtarak.

"Nerede olursa olsun, ben zirvede olurdum."

"O zaman Tausig'in teklifine neden atlamadın? Gerçekten yeterince
kurnaz mıydın--"

"Ben artistim, Monsieur Obermuller," diye geveledim, telde dans eden
Mademoiselle
Picotte gibi. "Etrafımda
arre--arre congeniale-- olanlar olmalı"

"Sen maymun!" diye güldü. "Sonra, Tausig sözleşmeni satın almaya geldiğinde--"

"Ona gök gürültüsüne gitmesini söyleyeceğiz."

Güldü. Söyle bakalım Mag, o iri adam memnun olduğunda bir çocuk gibi oluyor.
Sanırım onu ​​memnun etmeyi bu kadar eğlenceli kılan şey bu.

"Ve ben, senin iş zekanı, beklemeni takdir eden, Nance!"
dedi.

"Mademoiselle Picotte'un benim çıkışıma hayran olduğunu sanıyordum!"

"Ee?"

"Ee, neden bundan faydalanmıyorsun? Beni tiyatrolara götür ve
tüm o harika aktör ve aktrisleri taklit edeyim. Seninle o Trust çetesinden
daha fazla şansım var. Bana kendi
dublörlüğümü yapmam için alan vermezlerdi; beni onlarınkine uydururlardı. Ama sen--"

"Ama ben! Beni parmağında oynatabileceğini mi sanıyorsun?"

"Henüz değil."

Kıkırdadı. Onu kandırdığımı sanıyordum. Nance Olden'ın akşamlarını büyük Broadway tiyatrolarında geçirdiğini gördüm, tam o anda,
Ginger, çağrı çocuğu, bir notla içeri daldı.

Bak Mag, o Obermuller denen adamın bana
kızmasını istemezdim,
ve Nancy Olden da korkak değil. Ama o notta dişlerini gıcırdatması ve notu aldığında gözlerindeki şeytan,
ona nasıl cüret edebildiğimi merak etmemi sağladı.

Gitmek için kalktım. Beni unutmuştu, ama sonra başını kaldırdı.

"Harika bir öneriydi, Olden, Lord Gray'i kendisi oynaması için
harika!" Sesi titriyordu, çok öfkeliydi.

"Eh!" diye çıkıştım. Öfkeli iri bir adamın
bunu görmesine izin vermeyecektim. blöf Nance Olden.

Ne demek istedi? Neden--sadece bu: Sahne arkasındaki gerçek Lord Lord Harold Gray vardı, aslında sadece bir koro kızı olan Leydi'yi otomobiliyle gösteriye getiriyordu; bir hizmetçi gibi giyinmesine yardım ediyordu;
büyük bir Newfoundland gibi peşinden koşarken mücevher kutusunu tutuyordu; sahnedeyken tek sigarasını ciddiyetle ve hayranlıkla
içiyordu; evcil bir ayı gibi onu dürtüyordu. O komik bir adamdı, o Lord Harold. O bir Tom Dorgan, beyni ve nakaratıyla ve--ve bir de kaba saba, Mag, ondan sıyrılmış; hayatı boyunca gösterişli kıyafetler giydirilmiş ve en üst düzeyde yaşayan bir Tom Dorgan--büyük, temiz, yakışıklı, aptal, iyi huylu, aşırı büyümüş bir çocuk.

Evet, konuya geliyorum. Onun, sahne arkasında, onun leydisinin peşinde yeterince uzun süre takıldığını gördüğümde, bir gün Obermuller'e, sahte Leydi'yi tahtalara gönderip, canlı Lord'u arkada saklamanın saçma olduğunu söyledim. O fikre hemen atladı ve ikisi için, Lord ve Leydi için küçük bir
oyun düzenlediler. Gray, bunu duyduğunda çok öfkelendi -- Lord'unu böyle bir şekilde kullandıklarını -- ama Lord
Harold kocaman Adem elmasını bir iki yudumda yuttu ve şöyle dedi:

"Aman Tanrım, bu berbat bir plan, biliyorsun; ama eminim ki
kendimi rezil edeceğim. Oyunculuk yapamam, biliyorsun."

Aptal! Gray'in gerçekten yapabileceğini düşünüyor.

Ama Obermuller ona, oyunculuk yapmasına gerek olmadığını -- sadece
kendisi olması gerektiğini
açıkladı, sahne arkasında ve işte! Lord Harold "çamurdandı."

Peki ya Gray?

Neden, sonunda pes etti; en azından öyleymiş gibi yaptı--Charity taslağından
kayarak çıktı ve onunla birlikte provasını yaptı ve tüm bunlar.
Ve--ve ne yaptığını biliyor musun Mag? (Nance Olden oldukça
kötü biri olabilir, ama böyle bir numara yapmazdı.) O şeyin giyilmesinden on dakika öncesine kadar bekledi ve sonra bir kriz geçirdi.

"Çok hasta, narin Leydi Hazretleri! O kadar hasta ki bu akşam devam
edemeyecek! Acaba böyle bir bahane Lord Harold'ı benim istediğimde ne kadar süre uzak tutacağını düşünüyor!" diye homurdandı Obermuller, notunu bana fırlatarak. Eğer acıtacak kadar
ağır olsaydı bana fırlatmak isterdi; çok çılgındı.

Bakın, programda şöyle yazıyordu:

TEATRİK ARISTOKRASİSİ ADI TAŞIYAN
AKILLICA TASLAK.

Portmanteau Dükü .... Lord Harold Gray.
Düşes ................ Leydi Gray.

Büyük Gül Elması da dahil olmak üzere ünlü Gray mücevherleri,
Leydi Gray bu numarada takılacak.

* * * * * * * * * *

Obermuller'in öfkelenmesine şaşmamalı. Ona baktım.
Sıcak dans ederken böyle bir adamla uğraşmak istemezsin.
Ve yine de ona ve--evet, kendine yardım etmek için
can atıyorsun.

"Lord Harold geldi mi ve mücevherler?" diye sordum.

Kısa bir baş sallama yaptı. Düşünüyordu. Ama ben de öyleydim.

"O zaman tek istediği bir Leydi mi?"

"Hepsi bu," dedi alaycı bir şekilde.

"Peki, bende ne sorun var?"

Nefes nefese kaldı.

"Sinirlerinde bir sorun yok, Olden."

"Çok teşekkür ederim." Gray, İngiliz aksanı
yapmaya çalıştığında bunu böyle söylüyordu. "Beni giydir, Fred Obermuller, Gray'in yeni ipek elbisesini ve Gray mücevherlerini giydir ve asla--"

"Seni bir daha asla göremem."

"Seyirciler arasında olsaydın, Gray'in kendisi olmadığını asla bilemezsin. Onu hayata götürebilirim ve eğer suflör hazır beklerse--"

Bir dakika boyunca bana baktı.

"Dene, Olden," dedi.

Denedim. Gray'in soyunma odasına uçtum. Eve ölümcül bir şekilde
gitmişti, tabii ki. Bana oradaki en iyi terziyi verdiler. Belini biraz
bıraktı ve danteli örtmek için çekti. O ipek ve dantel yığınına girdim--ah, ipek üstüne ipek ve içeride Nance Olden! Beryl
Blackburn saçımı yaptı ve Grace Weston terliklerimi giydirdi. Topham,
kendisi, beni o muhteşem parlayan elmaslar, inciler ve zümrütlerle astı, ta ki ganimet yüklü bir put gibi hissedene kadar. Etrafımda o kadar çok kişi dikilip beni donatıyordu ki, Ginger beni çağırana kadar
aynaya bir bakış bile atamadım. Ama o
saniyede--o saniyede, Mag Monahan, alev alev yanan
yanakları ve parlayan gözleri olan, kahverengi saçlarında elmas taç olan, kabarık, çıplak boynunda ve kollarında inciler, belinde zümrütler, parmaklarında yakutlar ve inciler, eteğinin dantelinde don gibi elmas püskülleri, terliklerinde elmas tokalar ve diğer her şeyi gölgede bırakan gül elması olan bir peri gördüm;
ve--ve, Mag, bendim!

Nasıl geçti? Peki, eğer o dantel kuyruk arkanızda dalgalanmıyorsa; elmas parlaklığıyla kamaşmıyorsa; gerçek bir Lord sizi
taklalamıyorsa, bu sizi bir Leydi gibi hissettirmez miydi?

O, Lord Harold başını korudu - bir koyun kafası olsa bile. Bu
ilk başta bana yardımcı oldu. Çok soğuktu, çok aptaldı, çok yavaştı, çok
iyi huyluydu - çok kendisiydi. Ve ilk dalıştan sonra-

Sana söylüyorum Mag Monahan, bir kadın için şaraptan daha güçlü bir şey vardır - güzel olmak. Ah! Ve ben de güzeldi. Bunu
o kısa sessizlikten sonra, ardından gelen alkışlarla birlikte anlamıştım. Ve
güzel olduğum için, küstahlaştım, sonra sakinleştim ve sonra
Fred Obermuller'in sesini yakaladım - kitabı suflörden almış ve
kendisi orada durmuştu - ve ondan sonra yelken açmak kolaydı.

Gösteri bittiğinde o hala oradaydı ve ben
ardından Lord'umla birlikte dışarı çıktım. Ellerinden istemli kitabı düşürdü ve ikisini de bana uzattı.

Mücevherli yelpazemi ona doğru cilveleştirdim ve ona bir nezaket gösterdim.

Harika mı? Hayır, değildim. Hiç de öyle değildi. Beni
bütün o ihtişamla görünce çılgına dönmüştü ve ben de bunu biliyordum.

"Nance," diye fısıldadı, "harika kız, Bronsonia'daki o küçük hırsızı bilmeseydim, seninle canlı canlı evlenirdim, sadece
üzerine güzel şeyler yığmanın eğlencesi için."

"Ne kadar da şeytansın!" Topham ve Lord'umla birlikte yanından geçtim.

Beni tamamen soyup temizleyene kadar beni bırakmadılar. Ertesi gün kendimi bir
Noel ağacı gibi hissettim. Ama nedense umursamadım.

VIII.

Sen misin, Mag? Pekala, eve gelip bana bakmanın zamanı geldi. İyi bir refakatçisin, Bayan Monahan! Neden, bu daireyi aldığımız gün sana refakatçinin ne olduğunu ve senin benim refakatçim olman gerektiğini söylemedim? Nancy Olden'ı refakatçisiz hayal et - Şok edici!

Hayır, geç değil. Otur, Maggie, orada, tabureyi alıp seninle konuşmama izin ver. İkimizi düşün - Zalim kızlar, ikimiz de - şehrin sokaklarında yaşlı kediler tarafından terk edilmiş, soğuk, açlık ve kirle, dışarıda ıslakta miyavlayan iki uyuz kedi yavrusu - ikimizi kendi dairemizde düşün, Mag!

Diyorum ki, bu beni gururlandırıyor! Bazen sahip olduğumuz her mobilyaya bakıyorum ve başımın üzerinde düzgün bir çatı, yemek odası, mutfak, salon, yatak odası ve banyoya alışkınmış gibi davranmaya çalışıyorum. Ah, ve diğer kiracının kirası bitene kadar burada bıraktığı telefonu unuttum. Ama diğer zamanlarda burada, ortasında duruyorum ve ona, kalbimden haykırıyorum:

"Bana bak, Nancy Olden, bir ev sahibi, bir kira ödeyen, ailenin reisi, sadece iki kişilik bir aile olsa bile ve diğeri Mag! Bana bak, rehberimde adım var, süt faturalarını, et faturalarını ve ekmek faturalarını ödüyorum! Bana bak, kendi yerime, kimsenin benden daha büyük
hakkı olmadığı; kimsenin benden ve Mag'den başka hakkı olmadığı; polisten saklanacak hiçbir şeyin olmadığı bir yere!"

İşte sorun burada, Mag, Hamlet'in dediği gibi--(Geçen gece izlemeye gittim, böylece Ophelia'yı çıkarabilirdim--önde gelen bir kadın olmaya çalışmadan önce kendisi de iyi bir taklitçiydi.) Dürüstlük aşısıyla birlikte gelen bu güven duygusunu bozuyor. Avcının çevikliğini ve avlananın cesaretini kaybedersin. Ve daha kötüsü, eski riskli hayata olan zevkini kaybedersin. Gururlu ve şişman olursun ve evin olan o sevgili, sessiz küçük yerdeki her sopayı seversin - kendi evin. Onu o kadar seversin ki, seni görebileceği yerde gizlice dolaşmaktan utanırsın - her zaman metresin adımlarıyla önünde dik yürüyen sen; dünyada utanılacak hiçbir şey olmadan; her dürüst bulaşık
tabakası yüzüne bakmanı engelleyecek hiçbir şey olmadan!

Ve Mag, eğer ben olsaydın - Tom Dorgan'ı buraya sığdırmaya çalışırsın - Tom Dorgan hala çizgili ve vahşi küskünlüklerle - tüm bu aylar boyunca - dünyadan, hatta parmaklıklar ardındaki dünyadan bile uzak tutulmuş! Maggie, Tom'un bir
karın konuşmacısı veya - veya bir akrobat veya - olmasını istemez miydin - ama sana söylemem gereken bu değildi.

Bir sosyete eğlendiricisinin ne olduğunu biliyor musunuz, Bayan Monahan? Hayır mı? Eh,
bana bakın. Evet, ben bir tanesiyim. Gecelik hizmetleri
elli dolar değerinde olan Bayan Nance Olden--en azından bir geceydi.

Ginger, beni bir sosyete eğlendiricisi yapan notu bana getirdi.
"Zekice taklitlerinizden
büyülenen Bayan Paul B. Gates'tendi, Bayan Olden, ve bu haftanın perşembe günü evimde birkaç arkadaşınızı ağırlamak için
vaktiniz olup olmadığını öğrenmek için yazmıştı."

Vaktim olsaydı--daha doğrusu! Notu Gray'e gösterdim, sadece onu kıskandırmak için. (Ah, evet, her gece Lord Harold'la birlikte sahnede gayet iyi gidiyor. Bana o şeyleri iki kez giydirmesine izin verdiğini
yakalayın!) Eh, sadece burnunu kıvırdı.

"Elbette, kabul etmeyeceksin?" dedi.

"Elbette, kabul edeceğim."

"Ah! Ben sadece bir sürü züppenin önünde görünmek konusunda benim gibi hissetmeni
düşünmüştüm, sana bir hizmetçi gibi davranacaklar ve--"

"Hiçbir şey yapmayacak ve bunun için sana iyi para ödeyecekler," diye araya girdi
Obermuller. Yanına gelip ona uzattığım
notları okuyordu. "Sadece evet de, Nance," diye devam etti, Gray onun soyunma odasına
gittikten sonra. "Bu o kadar da kötü bir rüşvet değil ve--ve bu sadece
ikimizin arasında, aklında bulunsun--o küçük dilenci, Tausig, teklifini reddettiğinden beri
saçmalıklarına başladı. Benim için işleri kızıştırabilirler ve
eğer yaparlarsa, bu tür şeylere girmen o kadar da kötü olmaz--Tavlana gitmediğin sürece--"

Başımı iki yana salladım.

"Eh, bu şey senin için bir reklam olacak, ayrıca, eğer gazeteler bunu fark edebilirse. Duyurularında utangaçlar, onları şaşırtın, çünkü
Tausig onlara büyük Trust reklamlarının anti-Trust gösterilerinin olduğu
gazetelerde çıkmadığını söyledi!"

"Ne kadar dayanacaksınız, Bay O?"

"Kendimi tutamadığım sürece; bir dakika daha dayanamam."

"Bir yol olmalı--bir yol--"

"Evet, olmalı, ama yok. Her şeyi ince bir noktaya kadar
indirmişler ve korkmadıkları adam onlardan korkmak zorunda... Numaranı bu gece erkenden
yazacağım, böylece dokuzda çıkabilirsin. İyi şanslar, Nance."

Saat dokuzda, Nancy Olden'ı beyaz muslin elbisesiyle, uzun kollu, yüksek yakalı ve ayakkabılarının üstüne kadar uzanan, belinde büyük beyaz bir muslin kuşakla karşılayın. Ah, o bir bebek değil, Nance, ama
kısa saçlarıyla bu kıyafetle bir bebek gibi görünüyor--ya da daha doğrusu, bir okul kızı gibi; bu da mesleğin en iyilerini taklit ederken yaptığı hareketleri daha da şaşırtıcı kılıyor.

"Biz sadece küçük bir partiyiz," dedi Bayan Paul Gates, örtülerimi çıkardığım
yatak odasına girerken. "Ve gelebildiğin için çok mutluyum, çünkü baş konuğum Bay Latimer, bir sakat, tiyatroları severdi ama yıllar önce geçirdiği saldırıdan sonra
hiç tiyatroya gitmedi. Bir şekilde, ona sahnede olup bitenlerin yoğunlaştırılmış bir tarihini
vermeni bekliyorum."

Ona yapacağımı söyledim. Ama ne dediğimi bilmiyordum. Oradaki
Latimer'ı düşün, Maggie ve son görüşmemizi düşün! Beni
titretti. Bana ihanet edeceğini bir an bile düşünmedim. Sana iki kez yardım eden adam, üçüncü seferde sana zarar vermez. Hayır, sorun bu değildi; sadece iyi olmayı özlemiştim--ondan çok önce, böylece--

Ve sonra kendimi salonların dışında, ağır perdelerle ayrılmış bir girintide buldum. Çok güzel, küçük, kırmızı bir çardaktı. Tam
arkamda, rahat bir köşenin Türk kumaşının kırmızısı vardı ve tam
büyük avizenin altına
yerleştiğimde, hizmetçiler perdeleri açtılar ve salonlardaki ışıklar söndü.

O anda anladım, Mag--evet, sahne korkusu. Kötü anladım. Sanırım
bana doğru geliyordu, ama Tanrım! Daha önce bunun ne olduğunu hiç bilmiyordum. Önümdeki uzun salonlardaki erkeklerin kıyafetlerinin siyahını ve kadınların boyunlarının ve kollarının beyazını görebiliyordum. İlk sessizlikten sonra yumuşak konuşma sonları geliyordu ve her şey o kadar garipti ki, tanıdık gelen iki adamın sesini duyuyordum - Latimer'in ipeksi sesi ve ağır, kaba bir bas, son susturulan sesti.

Son ses durduğunda başlayabileceğimi düşündüm, ama
birdenbire zihnim takla attı ve onlara bakmak yerine, kendime bakıyormuşum gibi hissettim - beyaz elbiseli, beyaz yüzlü, küçük bir kız çocuğunun, kırmızı bir parıltının altında, tek başına, bu tuhaf, yeni izleyiciye korkuyla baktığını gördüm.

Başarısızlık mı? Ben mi? Nancy değil, Maggie. Sadece omuzlarımdan tuttum.

"Nancy Olden, seni küçük hırsız!" diye haykırdım içimden. "Nasıl cüret
edersin! Bu kadının tuvalet masasındaki gümüşleri çalmanı, onu beklediği ve başına geleceklerden
aldatmaktan daha çok isterim."

Nance gerçekten cüret edemedi. Bu yüzden başladı.

İlk olan kötüydü. Onlara Duse'un Francesca'sını verdim. O kadının sesindeki ağlama müziğini hiç duymamışsınızdır:

"Kaçış yok, Smaragdi.
Söyledin;
Gölge benim için bir cam ve Tanrı
Kaybolmama izin veriyor."

Onlara sadece kendimin ne kadar iyi olduğumu göstermek için Duse'u verdim; bu da
ne kadar aptal olduğumu gösteriyor. Dünyanın sevdiği şey, olduğu şeyin
tam tersidir. Eldivenlerinin pat-pat-pat sesi, ben geçerken bana geldi. Tıslamak için fazla naziktiler. Ama gerek yoktu.
Kendimi tıslıyordum. İçimde uzun, iğrenç bir tıs-ss-ss sesi vardı!

Buna dayanamadım. Latimer'ın dinlemesiyle başarısız olmaya dayanamadım, ama orada, o tuhaf yarı karanlıkta onu hiç göremiyordum, ancak yattığını bildiğim kanepeyi seçebiliyordum.

Kendimi toparlamak için başka bir şeye atladım.
Carter'ın Du Barry'sini Kraliçe'nin zevkine göre yapabilirim, Maggie. O çürümüş sesi, Mother Douty'ninki gibi, ama daha güçlü ve daha emin; o yetenekli kızıl saçlarının içinde genç ve güzelmiş gibi görünen o kayalık yaşlı yüz; her iki dakikada bir bağırdığı o sızlanan "Denny! Denny!".
Ah, Du Barry'yi gayet iyi yapabiliyorum!

Onlar da benim yapabileceğimi düşünüyorlardı, kadife perdelerin diğer tarafındaki o siyah beyaz gölgeler. Ama ben onların ne düşündüklerinden çok, içimdeki o tükürüklü tıss-ss-ss
sesini boğmuş olmam ve Latimer'ın da aralarında olması gerçeğiyle ilgileniyordum. Onlara Warfield'ı verdim, sonra; Cruelty'nin arkasındaki sokakta
saçlarını çıkarmakta her zaman iyiydim--hatırlıyor musun? Onlara o
küçük, kısa burunlu Maude Adams'ı, kuru, mantar tıpalı küçük Bayan Fiske'yi ve
beyaz pantolonunu sevgiyle düzelten ve bizim Sokakta Sally'yi söyleyen
Henry Miller'ı ve gösterişli yaşlı Mansfield'ı ve--

Söyle, komik değil mi Mag, hepsini gördüm ve yapabilecekleri her şeyi
biliyorum? O kalabalık benim üniversite eğitimim oldu.
Ne istediğimi düşündüğünüzde fena da değil.

Sonunda perdeleri indirdiler ve ben
yatak odasına geri döndüm. Bayan Gates ve bazı
genç hanımlar beni görmeye geldiklerinde şapkam ve ceketim üstümdeydi, ama
Latimer'ı hiç göremedim. Düşünürdünüz değil mi? O rahat, yumuşak sesiyle bana sadece
bir güzel söz söylemek için fırsat yaratmış olurdu? Belki de beni gerçekten görmediğine, yatarken görmüş olması gerektiğine veya beni tanımadığına inanmaya çalıştım, ama buna kendimi inandıramayacağımı biliyordum; ve ondan sadece o sözü duymamak
kendime olan tüm memnuniyetimi mahvetti ve Bayan Gates ile birlikte koridordan ve yemek odasından dışarı çıktım, sanki Latimer gibi bir adamın beni fark etmesini hak etmişim gibi incinmiş hissediyordum.

Yemek odası tamamen aydınlatılmıştı, ama boştu--renkli, gölgeli şamdanlar kesilmiş cam ve gümüşün, narin çinilerin ve çiçeklerin üzerinde parlıyordu. Bayanlar ve baylar henüz akşam yemeğine çıkmamışlardı; en azından, orada sadece bir kişi vardı. Sırtı bana dönük bir şekilde, büfenin önünde durmuş, bir sürahiden bir bardak bir şey boşaltıyordu. Kolalı eteğimin hışırtısıyla döndü ve kapıdan geçerken beni gördü. Ben de onu gördüm ve aceleyle uzaklaştım.

Evet, onu tanıyordum. Sadece bekle.

Beklediğimden daha erken eve geldim ve şapkamı ve ceketimi çıkarıp o küçük çeki kaldırdığımda zil çaldı.

Sanırım sen olduğunu düşündüm, Mag--anahtarını unuttun. Bundan o kadar emindim ki kapıyı bir hareketle ardına kadar açtım ve--

Ve itiraf ettim--Edward!

Evet, Edward, Dowager'ın kocası. Aynı kırmızı yüzlü, iri boyunlu yaşlı adam, şimdi viskiden boğuk sesli, tıpkı eskisi gibi. Tom'un saatini çıkardığı o günden beri, bunu istikrarlı bir şekilde sürdürüyor olmalı. Edward'ı iyileştirmek için birden fazla kayıp saat gerekecek.

"Ben--sizi eve kadar takip ettim, Bayan Murieson," dedi, beni elimden tutup
ve kapıyı arkasından iterek kapattı. "Yoksa Bayan Murieson mu?
Sahne adınız hangisi ve gerçek adınız hangisi? Ve gerçekten
hatırlamayı öğrendiniz mi? Bana gelince, gülün yakınında olduğum için
herhangi bir eski isim de aynı şekilde hoş kokacaktır."

Elimi ondan çektim.

"Ben seni aramanı istemedim," dedim, Dul'un kendisi kadar kibirli bir şekilde, onu ilk gördüğümde, elinde Piskopos'un kartıyla muhteşem salonunda.

"Hayır, bunu fark ettim," diye neşeyle kükredi. "Beni gördüğün anda ön kapıdan
çıktın. Bana kalan tek şey, sonradan yüzmekti."

"Neden?"

"Neden!" Sanki dünyadaki en iyi şakayı duymuş gibi bacağını şaplattı. "Elbette tanışmamızı yenilemek için. Sana o gün Philadelphia'da bıraktığın gibi kırmızı bir ceket ve şapka almamı isteyip istemediğini sormak için. İlişki ayrıcalığımda ısrar etmek için. O gün koridorda bana verdiğin göz kırpmayı, küçük şeytan. Şimdi, bana öyle bakma. Diyorum ki, arkadaş olalım; olmaz mı?"

"Çinçilya süslemeli kırmızı bir ceket için değil," diye bağırdım.

Benimle kapı arasına girdi.

"Fiyatlar mı yükseldi?" diye sordu nazikçe. "Borsa kim yükleniyor?"

"Önemli değil, yeter ki adı Ramsay olmasın."

"Ama adı neden Ramsay olmasın?" diye mırıldandı.

"Sadece öyle olmadığı için. Bir arkadaş bekliyorum. Eve, Bayan Dowager Diamonds'a gitmen daha iyi olmaz mıydı?"

"Zorba! Ona öyle mi diyorsun? Hayır, kalıp arkadaşınla
tanışacağım."

"Daha iyi olmaz."

"Ah, korkmuyorum. Senin hakkında benim kadar çok şey biliyor mu?"

"Daha fazla."

"Diğer kızların paltolarına olan zaafın hakkında mı?"

"Evet."

Her şeyi biliyorsun, değil mi? Yine de bana değer veriyorsun, Maggie Monahan!

Onun önünde yemek odasına çekildim. Ondan kurtulmak için
ne yapmalıyım!

"Sanırım eve gitsen iyi olur, Bay Ramsay," dedim tekrar, kararlı bir şekilde.
"Gitmezsen, seni dışarı atması için hademeyi çağırmak zorunda kalacağım."

"Ara, tatlım. Seni benimle dışarı çıkaracak; çünkü ona senin hakkında bir iki şey
söyleyeceğim ve gidip buradan daha iyi bir yer bulacağız. Sonuçta, hisse senedi bu kadar yüksek fiyatlandırılamaz, eğer bu arkadaşınızın koyabileceği en iyi
prospektüsse... Neden aramıyorsunuz?"

Ona baktım. Düşünüyordum.

"Ee?" diye sordu.

"Fikrimi değiştirdim."

Ah, Mag, Mag, o adamı gördün mü--bir yamyam kadar çirkin olabilir
ve yamyamın büyük büyükbabası kadar yaşlı olabilir--ki ikna edilemedi ki
bir kadın avcısı?

Tavırları tamamen değişti. Koltuğa çöktü ve yanındaki yeri davetkar bir şekilde okşadı, bana ölümcül bir göz kırptı.

"Ama, Bayan Dowager!" diye cilveli bir şekilde haykırdım.

"Ah, sorun değil, küçük! Beni henüz özlemedi bile. Briç oynarken kıskanmayı bile unutuyor."

"Briç oynarken," diye mırıldandım tatlı bir şekilde, "'Philadelphia'da çok uzaktayken,
sen, yaramaz adam--"

Ah, bunu çok severdi!

"Benim istediğim kadar yaramaz değil," diye bağırdı, oldukça nüktedan.
"Ve o da 'Philadelphia'da çok uzakta değil. Hemen
köşedeki Bayan Gates'in yanında ve--sorun ne?"

"Hiçbir şey--hiçbir şey. Beni tanıdı mı?"

"Ah, seni korkutan bu muydu? Seni tanımadı. Ben de tanımadım, ta ki
şapkan ve ceketinle seni ikinci kez görene kadar. Ama olsa bile--ho! ho! ho! diyorum; biliyor musun,
Kıyamete kadar konuşsan bile
Piskopos ve Henrietta'yı ikna edemezsin, reklamını yaptığımız o kırmızı ceket ve şapkanın
çılgın bir kız tarafından alınmadığına. Gerçek; yemin ederim! Ceketi aldığını kabul ediyorlar, küçük cadı, ama aklını kaçırdığın
zamandı --elbette--elbette! 'Paltoyu geride bırakması ve
evden başka hiçbir şey almaması bile akıl hastası olduğunu gösteriyor,' diye ısrar etti
Henrietta. Elbette--elbette! 'Ve onun hiçbir sebep yokken
senin evine gelmesi,' diye ekliyor Piskopos.... Söyle bakalım, sebep neydi?"

Maggie, sana zor bir şey söyleyeceğim: İnsanlar senin hakkında senden daha kötü
düşündüklerinde değil, senden daha iyi düşündüklerinde, kendini en rahatsız hissedersin. Zavallı küçük Piskoposumu düşündükçe
benim içim solgunlaştı ve hastalandı. Bana
doğrudan inandığı için onu sevdim ve--

"O gün senin akıllı küçük kafanın içinde ne olduğunu meraktan ölüyordum," diye devam etti. "Ah, kesinlikle akıllıcaydı; bana verdiğin o göz kırpma
tamamen aklı başındaydı; "O deliliğinizde bir yöntem vardı."

"Size anlatacağım, Bay Ramsay," dedim tatlı bir şekilde, "akşam yemeğinde."

"Akşam yemeği!"

"Evet, bana getireceğin akşam yemeği."

Kükreyen kahkahası her yeri doldurdu. Maggie, bizim küçük dairemiz ve
birkaç eşyamız böyle seslerle pek iyi anlaşamaz.

"Ah, hepiniz birbirinize benziyorsunuz, siz kadınlar!" diye kükredi. "Tamam, akşam yemeği.
Nereye gidelim--Rector's'a mı?"

Surat astım.

"Burası çok daha rahat," dedim. "Telefon ederim.
Brophy's var, hemen köşede ve en güzel şeyleri gönderiyorlar."

"Ah, gönderiyorlar! Peki, onlara göndermeye başlamalarını söyle."

Beni koridorda telefona kadar takip edeceğini düşünmüştüm, ama
çantasını çıkarmakta biraz zorluk çekiyordu -- parasını saymak için, sanırım. Central'ı aradım ve numarayı istedim. Ah, evet, biliyordum
doğru; aynı numarayı bir kez daha aramıştım, bugün.
Brophy's mi? Maggie Monahan, Brophy's diye bir yer olmadığını bilmelisin.
En azından duyduğum kadarıyla yok. Elimi ağızlığın üzerine koydum, böylece Edward dışında kimse duymasın diye,
bir krala layık bir akşam yemeği sipariş ettim--ya da bir koro kızına! Ne sipariş etmedim ki! Şampanya, ızgara ıstakoz, yengeç eti, doldurulmuş biberler,
kirsch kahvesi--Beryl Blackburn'ün anlattığını duyduğum her şey.

"Söyle, söyle," diye sözünü kesti Edward, arkamdan gelerek. "Bu kadar yeter. Ona bir İskoç viskisi ve soda göndermesini söyle ve--ne--"

Çünkü o anda bağlantı kuruldu ve tatlı bir şekilde araya girdim:

"Bayan Edward Ramsay?--bir dakika."

Mag, adamın yüzünü görmeliydin! Kırmızıydı, beyazdı;
öfkeliydi, korkmuştu.

Elimi bir an ağızlığın üzerine koydum ve sonra ona döndüm. "Onu Bayan Gates'in evindeki telefonda yakaladım. Karına nerede olduğunu söyleyeyim mi, Edward? ... Bir dakika, Bayan Ramsay, teli tut; biri seninle konuşmak istiyor."

"Küçük şeytan!" Sesi öfkeyle kalınlaşmıştı.

"Evet, bir süre önce bana öyle demiştin ama o tonda değil. Çabuk,
şimdi--kapıya mı yoksa... Bekliyor musun, Bayan Ramsay?"

Kapıya doğru yürüdü.

"Gittiğimde ona söylemeyeceğini nereden bileceğim?" diye homurdandı.

"Sadece söylemeyeceğimi söylememle," diye kısaca cevapladım. "Koşulları dikte edecek durumda değilsin; ben öyleyim."

Ama telefonu bırakmadan, arkasındaki kapının zincirini kilitleyip yarı açık bırakabilirdim. Yani gerisini duymuş olmalı.

"Evet, Bayan Ramsay, bekliyor musun?" En kuru merhaba kız gibi hırıldadım. "Yanılmışım. Sana iletilmek üzere bırakılmış bir mesajdı - seninle konuşmak isteyen biri değildi. Ben kimim? Neden, burası
Merkez. İşte mesaj: 'Yarım saat içinde yanında olacağım.'
'Edward' imzası. ... Evet, doğru. Teşekkür ederim. İyi geceler."

Telefonu kapattım, kapıyı yüzüne kapatan bir dokunuş yaptım ve
yemek odasına geri dönüp pencereleri açtım. Mekan alkol kokuyordu; o kötü ihtiyarın geride bıraktığı ahlaki atmosfer beni hasta etti.

Dışarı eğildim ve yıldızlara baktım ve
tatlı, sağlıklı ve güçlendirici bir şeyler düşünmeye çalıştım.

"Ah, Nance," diye kendi kendime hıçkırarak bağırdım - o buradayken bunu yeterince hafife alıyormuş gibi yapmıştım ama şimdi - "bu akşam senin gibi beklenmedik bir şekilde tanıdığı iki adamla karşılaşan ve iyi adamın onu görmezden gelip kötü adamın onu takip ettiği bir kızdan duymuş olsaydın - oh, Nancy - kalbinde nasıl bir kız olduğunu düşünürdün? Kendi geleceği için nasıl bir umut beslediğini hayal edebilirdin? Ve ona nasıl bir önem verirdin-"

Ve tam o sırada zil tekrar çaldı.

Bu sefer sen olduğundan emindim. Ve, Maggie, elinin dokunuşunu ve gözlerindeki bakışı merakla kapıya koştum. Kendi düşüncelerimle yalnız kalmaktan korkuyordum. Beni götürecekleri sonuçtan korkuyordum. Maggie, eğer bir kızın teselliye, cesaretlendirmeye ve yüreklendirmeye ihtiyacı varsa, o zaman ben vardım.

Ve bunu elde ettim, canım.

Çünkü kapıda bir adam vardı, elinde büyük bir sepet dolusu açelya vardı - soluk, pembe dünya yıldızlarıydı bunlar, tatlı, masum şeylerdi - ve bana bir mektup. İşte burada. Sana okuyayım.

"Sevgili Bayan Omar:

Bir zamanlar, yapımı sırasında bozulmuş bir Şanssız Çömlek vardı, bir Pipkin'e hizmet etme şansına sahipti.

Çok şımarık bir Pipkin'di, ama çok kazanan bir Pipkin'di ve zavallı Çömlek'in sahip olmadığı tüm
sağlığa ve güce sahipti - fiziksel olarak. Ahlaki olarak - ahlaki olarak,
o genç Pipkin çok sağlıksız bir durumdaydı. Daha
önceden güzel, pürüzsüz yüzeyi çizilmiş ve kirlenmişti.
İçindeki iyi hazinenin ve o iyiyi sağlam tutma sorumluluğunun farkında değildi. Ve kendini
basit metalden yapılmış çömlekler arasında parçalamaya mahkum görünüyordu.

Şanssız Çömlek'in yaptığı şey çok azdı - elmasların kolayca ve dürüstçe elde edilebileceği
sanattan habersizdi- ama küçük Pipkin'e bir şans verdi.

Pipkin'in o şansla ne yaptığını Çömlek bu gece öğrendi,
böyle bir zevk ve memnuniyetle Bunu onunla paylaşmaması imkansız. Bu yüzden Burnett'i seraya
açelyaları kesmesi için gönderirken, Bayan Gates'in kırmızı odasında sergilenen o güzelce cilalanmış, özenle dekore edilmiş ve kendine saygılı
Kabın içinde, diğer günlerin zavallı küçük Pipkin'ini tanıdığında, ona ne hissettiğini iletmeye çalışmak için ona bir not yazdı.

Çömlek, bildiğiniz gibi, çömleklerin yaratıldığı işlevi
hiçbir zaman yerine getirmemiş bir tür çamur parçasıydı.
Onu ilgilendirecek pek az insan vardı. Bu nedenle, Pipkin'in kaderi üzerinde sık sık kafa yormuştu; ve olasılık dışılıklara rağmen, küçük şeyin gösterdiği belli bir
cesaretli samimiyet niteliğine inanmıştı; edinilmiş kusurların arasından
bulanık bir gökyüzündeki bir yıldız gibi parlayan bir nitelik.

Pipkin'e olan inancının bu şekilde haklı çıkarılması, bu kadar önemli
olması gereken önemsiz bir konu gibi görünebilir. Ve yine de Çömlek--geceleri iyi uyumayan,
hasarlı çömleklerde olduğu gibi--bu gece yatağa onunla birlikte gidecek, tam da bu yüzden güzel, hoş bir düşünce.

Ama Çömlek'i bir idealist sanmayın. Eğer öyle olsaydı, Pipkin'i daha görkemli, daha gösterişli bir
Kap--mesela bir Vazo, zarif kıvrımları ve kabartmalı kenarları olan, ama
sığ, belki de genişlikten yoksun bir
çömlek sanabilirdi. Hayır, Pipkin bir
çömlektir, sıradan kilden yapılmıştır--sıradışı bir tatlılığa ve kilin eğilimlerini
aşacak güce sahip olmasına rağmen--ve yaşamın o sıradan kullanımları için biçimlendirilmiştir, ki bunlardan mahrum kalmak Çömlekçi'nin ellerinden gelen her şey için en kalıcı, en sıra dışı üzüntüdür.

Ey güzel küçük Pipkin, seni olduğun gibi, olacağın gibi yaratan Potter'a teşekkür et; insanların ruhlarını neşelendirip, onların insani ihtiyaçlarına hizmet ederek onları ayakta tutabilen bir şey. Senin için, emin ol, Potter 'iyi bir adam ve her şey yoluna girecek.'

Çömlek için -yakında yelken açacak, ya da daha doğrusu, umutlarını paylaşmadığı bazı iyimser arkadaşları tarafından - hasarlı çömlekler için ünlü bir tamirhaneye götürülecek. Geçici olarak yararlı bir Gemi görünümüne yamalanmış ve onarılmış olarak geri dönecek mi; sadece aynı eski Şanssız Çömlek olmaya devam edecek mi, yoksa hiç geri dönecek mi, ey Pipkin, çok da önemli değil.

Ama ikimiz perdenin ardında geçmeden önce tekrar karşılaşmamız iyi oldu ve bana çok hoş bir anı bıraktın.

LATIMER."

* * * * * * * * * *

O Maggie, Maggie, bir gün o adamı görüp ona Pipkin'in Pot'un mektubuna ne kadar
çok ihtiyacı olduğunu söylemeyi umuyorum!

IX.

Her şey o kadar çabuk geldi ki, Maggie ve o kadar çabuk bitti ki
başlangıcını bile zar zor hatırlıyorum.

Öğleden sonra ayrıldığımda, dünyada hiç kimse benden daha azını bekleyemezdi.
Gray'in olan
soyunma odama girdiğimde ne düşündüğümü bilmiyorum - onu görmek
beni bir bıçakla
kendimden ayırıyordu - ama bu o değildi.

Belki de Nancy Olden'ın kendine ait bir soyunma odası olması düşüncesiyle kendi kendime gülüyordum. Buna asla alışamıyorum, bilirsin, yine de başrol oyuncusunun tüm havalarıyla
orada dolaşıyorum. Bazen Fred Obermuller'in gözünde bir ışıltı görüyorum ne zaman
Onu beni izlerken yakaladım ve Tanrı bilir ki son zamanlarda yeterince asık suratlıydı, ama bu değildi--

Evet, sana söyleyeceğim, ama--beni biraz sarstı, Maggie. Çok--çok üzgünüm ve biraz--oh, sadece biraz, biraz mutluyum!

Arkamdan kapıyı çarpmıştım--eski yer tamir edilmiyordu ve
kapı ancak bir çarpma sesiyle kapanıyordu--ve yüksek ayakkabılarımı açmak için yere çömelmiştim ki, yüksek tuvalet kutusunun önündeki
chintz perdelerin sallandığını fark ettim. Aylar önce--yıllar önce--ben arkalarındayken onlar da aynı şekilde hareket etmiş olmalılar. Ama, görüyorsun,
Topham perdelerin arkasında hiç çıraklık yapmamıştı, bu yüzden
şüphelenmedi.

"Aman Tanrım, Nancy," kendi kendime güldüm, "birisi senin bir gül
elmas ve--"

Ve o anda perdeleri araladı ve dışarı çıktı.

Evet--Tom--Tom Dorgan. Kalbim boğazıma kadar geldi ve sonra, tam boğulacağımı düşündüğüm anda, botlarıma doğru kaydı, beni hasta etti. Tek bir kelime bile etmedim. Ayağımı kucağıma koyup ona bakarak oturdum.

Ah, Maggie-kız, sevdiğin adamın küçük bir alanda büyük bir boğa gibi çömeldiği, kısa kesilmiş siyah kafasını bir kaplumbağa gibi dışarı çıkardığı ve sonra büyük gövdesini dışarı sürükleyip senin üzerinde durduğu aylardan sonra onu ilk kez görmek iyi değil. Eskiden düzgündü --Tom-- ve gergindi, ama o şekilsiz şeyler, eski pantolon, kirli beyaz gömlek ve ona çok büyük gelen yelek içinde--

"Peki," dedi, "neden bir şey söylemiyorsun?"

Tom'un sesi--Mag, hatırlıyor musun, neşeli İrlandalı çocuğun sesi,
akarken gürleyen bir dere gibi kıkırdamaları?

Hayır--aynı ses değil. Değişti, Maggie. Ağır
ve--ve kaba--ve--vahşi. İşte bu. Kulağa--bir kamçı gibi geliyor, sanki--

"Nance--ne cehennem--"

"Sanırım--korkuyorum, Tom."

"Ah, onun hanımefendi havaları! Bayılmayacak mısın, Bayan Olden?"

Ayağa kalktım.

"Hayır--hayır. Otur, Tom. Bana anlat. Nasıl--nasıl geldin buraya?"

Kapıya gitti, biraz açtı ve dikkatlice dışarı baktı.
Mag--Mag--bu canımı acıttı. Neden, sence?

"Kimsenin içeri girmeyeceğinden emin misin?" diye sordu.

Kilidi anahtarla çevirdim, aslında kilitlenmediğini unutarak.

"Ah, evet, eminim," dedim. "Neden?"

"Neden! Yavaşlamışsın. Sadece Pen'deki adamlara veda etmediğim için ve--"

"Ah! Kaçtın!"

"İşte bu. On beş yıldır ilk hapishane kaçışı. Tommy'n hakkında ne düşünüyorsun, yaşlı kız, ha? En iyi oyuncu değil mi? Onunla
gurur duymuyor musun?"

Aman Tanrım, Mag! Onunla gurur duyuyor. Bilmiyordu--göremedi--kendini.
O, vahşi bir hayvan gibi kapalı kalmış, bu yılın ona neler yaptığını
göremedi. Ah, değişim--ondaki değişim! Oğlum Tommy, neşeli, 
yiğit tavırları, güzel, neşeli aksanı ve kahverengi bıyığının altındaki gülen ağzıyla. Ve bu adam--yüzü yaşlı, Mag,
yaşlı--oh!--ve sert--ve--ve sert, ucuz ve sert. Şimdi gözlerinde ve tıraşlı ağzında bir şeyler var--oh, Maggie, Maggie!

"Buraya bak, Nance." Omuzlarımdan yakaladı, çenemi yukarı kaldırdı
böylece bana doğru bakabildi. "Ne aşısı? Aramızda ne var? Bunca zamandır ne yapıyordun? Söyle! Bilmek istiyorum."

Kendimi silktim ve ona döndüm.

"Ben--Tom Dorgan, dünyanın en büyük aktör ve aktrislerinin dünyadaki en iyi şeyleri söyleyip yaptıklarını duydum. Prensesleri ve kralları izledim--sadece sahnede olsalar bile. Her gece yeni bir kitap okudum--harika bir resimli kitap, resimler hareket ediyor ve konuşuyor--işte sahne bu, Tom Dorgan. Çoğu
doğru değildi, ama Zulüm tarafından yetiştirilmiş bir kıza neyin doğru neyin yanlış olduğu söylenmek zorunda değil. Bu insanlarla tanıştım
ve onlarla yaşadım--aynı şeyleri düşünen ve başkalarının hissettiklerini hisseden biri gibi. Artık dünyayı biliyorum, Tom Dorgan, erkeklerin ve kadınların gerçek dünyası--dolandırıcıların küçük dünyası değil, peri masallarının daha da küçük dünyası değil. Ayrıca, tüm entrikaların, yalanların ve hilelerin değiştiği o diğer dünyaya da bir göz attım sanki sihirle
bir şeye dönüşüyor, tamam, ama canını acıtmıyor. Bu, insanların yalanlarını resmettiği, yazdığı veya oynadığı
sanat ve sanatçıların dünyası, Tom Dorgan; insanların ceplerinden para aldıkları,
ama ruhlarını ve hayatlarını da,
rahatsız eden, sıkan ve--aşağılayan şeylerden uzaklaştırdıkları yer.

"Alay etmene gerek yok; benden farklı bir Nance yarattı, Tom Dorgan.
Ve, oh, ama ikimizin de tanıdığı, yalan söyleyen, çalan, saklanan, kaçan ve gizlenen o küstah küçük dilenci için üzgünüm! O, içine atıldığı birkaç aptal dolandırıcıdan dünyayı
ölçtüğü büyük bir ülkede zavallı, cahil bir gezgin gibiydi. O--"

"Ah, kes şunu!"

"Tom--bu--bu senin için hiçbir şey ifade etmiyor mu? Şimdi ikimiz için de çok şey ifade etmiyor mu--"

"Kes şunu, diyorum sana! Bir gardiyanı öldürüp diğerini de
bedenindeki tüm kemikleri kırana kadar dövdüğümü ve buraya gelip böyle saçmalıkları dinlediğimi mi düşünüyorsun?
Çok iyi vakit geçiriyorsun, ha, ve beni hiç düşünmüyorsun! O kara delikte çürümüş olabilirim, umurunda bile değil,
sen--"

"Yapma! Ben yaptım, Tom; yaptım." Bu isimden ürperdim, ama onun benim hakkımda böyle düşünmesine dayanamadım. "Bir keresinde yukarı çıktım, ama seni
görmeme izin vermediler. Sana yazdım, ama mektupları geri gönderdiler.
Mag da yukarı çıktı, ama geri dönmek zorunda kaldı. Ve o zaman seni getirdim--"

Sesim kısıldı. O anda kendimi Sing Sing'e doğru giderken gördüm, sepetle ve tüm umutlarımla ve onu eğlendirmek için tüm planlarımla.

Ve beni içeri alsalardı göreceğim şey buydu--bu büyük, sert,
katil canavar!

Ah, evet--evet--canavar o ve bana inanması ve--ve beni farklı bir şekilde düşünmeye başlaması onu daha az göstermiyordu.

"Bir adama geri dönmeyeceğini düşünmüştüm, Nance. Bu yüzden
doğrudan sana geldim. Bir iki gün beni saklamanı sağlamak benim oyunumdu,
ta ki bir yere saldırıp birlikte yola çıkana kadar.
Nasılsın? Oldukça akıllıca, değil mi? Baksana kızım, baksana--Gözlerim, Nance, yenecek kadar iyi görünüyorsun ve ben sana açım!"

Maggie, eğer ölmek zorunda kalsaydım o zaman kıpırdayamazdım. Bir erkeğin kollarında tuttuğu kadının bayıldığını--dokunduğunda hasta olduğunu bilmesini beklerdin. Bir kadın bilirdi. Tanıdığım
Tom değildi, birlikte çalıştığım ve oynadığım ve--Çok büyük bir hayvandı, ağzı--gözleri, kulakları, duyuları olmayan ama--ah!...

Sonunda ondan ayrıldığımda güldü. Güldü! Ve biliyordum ki
o zaman ona doğrudan kelimelerle söylemem gerekecekti.

"Tom," diye soluk soluğa kaldım, "sahip olduğum her şeye sahip olabilirsin; ve seni
yolumdan çekmeye yeter. Ama--ama--ben--artık--sahip--olamazsın. Bu--bitti!"

Ah, yüzündeki canavar! Muhafız son bakışını
aldığında öyle görünmüş olmalı.

"Benimle dalga mı geçiyorsun?" diye homurdandı.

Başımı iki yana salladım.

Sonra onu yırtıp attı. Elinden gelenin en kötüsünü söyledi ve bir küfürle bitirdi!
İçimde kan kaynadı. Yaşlı Nance buna asla dayanamazdı; bunu
yapan diğer kadınlara alaycı bir şekilde
alay ederdi.

"Defol git buradan!" diye bağırdım. "Hadi--hadi, Tom Dorgan. İki saat içinde
sahip olduğum her kuruşu Mother Douty'ye göndereceğim, ama buna
cesaret etme--"

"Sakın cesaret etme, şeytan kadın! Sadece bu yeni
uyduruk havaları bırakmaya karar ver ve hem de çok çabuk. Sana
benimle geleceğini söylüyorum çünkü sana ihtiyacım var ve seni istiyorum ve seni şimdi istiyorum. Ve seni tekrar
elde ettiğimde seni tutacağım. Birlikte takılacağız. Benim için bu tek taraflı düzen yok artık, sen tüm yumuşaklığı alırsın ve ben
sertliği alırım. Sen bana aitsin. Evet, öylesin. Biraz geriye dön,
Nance Olden ve benim nasıl bir müşteri olduğumu hatırla. Eğer unuttuysan,
hatırlatayım ki bildiğim şey seni parmaklıklar ardına attırır, hanımefendi, ve yemin ederim ki, bunun için kürsüye gitmem gerekirse attıracak!"

Tom! Tom bana böyle konuşuyordu. Buna dayanamıyordum.
Kapıya doğru
hızlandım.

O da oraya geldi ve beni omzumdan yakalayarak yumruğunu kaldırdı.

Ama hiç düşmedi, Mag. Bana vuran bir adamı öldürebileceğimi düşünüyorum. Ama
tam gözlerimi kapatıp ondan titreyerek uzaklaşırken, darbeyi beklerken, kapı çalındı ​​ve Fred Obermuller içeri girdi.

"Eh? Ah! Affedersin. Başka birinin olduğunu bilmiyordum. Nance,
yüzün korkunç. Ne haber?" dedi sertçe.

Baktı benden Tom'a--Tom, orada dikilip ona atlamaya
hazır, yanından fırlamaya, pencereden uçmaya--her şeye hazır;
sadece ne olacağını bilmeyi bekliyor.

O zaman duyularım bana geri döndü. Obermuller'in, gözlüklerinin ardındaki o keskin, hızlı gözleri, güçlü, kare çenesi ve erkeklerin ne söyleyeceğini duymak için beklemesini sağlayan başının ve vücudunun tüm duruşuyla görüntüsü; o adamın benim dostum, benim dostum --Nancy
Olden'ın-- olduğunu bilmek beni tekrar içine düştüğüm çamurdan çıkardı ve ayaklarımı
tekrar onun seviyesine getirdi. "Tom," dedim yavaşça, "Bay Obermuller benim bir arkadaşım. Hayır--dinle!
Konuştuğumuz konu anlaşıldı. Bir daha açma. Bu onu ilgilendirmiyor ve beni değiştiremez; yemin ederim ki değiştiremez;
hiçbir şey değiştiremez. Bay Obermuller'den sana yardım etmesini isteyeceğim, ona sorunun ne olduğunu söylemeden ve--ve eminim ki
bunu sadece--"

"Çünkü onunla birlikte oldun, öyle mi?" diye bağırdı Tom vahşice.
"Çünkü o senin--"

"Tom!" diye bağırdım.

"Tom--ah, evet, şimdi hatırladım." Obermuller konuşurken aramıza girdi. "Arkadaşın yukarıda--görmeye gittiğin ve göremediğin kırsalda. Arkadaşın pek yakışıklı değil, Nance. Ama--çiftçilik, sanırım,
Bay--Tom?--kişinin görünüşüyle ​​oynuyor. Ve bir şey daha var: bazen bir adamın şehirde nasıl davranması gerektiğini unutmasına neden oluyor. Bay Tom, Bayan Olden'ın bir arkadaşını memnun etmek beni çok mutlu edecek; ama bir--çiftçi gibi konuşmaması konusunda ısrar etmeliyim."

Bitirdiğinde Tom'a oldukça yakındı ve Tom ona dik dik bakıyordu. Ve Mag, hangisinden en çok korktuğumu bilmiyordum. Bana öyle bakma, Mag Monahan ve hiçbir şey tahmin etmeye
cesaret etme!

"Eğer," diye homurdandı Tom, "kızla kaçmana izin vereceğimi düşünüyorsan, çok güçlüsün--"

"Şimdi, sana bunu söylememeni söylemiştim. Eğer düşündüğüm şeyse, benden isteyeceği şeyi yapmamın sebebi, bu kızın muhtemelen içine düştüğün
pislikten onu çıkaracak kadar büyük bir ruhu olan cesur küçük bir yaratık olmasıdır.
Beyni, yeteneği ve kalbi olduğu için. Çünkü--yani, ben öyle hissediyorum ve o bir arkadaşı hak ediyor."

"Onun ne olduğunu bilmiyorsun." Tom'un hırlamasıydı bu. "Sen--"

"Ah, evet biliyorum; seni it! Onun ne olduğunu da biliyorum. Ve hatta
ne olacağını da biliyorum; ama bu seni ilgilendirmiyor."

"Kahretsin, bilmiyor!"

Obermuller ona sırtını döndü. Ben aptal ve hareketsizdim. Tom Dorgan
sonuçta beni vurmuştu.

"Ne yapmamı istiyorsun, Nance?" diye sordu Obermuller.

"Onu bir vapurla götürelim--çabuk," diye mırıldandım--yüzüne
baktığımda nedenini veya adını sormadan edemiyordum."

Tom'a döndü. "Ee?"

"Gitmem--onsuz olmaz."

"Çünkü ona çok düşkünsün, ha? O kadar düşkünsün ki, ülkeyi
terk ederken ilk düşüncen buraya gelip onu başını derde sokmak oldu. Eğer
izlendiysen--"

"Ah! Bundan hoşlanmazsın, ha?" diye alay etti Tom. "Sen hoşlanır mısın?"

"Eh, ben de payıma düşeni aldım. Ve o almadı. Yine de--ben... Beni
yolundan çekmenin senin için ne değeri var ki?"

"Ah, Tom--Tom--" diye bağırdım.

Ama Obermuller önüme geçti.

"Tam olarak bir dolar yetmiş beş sent değerinde olurdu. Sanırım
taksi kiralamak için yaklaşık o kadar tutar. Sanırım arabalar sizin için
çok güvenli değil, yoksa daha az olabilir. İlk yurtdışına giden gemiye binmeden önce seni
göndermeden önce daha fazla bir şeye
sahip olabilir. Ama daha da önemlisi," diye ekledi, yumruğunu masaya
güçlü bir şekilde vurarak, "kararını vermek için sadece on saniyen var. O sürenin sonunda polisi arayacağım."

* * * * * * * * * * *

Bu sabah yedide teknenin yelken açmasını izlemek için aşağı indim, Mag.
Hayır, ona veda etmek için değil. Orada olduğumu bilmiyordu. Eski Tommy'me veda etmek içindi; sevdiğim Tommy'ye. Gerçekten onu sevdim,
Mag, ama o beni hiç umursamadı. Hayır, umursamadı. Erkekler sevdikleri
kadınları aşağı çekmezler; bunu şimdi biliyorum. Tom Dorgan bana hiç
umursadıysa beni hırsız yapmazdı. Eğer umursasaydı, dedektiflerin peşinde olduğunu bildiğinde
dünyada geleceği son yer,
gittiği ilk yer olurdu. Eğer umursasaydı, o--

Ama bitti, Mag. Her şey bitti. Ucuz--işte o, bu Tom
Dorgan. Ucuz kötü--ucuz bir zorba, ucuz beyinli. Benim
keşke karın konuşmacısı olsaydı diye düşündüğümü hatırlıyor musun? Beni Obermuller'e satmaya çalışan o adamın iyi bir sahne değiştirici olmak için
yeterince aklı yok.
Oh--

Dorgan & Olden firması feshedildi, Mag. Emekli olan ortak
tiyatro işine girdi. Dorgan'a gelince--gerçek olan, zavallı adam! neşeli, yakışıklı, iri Tom Dorgan--öldü. Evet, öldü,
Maggie, ve oradaki hapishane mezarlığına gömüldü. Bir çocuk için zor bir durum; ama başına gelebilecek en kötü şey bu değil. O bir
adam olabilir; bu sabah direğin önünden yelken açan adam gibi bir adam.

X.

Orada tek başıma bir locanın içinde oturuyordum - Bayan Nancy Olden, yönetimin nezaketiyle, başrol oyuncusunun rakun şarkıları söylemesini dinlemeye geldi,
böylece onu da taklit koleksiyonuma ekleyebilirim.

O şişman bir başrol oyuncusu, çok sarışın ve sanırım neredeyse elli yaşında. Ama
kalın boğazında dolarları cebine
indiren neşeli, boğuk bir sesi var. Onları daha da derinlere - apartmanların temellerine - gömdüğünü ve şimdi Rialto'daki en
zengin tombul kadın olduğunu söylüyorlar.

Biliyor musun, Maggie canım, sahneyi izlerken ve Obermuller'i beklerken locanın içinde kendi kendime ne diyordum? Daha sonra uğrayabileceğini söyledi, belki.

"Nance," dedim, "ben de bu apartman dairesi fikrini beğeniyorum.
Sana, Nancy, sanatsal bir mizaca sahip olduğunda,
sahip olacağın tek şeyin bu olduğunu söylerler. Ama bir vücudun bu mizacını bir iş içgüdüsüyle harmanlama şansı vardır -yüzde bir. Bu sık olmaz. Ama olduğunda sonuç -dolar olur. Olabilir, Nance--kurnazca bunun bir gerçek olduğundan şüpheleniyorum
sende o harika karışım var. Bayan Olden,
adını vermeme gerek olmayan başka bir meslekteki ilk başarıların,
senin sadece kalbin ve aklın olmadığı fikrini teşvik eder. Bence, Nance, çalışma saatlerinde sanatçıları ve oyun oynarken de iş adamlarını taklit etmeni
istiyorum. Apartman dairelerini beğeniyorum. Bana hitap ediyorlar. Birine 'Nancy', diğerine 'Olden Hall' diyeceğiz ve bir diğeri..."

"Üçüncü apartman dairesine ne ad vereceğim, Bay O?" diye sordum yüksek sesle,
arkamdaki portiere'deki halkaların tıkırtısını duyduğumda.

Cevap vermedi.

Başımı çevirmeden soruyu tekrarladım. Ve
yine de -birdenbire--cevap veremeden önce, bir şeylerin
yanlış olduğunu anladım.

Döndüm. Ve o anda bir adam yanıma oturdu ve bir başkası
portiere'lere sırtını dayamış bir şekilde bana doğru baktı.

"Bayan Olden?" diye sordu yanımdaki adam.

"Evet."

"Özel evlerde eğlence düzenleyen taklitçi Nance Olden?"

Başımı salladım.

"Siz--siz sadece bir hafta önce Bayan Paul Gates'teydiniz ve
uzmanlıklarınızı orada mı verdiniz?"

"Evet--evet, ne istiyorsunuz?"

Küçük bir adamdı ama çok kaslıydı. Kaslarının hareketini, benimle seyirci arasına girmek için vücudunu çevirirken yaptığı hafif hareketten bile fark edebiliyordum, bana doğru eğilirken, küçük, hızlı, mavi gözleriyle beni dikkatle izliyordu.

"Burada herhangi bir olay çıkarmak istemiyoruz," dedi çok alçak sesle. "Bunu
olabildiğince sessizce yapmak istiyoruz. Bir hata olabilir, bilirsin,
ve sonra pişman olursun. Biz de öyle yapmalıyız. Umarım makul olursun
ve senin için çok daha iyi olur çünkü--"

"Ne konuşuyorsun--ne--" Ondan arkamızdaki diğer adama baktım.

Biraz daha öne eğildi ve ceketini kısmen açarak
bana bir dedektif rozeti gösterdi. Diğer adam da hemen aynısını yaptı.

Ben de sandalyeme oturdum. Sahnedeki şişman yıldız, kocaman ağzı ve kocaman bebek yüzüyle, sahne ışıklarının yakınında aşağı yukarı yürüyerek şarkısının nakaratını bağırıyordu. O şarkıyı asla taklit edemem, Mag, her ne kadar onu görüp duyabilsem de, sanki tüm hayatım boyunca onu dinleyip izlemişim gibi. Ama benim için hiç eğlenceli değil. Orkestranın şarkı söylemeye başlamadan önce çaldığı notalardan nefret ediyorum. Kelimeleri düşünmeye bile dayanamıyorum. Tamamı korkunç şeylerle dolu - hapishane kokuyor - çizgilere benziyor - ...

"Bayılmayacaksın değil mi?" diye sordu adam, bana yaklaşarak.

"Ben mi? Hayatımda hiç bayılmadım... Şimdi nerede - Tom Dorgan?"

"Tom Dorgan!"

"Evet. Onu yelken açarken gördüğümden emindim ama tabii ki yanılmışım. Seni peşimden gönderdi, öyle mi? Tom'a - hatta - henüz - inanamıyorum."

"Seni Dorgan'la ilişkilendiren hiçbir şey bilmiyorum. Eğer bu konuda seninle birlikteyse, daha fazla bir şey söylemeden önce,
her şeyin sana karşı kullanılacağını hatırlasan iyi olur."

Perde inip kalkmıştı. Yıldızı izliyordum.
Ortaya doğru yürüdükten sonra başını eğmek yerine, çocuksu bir şekilde sallama şekli var; ve her seferinde dudaklarını dantel mendiliyle siliyor, sanki oyunda bir barmenin tüm becerisiyle yaptığı kokteyllerden birini içmiş gibi. Kendimi aynı şeyi yaparken buldum - dudaklarımı aynı hareketle silerek, sanki oklava gibi şişman, çıplak bir ön kolum varmış gibi - ve birdenbire şu düşünce aklıma geldi: "Zahmet etmene gerek yok, Nancy. Her şey bitti. Hiçbir şeye ihtiyacın olmayacak."

"Suçlama tam olarak ne?" diye sordum, yanımdaki adama dönerek.

"Yirmi yedi Nisan gecesi Bayan Paul Gates'in evinden üç yüz dolar içeren bir çantayı çalmak."

"Ne!"

Obermuller'di. Perdeleri kenara itmişti; orkestranın
çalması zillerin takırtısını duymamızı engellemişti.
Orkestranın
orada duran adamı iterek geçmiş, içeri girmiş ve--duymuştu.

"Nance!" diye bağırdı. "Buna tek kelime bile inanmıyorum." Hızlı bir şekilde adamlara doğru döndü. "Emirleriniz neler?"

"Onu dairesine götürüp aramak."

Obermuller yanıma geldi ve bir dakika elimi tuttu.

"Gri gül elması hakkında bir şey bilmemeleri üzücü," diye fısıldadı, ceketimi giymeme yardım ederken. "Bu küçük üç yüz dolarlık işin ne kadar aptalca olduğunu
göreceklerdi... Hazır ol, Nance Olden!"

Ah, Mag, Mag, böyle bir adamın seninle sanki onun gibi konuştuğunu duymak, kuru, titreyen parmaklarının arasındaki kaba hapishane çizgilerini hissederken ve yakın hapishane kokusu şimdiden burun deliklerini zehirlerken!

"Anlamıyorum--" sesim titredi--"bana nasıl inanabiliyorsun."

"Sen inanmıyor musun?" diye güldü. "Bu kolay. Senin beynin var, Nance ve
şu anda, ayağın zaten merdivendeyken yapabileceğin en aptalca şey, tam da bu olurdu--çamurdan bir biblo almak için inmek,
zirvede seni bekleyen bir servet varken. Zeki insanlar aptalca şeyler yapmazlar. Ve diğer
zeki insanlar da yapmadıklarını bilirler. Sen zekisin, ama ben de öyleyim--zayıf, küçük yolumda. Gel, küçük kız."

Elimi koluna çekti ve dışarı çıktık, ardından iki adam geldi.

Aman Tanrım! Her yer çok sessizdi ve erken bir akşam yemeği olan küçük bir tiyatro
partisi gibi görünüyordu. Obermuller, ıssız lobide duran müdüre başını salladı, müdür bizi durdurdu ve bana yıldız hakkında ne düşündüğümü sordu.

Beni deli sanacaksın Mag. Rozetleri olan adamlar deli olduğumdan emindi, ancak Obermuller'in gözleri sadece parladı ve müdürün sırıtışı, eteğimin ucunu yakalayıp kekle aşağı yukarı yürürken, kafamın içinde tekrar tekrar yankılanan o rakun şarkısını mırıldandığımda genişledi.

"Bravo! bravo!" diye fısıldadı müdür, kısık bir sesle, ellerini hafifçe çırparak.

Yıldızın içindeki o hızlı, komik, çocuksu baş sallamalardan birini yaptım
ve dudaklarımı mendilimle sildim.

Bu beni yerle bir etti. Rozeti olan en iri adam bile
tanıyarak kıkırdadı ve sonra elini hızla ağzının önüne koydu ve ciddi ve resmi görünmeye çalıştı.

Obermuller'in yüzü renk değiştirmişti; bunun için dans etmeye
değerdi.

"Sabırlı ol, Mag; bırak da kendi tarzımda anlatayım."

Ön tarafta bekleyen kupada iki kişiden fazlasına yer yoktu.
Bu yüzden Obermuller içeri giremedi. Ama beni içeri aldı--Mag, canım, canım
Mag--beni bir hanımefendiymişim gibi içeri aldı--Gray gibi değil; gerçek bir hanımefendi.
İki dedektif izlerken böyle bir şey sayılır.

Daha sonra bana davranış biçimlerine göre sayılır.

İri adam şoförün olduğu koltuğa tırmandı. Mavi gözlü adam içeri girdi ve yanıma oturdu, kapıyı kapattı.

"Neredeyse siz orada olduğunuz anda ben de orada olacağım," dedi Obermuller,
bir an alçaltılmış pencerenin yanında durarak.

"İyi adamsın!" dedim ve sonra gülmeye çalışarak: "Bir gün senin için
ben de aynısını yapacağım."

Bana gülerek yumruğunu salladı ve ben de uzaklaşırken elimi salladım.

"Biliyorsunuz, Bayan, bu konuda bir hata olabilir," dedi yanımdaki adam, "ve--"

"Evet, olabilir. Aslında var."

"Eğer bir hataysa çok mutlu olacağımdan eminim. Olurlar--sık olmasa da. Dorgan'dan bahsetmiştin--"

"Öyle mi?"

"Evet, geçen gün Sing Sing'den kaçan Tom Dorgan."

"Kesinlikle yanılıyorsun," dedim, tam mavi gözlerinin içine bakarak gülümsedim. "Bahsettiğim Tom Dorgan, Vaudeville'de el çabukluğu yapan bir
sanatçı. Hiç gördün mü?"

"H--hayır."

"Zeki bir adam. Görmeliydin. Belki de onu o isimle
tanıyamazsın. Faturalarda Profesör Haughwout yazıyor. Sahne insanlarının
çok fazla ismi var, bilirsin."

"Evet, başka bazı insanların da."

Güldüm ve bana sırıttı.

"İşte bu çok acımasızca," dedim; "Benim hiç bir zaman sadece bir tane ismim olmadı. İhtiyacım olan tek şey oydu."

O zaman böyle bir şeyin bir isme neler yapabileceğini fark ettim.
Biliyor musun Mag, bir aktrisin dünyadan çaldığı her bir tanınma
çok büyük bir sermayedir. Her işe başladığında
yeniden başlamak zorunda olduğun eski rüşvet gibi değil. Ve senin adın--dünyanın bildiği ad--ve onu bilmek onu sahip olmaya değer kılıyor
her şey gibi--o ad planladığın her planın,
her malla kaçtığın zamanın,
kaldırdığın her kahkahanın,
düşünüp somutlaştırdığın her zekanın,
içindeki her şeyin, olduğun her şeyin toplamıdır.

Ama bunun üzerinde uzun uzun düşünmeye cesaret edemedim. Ona döndüm.

"Bana bu suçlamadan bahset," dedim. "Kese neredeydi? Kimindi? Ve neden bir hafta sonrasına kadar fark etmediler?"

"O gece tamamen fark etmediler, ama Bayan Gates hizmetçiler takip edilene ve
kesinlikle fark edilmeden kaçamadıkları kanıtlanana kadar bunun gizli tutulmasını istedi."

"Ve sonra beni düşündü?"

"Ve sonra seni düşündü."

"Acaba neden?"

"Çünkü o odadaki tek kişi sizdiniz, Bayan Gates, çantayı kaybeden hanım, Bayan Ramsay ve--eh?" "H--hiçbir şey. Bayan Ramsay, dediniz?"

"Evet."

"Philadelphia'dan Bayan Edward Ramsay değil mi?"

"Ah, adını biliyor musunuz?"

"Ah, evet, biliyorum."

"İç kapağına altın harflerle basılmıştı ve--"

"Bilmiyorum."

"Evet, öyleydi ve içinde üç yüz dolar vardı, Bayan Ramsay diyor. Bunu, Bayan Gates'in yanında eşyalarınızı çıkardığınız
ve başka kimse yokken tekrar giydiğiniz
yatak odasının üstündeki örtünün altına kaydırmıştı."

"Ve bana bunların hepsinin bu olduğunu mu söylüyorsun?" diye öfkelendim ona; "masum bir kıza
davrandığınızı haklı çıkaracak her kanıtın--"

"Eğer hatırlarsanız," dedi kuru bir şekilde, "ilk kez kutuya girdiğimde çok masum bir kız gibi davranmadınız. Aslında, o adam
yeni gelmeseydi, o zaman tüm işi itiraf
edeceğinize inanıyorum... 'Çok geç değil,' diye ekledi.

Cevap vermedim. Başımı yastıklara yasladım ve
gözlerimi kapattım. Mavi gözlerinin çıplak yüzümde dikkatle baktığını hissedebiliyordum - yüzün kapalıyken çok korumasız; bataryası çekilmiş bir kale gibi. Ama yorgundum - umursadığında yoruyor seni. Bir yıl önce, Mag, bu tür şeyler - risk, tehlikeye yakınlık, bir şekilde veya diğer şekilde şanslar - beni sarhoş ederdi. Eskiden bir yanardağın üzerinde dans ediyormuşum ve onu patlamaya
cesaret ediyormuşum gibi hissederdim. Labirentte ne kadar çok kıvrım ve dönüş varsa,
çıkmak o kadar büyük bir ihtişamdı. Sevgilim Maggie, önünde hüzünlü bir manzara var - Nancy Olden'ın yozlaşması. Cesaretini
kaybetmiş değil. Sadece eskiden sadece
bir şeyi düşünebiliyordu ve şimdi - Bunun ne olduğunu düşünüyorsun, Mag? Eğer biliyorsan,
bana söylemeye cesaret etme.

Daireye vardığımızda Obermuller çoktan oradaydı. Kapıda
anahtarımdan çıkarıp gösterişli bir şekilde açtım.

"İçeri girip akşamı orada geçirmeyecek misiniz beyler?" diye sordum.

Beni takip ettiler. Önce salona girdiler. İki arkadaş
paltolarını çıkarıp onları baştan aşağı aradılar - hiçbir çekmeceyi kaçırmadılar, hiçbir mobilyayı yerinden oynatmadılar. Obermuller
ve ben orada oturup gömlek kollarını karıştırırken onları destekledik.
Bu Güven işi son zamanlarda onun canını aldı.
Tüm
hileleri, tüm sıkıştırmaları, hileleri, patronluk taslamaları,
övünmeleri ve zorbalıkları sinirlerine dokundu ve sonunda dayak yiyen zincirlenmiş bir ayı gibi göründü. Ve onun ve kendisi gibi birkaç kişiyi daha dondurmak için bir komplo kurduklarına yemin ediyor; bunu kanıtlayacak
bir belgenin var olduğuna inanıyor. Ama bu
cüzdan meselesi onu heyecanlandırmış gibiydi ta ki kötü bir okul çocuğu gibi davranana kadar.

Peki ya ben? Eh, Nance Olden, bir şeyler olduğunda Cruelty'de asla çok geride kalmazdı. Onların peşinden gittik ve yatak odalarını -senin ve benim- bitirdikleri zaman, iri yarı adamdan Bay O. ve benimle mutfağa gelmesini istedim, mavi gözlü dedektif ise yemek odasını ele aldı ve hepimiz için bir öğle yemeği hazırladım.

Mag, Fred Obermuller'i üzerinde kocaman bir önlükle,
ben sandviç yaparken salatayı hazırlarken görmeliydin. Cruelty bana yemek yapmayı öğretti, başka şeyler de öğretmiş olsa bile. Trust'ın onu boğazından yakalayıp son nefesini
verdiğine inanmazdın. Maaşlarımızın üç haftadır ödenmediğine, evlerimizin her gece küçüldüğüne, ... bunların hepsini kafamın arkasında düşünüyordum, bir çıkış yolu bulmaya çalışıyordum - Obermuller'in yemin ettiği gibi bir anlaşma varsa, bu yasadışıdır - ikimiz, piknik yapan iki çocuk gibi gevezelik ederken arkamdan bir çarpma sesi duydum. Salata kasesi Obermuller'in parmaklarından kaymıştı. Sırtı bana dönük, gözleri o arayan dedektife dikilmiş bir şekilde duruyordu. Ama artık aramıyordu Mag. Bir av hayvanı gibi hareketsiz duruyordu. Koltuğu duvardan çıkarmıştı ve orada, düştüğü yerde açık bir şekilde, altın köşeli, güzel bir fil derisi çanta duruyordu. Durduğum yerden,
Mag, koyu deri üzerindeki sade altın harfleri okuyabiliyordum.
Kıpırdamak zorunda kalmadım. Yeterince sadeydi--oldukça sade.

Bayan EDWARD RAMSAY

Şşş, şşş, Mag; eğer sen öyle düşünüyorsan, gerisini sana nasıl anlatabilirim?

Yemek odasına doğru yürümeye başladığımda Obermuller önüme geçti.
Fikrinin ne olduğunu bilmiyorum.
-Tam olarak bildiğini sanmıyorum--eğer o lanet şeyi görmemi engellemek için değilse.

Ah, o çantadan nasıl da nefret ediyordum! Sanki yaptığı şeyden memnun olabilecek canlı bir şeymiş gibi nefret ediyordum.
Canlı olmasını
dilerdim ki onu yırtıp parçalayabileyim, üzerine basıp ateşe atabileyim,
ve tekrar tekrar yırtıp, yanmış ve kanayan tırnaklarımla tekrar tekrar dışarı sürükleyebileyim. Üzerine düşüp saklamak istedim; onu çok çok uzağa, gözden uzağa itmek; onu ezmek istedim - dünyanın en dibine, benim için yarattığı cehennemi hissedebileceği yere.

Ama ben sadece orada durdum, aptalca ona baktım, Obermuller'i
geçtim, sanki başka hiçbir şey görmek istemiyormuşum gibi.

Ve sonra o mavi gözlü adamın sözlerini duydum.

"Pekala," dedi, sanki iyi bir günlük iş çıkarmış gibi ceketini
çekerek, "Sanırım benimle gelsen iyi olur."

XI.

"Buradan çıkman gerektiğini düşünmüyor musun?" diye sordum Obermuller'e, oraya vardıktan birkaç dakika sonra istasyona
girdiğinde.

"Hayır."

"Öyle."

"Çünkü?"

"Çünkü isminin böyle bir şeyle
karıştırılmasının sana hiçbir faydası olmayacak."

"Ama sana faydası olabilir."

Ondan sonra bir dakika cevap vermedim. Sandalyeme oturdum, gözlerim
zemine eğilmişti. Şefin başka bir davayla meşgul olduğu ofisin sandalyesi ile zemini arasındaki çatlakları saydım. Gözlerim berraklaşana ve sesim sabitlenene kadar altı kez, ileri geri saydım.

"Çok iyisin," dedim, yanımda dururken ona bakarak.
"Tanıdığım en iyi adamsın. Erkeklerin kadınlara bu kadar iyi olabileceğini bilmiyordum... Ama gitsen iyi olur--lütfen. Gazeteler bunu ele geçirdiğinde yeterince kötü olacak, seni benim gibi kötü bir grupla
bir tutmayacaklar."

Elini omzuma koydu ve hızlıca hafifçe sıktı.

"Kendin hakkında böyle şeyler söyleme. Kötü bir grup değilsin."

"Ama--çantasını gördün."

"Evet, gördüm. Ama bana şunu kanıtlamadı: Ya masumsun, Nance, ya da delisin. Eğer ilkiyse, senin yanında olmak istiyorum, küçük kız. Eğer ikincisiyse, aman Tanrım! Her zamankinden daha çok yanında olmak zorundayım."

Beni orada otururken görebiliyor musun, Mag, elektrik ışıklarının olduğu, hala beyaz elbisem ve büyük beyaz şapkamla, güzel ceketim yanımda yere düşmüş halde, aydınlık, çıplak küçük odada? O dedektif Morris'in keskin mavi gözlerinin zavallı yüzümü beslediğini hissedebiliyordum. Ama o iri yarı adamın sesinden içime şarap gibi bir sıcaklık
dolduğunu da hissedebiliyordum.

Elimi ona doğru uzattım ve tuttu.

"Eğer masumsam ve bunu kanıtlayabilirsem, Fred Obermuller, bunun için senden intikam alırım."

"Şimdi benim için bir şey yapmak ister misin?"

"Öyle mi?"

"Peki, bana yardım etmek istiyorsan, tanıdığım kızın suçlu hayaleti gibi orada oturma."

Kan yüzüme hücum etti. Nance Olden, sızlanan bir korkak! Ben, beyaz
tüyünü göstererek--ben, kırbaçlanmış bir köpek yavrusu gibi sızlanıyorum--ben--Nance Olden!

"Biliyor musun," ona gülümsedim, "yakalanmaktan hiç hoşlanmadım."

"Şşşş! Ama bu daha iyi... Şimdi söyle bana--"

Bir zil sesi duyuldu. Mavi gözlü dedektif ayağa kalktı ve yanıma geldi.

"Şef hazır," dedi. "Bu taraftan."

Obermuller'i kapıda durdurdular. Ama o onları iterek geçti.

"Sana sadece bir şey söylemek istiyorum, Şef," dedi. "Beni hatırlarsınız.
Ben Vaudeville'den Obermuller'im. Eğer o adamları dışarı gönderirseniz
ve sizinle bir dakika konuşmama izin verirseniz, sizi Bayan
Olden'la baş başa bırakacağım."

Şef mavi gözlü dedektife başını salladı ve o ve diğer adam dışarı çıkıp kapıyı arkalarından kapattılar.

"Sadece dikkatinizi bu şeyin saçmalığına ve mantıksızlığına çekmek istiyorum," dedi Obermuller, Şef'in masasına yaslanırken, o büyük açık hareketiyle sol elini uzatırken, "ve sizden, görünüş ne olursa olsun, Bayan Olden'ın bugün sahnedeki en yetenekli kız olduğunu; çok kısa bir süre içinde zirveye çıkacağını; şu anda parasızlıktan muzdarip olmadığını; yüksek bahisli biri olmadığını, kararlı, çalışkan küçük bir eziyet olduğunu ve eğer bir işe girişmek isterse, benden istediği her şeyi alabileceğini bildiğini--"

"Maaşları vadesi geldiğinde ödeyemesen bile, Obermuller." Şef beyaz bıyığının altından sırıttı. "Vakıf beni köşeye sıkıştırsa da; o kadar ileri gidiyorlar ki
hem cezai hem de hukuki olarak sorumlu tutuluyorlar, eğer onların haylazlıklarının kanıtını
elime geçirebilseydim. Maaşları her zaman vadesinde ödeyemediğim doğru,
ama yine de bir arkadaşıma yardım etmek için birkaç yüz dolar toplayabilirim. Ve Bayan Olden benim bir arkadaşım. Eğer onun bu parayı
aldığını kanıtlayabilirsen, sadece delirdiğini kanıtlamış olursun, ama sen--"

"Tamam, Obermuller. Sen savunmanın avukatı değilsin. Bu daha sonra olacak --eğer gelirse. Söylediklerinin hepsini ve söylemediklerinin çoğunu aklımda tutmaktan mutluluk duyarım."

"Teşekkür ederim. İyi geceler... Seni dışarıda bekleyeceğim, Nance."

"Sana bir sürü soru soracağım, Bayan Olden," dedi yaşlı Şef, yalnız kaldığımızda. "Lütfen buraya otur. Morris bana
benim önüme çıkan herhangi bir kadından daha fazla cesaretin olduğunu söyledi, bu yüzden seni
teselli etmem gerekmiyor. Kolayca korkan bir kıza benzemiyorsun. Manhattan'ın lobisinde nasıl dans ettiğini,
dairende onu nasıl kandırdığını, öğle yemeği yediğini ve
sıradan bir piknik yaptığını duydum--"

"O çantayı bulduğunda."

"Kesinlikle. Şimdi, neden bütün bunları yaptın?"

"Neden? Çünkü öyle hissettim. Neşeli ve heyecanlı hissettim ve--"

"O çantanın kesinlikle bulunacağını hayal etmiyor muydun?"

"Dedektifin söylediği dışında böyle bir çantanın var olduğunu hayal etmiyordum--ve bir an bile
dairemde bulunacağını hayal etmiyordum."

"Hımm!" Ağır, buruşuk eski göz kapaklarının altından bana baktı. Bu dünyadaki iğrenç şeylere
baktığınızda hoş gözlere sahip olmuyorsunuz, Mag.

"Neden," diye bağırdım, "keşfin eşiğindeyken nasıl bir kız böyle kesebilir?"

"Çok zeki bir kız--bir aktris; iyi bir aktris; blöf yapmaya alışkın
bir hırsız. Elbette," diye ekledi yumuşak bir sesle, "beni yanlış anlamayacaksınız.
Sadece sizin yaptığınızı yapabilecek farklı kız türlerini öneriyorum. Ama, eğer sakıncası yoksa, sorgulamayı ben yapacağım. Nance
Olden," aniden bana döndü, tavrı değişti ve tehditkar bir şekilde,
"o üç yüz dolara ne oldu?"

"Bay Şef, siz de benim kadar biliyorsunuz."

Başımı kaldırıp yüzüne baktım. Artık bitmişti--tüm titreme, ürperme ve korku. Nance Olden özgürlüğü için savaşırken korkak değildir; ve onu zayıflatacak sempatik bir arkadaşı olmadan tek başına savaşır.

Bakışlarına ilgiyle karşılık verdi.

"Daha fazlasını biliyor olabilirim," dedi ima ederek.

"Muhtemelen." Omuzlarımı silktim.

Hayır, yapmacık değildi. Bana zorbalık eden ve içimdeki savaşçıyı
uyandırmayan hiçbir adam olmamıştı. Kendi kendime bu eski hırsız avcısının beni
sarsmaması gerektiğine yemin ettim.

"Şu koşullar altında tam bir itirafın
senin için en iyi şey olabileceği aklına gelmiyor mu? Bu insanların parayı geri verirsen sana karşı hoşgörülü olmaya
meyişini merak etmemeliyim. Aklına gelmiyor mu--"

"İtiraf edecek bir şeyim olsaydı--bu çanta hakkında aklıma gelebilirdi."

"Bayan Edward Ramsay'i ne zamandır görmüyorsun?" Soruyu bana
aceleyle yöneltti.

Atladım.

"Onu hiç gördüğümü nereden biliyorsun?"

"Gördüğünü biliyorum."

"Sana inanmıyorum."

"Teşekkür ederim; ben de sana inanmıyorum, ki bu daha da önemli.
Hadi, soruyu cevapla: Hanımı ne zamandır görmüyorsun?"

Ona baktım. Sonra eldivenime baktım ve parmaklarımı yavaşça
ters çevirdim ve sonra--sonra kıkırdadım. Birdenbire aklıma geldi--o gün Piskopos'un arabasındaki o aptalca, küçük, çılgın kaçamağım; adını kaybetmiş kız; ve bütün bu meseleyi
bana ne kadar kullanabileceğim--

"Bir dakika düşünmeme izin verirsen sana söyleyeceğim," dedim tatlı bir şekilde.
"Bu--on beş ay olmalı."

"Ah! Görüyorsun ya, hanımla tanıştığını biliyordum. Eğer akıllıysan
benim bildiğim ama senin bilmediğini düşündüğün
diğer şeylerle ilgili çıkarımlarda bulunursun... Ve onu nerede gördün?"

"Kendi evinde. "

"Oraya çağrıldım," diye alaycı bir şekilde sordu, "yalnız mı?"

"Hayır," dedim çok nazikçe. "Hatırladığım kadarıyla, Piskoposla birlikte oraya gittim--evet, Piskopos, Piskopos Van
Wagenen'di."

"Gerçekten!"

Söylediklerimin hiçbirine inanmadığını görebiliyordum, bu da beni
mutlu bir şekilde ona daha fazlasını anlatmaya heveslendirdi.

"Evet, bir öğleden sonra Piskoposun arabasıyla Meydan'a gittik--şişman, erik renkli olan, bilirsin. Orada çay içtik--en azından ben içtim. Geceyi orada geçirecektim ama--"

"Yeter artık."

Kıkırdadım. Evet, Mag Monahan, eğleniyordum.
Paramı
kazanmak için koşuyordum, son koşum olsa bile.

"Yani Bayan Ramsay'i görmeyeli on beş ay oldu, öyle mi?"

"Evet."

Bana kükreyerek döndü.

"Ve yine de onu Bayan Gates'te görmenin üzerinden sadece bir hafta geçti."

"Ah, hayır."

"Hayır mı? Dikkat et!"

"O gece Bayan Gates'te, ön oda karanlıktı, bilirsin.
O gece Bayan Ramsay'i görmedim. Orada olduğunu hiç bilmiyordum
ta ki--"

"Ta ki?"

"Daha sonra bana söylendi."

"Sana kim söyledi?"

"Kocası."

Kalemini yere attı.

"Bak, bu bir şaka değil genç kadın ve daha fazla masal
örmek için kendini yormana gerek yok. Bay Ramsay bir--çok
hasta. Kendi karısı onu o geceden beri görmedi, bu yüzden
boşa yalan
söylediğini görüyorsun."

"Gerçekten mi!" Bu yüzden Edward o gece Bayan Gates'in evine geri dönmedi. Tüh!
tüh! Telefon mesajından sonra da!

"Şimdi, hırsızlıktan masum olduğunuzu varsayarak, Bayan Olden, sizin
teoriniz nedir; dairenizdeki o çantanın varlığını nasıl açıklıyorsunuz?"

"Şimdi, beni gerçekten şaşırtan kısma geldin. Bunu
nasıl açıklıyorsunuz; teorin ne?"

Ayağa kalktı, sandalyesini sertçe geriye itti.

"Eğer bilmek istiyorsan, benim teorim şu ki, sen çantayı çaldın; arkadaşın Obermuller'in senin çaldığına
inandığı; üç yüz doları
alıp
kaçtığın veya sakladığın ve-"

"O zaman ne kadar da aptal bir hırsız olmalıyım ki, boş çantayı
oturumumun altına bırakıyorum!"

"Boş olduğunu nereden biliyorsun?" diye sordu sertçe.

"Öyle dedin... Eh, o zaman bana bunun olduğunu anlamamı sağladın.
Ne fark eder? Kendi oturma odasının altına boş bir çanta bırakmak yerine
dolu bir çanta bırakan daha da aptal bir hırsız olurdu."

"Evet; ve sen aptal değilsin, Bayan Olden."

"Teşekkür ederim. Üzgünüm, senin için bu kadarını söyleyemem."

Kendimi tutamadım. O kadar aptaldı ki. Bana bunu söyleme fikri
Fred Obermuller beni suçlu
inandırdı! Bana buna inanacak kadar
aptal olduğumu düşünme fikri! Bu tür adamlar suçlu yapar. O kadar
zekidirler ki kesinlikle acı çekersiniz - sizi gözlerini boyamaya
o kadar teşvik ederler. Ah Mag, eğer Tanrı insanları daha zeki yaratsaydı, daha az Nancy Oldens olurdu.

Şef konuşma tüpüne öyle bir üfledi ki mor yanakları
patlayacakmış gibi göründü. Onu izlerken omuzlarım sarsıldı, o kadar
öfkeliydi.

Ve dedektifi bekleme odasına kadar takip ettiğimde hala gülüyordum, Obermuller orada odada volta atıyordu. Gülümseyen
yüzümü görünce koşarak yanıma geldi.

"Nance!" diye bağırdı.

"Emir verildi, Morris," diye bağırdı Şef kapısında,
"tutukluyla--arasında daha fazla iletişime izin verilmeyecek"

Uf! Tüm küstahlığım dışarı sızdı. Ah, Mag, o kelimeyi sevmiyorum.
Acıtıyor--bağlıyor--kesiyor.

O zamanlar nasıl göründüğümü bilmiyorum; kendimi düşünmüyordum.
Obermuller'in
yüzünü izliyordum. Kanı
çekilirken gözlerimin önünde yaşlanıyor, zayıflıyor ve bitkinleşiyordu.
Şef'e bir
ünlemle döndü ve--

Ve tam o sırada telefonda uzun bir zil sesi duyuldu. Neden orada durdum? O Mag, benim gideceğim yere doğru giderken, bu aynı
aydınlık küçük odaya tekrar ayak basmadan önce, yarım düzine şehirdeki tazıların senin saklandığın her yeri tırmalayıp temizleyeceğini bildiğinde, her hareketin
bilindiğinde ve--ve--oh, o zaman, bekle, Mag, dünyadaki
her şeyi--her şeyi beklersin; hatta senin gibi bir başka alçağı daha getirebilecek bir telefon görüşmesi bile; senin gibi, Mezarlara.

Şef bizzat cevaplamaya gitti.

"Evet--ne?" diye homurdandı. "O zaman, Uzun Mesafe'ye harekete geçmesini söyle.
Bu ne? Aziz Francis--orası jag koğuşu, değil mi? Kim o?
Kim? Ramsay!"

Obermuller'in elini yakaladım.

"Seni duymuyorum," diye kükredi Şef. "Ah--evet? Evet, hırsızı yakaladık, ama parayı--hayır, parayı almadık. Şeytan mı dedin!
Kendin mi aldın? Karının çantasından--evet... Evet. Ama
şeyi--Neyi? Nerede olduğunu hatırlamıyorum--"

"Sakin ol, Nance," diye fısıldadı Obermuller, diğer elimi tutarak.

Sakin durmaya çalıştım, ama her şey sallandı ve Şef'in söylediklerinin geri kalanını duyamadım, ama tüm hayatım bir dinlemeye
yoğunlaşmış gibiydi. Ama ahizeyi takıp bize baktığında duydum.

"Eh, paraları var. Ramsay, keseyi kendisi aldı,
herhangi bir hizmetçinin onu açmaya
çalışabileceği
yerin altında güvende olmadığını düşünerek. Şeyin
şaibeli göründüğünü kabul edeceksin. Bayan Ramsay'in bundan haberi olmamasının sebebi, yaşlı adamın hastanede aklını başına toplaması ve
kesenin kaybolduğuna dair
bildirilmesiydi."

"Senden özür dilemek istiyorum, Şef," diye mırıldandım.

"Beni aptal sandığın için mi? Ah, ikimiz de--"

"Hayır, beni aptal bulmadığın için. Ben aptalım--aptal--aptal. Sana bahsettiğim yaşlı adam, Bay O. ve o gece onu evden telefonla çağırma şeklim---"

"Ramsay!"

Başımı salladım ve sonra yere yığıldım.

O zaman seni çağırdılar, Mag.

Neden en başta söylemedim, sevgili yaşlı Mag? Çünkü ben de işin aslını bilmiyordum. O kadar zekiydim ki
Edward'ı hiç düşünmedim. Banknotları çantasından çıkarıp cebine tıkıştırmış olmalı, orada salonda beklerken ve ben telefon ediyormuş gibi yaparken--
Ama olduğu gibi en iyisi--ah, çok en iyisi! Düşün, Mag! Onu tanıyan iki kişi--onu tanıyanlar, görünüşlere rağmen Nancy Olden'a inanıyordu: Obermuller, biz işin içindeyken ve; sen,
sevgili kızım, ben sana bundan bahsederken.

XII.

Obermuller beni çağırdığında, başrol oynayacağım
o oyun hakkında benimle görüşmek istediğini düşündüm--domuzlar uçmaya başladığında.

O adam hakkında dünyadaki en komik şey, Mag. Dünyadaki hiçbir oyun için rezervasyon alamayacağını biliyor; eğer bunu yaparsa iptal edileceklerini ve
Tausig bunu duyar duymaz ve vidaları takabilir
olur takmaz ona atılan her türlü eski bahanenin olacağını biliyor. Tiyatro Amerika'sında sürünerek beni ve oyunu
içine çekebileceği izlenmemiş bir delik olmadığını biliyor. Ve yine de üzerinde çalışmayı bırakamıyor. Onu
seviyor, Mag; onu Molly'nin onu hayatının
yılları boyunca emziren ve öldüğünde
dünyanın bir kadının yapabileceği her şeyden mahrum bırakıldığı hissini ona bırakan çocuğunu sevdiği gibi seviyor.

Obermuller bana tüm olay örgüsünü anlattı. Aslında, onu benim üzerimde
çalıştırdı. Onu olduğu gibi, olmasını istediği gibi ve olacağı gibi biliyorum. Bana onu benim hakkımda kurduğunu söylüyor; bana
hiçbir komedinin bir oyuncuya uymadığı kadar uyacağını ve öyle bir hit yapacağımızı - oyun ve ben birlikte - ...

Ve sonra hiçbir şansın olmadığını hatırlıyor; bir hayalet bile yok; ve
Güven'e küfür etmeye başlıyor.

"Sizce öyle değil mi Bay O. ," dedim, ofisine girdiğimde tekrar başladığında, "söyleyecek yeni bir şeyin veya hakkında söylenecek farklı bir şeyin olana kadar Sendika'ya küfür etmeyi bırakman daha iyi olabilir mi? Bana öyle geliyor ki, bir adam sürekli
söylemeye devam ederse
çıldırır--"

"Ah, her şeyi anladım, Nance, bundan emin ol! Onlar hakkında söyleyecek farklı bir şeyim ve hakkında küfür edeceğim yeni bir şeyim var. Beni
mahvettiler; hepsi bu. Tıpkı Iringer, Gaffney ve Howison'ı
mahvettikleri gibi."

"Söyle bana."

Kollarını açtı ve sonra onları yanına bıraktı.

"Ah, çok kolay," diye bağırdı, "o kadar kolay ki hiç aklıma gelmedi.
Vaudeville'i hemen satın aldılar ve bana
gelecek ay kira sözleşmem sona erdiğinde onu yenileyemeyeceklerine dair bir bildirimde bulundular, 'maalesef'! Hepsi bu. Hayır; tam olarak değil. İçimdeki yeni bir plan
umutunu öldürmek için, Obermuller için çalışan herhangi bir erkek veya kadının
gelecekte herhangi bir zamanda onlara gelmesi gerekmediğini anlamama izin verdiler."

"Oh! Bir kara liste."

"Bu kadar elle tutulur bir şey değil. Sadece bir ipucu, bilirsin, ama işe yarıyor
tamam. Şöyle işe yarıyor--"

"Ne yapacaksın; ne yapabilirsin?"

"Tausig'i veya beni, ya da ikimizi birden vur."

"Saçmalık!"

"Evet, elbette, saçmalık, ya da daha doğrusu sadece
yapmak istediğim şey... Ama soru bu değil. Beni boş ver. Sen
ne yapacaksın?"

Doğrudan bana baktı, bekledi. Ama cevap vermedim. Düşünüyordum.

"Nance, o adamların neler yapabileceğini anlamıyorsun. Gaffney, pes edip Batı'ya gitmeden önce, aralarında bizim bağımsızları ezmek için gerçek bir imzalı komplo olduğunu söylediğinde, ona güldüm. 'Bu bir rüya, Gaffney,' dedim. 'Unut gitsin.' 'Bu bir rüya değil, sıran geldiğinde öğreneceksin,' diye bağırdı. 'Bu bir gerçek ve dahası, Iringer bir keresinde Tausig'i bununla suçladı; ona böyle bir belgenin var olduğunu bildiğini söyledi, büyük Tausig'in kendisi, Pasifik devresinden Heffelfinger, Chicago'dan Dixon ve New Orleans'tan Weinstock tarafından imzalanmış, bizi duvara
zorlamak için kendilerini bağlamış ve her birinin işlerindeki herhangi bir artıştan elde edeceği kâr yüzdesini belirlemiş; bizim için çalışan her erkek ve kadını kara listeye almış; borçlarımızı satın almak ve hatta sahte bağlar getirmek için, o zaman--'"

"Şimdi, onları tatmin edecek kadar gerçek borç yok muydu? Onları memnun etmek
zor, eğer onlara uyacak kadar alacaklınız yoksa!"

Sert görünüyordu, ama konuşmadı.

"Neyse, buna inanmıyorum, Bay O; ve sadece tek bir şey hakkında düşünmeye devam etmeniz sizin için iyi değil. Dikkat etmezseniz, Iringer'ın düştüğü yere siz de düşersiniz. Zaten o bunu nereden biliyordu?"

"Tausig'in ofisinde bir sızıntı vardı. Iringer eskiden onlarla birlikteydi,
ve bunu bir katipten almıştı, ama boş verin. Şimdi bahsettiğim şey
kara listeleme. Gray az önce beni görmeye geldi, sezon sonunda işi bırakacağını
bildirmek için. Ve tabii ki Lord Hazretleri de. Bir sözleşmeyle yükümlü değilsin, Nance. Belki
bir iki gün ciddi bir şekilde düşünüp
en iyisi olup olmayacağına karar vermelisin--"

"Bunu yapmak zorunda değilim," diye sözünü kestim.

"Nance!" diye bağırdı, sanki dertlerinin yarısından kurtulmuş gibi
ayağa fırladı.

"Bunu düşünmek zorunda değilim," diye yavaşça devam ettim, bana uzattığı
elini görmeden. "Şeytanla derin deniz arasında olduğunda, denemen gerektiğini anlaman uzun sürmez--şeytan olmak,
ıslak suya zorla atılmaktan iyidir."

"Ne?--demek istediğin bu değil--"

Bana inanmaz gözlerle baktığını biliyordum, ama gözlerine bakmıyordum.

"Seninle kalmam sana hiçbir fayda sağlamayacak--" şimdi işi bitirmek için acele ediyordu--"ve bana çok zarar verecekti. Sanırım haklısınız,
Bay Obermuller; ben en iyisi sıcak olan yere gideyim. Beni
almaktan
memnun olacaklar ve--ve gerçeği söylemek gerekirse, o sözleşmeyi satarak
olabileceğim kadar iyi şartlar elde edemesem bile, ben de Sendika'ya
girmekten
memnun olacağım, ki bu da--yarı delirdiğiniz o meşhur komplo gibi--asla var olmadı."

Masanın kenarına oturdu. Yüzünü bir anlığına görebildim.
Siyahtı; bu benim için yeterliydi. Gitmek için döndüm.

"Ah, ama öyle oldu, Bayan Olden, öyle oldu!" diye alay etti.

"Tiyatrosunu kaybettiğinden beri akıl hastanesinde olan bir adamın
sözüne inanmayacağım."

"Belki de benimkine inanırsın."

Atladım. "Seninkine!"

"O küçük zorba, o gün Van Twiller'da sinirlendiğinde, son kavgamızı ettiğimizde--bir kutusundan kağıt çıkarıp yüzüme salla ve--"

"Ama--onları komplo kurmaktan tutuklatabilirsin ve--"

"Ve bunun kanıtı yok edilebilir ve sonra--ama bunun seni nasıl ilgilendirdiğini göremiyorum."

"Hayır--hayır," dedim düşünceli bir şekilde. "Ben sadece
sizinle benim aramızda olmayan
sözleşmeyle bir araya getirdim. Ve bir sözleşme olmadığı için
sezonun sonunu beklememe gerek yok."

"Yani--yapacağını mı söylemek istiyorsun--"

"Eğer bitseydi, daha iyi olurdu--çabuk," dedim Macbethvari bir şekilde.

Bana baktı. Orada masasında oturmuş, yumruğunu dizine dayamış, bir an bana doğru uçacakmış gibi baktı. Sonra
birdenbire sandalyesine kaydı, arkasına yaslandı ve güldü.

Hoş bir kahkaha değildi Mag. Hayır--dur. Gerisini sana anlatayım.

"Çok kurnazsın, Olden, çok korkunç kurnaz! Gözün o kadar
sonsuza dek ana şans için dışarıda ve hala çok gençsin ki senin için
harika bir gelecek öngörüyorum. Hatta Tausig'i kişisel olarak
yetiştirerek--"

"Gerek yok."

"Hayır, haklısın; gerek yok. Yapabileceğim herhangi bir öneriyi dikkate almayabilirsin. Sadece oraya giden ilk kişi olmak istiyorsun, ha? Oraya
Gray'den önce varmak için--silahlarını bırakan ilk isyancı için gereken her şeyi elde etmek için; teslimiyet bayatladığında--ve ucuz olduğunda geç kalmamak için. Şartlar konusunda endişelenme, ormandaki zavallı küçük bebek.
Yapma--" Kendi sözleri onu boğuyor gibiydi.

"Sence de öyle değil mi--" diye biraz dengesizce başladım.

"Sanırım--ah, ne kadar da aptalmışım!"

Bu beni katılaştırdı.

"Elbette öyle," dedim içtenlikle. "İtişlere karşı koymak aptalca, değil mi? Sadece küstah olanlar ve üsttekileri
üzebileceklerini düşünenlerdir. Yapılacak şey hangisinin
daha güçlü olduğunu bulmaktır - eğer diğerinden daha iyi bir adamsanız, onu alt edin. Eğer
o şampiyonsa, onun altına kaydolun. Ama içinde olun.
Hayatınız boyunca
tekmeci olmanın ne faydası var? Sadece yumuşak şeyler için başka birinin içeri girmesine izin veriyorsunuz,
siz dışarıda kalıp tırnaklarınızı kemiriyor,
plan kuruyor ve açlıktan ölüyorsunuz. Hayatınızı yarın yaşamayı umarak geçiriyorsunuz,
Tausig'ler bugün yükseklerde yaşarken. Yapılacak şey, kibirli olamazsanız
mütevazı olmaktır. Eğer sizi kapıda tutuyorlarsa,
sövmeyin, ama onları yatıştırın. Gaffney'nin Nevada'da koyun gütmesini düşünün;
Iringer'ın akıl hastanesinde olduğunu; Howison--"

"Hayranlık verici! Hayranlık verici!" diye alaycı bir şekilde sözünü kesti. "Söylediklerinizde
bulduğum tek kusur, benim
anlamımı tamamen yanlış anlamış olmanız. Ama sizi aydınlatmama gerek yok. Günaydın, Bayan
Olden--hoşça kalın."

Masasına döndü ve birkaç kağıt çıkardı. Göründüğü kadar
çaresizce kağıtlara dalmış olmadığını biliyordum.

"El sıkışmaz mısın," diye sordum, "ve bana şans dilemez misin?"

Kalemini bıraktı. Yüzü bembeyaz ve sertti, ama bana
bana baktıkça yavaş yavaş yumuşadı.

"Sanırım--sanırım, şu anda biraz mantıksızım," dedi yavaşça. "Çok kötü etkilendim ve--ve çıkış yolunu bilmiyorum.
Yine de, senden senden daha fazlasını beklemeye hakkım yok, zavallıcık! Senin değil, benim hatam, senden beklediğim--Aman Tanrım--Nance--git ve beni yalnız bırak!"

Bunu Van Twiller'a götürmek zorunda kaldım ve bu hoş değildi. Ama Tausig beni açık kollarla karşıladı.

"Soğukta dışarıda kalmaktan sıkıldın mı--ha?" diye sırıttı.

"Vodvilden sıkıldım," diye cevapladım. "Bana bir
komedide şans veremez misin?"

"Hımm! Hırslısın, değil mi?"

"Obermuller benim için hazır bir oyuna sahip--benim için yazılmış. Eğer şansı olsaydı beni
yeterince hızlı bir şekilde başrolde oynatırdı."

"Ama asla şansı olmayacak."

"Ah, bilmiyorum."

"Ama var. Kızakta; hepsi oraya gidiyor canım,
bize karşı savaşacak kadar büyük kafalı olduklarında."

"Ama Obermuller diğerleri gibi değil. O kadar kolay değil. Ve çok
zeki; neden, o komedinin konusu en zorba şey--"

"Okudun mu--hatırlıyor musun?"

"Ah, ezbere biliyorum--benim payıma düşen kısmı. Görüyorsun ya, bunu düşünürken
benden uzak durmazdı. Bana
her şey hakkında danışıp duruyordu. Bir bakıma, birlikte üzerinde çalıştık."

Küçük adam bana baktı, bir gözünü yavaşça kapattı. Özellikle
kötü bir şey yapacağı zaman bu onun bir alışkanlığıdır.

"O zaman, bir bakıma, dediğin gibi, senin bir parçan olur."

"Hiç de değil! Nance Olden'ın bir oyundan bir satır yazdığını hayal et!"

"Yine de sen--işbirliği yaptın; kelime bu. Diyorum ki canım, eğer o komediyi okuyabilseydim ve o--söylediğinin yarısı kadardı, okuyabilirdim--söz vermiyorum, aklında olsun--ama senin için yazılmış
kısmı sana verebilir ve sahneye koyabilirim. Sana hiç alıştırma yaptırdı mı, ha? Kendisi için yönetme ve kendini mahvetme fikrini edinmeden önce sahip olduğumuz en iyi sahne yöneticisiydi."

"Eh, henüz hepsi bu. Elbette, bana söyledi ve işin nasıl
yapılması gerektiği konusunda anlaştık. Yazdığı gibi, bilirsin, işi
bana okurdu ve ben--"

"Tamam--tamam! O aptal Obermuller'den bir okuma, zeki bir kadının
gözlerini açmaya yeter. O komediyi okumak isterim--evet?"

"Ama Obermuller asla--"

"Ama Olden yapabilir--"

"Ne?"

"Konuyu sekreterime dikte et, Mason," başını iç odaya doğru salladı. "Ona konuyu ve
kendi payının tamamını verebilirdi. Mason'ı bilirsin. Eskiden
gazeteciydi. Ayıkken zeki bir adamdı. Delikleri
birleştirebilirdi--evet?"

Ona baktım. Küçük canavar orada oturuyordu, yavaşça bir gözünü
kapatıp tekrar açtı. Sağlıksız bir kurbağaya benziyordu, kel kafası, gülen ince dudaklı ağzı, soğuk, alaycı gözlerinden
uzaklaşan kırışıklıklar, içlerinde hiç gülümseme olmayan.

"Ben--ben Obermuller gibi bir adamın düşmanı olmak istemem, Bay.
Tausig."

"Bah! Sana kızakta olduğunu söylememiş miydim?"

"Ama böyle bir adamla asla anlayamazsın. Diyelim ki Heffelfinger, Dixon ve Weinstock ile birlikte
birliğe girdi?"

"Neyden bahsediyorsun?"

"Eh, duyduğum bu."

"Ama Heffelfinger, Dixon ve Weinstock hepsi bizimle; sana o peri masalını kim anlattı?"

"Obermuller'in kendisi."

Küçük adam güldü. Onunki gıcırtılı, neredeyse sessiz küçük bir kahkaha; eğer bir örümcek gülebilseydi o da böyle gülerdi.

"Onu bir veya iki grup kandırıyorlar. Obermuller'i boş ver. O bir ölü."

"Ah, senin onların seninle birlikte olduğunu düşündüğünü söyledi, ama o
gibi adamları tutan tek şeyin yazılı bir anlaşma olduğunu söyledi. Ve sen bunu
elde etmemiştin."

"Akıllı adam, şu Obermuller. Bağımsız fikirleri olmasaydı,
işte olması gereken iyi bir adam olurdu.
Haklı; bu--"

"Yani bir anlaşma var!" diye bağırdım, kendime rağmen, öne doğru eğilirken.

Sandalyesine yaslandı, ya da daha doğrusu, tekrar yutmasına izin verdi.

"Bu senin ne işin? Elindeki işe devam et. Mason'la birlikte
o oyun üzerinde çalışmaya başla. Eğer iyiyse ve sahnelemeye karar verirsek, maaşına ek olarak sana beş yüz dolar daha ödeyeceğiz. Eğer berbatsa, maaşını her zaman haftalık olarak alacaksın,
sanki çalışıyormuşsun gibi, ta ki seni yerleştirene kadar. Bu arada, kulaklarını ve gözlerini açık tut ve olanları izle,
ve ağzını kapalı tut. Mason'la konuşacağım ve o yarın sabah seni karşılamaya hazır olacak. Sabah gel; o zaman etrafta kimse yok
ve bu iş bitene kadar karanlıkta tutmak istiyoruz. Obermuller
ne yaptığımızı anlamamalı... Seni sevmiyor mu--hayır--onu sarstığın için mi?"

"Çok öfkeli; veda bile etmedi. Ben onunla işim bitti,
zaten, sanırım. Ama ne yapabilirim?"

"Hiçbir şey, canım; hiçbir şey. Sen zeki bir kızsın," diye kıkırdadı.
"Ta-ta!"

XIII.

Tam da umduğum şeydi, bilmiyorum ama şansımın o sabah geldiğini biliyordum.

Bir haftadır sekreter Mason'a Obermuller'in komedisini anlatıyordum.
Akşamları kuliste durup Brambles'daki Van Twiller şirketini izliyordum. İçinde sadece
can çekiştiğim şişman bir rol vardı ama tüm o acıyı kaybettim ve bir gece iki kadının Obermuller ve benim hakkımda konuştuğunu duyduğumda başka bir tane buldum.

"Onu buldu ve yarattı," dedi içlerinden biri; "sadece onu
yerden çıkardı. Onun için neler yaptığını gördün; ona bildiği her şeyi öğretti; onun için taklit
monologlar yazdı; ona bir şans verdi,
ve--ve şimdi--Tausig boşuna maaş ödemiyor ve o
benimkini aldığım kadar düzenli olarak maaşını alıyor. Daha ne olduğunu bilmiyorum. Ama o
henüz Tausig yönetiminde sahneye adımını atmadı ve diyorlar ki
Obermuller--"

Geri kalanını anlamadım, bu yüzden Obermuller hakkında ne dediklerini bilmiyorum. Sadece benim hakkımda ona ne söylediklerini biliyorum. Erkekleri bu şeylere inandırmak
zor değil. Ama buna katlanmak zorundaydım. Ne
yapabilirdim? Fred Obermuller'e oyununu, ruhunu ve hatırlayabildiğim kadar bedenini Tausig'in sekreterine
aktardığımı söyleyemezdim.
Bunu diğer şeyden daha zor inanırdı.

Benim için pek de mutlu bir hafta olmadı, söyleyebilirim, Maggie. Ama
her sabah ofise geldiğimde, her zamanki gibi, Mason'ı yalnız bulduğumda, her şeyi, her titremeyi ve sızıyı unuttum.

Tamamen yalnız değildi--şişesi vardı. Ve bir önceki gece aynı aileden olan diğerlerini de içmişti. Zavallı sarhoş sefil
hiç eve gelmemişti. Üç gün önce sabah olduğundan daha kötüydü,
ellerimi arkamda birleştirip masanın kilidinin balmumu izini alırken,
üç gün önce dikte ettiğimden daha kötüydü; ve o da Tausig kadar her şeyin farkında değildi.

Bir gün önce dikte ettiğim ve notlarından
yazıp çıkardığı son sayfa önünde duruyordu; gaz hala
tam üstünde yanıyordu ve zayıf gözlerinin üzerine taktığı bir gölgelik, zavallı yaşlı kel kafası önündeki daktiloya çarptığında
çarpmıştı.

Benim hoşuma giden şey, Tausig'in kendisiyle bağlantılı olan herkese olan güvensizliğiydi. Ortaklarından, Güven'in dışındaki adamlardan sadece biraz daha az nefret ediyordu. Sendika büyüdükçe ve zenginleştikçe, gücü ve refahı arttıkça, onların paylarını daha çok kıskanıyordu; her şeyi kendisi için istiyordu. Katiplerinden çılgınca şüpheleniyor ve onları gözetlemeleri, casusluk yapmaları için başkalarını işe alıyor. Değerli eşyalarını sürekli olarak bir yerden bir yere taşıyor, kısmen kimseye güvenmediği için; kısmen de sağ elinin sol elinin ne yaptığını öğreneceğinden ölümcül bir şekilde korktuğu için. Braun ve Lowenthal'ın tam ortağı - zihinsel çekinceleri var. İkisine de güvenmiyor. Planlarının yarısını onlardan saklıyor; diğer yarısını onlara anlatıyor - bir kısmını. Başkanı olduğu Sendika'nın parçalanıp, başkanı olmayacağı başka bir Sendika'ya dönüşmesinden sonsuza dek korkuyor.

Bunların hepsi onu mutsuz, huzursuz küçük bir canavar yapıyor; ama bugün bana yardımcı oldu. Eğer güvenli kombinasyonlar ve bunun gibi karmaşık şeyler söz konusu olsaydı, oyun Nancy O. için biterdi. Fakat Tausig, resmi kasasında sadece Braun ve Lowenthal'ın görmesini istediği kağıtları saklıyor. Ve özel ofisindeki özel masasında o
saklıyor--

Mason'ın yanından gizlice geçtim, alnı daktilo tuşlarının üzerinde uyuyordu--uyandığında dikilitaş gibi harflerle yazılacak--ve gizlice
Tausig'in o özel masasında ne sakladığını görmek için yan odaya girdim.

Ah, evet, kilitliydi. Ama son kırk sekiz saattir her dakika anahtarını yanımda taşımıyor muydum?
Tausig'in o masasında bir şeyler madeni olmalı, Mag. İçindeki her bir kağıdın dokunuşu
kirli bir numara, kötü bir sır, kötü bir eylemle
sümüksü. Hepsinin üzerinden geçmeye
zamanım olmaması üzücü; ilginç olurdu; ama o yaşlı tilkinin hiçbir geçerli sebep olmadan sakladığı bir kadın mektupları destesinin altında, bahse girerim, kalbimi kaldırım taşlarının üzerinde bir araba gibi
vurarak atan bir kağıda bastım.

Evet, oradaydı, tıpkı Obermuller'in yemin ettiği gibi, Tausig'in sıkışık küçük imzasının ardından Heffelfinger'ın, Dixon'ın ve
Weinstock'un imzaları; en akıllı, en güncel Trust şeytanlığıyla erkeklerin iş hayatını mahvetme planı; bizim Amca Sammy'nin asla kabul etmeyeceği bir şey.

Ve Nancy Olden da, Bayan Monahan.

O değerli kağıdı bir zevk nefesiyle kaptı ve
masasını kapattı.

Ama orada biraz beceriksiz davrandı, çünkü Mason başını kaldırdı ve bir an ona sersemlemiş bir şekilde göz kırptı, onu tanıdı ve başını salladı.

"Hayır--bugün iş var," dedi.

"Hayır--Biliyorum. Sadece yaptıklarımıza bir göz atacağım, Bay Mason," diye neşeyle cevapladı.

Zavallı başı bir sarsıntıyla tekrar aşağı indi ve Obermuller'in oyununun
daktilo edilmiş sayfalarını yakaladı. Bir dakika daha bekledi;
yarı Mason'ın tekrar uyuduğundan emin olmak istiyordu,
önce çarşafları yırtıp çöp kutusuna tıkıştırmadan önce;
yarı yaşlı adama acıdığı ve durumundan
sömürdüğü için. Ama bu son üzüntüye bir çare biliyordu--daha sonra ona yardım edeceği bir yol; ve salona dans ederek çıktığında fırsatlarla dolu bir dünyadaki en mutlu hırsızdı.

Ah, bunu yaparken çok heyecanlıydı! Başka birini, kötülüklerini bilmediği belirsiz birini
çizmenin verdiği o eski zevk, Tausig'i
çizmenin verdiği zevkin yanında hiç kalırdı. Yine bir yanardağın üzerinde dans ediyordu, o ıslah olmaz Nance! Aman Tanrım, ne yanardağ, Maggie! Hiçbir şey yapılmayan bir yılın kefaretiydi; heyecan yok, risk yok, bir kızı ilgilendirmek ve hayatta tutmak için hiçbir şey yoktu. Ve, canım Maggie, harika bir yanardağdı, o sonuncusu, çünkü iki şekilde de işe yarıyordu. Geçtiğimiz yıl yapmadığım ve önümüzdeki yıllarda asla yapmayacağım şeylerin bedelini ödedi. Kaçırdığım ve kaçıracağım her şeyi telafi etti. Saygın olmamanın bir cezası ve daha fazla günahın önlenmesiydi. Ah, hiç olmadığı kadar bir yanardağdı. Bir içki ve mavi bir kurdeleydi. Harika bir son ve zorba bir başlangıçtı. Öyleydi--

Ben çıkarken Tausig içeri giriyordu. Aniden bunu fark ettim,
ama öyle çılgın bir heyecan girdabındaydım ki, kendimi durduramadan
küçük adamı neredeyse eziyordum.

"Oh! Ne kasırgasın!" diye bağırdı. "Nereye gidiyorsun?"

"Ah, günaydın, Bay Tausig," dedim tatlı bir şekilde. "Sabahın bu kadar erken
aşağıda olacağını hiç hayal etmemiştim."

"Kağıtla ne yapıyorsun?" diye sordu şüpheyle.

Gözlerim onunkini takip etti. O değerli anlaşmayı
saklayacak kadar aklı başında olmadığı için o anda Nancy Olden'ı yenebilirdim,
elinde rulo halinde taşımak yerine.

"Sadece eve götürüp üzerinden geçiyorum," dedim umursamazca, yanından geçmeye çalışarak.

Ama önüme geçti.

"Mason nerede?" diye sordu.

"Zavallı Mason!" dedim. "Uyuyor."

"Yine mi sarhoş?"

Başımı salladım. Nasıl kaçılır!

"Bu onun sorununu çözer. Bugün dışarı çıkıyor... Bana öyle geliyor ki
acele ediyorsun," diye ekledi, ben tekrar dışarı çıkmaya çalışırken. "İçeri
gir; seninle bir şey konuşmak istiyorum."

"Bu sabah olmaz," dedim küstahça. Ağlamak istiyordum. "Öğle yemeğine bir
nişanım var ve Mason'a birinden önce bunları anlatmak istiyorum."

"Hımm! Bir nişan. Şimdi kiminle?"

Çenem havaya kalktı. Güldü, o soğuk, sessiz küçük
gülüşüyle.

"Ama ya benimle öğle yemeğine gelmeni istersem?"

"Ah, teşekkür ederim, Bay Tausig. Ama nişanımı nasıl bozabilirim ki--"

"Braun'la mı?"

"Nasıl tahmin ettin?" Güldüm. "Senden hiçbir şey saklamıyorum."

Küçük benliğinden fazlasıyla memnundu. "Onu tanıyorum--o yaşlı
serseri," dedi yavaşça. "Diyorum ki, Olden, sadece o nişanı Braun'la boz." "Bunu yapmamalıyım--gerçekten."

"Ama yap--ha? İşini burada bitir ve ikimiz birlikte,
on iki buçukta,
gidelim ve geldiğinde onu burada dinlenirken bırakalım."

Ellerini neşeyle ovuşturdu.

"Ama giyinmedim."

"Benim için yeterli."

"Ama benim için değil. Dinle: Hadi eve acele edeyim, Braun'u
atıp
on iki buçukta seninle buluşmak üzere geri döneceğim."

İncecik dudaklarını büzdü ve başını salladı. Ama ben o anda
yanından kayıp sokağa çıktım.

"On iki buçukta," diye seslendim aceleyle uzaklaşırken.

Bir anda köşeyi döndüm. Ah, zar zor yürüyebiliyordum, Mag! Uçmak, dans etmek ve zıplamak istiyordum.
Çocuklar Meydan'da yaparken, org "Aman Bu
Bir Yazık Değil mi?" diye mırıldanırken topuklarımı havaya kaldırmak istiyordum. Aslında onlarla birlikte bir iki adım attım, onlar da çok sevindi ve
bildiğim ilk şey, elimde serin pembe bir kar tanesi gibi bir el hissettim ve--

Ah, bir bebek, Mag! Bir yaşından büyük ve iki yaşından küçük bir kız bebek; konuşamayacak kadar küçük; yürüyemeyecek kadar büyük; dünyaya
kazanan bir gülümsemeyle ve yumuşak küçük dilinde gevezelik ederek,
tanıştığı her kadının anlayacağını bilerek.

Anladım, tamam. Yumuşak, topuksuz küçük botunu tekmelerken bana şöyle diyordu:

"Nancy Olden, seni seçiyorum. Nancy Olden, seni seviyorum. Nancy Olden, beni
sevmemeye cesaretin var mı? Nancy Olden, bana
gülmemeye meydan okuyorum!"

Dünyanın neresinden düştüğünü, Tanrı bilir. Org çalan
çan, arabasının şaftlarını alıp götürdü.
Çamurluklar sihir gibi eridi. Ama yaklaşık bir buçuk yaşında olan o neşeli küçük flörtöz, sadece parmağımı tuttu ve gevezelik etti - şiir.

O anda onun kaybolmuş, başıboş veya çalınmış olduğunu fark etmemiştim. Her an bir hemşirenin veya kendini beğenmiş bir annenin gelip onu benden
sürüklemesini bekliyordum. Ve ona baktım--oh, o sadece küçük bir
yumuşak şeydi; yüzü, tavuk sarısı kafasından düşmüş büyük yuvarlak bir şapka halesiyle çerçevelenmiş kıkırdayan bir gamzeydi; ve omuzlarında mavi kurdeleler olan beyaz elbisesi biraz kirliydi. Onları biraz kirli severim. Neden? Belki de
kendi küçük cilvelimin böyle biraz kirli olduğunu hayal edebildiğim için ve
Nance Olden'ı sıkılmış küçük bir yetişkin gibi, tertemiz, tüyler ve dantellerle kaplı bir bebekle göremediğim için.

"Sen bir faresin," diye homurdandım ona. "Sen tatlısın. Sen bir--"

Ve aniden bir çığlık duydum ve arkamdan koşturdu.

Yanlış bir alarmdı; Sadece köşeden koşarak gelen on iki yaşında uzun bacaklı bir kız, ardından da bir sürü başkası. Elbette benim için değildi ama o değerli kağıdı ve Tausig'in onu kaçırdığındaki öfkesini hatırladığım ikinci saniyede elimi o küçük bebeğin elinden çekip koşmaya başladım.

Zavallı minik! Onların
aldığı fantezilerin bizimkinden daha fazla bir sebebi yok; ha, Mag? Sadece pikanilerle dans edecek kadar onursuz olduğum için neden bana
çekilmiş olsun ki?

Ama o küçük şeyin ne yaptığını biliyor musun? Onunla oynadığımı
zannetti. Bir sevinç ötüşü çıkarıp arkamdan bowling oynadı.

Bu beni bitirdi. Eğildim ve onu kollarıma aldım,
havaya fırlattım, ötüşünü duymak ve tekrar aşağı indiğini hissetmek için.

"Fare," dedim, "birlikte küçük bir yolculuk yapacağız. Seni
kaybedecek olan hemşire, bulunana kadar endişelenmeyi hak ediyor. Seni
sahip olma şansına sahip olan anne, bundan sonra az önce hesabına
keskin bir korkutmayla faydalanacak. Hadi canım!"

Ah, kollarında bir bebeğin hissi, Mag! Zalimliği tamamen gerçek dışı bir şey gibi gösteriyor, insanın hayal etmekten
açıkça utanması gereken bir şey, insan doğasını suçlamaktan; yalnızca telafi edilemez
bir
şeyin hayal edebileceği bir şey. Sadece kolunda demirlemiş güzel bir tekne gibi giden o küçük bedenin ağırlığı, sadece küstahça
oturduğu, cıvıldadığı ve kendine güvendiği; sadece yakana hafifçe dokunan bir el; sadece tuğla duvarları yıkmaya yetecek kadar; yaralar iyileştikten sonra bile
dayanan morarmış ve sakat çocukların resimlerini yok etmeye; hatta benim bile -Ben, Nancy
Olden- inanamadığım ve diğer kadınların da benim gibi
başka bir kadının bebeğini Meydan'ın karşısına taşıdığına inandığım kayıtları dağıtmaya yetecek kadar.

Diğer tarafta onu yere bıraktım. İstemiyordum. Her şeye
açgözlüydüm Onu yakaladığım an. Ama L istasyonuna giden
merdivenleri tırmanmadan önce biraz bozuk para hazırlamak istedim.

Bir dakika orada dururken elbisemi mükemmel bir şekilde
karşı konulamaz bir şekilde kavradı. Artık erkeklerin neden bebek-kadınlarla evlendiğini biliyorum: zayıf parmakların o lezzetli, çaresiz tutuşunu hissetmek için; bağımlılığın, güvenin, çekiciliğin tutuşunu.

Ona, Molly'nin zavallı, eksik, çarpık oğluna karşı yüzünde gördüğüm aynı aptalca hayranlıkla baktım. En azından
başlangıçta öyleydim. Ama yavaş yavaş yüzümün ifadesi
değişmiş olmalı; çünkü birdenbire bana ne yapıldığını keşfettim.

Çantam gitmişti.

Evet, Maggie Monahan, tamamen gitmişti! Cebim de benim gibi
temiz bir şekilde toplanmıştı--yani, boş ver, ne olduğunu. Başımı arkaya attım ve
yüksek sesle güldüm. Nance Olden, büyük tamirci, o kadar
zekice, o kadar emin bir şekilde, o kadar güzel bir şekilde yapılmıştı ki, bunun farkında bile değildi.

Bunu yapan zeki kızı bir anlığına görebilmeyi isterdim. Bir
kızdı--elbette! Herhangi bir oğlanın parmaklarının böyle bir işi
yapabileceğini ve benim bunu bilmeyeceğimi mi düşünüyorsun?

Ama uzun süre dilemek için durmadım. Elimde hâlâ dünyada en
değer verdiğim şeyle ve beni, gazeteyi ve bebeği
yolumuza çıkaracak tek bir kuruş bile olmadan oradaydım.

Elbette beni karara bağlayan bebekti. Şu anda sadece bir gülümseme olan ama bir sonraki sefere gözyaşlarına boğulabilecek pembe bir tatlılık
yumruğunu taşırken çok
girişimci olamazsın.

"En yakın polis karakoluna sen gidiyorsun, genç ve sert!" dedim, onu sıkarak. "Seni şimdi eve götüremem ve Mag'e gösteremem."

Ama o kıkırdadı ve bana karşılık verdi, terk edilmiş şey, sanki
polis karakolu onun yıllarındaki genç bir hanım için en uygun yermiş gibi.

O karakol da çok yakın değildi. Onu
taşıdığım için oraya vardığımda kolum ağrıdı, ama onu
bırakmak kalbimi de sızlattı.
Müdüre o küçük şeyin beni nasıl ve nerede aldığını anlattım. İlk başta
beni bırakmadı, ama--o kararsız küçük şey--bir bardak süt
tüm gülümsemelerini ve hilelerini müdüre aktardı. Sonra ikimiz de
bir isim, bir baş harf veya bir çamaşır izi bulmak için kıyafetlerini inceledik. Ama
hiçbir şey bulamadık. Müdüre de bana bir bardak süt teklif etti, ama
gitmek için acelem vardı. O iyi bir müdürdü; o kadar güzeldi ki
tam ondan araba kiralamak için borç isteyecektim ki--

Bir ses duydum, Maggie, yandaki ofiste. O sesi
çok iyi tanıyordum ve hemen bir karar vermem gerektiğini biliyordum.

Verdim. Her şeyi Kaderin kucağına attım. Ve
kapıyı açıp ona baktığımda gülümsüyordum.

Ah, evet, Tausig'di.

XIV.

Beni görünce gözlerine inanamıyormuş gibi irkildi. "Tanrı düşmanımı
elime teslim etti," kötü küçük
yüzünde parladı.

"Neden, Bay Tausig," diye bağırdım, nefes alamadan önce. "Seninle burada
karşılaşmak ne tuhaf! Sen de bir bebek mi buldun?"

"Buldum mu--" Bana dik dik baktı. "Seni buldum; bu yeterli. Şimdi--"

"Ama öğle yemeği saat on iki buçukta olacaktı," diye güldüm. "Ve ben
henüz elbisemi değiştirmedim."

"Eğer o kağıdı
çıkartmazsan, onu pek de yakışmayan bir şeyle değiştirebilirsin."

"Kağıt mı?"

"Evet, kağıt. Bak, eğer onu hemen şimdi bana geri verirsen, seni şundan dolayı dava etmeyeceğim--"

"İtibarım uğruna mı?" diye sordum yumuşak bir sesle.

"Evet." Bana şüpheyle baktı, tavrımdaki
sevimli saygıya güvenmiyordu.

"Bu çok iyi olurdu," diye mırıldandım.

Cevap vermedi, ama sanki bir sonraki anda hangi yöne
atlayacağımı bilmiyormuş gibi beni izledi.

"Seni bu kadar affedici olmaya iten ne olabilir acaba," diye devam ettim düşünceli bir şekilde. "Bu ne tür bir kağıt, özlüyorsun? Değerli olmalı--"

"Evet, kesinlikle değerli. Hadi, şimdi! Şaka yapmayı bırak ve
işe koyul. O kağıdı alacağım."

"Biliyor musun, Bay Tausig," dedim dürtüsel bir şekilde, "eğer senin yerinde olsaydım ve
herhangi biri benden değerli bir kağıt çalsaydı, onu tutuklatırdım. Ben
yapardım. Kamuoyuna teşhir edilmesinin itibarına ne yaptığını umursamam, çok uzun - çok uzun," diye sırıttım ona, "tabi
bana, kendime, kanunun gözünde zarar vermediği sürece."

Çılgın mı? Ah, zıplıyordu! Ağzından bir Almanca küfür çıktı. Ne anlama geldiğini bilmiyorum ama tahmin edebiliyorum.

"Bak, sana bir şans daha veriyorum," diye ciyakladı; "yapmazsan--"

"Ne yapacaksın?"

Onu yakaladığımdan emindim. Konuştuğu fısıltıdan, dünyadaki son istediği şeyin tutuklanmamla
o anlaşmanın kamuoyuna açıklanması olduğundan emindim. Ama bir şeye takıldım.
Parası olan bir adam için orta yol olduğunu bilmiyordum.

Tavırları değişti.

"Nance Olden," dedi şimdi yüksek sesle, "seni değerli bir özel masamdan bir kağıdımı aldım. İşte, Çavuş!"

Diğer kapıda sırtı bize dönük duran Çavuş'u özellikle fark etmemiştim. Ama Tausig'in çağrısına geliş şeklinden, onunla özel bir konuşma yaptığını ve orta yolu bulduğunu biliyordum.

"Bu kız benim bir kağıdımı almış. "Onun aranmasını istiyorum," diye haykırdı Tausig.

"Yani," dedim, "bana karşı böyle bir suçlamaya imzanı mı atacaksın?"

Cevap vermedi. Çavuşu aşağı çekmiş ve kulağına fısıldıyordu. Bunun ne anlama geldiğini biliyordum. Özel bir çekiş ve özel bir
şeyler yapma biçimi anlamına geliyordu ve--

"Bay Tausig'in malını ona vermekle iyi edersin kızım," dedi Çavuş sertçe.

"Ama ona ait olan neyim var?" diye sordum.

Sırıttı ve büyük omuzlarını silkti.

"Bunu öğrenmenin bir yolu var, biliyorsun. Vazgeç ya da--"

"Ama ne aldığımı söylüyor? Bana karşı ne suçlama var?
Buraya giren herhangi bir kadını arama hakkın var mı? Ve dünyada
Tausig'in bir kağıdını neden isteyeyim ki?"

"O zaman pes etmeyeceksin?" Bir zile bastı.

Bir kadın geldi. Orada kötü bir an geçirdim ama uzun sürmedi;
Bebeği getirdiğim müdire değildi.

"Bu kızı diğer odaya götürüp iyice arayacaksın. Aradığımız şey--" Çavuş Tausig'e döndü.

"Küçük bir kağıt," dedi hevesle. "A--bir sözleşme--sadece tek bir sayfa yasal kapak kağıdı, kendim ve birkaç beyefendi tarafından daktilo edilmiş ve imzalanmış ve iki kez katlanmış."

Kadın bana baktı. Biraz sert ağızlıydı, demir grisi saçları vardı, ama gözleri sanki çok şey görmüş ve ürpermemeyi öğrenmiş gibiydi, yine de öyle hissediyorlardı. O bakışı tanıyordum--Zulümde görmüştüm.

"Ne kadar da tatsız bir iş bu," dedim ona, tıpkı o bebek gibi bana gülümseyip,
tıpkı benim gibi onun da erimesini izlerken. "Daha da zorlaştırmayacağım. Bu
şeyin hepsi bir hata. Hangisi? ... Geri geleceğim, Bay Tausig,
özürünüzü almak için, ama bundan sonra öğle yemeğine gitmemi bekleyemezsiniz.

Öfkeli, içerleyen bir ağız dolusu homurdandı. Ama yine de biraz şaşkın görünüyordu. Daha da şaşkın, hatta sersemlemiş görünüyordu, çeyrek saat sonra ana ofise geri döndüğümüzde, kadın ve ben, ve o
hiçbir tür kağıt bulamadığını bildirdi.

Ben mi? Ah, kadınla ve öfkeyle geri çekilmeye başlayan
Çavuşla tatlı bir cana yakınlık kişileşmiştim. Ama Tausig ile--

Ne? Sen orada olmadığını mı söylemek istiyorsun Mag? Aman Tanrım, iyi ki
Carter'ı bile gölgede bırakan o güzel kızıl saç perukunu takmışsın; çünkü başka
işlerde
adını sayabileceğim
başka bir işte asla başarılı olamazdın.

Kadını kandırdın mı? Hiç; böyle ağızlara ve gözlere sahip kadınları
aldatamazsın. Sadece Tausig'in sesini duyduğum anda bir deha parıltısı yaşadım ve beni tutuklatmayacağından o kadar emin olmama rağmen, tahmin ettim. Tahmin et, Mag, tahmin et! Tek bir yol vardı. Bebek, tabii ki! O anda -çok uzun sürmedi- eğildim, o melekle vedalaşıyormuş gibi yaptım ve bir anda o değerli kağıdı bir emniyet iğnesiyle bebeğin alt eteğine tutturdum, o riski -

Risk! Demeliyim ki öyleydi. Ve şimdi Nance'in bunu başarması gerekiyordu.

Tausig ısrar ederken, açıklama yaparken, itiraz ederken ve sonunda Çavuşla birlikte dışarı çıkarken - bana yarı küfürlü, yarı yatıştırıcı tuhaf bir son bakış atarken - beni arayan kadınla tatlı tatlı sohbet ediyordum.

Onunla ne kadar ileri gidebileceğimi bilmiyordum. Kağıdın
benimle ilgili olmadığını biliyordu ve benim
olmamı istediği kadar iyi olduğuma inanmaya meyilli olduğunu görebiliyordum. Ama çok fazla deneyimi olmuştu ve
deneyimsiz bile olsa çoğu kadının bildiği gibi, eğer dumanın olduğu yerde her zaman ateş yoksa, bunun sebebi birinin
yeterince akıllı ve hızlı davranıp yangını örtmüş olmasıdır.

"Elveda," dedim elimi uzatarak. "Hoş olmadı
ama sana minnettarım--neden, çantam nerede! Unutmuş olmalıyız--" Ve soyunduğum odaya geri dönmek için döndüm.

"Hiç yoktu."

Sözcükler net, soğuk ve olumlu geliyordu. Ses tonu sırtımdan aşağı inen bir
buz sarkıtı gibiydi.

"Hiç yoktu!" diye haykırdım. "Neden, ben kesinlikle--"

"Kesinlikle çantan yoktu, çünkü olsaydı
görmüş ve aramış olurdum."

Şimdi, böyle bir kadın hakkında ne düşünüyorsun?

"Nancy Olden," dedim kendi kendime, öfkeden çok üzüntüyle, "tam burada
eşini buldun. Bir kadın bir gerçeği bildiğinde ve bunu
bu kadar sessiz bir inançla, en ufak bir gereksiz vurgu yapmadan ve
gereksiz bir kelime kullanmadan söylediğinde, o kadına dikkat et. Burada biraz daha fazla kalman ve bebeğin başına ne geldiğini öğrenmen için oynanacak tek bir oyun var. Oyna!"

Ona saygıyla baktım; hem gerçekti hem de yapmacıktı.

"Elbette haklı olmalısın," dedim alçakgönüllülükle. "Bir hata yapma olasılığının olmadığını biliyorum, ama, sadece beni ikna etmek için, geri dönüp bakmama izin verir misin?"

"Kesinlikle hayır," dedi sakin bir şekilde. "Eğer seninle gelirsem, bakmaman için hiçbir sebep yok."

Ah, Mag, sert çizgilerle bakıyordu. Neden?--Neden, çünkü yer
çok çıplak ve çok küçüktü. Taşınacak çok az şey vardı ve
yapabildiğim ve yapıyormuş gibi yaptığım her şeye
rağmen çok kısa sürdü, bu yüzden
umutsuzluğa kapılmıştım.

"Haklı olmalısın," dedim sonunda, ona kederle bakarak.

"Evet; haklı olduğumu biliyordum," dedi kararlı bir şekilde.

"Kaybetmiş olmalıyım."

"Evet."

Orada hiçbir umut yoktu. Gitmek için döndüm.

"Eve gitmen için sana beş sent borç veririm, eğer bana adresini bırakırsan,"
dedi bir an sonra.

Ah, o takdire şayan kadın! Hırsızları aramak yerine imparatorlukları yönetmeliydi. Dengesine bak, Mag. En iyi oyunculuğum
onu sarsmamıştı. O, birçok kişiyi mahveden sebepleri anlamak için o ölümcül meraka sahip değildi - biz onlara geçici olarak
düzensiz diyeceğiz. O, en ufak bir konuda bile
önüne geçmeme izin vermemekle yetiniyordu. Ama o kötü biri değildi ve bana bir nikel ödünç verirdi -duygusal olarak abartılı bir on sentlik değil, sadece bir nikel--eğer göründüğüm gibi biriysem.

Ah, ona hayrandım; ama bebeğe ve gazeteye
doğru yolumu bulabilseydim daha hevesli olurdum.

Nikelliği aldım ve ona teşekkür ettim, ama coşkusu onu etkilemedi.
Temiz, tam önlüklü beyaz bir önlüğü olan, mavi cübbeli, sağlıklı bir kaya;
işte oydu!

Ve ben hala oyalanıyordum. Hayal edin Nance Olden, bir polis karakolunu terk etmek zorunda kaldığı için
kalbi kırılmış!

Ama bunun için hiçbir şey yoktu. Gitmek zorundaydım. Kafam,
önerilerle ortaya çıkan ve uygunsuz olarak reddedilen planlarla
karmaşa içindeydi; düşüncelerim öyle baş döndürücü bir hızla uçuyordu ki
kapıda dikilirken, kadının sabırlı eli kapı kolunda ve
dikkatli gözleri üzerimdeydi, aslında ben--

Mag, aslında ilk konuştuğunda müdirenin sesini duymadım.

Ancak ikinci seferde döndüm--o kadar mutluydum ki
sesimdeki titremeyi saklayamadım.

"Uzun zaman önce gittiğini sanıyordum," dedi.

Ah, biz arkadaştık, ikimiz! Bir bebek için arkadaş olmuştuk, kadınlar için bu
erkekler için birlikte içki içmek gibidir.
Mavi elbiseli hayranlık uyandıran ejderha, amiri benimle
hoş bir şekilde konuştuğu için hiç tereddüt etmedi. Sadece izledi ve dinledi.

Bu da isminiz Nance
Olden olduğunda sizi zor bir duruma sokar--gerçeği söylemek zorundasınız.

"Alıkonuldum," dedim onurlu bir şekilde, "isteğim dışında. Ama bu
bitti. Şimdi gidiyorum. Hoşça kalın." Başımı salladım ve eteğimi yukarı çektim.
"Oh!" Tam o hayranlık uyandırıcı ejderha kapıyı üzerime kapatırken durakladım. "Bebek uyuyor mu? Acaba onu bir kez daha görebilir miyim?"

Kalbim, umursamaz ses tonuma rağmen, deliren bir motor gibi atıyordu ve kulaklarımda beni sağır eden bir uğultu vardı. Ama
durmayı ve dinlemeyi başardım ve sonra sanki benim için hiç önemli değilmiş gibi yürüyüp gittim, o sırada onun sözleri içimdeki umudu
parçaladı.

"Onu bir memurla birlikte bulduğunuz mahalleye geri gönderdik. Şüphesiz ki nereye ait olduğunu
öğrenecektir. İyi günler."

XV.

Ah ben, Maggie, o istasyondan ayrılan zavallı Nance! Geleceğini, o ipli Kader Tanrıçası gibi, avucunda tutmak ve sonra da yaramaz bir esintiyle elinden alıp
ve nereye uçurmak, Tanrı bilir!

O istasyondan ayrıldıktan sonra hangi yöne döndüğümü bilmiyorum. Nereye gittiğimi umursamıyordum. Aklıma gelen hiçbir şey bana
rahatlık vermiyordu. Kendimi sana eve dönerken hayal etmeye çalıştım. Kendimi
aşağı inip her şeyi Obermuller'e anlatırken hayal etmeye çalıştım. Ama
bunu
yapamadım. Fred Obermuller'e söylemek istediğim tek bir şey vardı ve onu da şimdi söyleyemezdim.

Ama Nance Olden, tüy döken bir tavuk gibi uzun süre etrafta dolaşacak bir kız değildi.
Yüzde bir şans vardı ve ben de onu
elbette kabul ettim.

"Bebeği bulduğun Meydana geri dön, Nance!" diye bağırdım kendi kendime. "O hayranlık uyandıran ejderhanın, daha önce bilmediği bebekle olan bağlantınız yüzünden şüphelerinin uyanmış olma ihtimali var ve bunu zaten Çavuşa bildirmiş. Bebeğin şu anda evde olma ihtimali var ve annesinin bulduğu kağıt babasına verilecek; ve sonra senin planına veda etmiş olacak. Bir ihtimal var ki--"

Ama içimden tek bir ihtimale inanmıyordum--o mübarek bebeği bulup parmaklarımı bir kez daha o kıymetli kağıda değdirme ihtimali.

Şehirlerarası bir arabada A.D.'nin beş sentini üfledim ve küçük Meydan'a geri döndüm. Orada rakun şarkıları çalan başka bir orgcu vardı ve diğer züppeler de bu şarkılara dans etti. Ama tek bir küçük beyaz tüy yumağı bile elime takılmadı. Ayaklarım ağrıyana kadar Meydan'da yürüdüm. Hava sıcaktı. Boğazım kurumuştu.
Açtım. Başım ağrıyordu. Umutsuzdum. Ve yine de vazgeçemiyordum. O sabah kaybolan ve bir subay tarafından geri getirilen bebeği duyup duymadıklarını o kadar çok çocuğa ve dadıya sormuştum ki,
sanki aklım başımda değilmiş gibi bana bakmaya başladılar.
Hizmetçiler, bana yaklaşmaya başlarlarsa çocukları yakaladılar ve
çocuklar bana kocaman yuvarlak gözlerle baktılar, sanki
onları yiyebilecek bir dev olduğumu
söylemişler gibi.

Yeterince açtım. Girişteki küçük meyve tezgahı benim için
bir büyüydü. Kendimi orada defalarca buldum, ta ki bir şeftali veya bir salkım üzümle
kaçmaya çalışabileceğimden korkana kadar. Bu düşünce beni rahatsız etti. Açlıktan ölen ve
en ucuz ve en kolay tespit edilen hırsızlık türüne
dolaşan Nance Olden hayal edin!

Sanırım yenilgi anlarında büyük generaller kendilerini
en zayıf, en aptalca şeyleri yaparken hayal ederler. Orada bankta otururken, önüme bakarken, her şeyi gördüm - Nancy Olden, tüm övünmelerinden, çatışmalarından, saç teli kadar kaçışlarından ve başarılarından sonra, sıcak, kuru, aç boğazı için bir nikel değerindeki, soğuk, ıslak bir üzüm salkımı çaldığı için gün ortasında ve tanıkların önünde tutuklanmıştı! Bunu yapacak polisi gördüm; Latimer'in bahçesinde tanıştığım o Çavuş Mulhill'e benziyordu. Beni karşılayacak memuru gördüm; Manhattan'a beni almaya gelen dedektifinki gibi mavi gözleri vardı. Kadın gardiyanı gördüm - oh, o A.D.'ydi, tamam, beni en ufak bir duygu olmadan karşılayacak, beni bir hücreye götürecek ve kapıyı kilitleyecekti, sanki o en zeki yaratıkları bir kez bile alt etmemişim gibi - ve onu engellemek için kendimi alt etmemişim gibi. Gördüm--

Mag, tahmin et ne gördüm! Hayır, gerçekten; gerçekten ne gördüm? Beni ayağa
sıçrayıp ciyaklayarak yakaladı.

Kendi çantamı neredeyse ayaklarımın dibinde, beni cezbeden küçük meyve tezgahının yanında, çakılların üzerinde yatarken gördüm.

Boş, bomboştu, temizlenmişti, içinde bir kuruş,
bir kağıt,
bir pul, hatta anahtarım bile kalmamıştı. Yine de
ona sahip olduğum için mutluydum. Beni bir şekilde oraya bağladı. Onu çalan
zeki küçük kız, tam bu parkta, tam bu noktadaydı. O sevimli genç Nance Olden'ı düşünmek, zihnimi bir dakikalığına endişemden uzaklaştırdı--ve, ah, Maggie canım, çok endişeleniyordum!

Elimde çantayla meyve tezgahına yürüdüm. Çantayı saklayan yaşlı adam davetkar bir gülümsemeyle bana baktı. Tanrı bilir,
bir kuruşum olsaydı beni satın almaya teşvik etmesine gerek kalmazdı.

"Sana sormak istiyorum," dedim, "bu sabah çantası olan küçük bir kıza
bir sürü güzel şey sattığını hatırlıyor musun?"

Ona gösterdim ve sakat yaşlı ellerinde çevirdi.

"O zamanlar doluydu - ya da daha da doluydu," diye önerdim.

"Onu başını derde sokmak istemezsin - o küçük kız?" diye sordu
dikkatlice.

Güldüm. "Ben değil. Ben - kendim -"

Şunu söyleyecektim - ne diyeceğimi tahmin edebilirsin ve
bunu ya da buna benzer bir şeyi söylemedim.

"Şey - işte orada, Kitty Wilson, şurada," dedi.

Nefesim kesildi, çok beklenmedik bir şeydi. Ve bakmak için döndüm. Orada,
sıralardan birinde Kitty Wilson oturuyordu. Yarasa kadar kör ve dert dolu olmasaydım -ah, bu zekanızı kör eder, sorun çıkarır, gözlerinizi kör eder ve kulaklarınızı tıkar!- onu gördüğümde bir şeyden şüphelenirdim. Çünkü Kitty Wilson tahtta oturuyordu, şapkasız, zayıf, on iki yaşlarında küçük bir yaratık ve onun yanında, bir şeker parçasının etrafında karıncalar gibi kümelenmiş, siyah ve beyaz, erkek ve kızlardan oluşan bir çocuk kalabalığı vardı. Çünkü Kitty -o zavallı Kitty- yakacak parası vardı; ya da
yaşında daha da etkili olan, dağıtacak güzellikleri vardı.
Kucağı ganimetlerle doluydu. Meyve tezgahının sunduğu her güzel şeyden birer numune almıştı. Yanakları ve dudakları şekerle lekelenmişti.
Elbisesinde meyve lekeleri vardı. Kek kırıntıları hala çenesinde ve önlüğünde duruyordu. Ve Kitty -cömert hırsızları severim- çeteye ikramda bulunuyordu. Bol kucağından kendine yardım etti; çiğnedi, yuttu ve
daha fazlasını istedi. Çok eski zamanlardan kalma bir isyandı. Kuşlar bile
cesaret edebildikleri kadar yakınlarına
sıçrıyor, kırıntıları topluyorlardı ve
sincapların kuşlara fırlatacak fıstıkları vardı.

Ve hepsi Nancy Olden'ın parasıyla!

Titreyene kadar güldüm. Gülmek güzeldi. Nancy Olden uzun süreli kedere alışkın değil ve bu ona
yakışmıyor. Misafirlerimin ziyafet çektiği yere doğru yürüdüm.

Görüyorsun ya Mag, işte burada A.D. ile aynı seviyede olmamalıyım. Çok
meraklıyım. Davadaki diğer adamın nasıl hissettiğini ve
düşündüğünü bilmek istiyorum. Onun hareketlerini görmek benim için yeterli değil.

"Kitty," dedim - bir şekilde on iki yaşında bir çocuk, on iki aylık bir çocuktan daha fazla yetişkin hissettiriyor - "Umarım iyi vakit geçiriyorsundur, Kitty Wilson, ama - bir şey kaybetmedin mi?"

Uzun bir siyah şeker ayakkabı bağının ucunu çiğniyordu, tamam, şey gibi görünüyor - ve sadece durmak istemediği için yiyordu. Tanrı bilir, yeterince
doydu. Ama çenesi aniden durdu, uzattığım
elindeki boş çantadan bana baktı ve beni içine çekti.

Ah, o duraksamayı yakından tanıyorum. Şöyle diyor: "Bir dakika bekle, nefes alana kadar, ne kadar bildiğini ve sana ne yalan söyleyeceğimi öğreneceğim."

Ama yüzümü görünce fikrini değiştirdi. Biliyor musun Mag, eğer
hafızana kazınmış bir şey varsa o da
yaptığın vücudunun yüzüdür. Saygınların birer haydut galerisi vardır ama bizim, yani, hafif parmaklı tugayın, buna karşılık gelen bir aptal galerisi vardır.

Resmim hangisinde? Şimdi, Margaret, bu çok kötü. Biliyor musun
portrem ikisinde de asılı.

İkinci salon için beni resmeden küçük dilenciye baktım ve
bir anda ayağa kalktı, kucağındaki güzel şeyler
yere düştü ve Kitty gitti.

O kızdan çok hayal kırıklığına uğradım, Mag! Ona koyduğum teşhiste tamamen yanılmışım. Onunki sadece fiziksel bir zekâ, yetenekli bir el becerisi. Tehlike anında bacakları dışında hiçbir kaynağı yoktu. Ve bacaklar, iyi, hızlı bir dil ve sabit bir kafa kadar bile bir çıtırı taşıyamaz.

Güvenli bir mesafede durdu ve bana dik dik baktı. Düşmanlığı
çocuk kalabalığını -bana doğru itmesi- heyecanlandırdı ve daha cesur olanlar Kitty'nin sadece baktığı şeylerle alay ederken, tutumlu olanlar eğilip ganimeti topladı.

"Ona zarar vermeyeceğimi söyle," dedim teğmenlerinden birine.

"Sana zarar vermeyeceğini söylüyor, Kit," diye bağırdı çocuk.

"Kaçtı," diye bağırdı yiğit Kitty. "Çocuk hakkında ona
saçtığımı biliyor."

"Çocuk! Hangi çocuk?" diye bağırdım, ateşler içinde.

"Bu sabah çaldığın çocuk. Evet! Polise onu geri getiren şeyin ne olduğunu
söyledim, şakasını nasıl karşıladığını--"

"Kitty!" diye bağırdım. "Sen hazinesin!" Ve tüm gücümle peşinden koştum.

Aptalca mı? Elbette öyleydi. O ince bacakların üstündeki kısa eteklerin ne anlama geldiğini bilebilirdim. Ona elli fit yaklaşamıyordum.
Durdum, soluk soluğa, o da durdu, yarım blok ötede baştan çıkarıcı bir şekilde dans ediyordu.

Ne yapmalıydım? Keşke o zavallı Kitty'ye verecek başka bir çantam olsaydı,
ama hiçbir şeyim yoktu, kesinlikle hiçbir şeyim yoktu, sadece--birdenbire aklıma geldi--Noel'de bana verdiğin o küçük iğne, Mag. Onu çıkardım ve
yanımızdaki uçan korumalardan en yakın olanına seslenmek için döndüm.

"Ona koş ve ona eğer bana o bebeğin yaşadığı evi gösterirse
bu iğneyi ona vereceğimi söyle."

Önden hızla yürüdü ve Kit ile pazarlık yaptı; ve onlar konuşurken ben de Kit'in fiyatı görebilmesi için küçük iğneyi havada tuttum.

O kadar uzun süre tereddüt etti ki, ellerimden kayıp gideceğinden korktum, ama aniden gelen bir rakip ses, "Size evi göstereceğim, Hanımım," onun için fazlaydı. Böylece, Kit'i ihanete karşı korumak için güvenli bir mesafede ve büyük ve coşkulu bir takipçi kitlesiyle birlikte sokağı geçtim, bir köşeyi döndüm, bir blok aşağı ve bir diğerinin yarısına kadar yürüdüm ve üç katlı bir kahverengi taş evin önünde durdum.

Merdivenlerden uçarak çıktım, refakatçimi geride bıraktım ve zili çaldım.
Bu kadar gösterişli bir yer değildi, bu da beni biraz rahatlattı.

"Bu sabah bebeğini kaybeden hanımı görmek istiyorum," dedim kapıyı açan hizmetçiye.

"Evet. Ona kime söyleyeceğim?"

Kim? Bu beni şaşırttı. Vaudeville'in eski,
Van Twiller'ın son ve polis karakolunun son üyesi Nance Olden değil. Hayır--Nance
Olden değil... değil...

"Lütfen ona," dedim kararlı bir şekilde, "X-Ray'den Bayan Murieson olduğumu ve şehir editörünün beni buraya onu görmeye gönderdiğini söyleyin."

Bu yeterli oldu. Basının gücüne şükürler olsun! Beni uzun bir salona
gösterdi ve ben oturup bekledim.

O uzun salonda serin, sessiz ve yumuşak bir şekilde güzeldi.
Perdeler kapalıydı, piyano açıktı, sandalyeler alçaktı ve yumuşak bir şekilde
yastıklanmıştı. Yorgunluktan gözlerimi kapattım.

Ve aniden--Mag!--gül yaprağı ile kar tanesi arasında bir şeyin elime dokunduğunu hissettim.

Bu o nefis bebek olmasaydı!

Onu yakaladım ve kucağıma aldım ve sanki bunun için gelmişim gibi
kıkırdayan şeye sarıldım. Sonra, bir anda,
kâğıdı hatırladım ve küçük beyaz slipini kaldırdım.

Gitmişti Mag. Alt eteğinde, üzerine iliştirdiğim kağıttan eser yoktu.

O anda başım döndü. Sanırım sıcaktan, açlıktan, yorgunluktan ve endişeden bayılmıştım ama eteklerin hışırtısını duyduğumda kendimi
şeylerden kayıyormuş gibi hissettim ve orada, önümde bebeğimin annesi duruyordu.

Küçük zavallı! Beni terk etti ve uzun, serin beyaz, sürüklenen şeyleriyle
o güzel annesinin yanına uçtu ve kollarının arasına oturup
benimle alay etti.

Konuşmaya başlamak yeterince kolaydı. Ona bir hikaye anlatan bir
gazeteci kadın olmakla ilgili bir hikaye anlattım; bebeğe nasıl rastladığımı ve
geri kalan her şeyi.

"Sizi rahatsız ettiğim için özür dilerim," diye bitirdim, "ama iki şey beni buraya gönderdi - birincisi bebeğin eve sağ salim gelip gelmediğini öğrenmek, diğeri de," yutkundum, "eteğine iliştirdiğim notların olduğu bir kağıt hakkında soru sormak."

Başını iki yana salladı.

Tam o anda bebeğin kurdelelerinin pembe olduğunu fark ettim;
sabah maviydiler.

"Elbette," diye önerdim, "kıyafetlerini değiştirdin ve--"

"Elbette," dedi bebeğin annesi. "Onu yakaladığımda yaptığım ilk şey,
onu soyup küvete koymak oldu; ikincisi,
onu görüş alanından çıkardığı için o dedikoducu hemşireyi taburcu etmekti."

"Ve üzerindeki kirli şeyler -mavi kurdeleli elbise?"

"Öğreneceğim," dedi.

Hizmetçiyi çağırdı ve ona bir emir verdi.

"Değerli bir kağıt mıydı?" diye sordu.

"Çok değil," diye kekeledim. Dilim umut ve korkuyla kalınlaşmıştı.
"Sadece notlarım, bilirsin, ama onlara ihtiyacım var. Bebeği kolayca taşıyamadım, bu yüzden eteğine iğneledim, düşündüm--düşündüm--"

Hizmetçi içeri girdi ve önüme küçük bir beyaz yığın bıraktı. Dizlerimin üzerine
çöktüm.

Ah, evet, tamam dua ettim ama ben de aradım. Ve işte oradaydı.

O kadına söylediklerimi şimdi bile tanımıyorum. Koridordan uçarak
çıktım ve merdivenlerden aşağı indim ve--

Ve orada Kitty Wilson beni köşeye sıkıştırdı.

"Söyle, o iğne nerede?" diye bağırdı.

"İşte!--işte, canım!" dedim, iğneyi eline bastırarak. "Ve,
Kitty, ne zaman başka bir çanta çalmak istersen--sadece yapma.
Karlı olmaz. Sadece Vaudeville'e gel ve bir gün Nance
Olden'ı iste, sana nedenini söyleyeyim."

"Vay canına!" dedi Kitty etkilenmiş bir şekilde. "Sana--sana fayton mu diyeyim, hanım?"

Öyle mi! Onun mübarek ilhamı!

Arabaya bindim ve cadde boyunca Vaudeville'e doğru sürdük.

Sahne kapıcısının yanından hızla geçtim, beni görünce şaşırdım ve
Fred Obermuller'in ofisine koştum. "İşte!" diye bağırdım, o korkunç kağıdı önündeki masaya fırlatarak.
"Şimdi onları yakala, Fred Obermuller, seni yakaladıkları gibi. Bu şimdiye kadarki
en kutsal şantaj olacak--ah, ve arabanın parasını ödeyecek misin?"

XVI.

Öğle yemeğinin ilk kısmı hakkında pek bir şey hatırlamıyorum. O kadar
açtım ki, gördüğüm her şeyi yemek istiyordum ve
hiçbir şey yiyemediğim için o kadar mutluydum.

Ama Bay O. tabağıma bir şeyler yığmaya devam etti ve her konuşmaya
başladığımda şöyle derdi: "Şimdi değil--dinlenene ve o kadar da
aç kalmayana kadar bekle."

Güldüm.

"Açlıktan ölüyormuşum gibi mi yiyorum?"

"Sen--yorgun görünüyorsun, Nance."

"Eh," dedim yavaşça, "zor bir hafta oldu."

"Benim için de zordu; sanırım senden daha zordu. Bana izin vermen adil değildi--ne yaptığımı düşünmeme ve ne yaptığımı söylememe. Çok üzgünüm, Nance--ve utanıyorum. Çok utanıyorum! Bana söyleyebilirdin."

"Ve bütün bunlara karşı ayağını bastın; pek bir şey değil!"

Güldü. Çenesine,
gözlüklerine ve iriliğine rağmen çok çocuksu bir gülüşü var. Benim için bardağımı doldurdu ve
tekrar salataya yardım etti.

Ah, Mag, bir kadın olmak ve bir erkeğin sana böyle hizmet etmesi çok eğlenceli! Aç olmak ve iki kişiye yetecek kadar büyük, neşeli, küçük bir masaya oturmak, uzun ince vazoda karanfillerin sallanması, arkanızda şişman, yumuşak ayaklı, çabuk elleri olan bir garsonun dans etmesi ve gözünüze çarpan her tabakta baştan çıkarıcı bir şeyler olması çok eğlenceli.

Bu neşeli, mutlu, kolay bir dünya, sevgilim Maggie. İçinde karanlık bir köşe bulamayacağıma yemin ediyorum - bugün değil.

Şehrin en gösterişli yeri dışında hiçbiri kutlama yapmak için yeterince iyi değildi, Obermuller
demişti. İçeri girdiğimizde garsonlar bize tuhaf tuhaf baktılar - ben tozlu ayakkabılarımla, dağınık saçlarımla ve eski kıyafetlerimle, Bay O. ise
iş kıyafetleriyle. Ama umursadığımızı mı sanıyorsun?

O sigara içiyordu ve ben meyve yiyormuş gibi yapıyordum ki sonunda hikayemi anlatmaya
başladım.

Hiçbir kesintiye uğramadan her şeyi dinledi. Bazen o kadar ilgili olduğunu
düşünüyordum ki söylediğim tek bir kelimeyi bile kaçırmaya dayanamıyordu. Ve sonra yine beni hiç dinlemediğini; sadece
beni izlediğini ve kendi içindeki bir şeyi dinlediğini düşündüm.

Onu görebiliyor musun, Mag, orada karşımda, güzel küçük
masada, kendi başımıza özel bir odada oturuyor? O kadar büyük ve güçlü ve usta görünüyordu ki, yarı kapalı gözleri, beni izliyordu ki, ben--ben, Nancy Olden, onun için
kendisi için yapamadığı bir şeyi yapmış olduğumu düşünerek kendimi
zevkle kucakladım.

Bu beni o kadar gururlandırdı, o kadar sarhoş edici bir şekilde kibirlendirdi ki, hevesle öne eğilip
konuşurken, seyirciler benimle birlikteyken sahnede aldığım o sarhoş edici mutluluğu hissettim ve ikimiz--ben ve
diğer taraftaki çok elli, iyi huylu diğer adam--iki iyi oyun arkadaşı gibi, eğlence ve fantezi dolu bir yolculuğa çıktık.

Ben bitirdiğimde bir dakika sessiz kaldı. Sonra purosunu bir kenara koydu ve elini bana doğru uzattı.

"Ve sebebi, Nance--her şeyin sebebi?"

Ona baktım. Daha önce hiç böyle konuştuğunu duymamıştım.

"Neden?" diye tekrarladım.

"Evet, neden." Elimi yakalamıştı.

"Neden--o kaplan güvenini devirmek--ve Tausig'i yenmek."

Güldü.

"Ve hepsi bu kadar mıydı? Saçmalık, Nance Olden, başka bir neden daha vardı.
Başka kaplan güvenleri de var. Bir serseri gibi davranıp
tüm sendika haksızlıklarını mı düzelteceksin? Hayır, başka, daha büyük bir neden daha vardı, Nance. Sana söyleyeceğim--ne!"

Elimi onun elinden çektim; ama fark etmeden içeri giren o şişman garsonun sırıtmak için bir nedeni olmadan değil.

"Özür dilerim, efendim," dedi. "Bu mesaj size olmalı, efendim.
Hemen
işaretlendi ve başka hiç kimse--"

Obermuller mesajı aldı ve açtı. Okurken garip bir gülümsemeyle gülümsedi ve
sonuna geldiğinde başını geriye atıp
dolu dolu, içten bir şekilde güldü.

"Oku, Nance," dedi ve bana uzattı. "Ofisten gönderdiler."

Ben okudum. "Bay Fred W. Obermuller, Müdür Vaudeville Tiyatrosu, New York City, N.Y.:

Sevgili Obermuller:--Küçük himayenizdeki Nance
Olden'dan yazdığınız bir komedi hakkında yeni bir şey öğrendim. Bayan Olden'ın bana anlattığına göre
Ve En Büyükler'in konusu ve durumları--başlığınız harika--bu şeyin tamamen olağandışı bir şey olduğuna karar verdim;
ve sekreterim ve okuyucum Bay Mason, benimle aynı fikirde, doğru şekilde yorumlandığında ve belki de burada ve orada rötuşlandığında, komedinin
bir hit yapması gerektiği konusunda.

Acaba Bayan Olden başrolü alır mı?

Bu akşam uğrayıp konuyu konuşamaz mısınız? Aramızda senin gibi birine yönelik bir
açılım var, bu son birkaç gün içinde gelişti ve -bu kesinlikle gizlidir- Braun ve Lowenthal'ı, aralarındaki düşmanlığın, iş adamlarının işlerine engel olmasına izin vermemesi gereken aptalca bir kişisel mesele olduğuna ikna etmeyi başardım.
Sonuçta, seninle onlar arasında ne var? Basit bir önemsiz şey; iyi bir puro eşliğinde bir şişe şarap eşliğinde yarım saatlik bir sohbetin
kaçıracağı bir yanlış anlama.

Eğer seni benim sandığım adamsan, bu akşam Van Twiller'a uğrayıp
savaşı gömeceksin. O ikisi iyi adamlar ve
akıllı adamlar, günah kadar inatçı olsalar bile.

Bu gece seni görmeyi umuyorum, sevgili dostum,
En içten dileklerimle,
I. M. TAUSIG."

Mektubu bıraktım ve Obermuller'e baktım.

"Bayan Olden," dedi sertçe, masanın benim tarafıma gelerek,
"böyle cömert bir ruha zarar verecek kadar yüreğin var mı?"

"O--çok dakik, değil mi ve en--"

Sonra birlikte güldük.

"Mektubun kişisel olarak işaretlendiğini fark ettin mi?" dedi Obermuller. Hala
yanımda duruyordu.

"Hayır--öyle miydi?" Ben de ayağa kalktım ve eldivenlerimi giymeye başladım; ama
parmaklarım titriyordu, bu yüzden onlarla hiçbir şey yapamadım.

"Ah, evet, öyleydi. Bu yüzden sana gösterdim. Nance--Nance,
bundan kurtulmanın tek bir yolu olduğunu görmüyor musun? Dünyada bunu benim için yapacak ve ben de ondan alabileceğim tek bir kadın var."

Ellerimi çaresizce kenetledim. Ah, ne yapabilirdim ki, Maggie, o oradayken ve kolları bana hazırken!

"Ben--sanırım korkacaksın," diye fısıldadım. Ona bakmaya
cesaret edemedim.

O zaman beni yakaladı.

"Benim gibi yaşlı bir adamı umursamayacağından mı korkuyorsun?" diye güldü.
"Evet, tek korkum buydu. Ama onu kaybettim, Nancy, Nancy
Obermuller, o kağıdı önüme fırlattığında. Bu iki
saat önceydi--yeterince uzun süre beklemedim mi?"

* * * * * * * * * * *

Ah, Mag--Mag, ona nasıl söyleyebilirim? Sence o benim iyi olacağımı biliyor mu--iyi! Beni seven iyi bir adam için iyi olabileceğimi, sevdiğim kötü bir adam için kötü olduğum kadar!

XVII.

PHILADELPHIA, 27 Ocak.

Maggie, canım:

Fred'i beklerken akşam yemeğinden hemen önce sana yazıyorum. O gişede ön satışları araştırıyor. Sana söylüyorum, Maggie
Monahan, biz kesinlikle işin içindeyiz--biz Obermuller'ler. Broadway'deki o hit film benden önce geldi ve sanırım kasabayı önceden biliyoruz.

Ama sana bunu söylemek için yazmıyorum. Sana anlatacak daha ilginç bir şeyim var, sevgili eski Cruelty ahbap.

Bu öğleden sonra büyük Chestnut Street mağazasından kollarım paketlerle dolu bir şekilde çıktığımı hayal etmeni istiyorum, Mag. Topuklarıma kadar uzanan, koyu, sıcak kırmızı, ipek astarlı, uzun, içe doğru kıvrılan arka kısmı ve yüksek çinçilya yakası olan o uzun paltoyu giymiş olmalıyım, Fred'in evlendiğimiz gün benim için yaptırdığı. Yanına kürkle tutturulmuş o neşeli, küçük, kırmızı kumaştan şapkayı takıyor olmalıyım.

Ah, evet, onları aldığımda zamanın bir yıldan fazla gerisinde olduğumu biliyordum, ancak başarılı bir aktris istediğini giyer ve dünyanın geri kalanı da istediğini giyer. Ayrıca, kocanız size ne kadar yakıştığını söylediğinde moda sizin için pek bir şey ifade etmez - ancak bunun Piskoposla hiçbir ilgisi yoktur. Evet, Piskopos, Mag!

Az önce "Nance Olden--" demiştim kendi kendime, hâlâ Nancy
Olden olarak konuşuyorum; bu benim için iyi, Mag; beni alçakgönüllü ve sonsuza dek minnettar kılıyor, bu kadar mutlu olmam. "Nance, sen asla bütün bunları taşıyamaz ve
kolu kaldıramazsın. Ve kar yağarken etrafta asla fayton olmaz ve--"

Ve sonra arabayı gördüm. Evet, Maggie, aynı şişman,
alçak, rahat, zarif, sade araba, geniş ve bakımlı, lastik tekerlekli
tekerlekleri olan. Ve iki ağır at, şişman, zarif ve sade, geniş ve bakımlı. Gözlerim ona iliştiği anda kimin olduğunu anladım ve dayanamadım--sadece dayanamadım.

Kutudaki adam-hala geniş ve bakımlı--bu sefer tamamen uyanıktı. İçeri girerken ve kapıyı ardımdan kapatırken ona başımı salladım.

"Piskopos'u bekleyeceğim," dedim, ona durumu saygıyla kabul etmekten başka seçenek bırakmayan kırmızı ceketli bir güvenceyle.

Aman Tanrım, Tanrım! İçerisi o uzun, uzun zaman önceki gün olduğu gibi yumuşak ve sıcaktı. Koltuk geniş ve ferahtı. Minderler
üzerinden yapılmıştı--buna içerlemiştim--ama farklı bir malzemeden yapılmış olsalar da,
daha koyu bir eriktiler. Ve Piskopos Quo Vadis yerine
Diriliş'i okuyordu.

Otururken kitabı elime aldım ve şöyle bir göz gezdirdim; ama, bilirsin, Mag,
ağır siklet oyunlar bana hiç hitap etmedi.
Trajik olana girmem--belki de küçükken gerçek olanın çok fazlasını gördüm.

Her neyse, bana sıkıcı geldi ve bir kenara koyup oturdum
dalgın dalgın bir şekilde bir zamanlar tanıdığım küçük bir kız hırsızı hayal ettim
--kapının kolu döndüğünde ve Piskopos içeri girdiğinde ve biz
gittiğimizde.

Ah, küçük Piskopos--onunla şişman, kendini beğenmiş
araba arasındaki tezat beni yakaladı! Her zamankinden daha küçük ve zayıf görünüyordu, küçük beyaz sakalı daha seyrek, yumuşak gözleri daha nazik ve yumuşak kalbi {?}

"Tanrı ruhumu korusun!" diye haykırdı, neredeyse düzgün küçük çizmelerinden fırlayacakmış gibi, gözlüklerinin üzerinden keskin bir şekilde bakarken.

Ne gördü? Sadece arabasının köşesinde rüya gören kırmızı ceketli bir hayalet. Gözlerinden şüphe etmesine neden oldu--akıl sağlığından. O sıcak kırmızı hayalet rüya görmekten yorulup
açıkça gülmeseydi ne yapardı bilmiyorum.

"Baba," diye mırıldandım uykulu uykulu.

Ah, o küçük piskopos! Kanı berrak, ince, bebek gibi teninin altına hücum etti ve dik, ciddi ve
korkunç bir şekilde oturdu--bu kadar küçük bir piskopos olabilecek kadar korkunç.

"Korkarım, Bayan, bir hata yaptınız," dedi ciddi bir şekilde.

Ona dikkatle baktım.

"Benim yapmadığımı biliyorsun," dedim nazikçe.

Bu onun biraz nişastasını aldı ama bana şüpheyle baktı.

"Neden bana paltoyu nereden aldığımı sormuyorsun, Piskopos Van Wagenen?" dedim, ona doğru eğilerek.

İrkildi. Sanırım o an Bayan Ramsay'in evinde bıraktığımı hatırlamıştı.

"Tanrım beni korusun!" diye bağırdı endişeyle. "Yapmadın--yine yapmadın--"

"Hayır, yapmadım." Ah, Maggie, canım, ona "hayır" diyebilmek benim için çok değerliydi. "Bana verildi. Tahmin et kim verdi."

Başını iki yana salladı.

"Kocam!"

Maggie Monahan, gözünü bile kırpmadı. Belki de Piskopos'un takımında
kocalar nadir değildir veya büyük ihtimalle Fred Obermuller gibi bir
kocanın ne anlama geldiğini bilmiyorlardır.

"Seni tebrik ediyorum, çocuğum, ya da--ya da--ya sen--"

"Neden, o zamanlar Fred Obermuller'i hiç görmemiştim," diye bağırdım. "Bir fark göremiyor musun, Piskopos?" diye yalvardım. "Şimdi--etkileyici bir
evli kadına benzemiyor muyum? Biraz--oh, sadece biraz daha iyi görünmüyor muyum?"

Bana daha yakından bakmak için eğilirken gözleri parladı.

"Görünüyorsun--görünüyorsun, küçük kızım, tıpkı kendi kızım olmasını istediğim o güzel, iri gözlü,
yaltaklanan sesli çocuğa benziyorsun."

Ellerini iki elimin arasına aldım.

"İşte, bu benim kendi, kendi Piskopos'um gibi!" diye bağırdım. Mag--Mag, bir çocuk gibi
kızarıyordu, ciddi, oldukça korkmuş küçük bir okul çocuğu ki
bir şekilde, yine de--oh, bana karşı nazik hissettiğini biliyordum! Ona karşı çok düşkündüm. "Görüyorsun ya, Piskopos Van Wagenen," diye başladım yumuşak bir sesle, "Benim hiç babam olmadı
ve--"

"Tanrım! Ama o gün bana beni onunla karıştırdığını söyledin."

Bebek! O yaşlı Edward'ın bana ne söylediğini unutmuştum--bu güvenen ruhun aslında hala ona söylediğim her şeye inandığını. Ne yapacaktım? Sana söylüyorum, Mag, gerçeği söylemeye alışmak kolay bir şey değil. Seni nereye götüreceğini asla bilemezsin. İşte buradaydım--sadece bir veya iki akıllıca yalan ve sevgili yaşlı Piskopos yine mutlu ve memnun olacaktı. Ama hayır; Fred'e gerçeği söyleme alışkanlığım ve sen beni alt ettin--ve ben düştüm.

"Biliyorsun, Piskopos," dedim, gözlerimi kapatıp hızlıca konuşarak
tamamladım--sanırım sen de Peder Phelan'a itiraf ettiğinde--"hepsi bir--küçük bir komediydi--tüm olay--hepsi--son kelimesine kadar!"

"Bir komedi!"

Ona gülmek için gözlerimi açtım; çok şaşkındı.

"Yani bir--yalan; aslında, birçoğu. Ben--ben sadece--uzun zaman önceydi--ve seni inandırmak zorundaydım--"

Yumuşak yaşlı gözleri bana inanmazca baktı. "Kasıtlı olarak yalan söylediğini söylemek istemiyorsun!"

Şimdi, demek istediğim buydu--sadece demek istediğim--ama o ses tonuyla değil.

Ama ne yapabilirdim? Ona baktım ve başımı salladım.

Ah, Maggie, kendimi çok küçük ve çok kötü hissettim! Cruelty'den ayrıldığımdan beri
böyle hissetmemiştim. Ve ben kötü biri değilim, Maggie, ve ben Fred
Obermuller'in karısıyım ve--

Ve bu bana tekrar bir omurga verdi. Fred Obermuller'in karısı,
kendisinden daha kötü düşünen
kimseye izin vermiyor--o büyük, zeki kocasına duyduğu saf sevgi ve
gururdan dolayı.

"Şimdi, bak buraya, Piskopos Van Wagenen," diye patladım, "eğer gözlerinin beni suçladığı terk edilmiş küçük sefil olsaydım, bu mübarek dakikada sana itirafta bulunmazdım, bunu yapmamak çok daha kolay olurdu. Elbette - elbette, senin deneyimlerinde, yanlış giden kızlarla karşılaşmış olmalısın - ve sonra sonsuza dek doğru yola giren, Amin.
Ve şu anda çok haklıyım. Ama - ama bazen benim için zor oldu. Ve o zamanlarda - ah, ne kadar içten olduğumu bilmelisin - o zamanlarda, beni evine götürmek ve yanında tutmak istediğini söylediğin zaman sesini hatırlamaya çalışırdım. Senin kızın olsaydım, bana karşı sevgi dolu bir ilgiyle dolu bir kalbin olurdu. Ve yine de, eğer olsaydım ve o hayırsever babalığı bilseydim, ona daha az - dua ettiğim günden çok daha az ihtiyacım olurdu senden.
Ama--şimdi her şey yolunda. Bilmiyorsun değil mi?--Ben Nance Olden'ım."

Bu onu ayağa kaldırıp bakmaya zorladı, söylüyorum. Piskopos bile
Nancy Olden'ı duymuştu. Ama aniden, açıklanamayan bir şekilde, yüzünde tuhaf, üzgün bir ifade belirdi ve gözleri benimkilerle buluşmuyordu.

Ona şaşkın şaşkın baktım.

"Bana ne olduğunu söyle," dedim.

"Bana Bay--Bay Ober--'in karısı olduğunu söylediğini açıkça unuttun."

"Obermuller. Oh, sorun değil." Yüksek sesle güldüm. Çok
rahatlamıştım. "Elbette öyleyim ve o benim menajerim, oyun yazarım,
sekreterim ve--canım, canım oğlum. İşte!" Sonunda gülmüyordum. Fred'in benim için ne olduğunu anlatmaya çalıştığımda asla gülemem.

Ama--komik mi?--bu onu kazandı.

"Hadi! Hadi!" dedi omzuma vurarak. "Affet beni, canım. Mutlu bir şekilde yaşadığını bilmek beni gerçekten mutlu ediyor. Seni
sık sık düşündüm--"

"Ah, öyle mi?"

"Evet--Bayan Van Wagenen'e senden ve sana
çekildiğimden ve inandığımdan bahsettim--öhö!"

"Ah--oh, öyle mi!" Maria'nın istediği Malta dantelini
ve benim--ıyy!

hatırlayınca kıvrandım. Ama neyse ki fark etmemişti. Elimi tutmuş ve gözlüklerinin üzerinden bana
o sevgili, babacan eski tarzıyla bakıyordu.

"Söyle bana canım, yaşlı bir din adamının senin için
yapabileceği bir şey var mı? Buralarda bir randevum var ve bir daha görüşemeyebiliriz. Seni
artık arabamda bulmayı ummuyorum. Mutlusun - değerli bir şekilde yaşıyorsun, evlat? Affedersin ama sahne--"

Ah, tavırlarındaki nazik nezaket! Onun ilgisini sevdim.
Bizim gibi baba açlığı çeken kızlar, Maggie, böyle bir şeye
değer vermeyi bilirler.

"Biliyor musun," dedim yavaşça, "bir kadını doğru yolda, bir erkeği sadık tutan şey, tuğla ve harç meselesi değildir, ne düşünce biçimleri ne de yaşam alışkanlıklarıdır. Bunlardan daha ince ve daha güçlü bir şeydir.
Onları kutsal kılan, onun ona olan sevgisinin ve onun da ona olan sevgisinin büyülü tabusudur. Onları koruyacak olan şeyle--neden--"

"Evet, evet," elimi hafifçe okşadı. "Yine de, yaşlılar senin gibi genç ve dürtüsel bir kadının, canım,
kör olabileceği bir ortamın tehlikelerini görüyorlar. Arkadaşların--"

"Arkadaşlarım mı? Ah, Beryl Blackburn'ü duymuşsundur. Şey--o--o sadece Beryl, bilirsin. Farklı yaşamak için yaratılmamış.
Bazı insanlar çalar, bazıları içer, bazıları kumar oynar ve bazıları...
Şey, Beryl son sınıfa ait. O olduğundan
daha iyi olduğunu iddia etmiyor. Ve, sadece seninle benim aramızda, Bishop, o tür bir kıza Grace Weston'dan daha fazla saygı duyuyorum, kocası benim
baş adamım, bilirsin. Neden, gözlerini boyar ve onu
şirketin alay konusu yapar. Ona, iki teli hiç eksik olmayan Marie Avon'dan daha fazla tahammül edemiyorum--"

Birdenbire durdum. Ama her şeyi
kötüye
derek mahvetmek bana göre değil miydi? Sana söylüyorum, Maggie, çok fazla gerçek Piskopos'un
seti için iyi değildir;--onu nasıl sindireceklerini bilmiyorlar.

Onu kaybettiğimden korktum, çünkü araba tam o sırada durduğunda ağırbaşlı, küçük bir
resmi tavırla konuştu; konuşmaya o kadar
ilgilenmiştim ki nereye gittiğimizi fark etmemiştim.

"Ah, işte buradayız!" dedi. "Sizden beni mazur görmenizi istemeliyim, Bayan--ah,
Bayan--yani--bu öğleden sonra Çocuklara Karşı Zulmü Önleme Derneği'nin bir halk toplantısı var, katılmam gerekiyor. Hoşça kalın o zaman--"

"Ah, sen de mi Cruelty'ye gidiyorsun?" diye sordum. "Neden, ben de öyleyim.
Ve--evet--evet--işte Cruelty!"

Cruelty, sen ve ben ilk gördüğümüzde olduğu yerde duruyor, Mag;
Philadelphia'daki çoğu şey öyledir, bilirsin. Tuğla cephede aynı ciddi,
resmi, dümdüz yukarı aşağılık var. Basamaklar
şimdi o kadar dik görünmüyor ve bina o kadar yüksek değil, belki de
o zamandan beri yükselen bir veya iki gökdelen yüzünden. Ama her zaman olduğu gibi, kanını donduruyor, Maggie canım, neyi temsil ettiğini düşünmek. Erkeğin erkeğe zulmü değil, kadınların çocuklara zulmü!
Maggie, düşün, eğer yapabilirsen, sanki böyle bir şeyi ilk kez duyuyormuşsun gibi! İnanır mısın?

Ondan uyandığımda kendimi merdivenlerden yukarı yürürken buldum Piskoposun
katı küçük sırtı. Ah, katı ve uzlaşmazdı!
Beryl Blackburn benim için bunu yaptı. Zavallı, güzel, pagan Beryl!

Piskoposla birlikte gelmem--her neyse, bir araya gelmiş gibi görünüyorduk--insanların
beni onun getirdiğini düşünmelerine neden oldu, bu yüzden iyi olmalıyım. Adama arabada aldığım oyuncakları getirmesini söyledim ve onları başhemşireye verdim ve şöyle dedim:

"Çocuklar için. Hepsinin olmasını istiyorum ve şimdi,
lütfen, onlarla istediklerini yapsınlar. Her zaman başkaları olacak.
İzin verirseniz onları hemen göndereceğim, böylece
gidenler yanlarında kendilerine ait bir şey götürebilecekler --hiç kimseye ait olmayan bir şey, sadece kendilerine ait, anlıyor musunuz.
Terk edilmiş bir çocuk, işkence görmüş bir çocuk veya sakat bir çocuk olmak ve tek yapacağınız şeyin yukarıdaki o çıplak, temiz küçük odada bir sürü yabancıyla oturmak olduğunu bilmek korkunç bir şey --ve
sizi buraya getiren zulmü ve buradan ayrıldığınızda karşılaşabileceğiniz zulmü düşünün. Eğer bir bebeğim olsaydı - Mag'in sadece bir tabak takımı veya küçük bir teneke mutfak olsaydı - oyuk gözlü çocuğun bir takım aletleri olsaydı - oh, anlayamıyor musun - "

O zaman matronun - yenisi, Mag, bizimki gitti - bana baktığını ve insanların sanki delirmişim gibi etrafımda durup dinlediğini fark ettim.

Kim beni kurtarmaya geldi? Piskopos, o erkeksi küçük adam gibi. O an Beryl'i bile affetti.

"Nance Olden, hanımlar," dedi, tanışmak için elini ağırbaşlı bir şekilde sallayarak. "Bu gece Philadelphia'daki nişanına And the Greatest of These'da başlıyor."

Oh, artık alıştım, Maggie, ama hoşuma gidiyor. Tüm hanımefendiler
etrafımda vızıldıyordu ve Nance orada durup kendini süslüyordu ve ötüş
yavaşça--ta ki şapkacıların arasından biri bana doğru
geldi. Bol çeneli, büyük ve pürüzsüz bir yüzü vardı. Saçları
beyazdı ve burnu kıvrıktı ve ipekle hışırdıyordu ve--

Bayan Dowager Diamonds'dı, namıdiğer Henrietta, namıdiğer Bayan Edward Ramsay!

"Akıllıca! Aman Tanrım, ne kadar akıllıca!" diye haykırdı, sanki sesindeki hıçkırık
kontrol edemediğim bir oyunmuş gibi.

Gözlüklerini arıyordu. Onları alıp burnuna
taktığında ve bana iyice baktığında--neden, onları masaya
çarparak düşürdü.

Bir dakika ondan Piskoposa baktım.

"Sizi çok iyi hatırlıyorum, Bayan Ramsay. Umarım beni
unutmamışsınızdır. Nezaketiniz için size sık sık teşekkür etmek istedim," dedim yavaşça,
o da yavaş yavaş kendine gelirken. "Sanırım iyileştiğimi bilmekten memnun olacaksın. Bayan Ramsay'e nasıl olduğunu söyleyeyim mi, Piskopos?"

Ona açıkça söyledim. Ve o da bunu küçük bir adam gibi karşıladı - belki de Cruelty çocuklarına yaptığım iyilik onu memnun etmişti.

"Bunun gerekeceğini sanmıyorum, Bayan Olden," dedi nazikçe. "Bunu senin için ileride
yapabilirim."

Ve ona sarılabilirdim; ama cesaret edemedim.

Orada, Yönetim Kurulu odalarında çay içtik. Ah, Mag, o korkunç, heybetli Yönetim Kurulu odalarına nasıl
göz attığımızı hatırla! Seni evlat edinmek için arayan kadına gösterilmek üzere oraya getirildiğinde - bloktaki zavallı kızıl saçlı küçük bir zenci gibi - ne kadar garip ve
kızgın hissettiğini hatırla!

Her şey o kadar garipti ki, rüya görmemek için konuşmaya devam etmek zorunda kaldım. Müdire ve Piskoposla yukarıdaki o çıplak küçük yerden yapacağım oyun odası hakkında konuşuyordum. Belki de aynı çocuk orada çok uzun süre kalmıyordur ama her zaman onu dolduracak çocuklar olacaktır - daha da acımasızca yazık!

Sonra Piskopos ve ben onu görmek ve plan yapmak için yukarı tırmandık.

Ama onu gerçekten göremiyordum, Mag, ya da bizden sonra gelen zavallı, beyaz yüzlü, bilge bakışlı küçük serseriler, gözlerimdeki yaşlar, kalbimdeki ağrı ve bu yerin seninle ve benimle, oyuk gözlü çocukla, sakatla ve geri kalanlarla dolu olmasının garip numarası yüzünden.

Ne sorunum olduğunu anlayınca bir anlığına nazik, ince yaşlı kolunu omuzlarıma doladı. Ah, anlıyor, Piskoposum! Ve
sonra aşağı inmek için döndük.

"Ah--Onlar için bir şeyler yapmak istiyorum," diye bağırdım. "Önemli bir şey yapmak istiyorum, içinde bir yürek olan, bilen! Biliyordun, değil mi, doğruydu--aşağıda söylediklerim? Ben--Ben bir Zalimlik
kızım. Benim gibilere yardım etmeme yardım et."

"Canım," dedi çok görkemli ve tatlı bir şekilde, "Senin asistanın olmaktan gurur duyacağım. Nazik, gerçek bir yüreğin var ve--"

Ve tam o anda, dar basamaklardan aşağı inerken,
kırmızı bir kürk manto ve aynı kürkten birazı olan kırmızı bir bere giymiş bir kız yukarı çıkarken yolumuzu kesti.

Birbirimize baktık. Kuyruklarını açıp
birbirlerinin yanından geçerken yürüyen iki tavus kuşu gördün mü? Eh, yukarı çıkan tavus kuşu aşağı inenle aynı değildi. Paltosu ne bu kadar güzel, ne bu kadar ağır, ne de bu kadar yeni, düzgün kesilmiş değildi. Şapkası ne çok büyük ne de çok küstahtı ve
üzerindeki kürk--aşağı inen tavus kuşunun esmer ve... neyse, Mag, günüm geçti. Bayan Evelyn Kingdon o anda bana o güzel
takımına harcadığım tüm kıskançlığın karşılığını ödedi.

Elbette beni tanımadı, iki kırmızı palto o kadar yakındı ki, geçmeme izin vermek için durduğunda, ayrılmadan önce kız kardeşler gibi öpüştüler.
Ama, Mag, Nancy Olden onu
bir düşüşün beklemediği için asla kibirlenmedi. Bayan Kingdon'ın arkasında Bayan Kingdon duruyordu--hala Bayan Kingdon, Nance Olden sayesinde--ve onun arkasında, basamakların dibinde, siyah saten ve eski dantelden yapılmış zayıf, küçük, eski moda bir
destek vardı. Piskopos karısını selamladığında nefesim kesildi.

"Maria," dedi - bazı erkekler hayatlarının tüm yıllarında eşlerinin ilk isimlerini düğün günlerinde söylerler - "Bayan Olden'la tanışmanı istiyorum - komedyen Nance Olden. Kızım için istediğim kız oydu - hatırlarsın, onun hakkında konuşmaya başlayalı bir yıldan fazla oldu?"

Cevabını beklerken nefesimi tuttum. Ama zavallı, miyop gözleri hiçbir işaret vermeden sıcak yüzümde duruyordu.

"Aramızda eski bir şakadır," dedi hoş bir şekilde, "Piskoposun kızı hakkında."

Orada durup sohbet ettik ve Piskopos Bayan Kingdon'la konuşmak için arkasını döndü. Sonra fırsatı değerlendirdim.

"Duydum, Bayan Van Wagenen," dedim yumuşak bir sesle ve olabildiğince nazik bir şekilde, "dantellere olan düşkünlüğünüzden. Baharda yurtdışına gidiyoruz,
kocam ve ben, Malta'ya, diğer yerlerin yanı sıra. Piskoposun bana olan nezaketinin bir hatırası olarak size oradan bir parça alamaz mıyım?"

Küçük dantel eldivenli, parşömen benzeri elleri neredeyse çocuksu bir hevesle
birbirine kenetlenip açılıyordu.

"Ah, teşekkür ederim, çok teşekkür ederim; ama aynı miktarı
hayır kurumuna bağışlarsanız--"

"Yapacağım," diye güldüm. Bunu yapmaktan ne kadar memnun olduğumu tahmin edemezdi. "Ve dantelinize de aynı miktarda para harcayacağım ve kabul ederseniz çok mutlu olacağım."

Henrietta'ya bu gece için bir kutu, Maggie ve Bayan Kingdon'a da bir kutu söz verdim. Dul kadın bana gelmeyi çok istediğini söyledi, ancak kocası ne yazık ki
şehir dışında, dedi.

"Ama sen benimle gelirsin, değil mi, Piskopos?" dedi ona dönerek.
"Ya sen, Bayan Van?"

Piskopos kızardı. Acaba Beryl'i mi düşünüyordu. Ama
cevabını duymadım, çünkü tam o sırada Fred'in sesini duydum.
Bana beni çağıracağını söylemişti. Sanırım
eski Cruelty'nin beni depresyona sokacağını düşünüyordu--bilirsin, rüyalarında olduğu gibi; ve
gelip beni oradan uzaklaştırmak istiyordu, tıpkı gece titreyerek ve inleyerek uyandığımda, sevgili kollarının beni
kara gece hatırasından kaldırdığını hissettiğim gibi.

Ama bulduğu şey kederli bir Nance'den başka bir şey değildi ve
karlı basamaklardan aşağı bir faytona binip provaya gitti. Çünkü Piskopos
ayrılırken ikimizle de el sıkışırken bana, "Tanrı seni korusun, çocuğum," demişti ve Zalimlik, Fred ve

NANCY O.

Miriam Michelson'ın

Proje Gutenberg'in Piskoposun Arabasında adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IN THE BISHOP'S CARRIAGE ***

***** This file should be named 481.txt or 481.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/4/8/481/

Produced by Charles Keller.  HTML version by Al Haines.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
