*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Insurgent Mexico (İsyankar Meksika)
Yazar: John Reed
Yayın Tarihi: January 29, 2015 [EBook #48108]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/48108
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
                            INSURGENT MEXICO




This ebook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this ebook or online at
http://www.gutenberg.org/license. If you are not located in the United
States, you'll have to check the laws of the country where you are
located before using this ebook.



Title: Insurgent Mexico
Author: John Reed
Release Date: January 29, 2015 [EBook #48108]
Language: English
Character set encoding: US-ASCII


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK INSURGENT MEXICO ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir.

*İSYANCI
MEKSİKA*

YAZAR

*JOHN REED*

NEW YORK VE LONDRA
D. APPLETON VE ŞİRKETİ
1914

TELİF HAKKI, 1914, D. APPLETON VE ŞİRKETİ

BU KİTAPTAKİ BÖLÜMLER AYRICA AŞAĞIDAKİ TELİF HAKKI TARAFINDAN KORUNMAKTADIR:
TELİF HAKKI, 1914, METROPOLITAN DERGİSİ ŞİRKETİ

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDE BASILMIŞTIR

_HARVARD ÜNİVERSİTESİ'NDEN PROFESÖR CHARLES TOWNSEND COPELAND'A


_Sevgili Copey:_

_Yurtdışındaki ilk seyahatimin orada gördüklerim hakkında yazmak istemememi garip bulduğunu hatırlıyorum. Ama o zamandan beri
beni kelimelerle ifade etmeye teşvik eden bir ülkeyi ziyaret ettim. Ve Meksika'ya dair bu izlenimlerimi yazarken,
sizin bana öğretmemeniz
olsaydı, gördüklerimi asla göremeyeceğimi düşünmeden edemedim._

_Yazan birçok kişinin
size söylediği sözlere kendi sözümü de ekleyebilirim: Sizi dinlemek,
görünür dünyanın gizli güzelliğini görmeyi öğrenmektir; sizin arkadaşınız olmak,
entelektüel olarak dürüst olmaya çalışmaktır._

_Bu yüzden bu kitabı size ithaf ediyorum, böylece
sizin hoşunuza giden kısımları kendinize ait olarak kabul edeceksiniz ve gerisini bana bağışlayacaksınız._

_Her zamanki gibi,_
_Jack._

_New York,_
_3 Temmuz 1914._

*İÇERİK*

Sınırda

KISIM I. ÇÖL SAVAŞI

I. Urbina'nın Ülkesi
II. Durango Aslanı Evde
III. General Savaşa Gidiyor
     IV. Mart ayında La Tropa
      V. Zarca'da Beyaz Geceler
     VI. "Kraliçe Vive mı?"
    VII. Devrimin İleri Karakolu
   VIII. Beş Silahşörler
     IX. Son Gece
      X. Colorado'ların Gelişi
     XI. Meester'in Uçuşu
    XII. Elizabeth


                        BÖLÜM II. FRANCISCO VİLLA

      I. Villa Madalya Aldı
     II. Bir Haydutun Yükselişi
    III. Siyasette Bir Şakayık
     IV. İnsan Tarafı
      V. Abram Gonzales'in Cenazesi
     VI. Villa ve Carranza
    VII. Savaş Kuralları
   VIII. Pancho Villa'nın Rüyası


                   BÖLÜM III. JIMINEZ VE POINTS WEST

      I. Dona Luisa'nın Oteli
     II. Duello a la Frigada
    III. Bir Kol Saati Tarafından Kaydedildi
     IV. Meksika'nın sembolleri


                       BÖLÜM IV. SİLAHLI BİR HALK

I. "Torreon'a doğru!"
II. Yermo'daki Ordu
III. İlk Kan
IV. Top Arabasında
V. Gomez Kapılarında
VI. Yoldaşlar Tekrar Ortaya Çıkıyor
VII. Kanlı Şafak
VIII. Topçular Geliyor
IX. Muharebe
X. Saldırılar Arasında
XI. Harekatta Bir Karakol
XII. Contreras'ın Adamlarının Saldırısı
XIII. Bir Gece Saldırısı
XIV. Gomez Palacio'nun Düşüşü

BÖLÜM V. CARRANZA--BİR İZLENİM

Carranza--BİR İZLENİM

BÖLÜM VI. MEKSİKA GECELERİ

I. El Cosmopolita
II. Mutlu Vadi
III. Los Pastores

*İSYANKAR MEKSİKA*

*SINIRDA*

Mercado'nun Federal ordusu, Chihuahua terk edildiğinde çölde dört yüz mil öteye dramatik ve korkunç bir şekilde geri çekildikten sonra, Rio Grande'deki Ojinaga'da üç ay geçirdi.

Nehrin Amerikan tarafındaki Presidio'da, Postane'nin düz çamur çatısına tırmanıp kumda büyüyen yaklaşık bir mil uzunluğundaki alçak çalılıkların üzerinden sığ, sarı dereye bakılabilirdi; ve ötesinde, kasabanın kavrulmuş bir çölden keskin bir şekilde yükseldiği, çıplak, vahşi dağlarla çevrili alçak _mesa_ya bakılabilirdi.

Ojinaga'nın kare, gri kerpiç evleri, burada burada eski bir İspanyol kilisesinin Doğu kubbesi ile görülebilirdi. Ağaçsız, ıssız bir araziydi. Minareler bekliyordunuz. Gündüzleri, eski püskü beyaz üniformalı Federal askerler, Villa ve muzaffer Anayasacılarının yolda olduğu söylentisi
ne göre, düzensizce
siper kazarak etrafta uçuşuyordu. Güneşin tarla toplarına vurduğu, garip, yoğun duman bulutlarının durgun havada yükseldiği ansızın parlayan ışıklar görüyordunuz.

Akşama doğru, güneş bir yüksek fırının alevleriyle battığında, süvari devriyeleri ufukta keskin bir şekilde gece karakollarına doğru ilerliyordu. Ve karanlıktan sonra, kasabada gizemli yangınlar yanıyordu.

Ojinaga'da otuz beş yüz adam vardı. Mercado'nun on bin kişilik ordusundan ve Pascual Orozco'nun onu takviye etmek için Mexico City'den kuzeye yürüdüğü beş bin kişiden geriye kalan tek şey buydu. Bu otuz beş yüz kişiden kırk beşi binbaşı, yirmi biri albay ve on biri generaldi.

General Mercado ile röportaj yapmak istiyordum; ancak gazetelerden biri General Salazar'ın hoşuna gitmeyen bir şey
yazmıştı ve gazetecilerin
şehre girmesini yasaklamıştı. General Mercado'ya nazik bir istek gönderdim.
Not General Orozco tarafından ele geçirildi ve şu cevabı gönderdi:

SAYGIN VE ONURLU EFENDİM: Eğer Ojinaga'nın içine adım atarsanız,
sizi bir duvara yaslayıp kendi elimle sırtınızda yarıklar açmaktan büyük bir zevk alırım.

Ama sonuçta bir gün nehri yürüyerek geçip şehre çıktım.
Neyse ki General Orozco ile karşılaşmadım. Kimse benim girişime itiraz etmiş gibi görünmüyordu. Gördüğüm tüm nöbetçiler kerpiç duvarların gölgeli tarafında
siesta yapıyorlardı. Ancak hemen ardından Hernandez adında nazik bir subayla karşılaştım ve ona General Mercado'yu
görmek istediğimi anlattım.

Kimliğimi sormadan kaşlarını çattı, kollarını kavuşturdu ve
patladı:

"Ben General Orozco'nun kurmay başkanıyım ve sizi General Mercado'yu görmeye götürmeyeceğim!"

Hiçbir şey söylemedim. Birkaç dakika sonra açıkladı:

"General Orozco, General Mercado'dan nefret ediyor! General Mercado'nun odasına gitmeye tenezzül etmiyor ve General Mercado da General Orozco'nun odasına gelmeye cesaret edemiyor! O bir korkak. Tierra Blanca'dan ve sonra Chihuahua'dan kaçtı!"

"Başka hangi Generallerden hoşlanmıyorsun?" diye sordum.

Kendini yakaladı ve bana öfkeli bir bakış attı ve sonra sırıttı:

"_Quien sabe....?_"

General Mercado'yu gördüm, şişman, zavallı, endişeli, kararsız küçük bir adamdı,
ağlayıp durdu ve Birleşik Devletler ordusunun
nehri geçip Villa'nın Tierra Blanca savaşını
kazanmasına nasıl yardım ettiğine dair uzun bir hikaye anlattı.

Kasabanın beyaz, tozlu sokakları, pislik ve yemle
doldurulmuş,
üç devasa İspanyol çanı dışarıdaki bir rafa asılı duran ve siyah kapıdan dışarı çıkan mavi tütsü bulutu olan eski penceresiz kilise, ordunun kadın kamp takipçilerinin gece gündüz zafer için dua ettiği
yer, sıcak, nefessiz güneşte yatıyordu. Ojinaga beş kez
kaybolmuş ve alınmıştı. Çatısı olan neredeyse hiç ev yoktu ve tüm
duvarlar top atışlarıyla
açılmıştı. Bu çıplak, bağırsakları çıkarılmış odalarda, çevredeki kırsaldan yağmalanan
askerler, kadınları, atları, tavukları ve domuzları yaşıyordu. Silahlar köşelere yığılmıştı, eyerler
tozun içindeydi. Askerler paçavralar içindeydi; neredeyse hiçbiri tam bir üniformaya sahip değildi. Kapı girişlerindeki küçük ateşlerin etrafında çömelmiş,
mısır koçanları ve kurutulmuş et kaynatıyorlardı. Neredeyse açlıktan ölüyorlardı.

Ana cadde boyunca, yaklaşan isyancıların korkusuyla iç kesimlerden sürülen, dünyanın en korkunç çölü boyunca sekiz günlük bir yolculuk yapan hasta, bitkin, aç insanların kesintisiz bir alayı geçti. Sokak boyunca yüz asker tarafından durduruldular ve
Federallerin ilgisini çeken her türlü eşyalarından mahrum bırakıldılar. Sonra
nehre geçtiler ve Amerikan tarafında, üzerlerinde silah arayan
ABD gümrük ve göçmenlik yetkililerinin ve Ordu Sınır Devriyesi'nin engeline takılmak zorunda kaldılar. Yüzlerce mülteci nehrin karşısına aktı, bazıları önlerinde sığırları süren at sırtında, bazıları vagonlarda ve diğerleri yaya olarak. Müfettişler pek nazik değillerdi.

Birisi kolunda bir bohça olan Meksikalı bir kadına "Şu vagondan inin!" diye bağırırdı.

"Ama senyor, hangi sebeple?..." diye başlardı.

"Aşağıya inin yoksa sizi aşağı çekerim!" diye bağırırdı.

Erkekleri ve kadınları gereksiz yere dikkatli ve vahşice aradılar.

Ben orada dururken, etekleri kayıtsızca uyluklarına kadar kalkmış bir kadın sığlıktan geçti. Sanki içinde bir şey taşıyormuş gibi önü kabarık bir şal giymişti.

"Merhaba!" diye bağırdı bir gümrük memuru. "Şalınızın altında ne var?"

Yavaşça elbisesinin önünü açtı ve sakin bir şekilde cevap verdi:

"Bilmiyorum, senor. Kız olabilir, erkek olabilir."

Bunlar Presidio için metropol günleriydi, yaklaşık on beş kerpiç evden oluşan dağınık ve
tarif edilemeyecek kadar ıssız bir köy, nehrin dibindeki derin kum ve kavak çalılıklarına
çok fazla plan yapmadan
dağılmış. Alman mağaza sahibi Yaşlı Kleinmann, mültecileri giydirerek ve nehrin karşısındaki Federal orduya erzak sağlayarak günde bir servet
kazanıyordu. Üç tane güzel ergen kızı vardı ve onları
dükkanın tavan arasına
kilitli tutuyordu, çünkü bir sürü aşık Meksikalı
ve ateşli kovboy, bu kızların ünü sayesinde kilometrelerce
uzaktan gelip köpekler gibi etrafta dolanıyordu. Zamanının yarısını mağazada beline kadar çıplak bir şekilde çılgınca çalışarak geçiriyordu; geri kalanını ise
beline bağladığı büyük bir silahla etrafta koşturarak, talipleri uyararak geçiriyordu.

Günün ve gecenin her saatinde, nehrin karşısından silahsız Federal askerlerin kalabalığı mağazaya ve bilardo salonuna akın ediyordu. Aralarında, önemli bir havası olan karanlık, uğursuz kişiler, İsyancıların ve Federallerin gizli ajanları dolaşıyordu. Çalılıklarda yüzlerce yoksul mülteci kamp kurmuştu ve geceleri bir köşeyi dönmeden bir komploya veya karşı komploya rastlamak mümkün değildi. Teksas korucuları, Amerika Birleşik Devletleri askerleri ve içerideki çalışanlarına gizli talimatlar ulaştırmaya çalışan Amerikan şirketlerinin ajanları vardı. MacKenzie'lerden biri, Postanede öfkeyle dolaştı. Görünüşe göre Santa Eulalia'daki American Smelting and Refining Company madenleri için önemli mektupları vardı. "Yaşlı Mercado, satırlarından geçen tüm mektupları açıp okumakta ısrar ediyor," diye bağırdı öfkeyle. "Ama," dedim, "onların geçmesine izin verecek, değil mi?"

"Elbette," diye cevapladı. "Ama sizce Amerikan Eritme ve Rafinasyon Şirketi, mektuplarının lanet olası bir yağcı tarafından açılıp okunmasına razı olur mu? Bir Amerikan şirketinin çalışanlarına özel bir mektup gönderememesi bir rezalet! Eğer bu Müdahale getirmezse," diye karanlık bir şekilde bitirdi, "Ne getireceğini bilmiyorum!"

Silah ve mühimmat şirketleri için her çeşit davulcu, kaçakçılar ve _kaçakçılar_ vardı; ayrıca, fotoğraflardan 5 dolara kalemle büyütmeler yapan bir portre şirketinin satış elemanı olan ufak tefek, ufak tefek bir adam. Meksikalılar arasında koşturuyor, teslimatta ödenmesi gereken binlerce resim siparişi alıyordu ve tabii ki asla teslim edilemiyordu. Meksikalılar arasında ilk deneyimiydi ve aldığı yüzlerce siparişten oldukça memnundu. Görüyorsunuz, bir Meksikalı, ödeme yapmak zorunda olmadığı sürece, bir portre, bir piyano veya bir otomobil sipariş etmeyi hemen hemen hiç düşünmezdi. Bu ona bir zenginlik hissi veriyor.

Küçük boya kalemi büyütme ajanı, Meksika devrimi hakkında bir yorumda bulundu. General Huerta'nın iyi bir adam olması gerektiğini, çünkü annesinin tarafından Virginia'daki seçkin Carey ailesiyle uzaktan bağlantılı olduğunu anladığını söyledi!

Nehrin Amerikan kıyısı, Meksika tarafında atlı birlikleri tarafından vicdanlı bir şekilde paralellik gösteren süvari birlikleri tarafından günde iki kez devriye gezilirdi. Her iki taraf da Sınırın ötesinden birbirlerini dikkatle izliyordu.
Arada sırada gerginliğini kontrol edemeyen bir Meksikalı, Amerikalılara ateş ediyordu ve her iki taraf da çalılıklara dağılırken küçük bir çatışma çıktı. Presidio'nun biraz yukarısında, Zenci Dokuzuncu Süvari'nin iki birliği konuşlanmıştı. Nehrin kıyısında atını sulayan bir siyahi asker, karşı kıyıda çömelmiş İngilizce konuşan bir Meksikalı tarafından durduruldu:

"Hey, zenci!" diye bağırdı alaycı bir şekilde, "siz lanet olası Gringolar ne zaman o çizgiyi geçeceksiniz?"

"Şili!" diye yanıtladı Zenci. "Biz o çizgiyi hiç geçmeyeceğiz. Sadece o çizgiyi alıp Büyük Hendek'e kadar taşıyacağız!"

Bazen eyer battaniyelerine dikilmiş bol miktarda altınla zengin bir mülteci, Federaller fark etmeden nehrin karşısına geçerdi. Presidio'da tam da böyle bir kurbanı bekleyen altı büyük, yüksek güçlü otomobil vardı. Demiryoluna gitmesi için ona yüz dolar altın verirlerdi; ve yolda, Marfa'nın güneyindeki ıssız çorak arazilerde bir yerde, maskeli adamlar tarafından durdurulacağından ve her şeyinin elinden alınacağından neredeyse emindi. Bu durumlarda, Presidio İlçesi Yüksek Şerifi, "Altın Batı'nın Kızı"nın en iyi geleneğine sadık bir figür olan küçük bir pinto atıyla şehre girerdi. Owen Wister'ın tüm romanlarını okumuştu ve bir Batılı şerifin nasıl görünmesi gerektiğini biliyordu: kalçasında iki tabanca, biri kolunun altında, sol çizmesinde büyük bir bıçak ve eyerinin üzerinde devasa bir av tüfeği. Konuşması en korkunç küfürlerle doluydu
ve hiçbir suçluyu yakalayamadı. Tüm zamanını Presidio İlçesi'nin ateşli silah taşımayı ve poker oynamayı yasaklayan yasasını uygulamaya harcadı; ve
geceleri, günün işi bittikten sonra, onu her zaman Kleinmann'ın mağazasının arkasında sessiz bir oyun oynarken bulabilirdiniz.

Savaş ve savaş söylentileri Presidio'yu ateşli bir ateşe sokuyordu. Hepimiz biliyorduk ki
er ya da geç Anayasalcı ordu Chihuahua'dan karadan gelip Ojinaga'ya saldıracaktı. Aslında, Sınır Devriyesi'nin komutanı olan binbaşı, Federal generaller tarafından, böyle koşullar altında Federal ordunun Ojinaga'dan çekilmesi için düzenlemeler yapmak üzere çoktan yaklaşmıştı. İsyancılar saldırdığında saygın bir süre, diyelim ki iki saat, direnmek isteyeceklerini ve sonra nehrin karşısına geçmek için izin isteyeceklerini söylediler.

Yirmi beş mil güneyde, La Mula Geçidi'nde, beş yüz isyancı gönüllünün Ojinaga'dan dağlar boyunca uzanan tek yolu koruduğunu biliyorduk. Bir gün bir haberci Federal hatlarından gizlice geçip nehrin karşısına geçti ve önemli haberler getirdi. Federal ordunun askeri bandosunun ülke çapında müzik çalarak yürüdüğünü ve Anayasacılar tarafından yakalandığını, onları tüfekleri başlarına doğrultup pazar yerinde dikip on iki saat boyunca çaldırdıklarını söyledi. "Böylece," diye devam etti mesaj, "çöldeki yaşamın zorlukları bir nebze olsun hafifletildi." Bandonun Ojinaga'dan yirmi iki mil uzakta, çölde tek başına nasıl prova yaptığını asla keşfedemedik.

Federaller bir ay daha Ojinaga'da kaldılar ve Presidio
büyüdü. Sonra ordusunun başında Villa, çölün bir
yükseltisinde belirdi. Federaller saygın bir süre direndiler -sadece iki saat, ya da tam olarak, Villa'nın kendisi bir bataryanın başında dörtnala topların namlularına kadar gelip, sonra nehrin karşısına vahşi bir şekilde akın edip, Amerikan askerleri tarafından geniş bir ağıla sokulup, sonrasında Teksas'taki Fort Bliss'te dikenli telden bir palankada hapsedilene kadar. Ama o zamana kadar ben çoktan Meksika'nın çok aşağılarında, çölde yüz tane yırtık pırtık Anayasacı askerle birlikte cepheye doğru gidiyordum. *BİRİNCİ KISIM*

*ÇÖL SAVAŞI*

*BÖLÜM I*

*URBINA'NIN ÜLKESİ*

Parral'dan bir seyyar satıcı bir katır yükü _macuche_ ile şehre geldi, tütün bulamadığınızda _macuche_ içersiniz, ve biz de haberi almak için
diğer nüfusla birlikte yürüdük. Bu, Magistral'deydi, Durango'da bir dağ köyüydü, demir yolundan üç günlük mesafede. Birisi küçük bir _macuche_ satın aldı, geri kalanımız ondan ödünç aldık ve mısır kabukları için bir çocuk gönderdik. Herkes sigara içti, seyyar satıcının etrafında üç sıra çömeldi; çünkü kasaba Devrim'i haftalardır duymamıştı. En korkutucu söylentilerle doluydu: Federallerin Torreon'dan kaçıp buraya doğru ilerledikleri, çiftlikleri yakıp _pacifico'ları_ öldürdükleri; Birleşik Devletler birliklerinin Rio
Grande'yi geçtiğini; Huerta'nın istifa ettiğini; Huerta'nın Federal birliklerin sorumluluğunu bizzat üstlenmek için kuzeye geldiğini; Pascual Orozco'nun Ojinaga'da vurulduğunu; Pascual Orozco'nun on bin
_colorados_ ile güneye geldiğini söyledi. Bu haberleri bol miktarda dramatik jestle anlattı, ağır kahverengi ve altın rengi sombrero'su başının üzerinde sallanana kadar
ortalıkta dolandı, solgun mavi battaniyesini omzuna attı, hayali tüfekler ateşledi ve hayali kılıçlar çekti, dinleyicileri ise "_Ma!_" ve "_Adio!_" diye mırıldandı. Ancak en ilginç söylenti,
General Urbina'nın iki gün içinde cepheye gideceğiydi.

Antonio Swayfeta adında düşman bir Arap, ertesi sabah iki tekerlekli bir arabayla Parral'a gidiyordu ve General'in yaşadığı Las Nieves'e kadar onunla gitmeme izin verdi. Öğleden sonra dağlardan çıkıp Kuzey Durango'nun büyük yayla ovasına tırmanmıştık ve
bir mil uzunluğundaki sarı çayır dalgaları boyunca koşuyorduk, otlayan sığırlar noktalara
düştü ve sonunda
bir taş atılarak vurulabilecek kadar yakın görünen
buruşuk mor dağların dibinde kayboldular. Arap'ın düşmanlığı
erimişti ve hayat hikayesini anlattı, tek bir kelimesini bile anlayamadım.
Anladığım kadarıyla, hikayesinin ana fikri büyük ölçüde
ticariydi. Bir zamanlar El Paso'ya gitmişti ve burayı dünyanın en güzel şehri olarak görüyordu.
Ama Meksika'da işler daha iyiydi.
Meksika'da çok az Yahudi olduğunu
söylerler çünkü Arapların
rekabetine dayanamazlar.

O gün boyunca sadece bir insanın yanından geçtik - bir eşeğin sırtında, kırmızı ve siyah kareli bir serapeye sarılı, pantolonsuz ve bir tüfeğin kırık dipçiğini kucaklayan, yırtık pırtık yaşlı bir adam. Tükürerek, asker olduğunu gönüllü olarak söyledi; üç yıllık
düşünceden sonra sonunda Devrim'e katılmaya ve Libertad için savaşmaya karar verdiğini söyledi. Ama ilk savaşında bir top atılmıştı, duyduğu ilk top; hemen El Oro'daki evine doğru yola koyuldu, orada bir altın madenine inip savaş bitene kadar orada kalmayı planlıyordu....

Antonio ve ben sustuk. Bazen katıra kusursuz Kastilyaca
konuşuyordu. Bir keresinde bana o katırın "tamamen yürekten"
(_pura corazon_) olduğunu söyledi. Güneş bir an kırmızı porfir dağlarının tepesinde asılı kaldı ve arkalarına düştü; gökyüzünün turkuaz kupası
bulutların turuncu tozunu tutuyordu. Sonra çölün tüm dalgalanan fersahları
parladı ve yumuşak ışıkta yaklaştı. Önde aniden büyük bir çiftliğin sağlam kalesi yükseldi, tıpkı o uçsuz bucaksız topraklarda günde bir kez karşılaşılan türden, köşelerinde mazgal delikleri olan kuleler ve demir çivili bir kapısı olan, boş duvarlardan oluşan güçlü bir kare. Küçük, çıplak bir tepede, etrafındaki kerpiç ağıllar gibi, kasvetli ve ürkütücü duruyordu; ve aşağıda, bütün gün kuru bir dere olan yerde, batık nehir bir havuzda yüzeye çıktı ve tekrar kumda kayboldu. İçeriden çıkan ince duman çizgileri, son yüksek güneş ışığına doğru yükseldi. Nehirden kapıya doğru, başlarında su testileri olan minik siyah kadın figürleri hareket ediyordu: ve iki vahşi atlı, birkaç sığırı
ağzına doğru dörtnala sürüyordu. Şimdi batıdaki dağlar mavi kadifeydi ve soluk gökyüzü, sulandırılmış ipekten kanlı bir
gölgeydi. Fakat ranchonun büyük kapısına
ulaştığımızda, yukarıda sadece bir yıldız yağmuru vardı.

Antonio, Don Jesus'u çağırdı. Bir ranchoda Don Jesus'u çağırmak her zaman güvenlidir, çünkü bu her zaman _yöneticinin_ adıdır. Sonunda, dar pantolon, mor ipek atlet ve gümüş örgülü gri bir sombrero giymiş, muhteşem derecede uzun boylu bir adam olarak belirdi;
ve bizi içeri davet etti. Duvarın içi, her tarafı çevreleyen evlerden oluşuyordu. Duvarlar boyunca ve kapıların üzerinde,
kurutulmuş etten yapılmış çelenkler, biber ipleri ve kuruyan giysiler asılıydı. Üç genç kız, başlarında _olla_ dolu sularla tek sıra halinde meydanı geçtiler, Meksikalı kadınların gürültülü sesleriyle birbirlerine bağırdılar. Bir evde bir kadın çömelmiş, bebeğini emziriyordu; yan evde bir başkası, taş bir yalakta mısır unu öğütmenin bitmek bilmeyen emeğine diz çökmüştü. Erkekler, solmuş serapelerine sarılmış, kadınların çalışmasını izlerken _hojas_larını içerek küçük mısır kabuğu ateşlerinin önünde çömeldiler. Biz koşumlarımızı çıkarırken ayağa kalktılar ve etrafımızda toplandılar, yumuşak sesli "_Bueno noches_", meraklı ve arkadaş canlısıydılar. Nereden geldik? Nereye gidiyoruz? Haberlerimiz nelerdi? Maderistalar Ojinaga'yı almış mıydı? Orozco'nun _pacificos_'u öldürmeye geldiği doğru muydu? Panfilo Silveyra'yı tanıyor muyduk? O bir _sergento_ idi, Urbina'nın adamlarından biriydi. O evden geliyordu, bu adamın kuzeniydi. Ah,
çok fazla savaş vardı!

Antonio katır için mısır pazarlığı yapmak üzere ayrıldı. "Bir _tanito_--sadece biraz
mısır," diye sızlandı. "Elbette Don Jesus ondan
hiçbir şey istemezdi... Sadece bir katırın yiyebileceği kadar mısır...!" Akşam yemeği için pazarlık ettiğim
evlerden birinde. Kadın ellerini iki yana açtı.
"Hepimiz artık çok fakiriz," dedi. "Biraz su, biraz
fasulye--_tortilla_... Bu evde yediğimiz tek şey bu..." Süt? Hayır.
Yumurta? Hayır. Et? Hayır. Kahve? _Valgame Dios_, hayır! Bu parayla
diğer evlerden birinden satın alınabileceklerini düşündüm.
"_Quien sabe?_" diye cevapladı kadın dalgın bir şekilde. Tam o sırada
koca geldi ve onu misafirperver olmamasından dolayı azarladı. "Evim emrinize amade," dedi muhteşem bir şekilde ve bir sigara rica etti. Sonra o, iki aile sandalyesini öne getirip bize oturmamızı söylerken çömeldi. Oda iyi oranlardaydı, toprak bir zemini ve ağır kirişlerden oluşan bir tavanı vardı, kerpiç görünüyordu. Duvarlar ve tavan beyaz badanalıydı ve çıplak gözle bakıldığında tertemizdi. Bir köşede büyük bir demir yatak, diğerinde ise Meksika'da gördüğüm diğer evlerin hepsinde olduğu gibi bir Singer dikiş makinesi vardı. Ayrıca, üzerinde Guadelupe Meryem Ana'nın bir resimli kartpostalının durduğu, önünde yanan bir mumun olduğu, ince bacaklı bir masa da vardı. Bunun üstünde, duvarda, _Le Rire_ sayfalarından kesilmiş, gümüş yaldızlı bir çerçeve içinde, açık seçik bir resim asılıydı - açıkça en yüksek saygı nesnesiydi.

Çeşitli amcalar, kuzenler ve _dostlar_ geldi,
sigara sürüp sürmediğimizi merak ediyorlardı. Kocasının emriyle, kadın
parmaklarında yanan bir kömür getirdi. Sigara içtik. Geç oldu.
Akşam yemeğimiz için kimin gidip erzak alacağı konusunda canlı bir tartışma başladı.
Sonunda kadın konusunda anlaştılar; ve kısa süre sonra Antonio ve ben mutfakta
oturduk, o ise köşedeki sunak benzeri kerpiç platformun
üzerine çömelmiş, açık ateşte yemek pişiriyordu. Duman sardı, kapıdan dışarı
döküldü. Bazen dışarıdan bir domuz veya birkaç tavuk içeri
girerdi veya bir koyun _tortilla_ yemeğine doğru koşardı, ta ki evin sahibinin öfkeli sesi kadına aynı anda beş veya altı şey yapmadığını
hatırlatana kadar. Ve yorgun bir şekilde ayağa kalkar ve
hayvanı alevli bir
şapkayla döverdi. Akşam yemeğimiz boyunca - _chile_ ile ateşli et, kızarmış yumurta, _tortilla_, _frijoles_ ve acı siyah kahve - rancho'nun tüm erkek nüfusu bize odada ve dışarıda eşlik etti. Görünüşe göre bazıları Kilise'ye karşı özellikle önyargılıydı. "Utanmaz rahipler," diye haykırdı biri, "biz çok fakirken gelip sahip olduğumuz şeyin onda birini elimizden alıyorlar!" 

"Ve biz bu lanetli savaş için Hükümete dörtte bir ödüyoruz!" ... 

"Çeneni kapat!" diye bağırdı kadın. "Bu Tanrı için! Tanrı yemek zorunda,
bizim gibi..." 

Kocası üstün bir gülümsemeyle gülümsedi. Bir zamanlar Jimenez'e gitmişti ve
dünyanın adamı olarak kabul ediliyordu. 

"Tanrı yemek yemiyor," diye kesin bir şekilde belirtti. "_Curalar_ bizde şişmanlıyor." 

"Neden veriyorsun?" diye sordum. 

"Bu yasa," dedi birkaç kişi aynı anda.

Ve hiçbiri bu yasanın 1857 yılında Meksika'da yürürlükten kaldırıldığına inanmazdı!

Onlara General Urbina'yı sordum. "İyi bir adam, tüm kalbiyle." Ve
bir başkası: "Çok cesur. Kurşunlar bir
sombrero yağmuru gibi üzerinden uçtu..." "Kadınımın ilk kocasının kız kardeşinin kuzeni."
"O _bueno para los negocios del campo_" (yani, o çok başarılı bir haydut ve eşkıya). Ve sonunda biri gururla şöyle dedi:
"Birkaç yıl önce bizim gibi sıradan bir piyondu; ve şimdi bir General ve
zengin bir adam."

Ama açlıktan bitkin düşmüş bedenini ve bir azizin yüzüne sahip yaşlı bir adamın çıplak ayaklarını, yavaşça şöyle dediğini kolay kolay unutamam: "Devrim
iyidir. Bittiğinde, Tanrı'ya hizmet edilirse, asla, asla, asla aç kalmayacağız. Ama uzun ve yiyecek yemeğimiz veya giyecek elbisemiz yok.
Çünkü efendi haciendadan ayrıldı ve işimizi yapmak için ne aracımız ne de hayvanımız var ve askerler tüm tahılımızı alıp
sığırları kaçırıyorlar..."

"Pasifikliler neden savaşmıyor?"

Omuzlarını silkti. "Artık bize ihtiyaçları yok. Bizim için
tüfekleri veya atları yok. Kazanıyorlar. Ve mısır ekmezsek
onları kim besleyecek? Hayır, senor. Ama Devrim kaybederse, o zaman
artık _pacificos_ olmayacak. O zaman bıçaklarımızla
ve kırbaçlarımızla ayağa kalkacağız... Devrim kaybetmeyecek..."

Antonio ve ben ambarın zemininde battaniyelerimize sarılırken,
şarkı söylüyorlardı. Genç erkeklerden biri bir yerden bir gitar
almıştı ve o tuhaf
gürültülü Meksika "berber dükkanı" uyumuyla birbirine yapışan iki ses, yüksek sesle bir "_trista historia d'amor_" hakkında
sızlanıyordu...

Çiftlik, El Canotillo Hacienda'sına ait olan birçok çiftlikten biriydi ve
sonraki gün boyunca, bana söylenene göre, iki milyon dönümden fazla alanı kaplayan geniş arazilerinden geçtik. _Hacendado_, zengin bir İspanyol, iki yıl önce ülkeden kaçmıştı.

"Şimdi sahibi kim?"

"General Urbina," dedi Antonio. Ve kısa süre sonra gördüğüm gibi öyleydi. New Jersey Eyaleti'nden daha büyük bir alan olan Kuzey Durango'nun büyük haciendaları, onları kendi ajanlarıyla yöneten General tarafından Anayasacı hükümet için müsadere edilmişti ve söylendiğine göre Devrimle yarı yarıya paylaşılmıştı.

Gün boyunca istikrarlı bir şekilde sürdük, sadece birkaç _tortilla_ yemek için yeterince durduk. Ve gün batımına doğru El Canotillo'yu çevreleyen kahverengi çamur duvarı, küçük evlerden oluşan şehri ve alamo ağaçları arasındaki kilisesinin eski pembe kulesini gördük, dağların eteğinde millerce uzakta. Las Nieves köyü, inşa edildikleri toprağın tam renginde olan kerpiçlerden oluşan dağınık bir
toprak yığını, önümüzde çölün garip bir büyümesi gibi uzanıyordu. Kıyılarında kavrulmuş ovayla tezat oluşturacak yeşil bir iz olmayan
parıldayan bir nehir, kasabanın etrafında yarım daire çiziyordu. Ve biz
yıkanmak için diz çökmüş kadınların arasından, sığlıktan geçerken, güneş aniden batı dağlarının arkasına geçti.
Anında su kadar yoğun, sarı bir ışık seli toprağı boğdu ve
yerden, sığırların bacaksız yüzdüğü altın bir sis yükseldi. Antonio'nun beni götürdüğü böyle bir yolculuğun bedelinin en az on peso olduğunu ve üstelik Arap olduğunu biliyordum. Ama ona
para teklif ettiğimde, kollarını bana doladı ve gözyaşlarına boğuldu... Tanrı seni korusun, mükemmel Arap! Haklısın; Meksika'da işler daha iyi.

*BÖLÜM II*

*DURANGO'NUN EVDEKİ ASLANI*

General Urbina'nın kapısında, etrafında dört fişeklik olan yaşlı bir köylü oturuyordu, oluklu demir bombaları barutla doldurma gibi hoş bir işle meşguldü. Başparmağını verandaya doğru salladı.
General'in evi, ağılları ve depoları, bir şehir bloğu kadar büyük bir alanın dört bir yanında uzanıyordu, domuzlar, tavuklar ve yarı çıplak çocuklarla
doluydu. İki keçi ve üç muhteşem tavus kuşu çatıdan aşağı düşünceli bir şekilde bakıyordu. Oturma odasına girip çıkarken, "Dolar Prensesi"nin fonografik ezgileri duyuluyordu, bir tavuk sürüsü
sürünüyordu. Mutfaktan yaşlı bir kadın geldi ve yere bir kova
çöp döktü; tüm domuzlar ciyaklayarak ona doğru koştu. Evin duvarının bir köşesinde General'in küçük kızı oturuyordu, bir
fiş çiğniyordu. Bir grup adam, verandanın ortasındaki bir kuyunun etrafında duruyordu veya yere yayılmıştı. General, aralarında, kırık bir hasır koltukta oturuyordu, evcil bir geyiğe ve topal bir kara koyuna _tortilla_ veriyordu. Önünde diz çökmüş bir hizmetçi, bir bez çuvaldan yüzlerce Mauser fişeği döküyordu.

General açıklamalarıma cevap vermedi. Bana gevşekçe elini uzattı, hemen geri çekti, ama kalkmadı. Geniş, orta boy, koyu maun tenli, seyrek siyah sakallı, elmacık kemiklerine kadar uzanan, geniş, ince, ifadesiz ağzını, açık burun deliklerini, parlak, küçük, esprili, hayvan gözlerini gizlemeyen bir adam. Yaklaşık beş dakika boyunca onları benden hiç almadı. Kağıtlarımı çıkardım.

"Okuma bilmiyorum," dedi General aniden, sekreterine işaret ederek. "Yani benimle savaşa gelmek mi istiyorsun?" diye bana en kaba İspanyolcayla
ateş etti. "Bir sürü mermi!" Hiçbir şey söylemedim. "_Muy bien_! Ama ne zaman gideceğimi bilmiyorum. Belki beş gün sonra. Şimdi ye!"

"Teşekkürler, generalim, ben çoktan yedim."

"Git ve ye," diye tekrarladı sakince. "_Andale!_"

Hepsinin Doktor dediği pis, ufak tefek bir adam beni yemek odasına kadar eşlik etti. Bir zamanlar Parral'da eczacıydı ama şimdi Binbaşıydı. O gece birlikte uyuyacaktık, dedi. Ama yemek odasına
varmadan önce "Doktor!" diye bağırıldı. Yaralı bir adam gelmişti, elinde sombrero ve başında kan pıhtılaşmış bir mendil olan bir köylü. Küçük doktor tamamen
işlevselleşti. Aile makası için bir çocuğu, kuyudan bir kova su için bir diğerini gönderdi. Yerden aldığı bir
çubuğu bıçağıyla keskinleştirdi. Adamı bir kutunun üzerine oturttu,
sargıyı çıkardı ve yaklaşık iki inç uzunluğunda, kir ve kurumuş kanla kaplı bir kesik ortaya çıktı. Önce yaranın etrafındaki saçları kesti, makasın uçlarını dikkatsizce içine
battı. Adam keskin bir
nefes aldı ama hareket etmedi. Sonra doktor yavaşça _pıhtılaşmış kanı tepeden kesti_ ve kendi kendine neşeyle ıslık çaldı. "Evet," diye belirtti, "ilginç bir hayat, doktorunki." Kusan kana yakından baktı; köylü hasta bir taş gibi oturuyordu.
"Ve bu asalet dolu bir hayat," diye devam etti doktor. "Başkalarının acılarını hafifletiyor." Burada sivriltilmiş sopayı aldı,
derine sapladı, _ve yavaşça kesiğin tüm uzunluğu boyunca işledi_!

"Pah! Hayvan bayıldı!" dedi doktor. "Al, onu kaldır,
ben yıkarken!" Bunun üzerine kovayı kaldırdı ve içindekileri hastanın başına döktü, su ve kan
üzerine damladı. "Bu cahil köylüler," dedi doktor yarayı orijinal
sargısıyla sararak, "hiç cesaretleri yok.
Ruhu oluşturan zekadır, ha?" ... Köylü kendine geldiğinde, "Siz bir asker misiniz?" diye sordum. Adam gülümsedi
tatlı, küçümseyici bir gülümsemeyle.

"Hayır, senor, ben sadece bir _pacifico_'yum," dedi. "Canotillo'da yaşıyorum,
evim sizin emrinizdedir...."

Bir süre sonra - epeyce - hepimiz akşam yemeğine oturduk.
Yirmi altı yaşında, samimi, ilgi çekici bir genç olan Yarbay Pablo Seanes vardı,
üç yıllık savaşın bedelini ödemek için beş kurşun yemişti.

Konuşması asker küfürleriyle doluydu ve telaffuzu biraz belirsizdi, çene kemiğine isabet eden bir kurşun ve
bir kılıçla neredeyse ikiye kesilen bir dil yüzünden. Savaşta bir iblis olduğunu
söylediler, ve sonrasında bir katil (_muy matador_). Torreon'un ilk ele geçirilmesinde, Pablo ve diğer iki subay, Binbaşı Fierro ve Yüzbaşı Borunda, tek başlarına seksen silahsız mahkumu idam etmişlerdi, her biri onları tetiği çekmekten yorulana kadar
tabancasıyla vurmuştu.

"_Oiga_!*" dedi Pablo. "Amerika Birleşik Devletleri'nde hipnozun incelenmesi için en iyi enstitü hangisidir? ... Bu lanet savaş biter bitmez
ben bir hipnozcu olmak için çalışacağım..." Bunun üzerine döndü ve
alaycı bir şekilde "Sierralar Aslanı" diye anılan Teğmen Borrega'ya
asılmaya başladı, çünkü muazzam övünmesi vardı.
Sonraki, tabancasını çekti: "Şeytanla işim yok!" diye bağırdı, diğerlerinin kahkahaları arasında.

Sonra, dar pantolonlu, kır saçlı dev bir adam olan Yüzbaşı Fernando vardı, yirmi bir savaşa katılmıştı. Parçalı İspanyolcamdan büyük bir keyif alıyordu ve söylediğim her kelime onu tavandan kerpiçleri sallayan kahkahalara boğuyordu. Durango'dan hiç çıkmamıştı ve Amerika Birleşik Devletleri ile Meksika arasında büyük bir deniz olduğunu ve dünyanın geri kalanının su olduğuna inandığını söyledi. Yanında, her gülümsediğinde yuvarlak, nazik yüzünde bir sıra çürük dişle ve orduda ünlü olan basit bir cesaret rekoruyla Longinos Gueereca oturuyordu. Yirmi bir yaşındaydı ve şimdiden Birinci Yüzbaşıydı. Bana dün gece kendi adamlarının onu öldürmeye çalıştığını söyledi... Sonra eyaletteki en iyi vahşi at binicisi Patricio ve yanında her zaman ayakta savaşan yedi fit boyunda safkan bir Kızılderili olan Fidencio geldi. Ve son Raphael
Zalarzo, Urbina'nın onu eğlendirmek için maiyetinde taşıdığı,
tıpkı herhangi bir ortaçağ İtalyan dükü gibi, minik bir kambur.

Son enchilada ile boğazımızı yaktığımızda ve
son _frijole'mizi_ bir _tortilla_ ile kepçelediğimizde,--çatal ve kaşıklar bilinmediği için--beyler birer yudum su aldılar, gargara yaptılar ve
yere tükürdüler. Avluya çıktığımda, General'in 
bir siluetinin yatak odası kapısından hafifçe sendeleyerek çıktığını gördüm.
Elinde bir tabanca taşıyordu. Bir an başka bir kapının ışığında durdu, sonra aniden içeri girdi ve kapıyı arkasından çarptı.

Doktor odaya girdiğinde ben çoktan yataktaydım.
Diğer yatakta Sierras Aslanı ve geçici metresi yatıyordu, şimdi
yüksek sesle horluyorlardı.

"Evet," dedi Doktor, "biraz sorun oldu. General iki aydır romatizma nedeniyle yürüyemiyor....
Ve bazen çok acı çekiyor ve kendini _aguardiente_ ile avutuyor.... Bu gece annesini vurmaya çalıştı. Her zaman
annesini vurmaya çalışır... çünkü onu çok seviyor." Doktor aynada kendine baktı ve bıyığını büktü. "Bu
Devrim. Yanlış anlamayın. Bu fakirlerin zenginlere karşı mücadelesi.
Devrimden önce çok fakirdim ve şimdi çok zenginim." Bir an
düşündü ve sonra giysilerini çıkarmaya başladı. Doktor kirli
gömleğinin altından bana tek bir İngilizce cümleyle onur verdi:
"Aylak bitlerim var," dedi gururlu bir gülümsemeyle....

Şafakta dışarı çıktım ve Las Nieves'te dolaştım. Kasaba
General Urbina'ya ait, insanlar, evler, hayvanlar ve ölümsüz ruhlar. Las
Nieves'te o ve sadece o, hem yüce adaleti hem de alçak adaleti kullanır. Kasabanın tek mağazası onun evindeydi ve Sierras Aslanı'ndan birkaç sigara aldım, o gün için mağaza görevlisiydi. Avluda General metresiyle konuşuyordu, güzel, aristokrat görünümlü, sesi el testeresi gibi olan bir kadındı. Beni fark ettiğinde yanıma gelip el sıkıştı ve benden birkaç fotoğraf çekmemi istediğini söyledi. Bunun hayat amacım olduğunu söyledim ve ona cepheye gitmek için yakında ayrılıp ayrılmayacağını sordum. "Sanırım on gün içinde," diye cevapladı. Rahatsız olmaya başladım.

"Misafirperverliğinizi takdir ediyorum, Generalim," dedim, "ama işim Torreon'a doğru gerçek ilerlemeyi görebileceğim bir yerde olmamı gerektiriyor. Uygunsa Chihuahua'ya geri dönüp yakında güneye gidecek olan General Villa'ya katılmak istiyorum." Urbina'nın ifadesi değişmedi, ama
bana ateş etti: "Burada hoşlanmadığın şey nedir? Kendi
evindesin! Sigara ister misin? _aguardiente_; veya
_sotol_ veya konyak ister misin? Geceleri yatağını ısıtacak bir kadın ister misin?
İstediğin her şeyi sana verebilirim! Bir tabanca ister misin? Bir at?
Para ister misin?" Cebinden bir avuç gümüş dolar çıkardı
ve onları ayaklarımın dibine şıngırdatarak fırlattı.

Şöyle dedim: "Meksika'nın hiçbir yerinde bu evde olduğum kadar mutlu ve huzurlu değilim." Ve daha ileri gitmeye hazırdım.

Bir sonraki saat boyunca General Urbina'nın fotoğraflarını çektim: General Urbina
yürürken, kılıçlı ve kılıçsız; General Urbina üç farklı
at üzerinde; General Urbina ailesiyle ve ailesiz; General Urbina'nın
üç çocuğu, at sırtında ve atsız; General Urbina'nın annesi ve metresi; tüm aile, kılıç ve tabancalarla silahlanmış, fonograf dahil, bu amaçla bir
pankart çıkarmıştı, çocuklardan biri üzerinde "General Tomas Urbina R." yazan bir
pankart tutuyordu.

*BÖLÜM III*

*GENERAL SAVAŞA GİDİYOR*

Kahvaltımızı bitirmiştik ve Las Nieves'te geçireceğimiz on güne kendimi hazırlıyordum ki, General aniden fikrini değiştirdi. Odasından
çıktı, emirler yağdırdı. Beş dakika içinde ev tamamen telaş ve karmaşa içindeydi, subaylar serapelerini, _mozos_larını toplamak için acele ediyorlardı ve askerler
atları eyerliyorlardı, ellerinde tüfeklerle bir o yana bir bu yana koşturan piyonlar.
Patricio, büyük arabaya beş katır koşturdu, Deadwood Sahnesi'nin birebir kopyasıydı. Bir kurye, Canotillo'da konuşlanmış olan Tropa'yı çağırmak için yola çıktı.
Rafaeito, General'in
bagajlarını arabaya yükledi; bir daktilo, dört kılıç, bunlardan biri Pythias Şövalyeleri amblemini taşıyordu, üç üniforma,
General'in damgalama demiri ve on iki galonluk bir _sotol_ damacanasından oluşuyordu.

Ve Tropa geldi, yol boyunca millerce uzanan kahverengi tozdan oluşan düzensiz bir duman. Önünde ufak, bodur, siyah bir figür uçuyordu, Meksika bayrağı
üzerinden akıyordu; beş pound solmuş altın örgüyle
yüklenmiş, sarkık bir sombrero takmıştı, bir zamanlar muhtemelen bir imparatorluk
_hacendado_'sunun gururuydu. Onu yakından takip eden Manuel Paredes, kalçalarına kadar binicilik çizmeleri giymiş, dolar büyüklüğünde gümüş tokalarla tutturulmuş,
atını bir kılıcın düz kısmıyla dövüyordu; Isidro Amayo, gözlerine bir şapka
vurarak atını tepindiriyordu; Jose Valiente, turkuazlarla
kakılmış muazzam gümüş mahmuzlarını çınlatıyordu; Jesus Mancilla, boynunda parlayan pirinç zinciri; Julian Reyes, sombrerosunun önüne tutturulmuş renkli İsa ve Meryem resimleriyle; arkada altı kişilik bir mücadeleci grup, Antonio Guzman onları kementlemeye çalışıyor, at kılından ipinin kıvrımları tozdan yükseliyor. Hepsi Kızılderili bağırışları ve çatlayan revolverlerle, sadece yüz fit öteye gelene kadar, sonra küçük inek midillilerini acımasızca, kanayan ağızlarla, dönen bir insan, at ve toz karmaşasıyla, sendeleyerek durdurdular.

Onları ilk gördüğümde Tropa buydu. Yaklaşık yüz kişiydiler,
her açıdan pitoresk bir perişanlık içindeydiler; bazıları tulum giymişti, diğerleri
piyonların charro ceketlerini, bir veya ikisi ise dar vaquero
pantolonları giymişti. Birkaçının ayakkabıları vardı, çoğu sadece inek derisi sandaletlerdi ve geri kalanlar çıplak ayaklıydı. Sabas Gutierrez, sırtı binmek için ayrılmış eski bir
redcoat giymişti. Eyerlerine tüfekler asılmıştı,
göğüslerinin üzerinden çaprazlanmış dört veya beş fişeklik, yüksek, çırpınan
sombrerolar, binerken çınlayan devasa mahmuzlar, arkalarına parlak renkli serapeler
bağlanmıştı - bu onların üniformasıydı.

General annesiyle birlikteydi. Kapının dışında çömelmiş metresi, etrafında üç çocuğuyla ağlıyordu. Yaklaşık bir saat bekledik, sonra Urbina aniden kapıdan fırladı. Ailesine hiç bakmadan, büyük, gri atına atladı ve öfkeyle
sokağa doğru mahmuzladı. Juan Sanchez çatlak borusunu üfledi ve başında General olan Tropa, Canotillo yoluna girdi.

Bu arada Patricio ve ben üç kasa dinamit ve bir kasa bombayı arabanın bagajına yükledik. Patricio'nun yanına çıktım,
piyonlar katırların başlarını bıraktılar ve uzun kırbaç karınlarının etrafında kıvrıldı. Dörtnala, köyden döndük ve nehrin dik kıyısına saatte yirmi mil hızla ulaştık. Diğer tarafta, Tropa daha düz bir yolda dörtnala gidiyordu. Canotillo'yu durmadan geçtik.

"_Arre mulas! Putas! Hijas de la Ho----!_" diye bağırdı Patricio, kırbaç tıslayarak. _Camino Real_ engebeli zeminde sadece bir patikaydı; her
zaman küçük bir dereye girdiğimizde dinamit mide bulandırıcı bir
çarpmayla düştü. Aniden bir ip koptu ve bir kasa arabadan sekerek
kayaların üzerine düştü. Ancak hava serindi ve onu tekrar güvenli bir şekilde bağladık....

Yol boyunca neredeyse her yüz metrede bir, her biri bir cinayetin anıtı olan
tahta haçlarla
üst üste konulmuş küçük taş yığınları vardı. Ve
bazen, küçük bir çöl çiftliğini şeytanın ziyaretlerinden korumak için, bir yan yolun ortasında uzun, beyaz badanalı bir haç
yükseliyordu. Bir katırın sırtı yüksekliğindeki siyah parlak çalılık, arabanın
yanını sıyırıyordu; İspanyol süngüsü ve büyük fıçı kaktüsü, çölün ufuk çizgisinden nöbetçiler gibi bizi izliyordu. Ve her zaman güçlü
Meksika akbabaları, sanki savaşa gittiğimizi biliyormuş gibi, üzerimizde daireler çiziyordu.

Öğleden sonra geç saatlerde, Torreon de Canas Hacienda'sının milyonlarca dönümlük alanını sınırlayan taş duvar, sol tarafımızda belirdi ve Çin Seddi gibi çöller ve dağlar boyunca otuz milden fazla ilerledi; ve kısa bir süre sonra, haciendanın kendisi. Tropa, Büyük Ev'in etrafından
inmişti. General Urbina'nın
aniden şiddetli bir şekilde hastalandığını ve muhtemelen bir hafta boyunca
yatağından çıkamayacağını söylediler.

Muhteşem bir revaklı saray olan Casa Grande, ancak bir kat yüksekliğindeydi,
çöl yükseltisinin tamamını kaplıyordu. Kapısından,
on beş mil uzunluğundaki sarı, engebeli ova ve ötesinde, birbiri üzerine yığılmış
bitmek bilmeyen çıplak dağ sıraları görülebiliyordu. Arkasında, Tropa'nın akşam ateşlerinin çoktan sayısız sarı duman sütunu gönderdiği
büyük ağıllar ve ahırlar vardı. Aşağıda, çukurda, yüzlerce köylünün evi, çocukların ve hayvanların birlikte koşturduğu ve kadınların mısır öğütme işinde diz çöktüğü geniş bir meydan oluşturuyordu. Çölde bir _vaqueros_ birliği yavaşça evlerine doğru gidiyordu; ve nehirden, bir mil ötede, siyah şallı kadınların sonsuz zinciri
başlarının üstünde su taşıyordu... Bu büyük haciendalarda köylülerin doğaya ne kadar yakın yaşadıklarını hayal etmek imkansız. Evleri, üzerinde durdukları topraktan inşa edilmiş, güneş tarafından kavrulmuş. Yiyecekleri, yetiştirdikleri mısır; içecekleri, başlarının üstünde acı içinde taşınan, azalan nehirden gelen su; giydikleri giysiler yünden eğrilmiş ve sandaletleri yeni kesilmiş bir boğanın derisinden kesilmiş. Hayvanlar onların sürekli yoldaşları, evlerinin dostlarıdır. Işık ve karanlık onların gündüzü ve gecesidir. Bir erkek ve bir kadın aşık olduğunda, bir kur yapmanın formaliteleri olmadan birbirlerine uçarlar ve birbirlerinden bıktıklarında, basitçe ayrılırlar. Evlilik çok pahalıdır (rahip için altı peso) ve çok fazla küstahlık olarak kabul edilir; ancak en sıradan bağlanmadan daha bağlayıcı değildir. Ve tabii ki kıskançlık bıçak saplayan bir konudur.

Casa Grande'nin yüksek, çorak _salas_larından birinde akşam yemeği yedik; tavanı on sekiz fit yüksekliğinde, duvarları asil boyutlarda, ucuz Amerikan duvar kağıtlarıyla kaplı bir oda. Mekanın bir tarafını devasa bir maun büfe kaplıyordu, ancak bıçak ve çatalımız yoktu. İçinde hiç ateş yakılmayan minik bir şömine vardı, ancak ölümün soğuğu gece gündüz oradaydı. Yan odada ağır, benekli brokarlar asılıydı, ancak beton zeminde halı yoktu.
Evin hiçbir yerinde boru ve tesisat yoktu, su için
kuyuya veya nehre gidiyordunuz. Ve mumlar tek ışıktı! Elbette _dueno_ ülkeden
uzun zaman önce kaçmıştı; ancak hacienda en parlak döneminde bir
ortaçağ kalesi kadar görkemli ve rahatsız edici olmalıydı.

Hacienda kilisesinin _cura_ veya rahibi akşam yemeğine başkanlık ediyordu. Ona
en seçkin yiyecekler getirilirdi, bazen kendisi de aldıktan sonra bunları
en sevdiklerine verirdi. _sotol_ ve _aguamiel_ içerken, _cura_ yağmalanmış bir şişe anasonla yetindi. Bundan
coşku duyan Saygıdeğer Hazretleri, özellikle genç kızlar söz konusu olduğunda, günah çıkarma odasının erdemleri hakkında
söyledi. Ayrıca bize yeni gelinler üzerinde bazı feodal haklara sahip olduğunu da anlattı. "Kızlar,
burada," dedi, "çok tutkulular..."

Geri kalanların buna pek gülmediğini fark ettim, ama
dışarıdan saygılı görünüyorlardı. Odadan çıktıktan sonra, Jose Valiente
tısladı, titreyerek öyle zor konuşuyordu ki: "Pis ----'yi tanıyorum!
Ve kız kardeşim...! Devrim bu
_cura_'lar hakkında söyleyecek bir şeyler bulacak!" İki yüksek Anayasacı subay daha sonra rahipleri Meksika'dan kovmak için az bilinen bir programa işaret etti; ve Villa'nın
_cura_'lara olan düşmanlığı iyi bilinir.

Sabah dışarı çıktığımda Patricio arabayı koşuyordu ve
Tropa eyerleniyordu. General'le birlikte kalan doktor, arkadaşım Trooper Juan Vallejo'ya doğru yürüdü.

"Çok güzel bir atın var," dedi, "ve güzel bir tüfeğin var.
Onları bana ödünç ver."

"Ama başka bir----" diye başladı Juan.

"Ben sizin üstünüzüm," diye karşılık verdi doktor. Ve bu, doktoru, atı ve tüfeği son görüşümüzdü.

Yatakta işkencede yatan ve her on beş dakikada bir annesine telefonla bültenler gönderen General'e veda ettim. "Mutlu
yolculuklarınız olsun," dedi. "Gerçeği yazın. Sizi
Pablito'ya emanet ediyorum."

*BÖLÜM IV*

*YÜRÜYÜŞTE LA TROPA*

Ve böylece Rafaelito, Pablo Seanes ve metresiyle birlikte arabaya bindim. Garip bir yaratıktı. Genç, ince ve güzeldi,
Pablo dışında herkes için zehir ve taştı. Onu hiç gülümserken görmedim ve hiç nazik bir söz söylediğini duymadım. Bazen bize
donuk bir vahşilikle; bazen de hayvanca bir kayıtsızlıkla davranıyordu. Ama Pablo'yu
bebek gibi kucaklıyordu. Koltuğa uzanıp başını kucağına koyduğunda, onu göğsüne sıkıca bastırır, yavrularıyla birlikte bir kaplan gibi sesler çıkarırdı.

Patricio gitarını sakladığı kutudan uzattı ve
Rafael'in eşliğinde Yarbay çatlak bir sesle aşk şarkıları söyledi. Her Meksikalı bunlardan yüzlercesini bilir. Bunlar
yazılı değildir, ancak genellikle doğaçlama olarak bestelenir ve
ağızdan ağıza yayılır. Bazıları çok güzel, bazıları grotesk ve
diğerleri herhangi bir Fransız popüler şarkısı kadar hicivlidir. Şöyle söylerdi:

_"Sürgünde dünyayı dolaştım--_
_Hükümet tarafından sürgün edildim. _
_Yıl sonunda geri döndüm,_
_Aşkın düşkünlüğüyle çekilmiş olarak._
_Amacımla gittim_
_Sonsuza dek uzak kalmaktı._
_Ve bir kadının aşkı_
_Beni geri getiren tek şeydi."_

Ve sonra "_Los Hijos de la Noche_":

_"Ben gecenin çocuklarındanım_
_Karanlıkta amaçsızca dolaşan._
_Altın ışınlarıyla güzel ay_
_Kederlerimin yoldaşıdır._

_"Kendimi senden kaybedeceğim,_
_Ağlamaktan bitkin;_
_Yelken açacağım, yelken açacağım,_
_Deniz kıyılarında._

_"Ayrıldığımızda göreceksin_
_Başkasını sevmene izin vermeyeceğim._
_Çünkü öyle olursa yüzünü mahvederim._
_Ve Birbirimize birçok darbe indirirdik._

_"Yani Amerikalı olacağım._
_Tanrı ile git, Antonia._
_Arkadaşlarıma veda et._
_Amerikalılar geçmeme izin versinler_
_Ve bir meyhane açsınlar_
_Nehrin diğer yakasında!"_

El Centro Haciendası bize öğle yemeği vermek için geldi. Ve orada
Fidencio öğleden sonra binmem için bana atını teklif etti.

Tropa çoktan önden gitmişti ve onları görebiliyordum, siyah mesquite çalılıklarında yarım mil boyunca sıralanmışlardı, başlarında minik
kırmızı-beyaz-yeşil bayrak sallanıyordu. Dağlar
ufkun ötesine bir yerlere çekilmişti ve biz büyük bir çöl çanağının ortasında, Meksika göğünün fırın mavisiyle buluşmak için
kenarlarında kıvrılıyorduk. Şimdi arabadan indiğimde, büyük bir sessizlik ve
hiç hissetmediğim bir huzur beni sardı. Çöl hakkında nesnel olmak neredeyse imkansızdır; içine
dalarsınız,--bir parçası olursunuz. Dörtnala giderken, kısa süre sonra
Tropa'ya yetiştim.

"Evet, efendim!" diye bağırdılar. "İşte efendim at üstünde geliyor! _Que
tal_, efendim? Nasıl gidiyor? Bizimle savaşacak mısın?"

Ama kolun başındaki Yüzbaşı Fernando dönüp kükredi: "Buraya
gel, efendim!" Büyük adam keyifle sırıtıyordu. "Benimle
birlikte
getireceksin," diye bağırdı, sırtıma vurarak. "Şimdi iç," ve yaklaşık yarı dolu bir
şişe _sotol_ çıkardı. "Hepsini iç. Erkek olduğunu
göster." "Çok fazla," diye güldüm. "İç," diye bağırdı koro, Tropa görmek için
çağırırken. İçtim. Bir kahkaha
ve alkış yükseldi. Fernando eğilip elimi tuttu. "İyi
işler senin için, _companero_!" diye bağırdı neşeyle yuvarlanarak. Adamlar eğlenerek ve ilgiyle etrafımda toplandılar. Onlarla mı dövüşecektim? Nereden
geldim? Ne yapıyordum? Çoğu muhabirlerden hiç duymamıştı ve biri karanlık bir şekilde bir Gringo ve bir Porfirista olduğumu ve vurulmam gerektiğini söyledi.

Ancak geri kalanlar bu görüşe tamamen karşıydı. Hiçbir Porfirista
bu kadar _sotol_'u bir yudumda içmezdi. Isidro Amayo, ilk Devrim'de bir muhabirin eşlik ettiği bir tugayda olduğunu ve ona _Corresponsal de
Guerra_ dendiğini ilan etti. Meksika'yı seviyor muydum? Dedim ki: "Meksika'yı çok seviyorum. Meksikalıları da seviyorum. Ve _sotol_, _aguardiente_, _mescal_, _tequila_,
_pulque_ ve diğer Meksika geleneklerini seviyorum!" Kahkahalarla bağırdılar.

Kaptan Fernando eğilip kolumu sıvazladı. "Şimdi
adamların (_los hombres_) yanındasın. Devrimi kazandığımızda, zenginlerin değil, erkeklerin hükümeti olacak. Erkeklerin topraklarından geçiyoruz. Eskiden zenginlere aittiler, ama şimdi bana ve
_companeros_'a aitler."

"Ve sen ordu olacaksın?" diye sordum.

"Devrim kazanıldığında," şaşırtıcı bir cevaptı, "artık ordu
olmayacak. Erkekler ordulardan bıktı. Don
Porfirio bizi ordularla soydu."

"Ama ya Amerika Birleşik Devletleri Meksika'yı işgal ederse?"

Her yerde mükemmel bir fırtına koptu. "Biz Amerikalılardan daha _valiente_'yiz--Lanet olası Gringolar Juarez'den daha güneye gidemezlerdi--Hadi deneyelim--Onları sınırdan geri
kaçarak kovalardık ve ertesi gün başkentlerini yakardık... !"

"Hayır," dedi Fernando, "daha fazla paran ve askerin var. Ama
erkekler bizi koruyacak. Orduya ihtiyacımız yok. Erkekler
evleri ve kadınları için savaşacak."

"Ne için savaşıyorsun?" diye sordum. Bayrak taşıyıcısı Juan Sanchez,
bana merakla baktı. "Neden, savaşmak iyi bir şey. Madenlerde
çalışmana gerek yok...!"

Manuel Paredes şöyle dedi: "Francisco I. Madero'yu
Başkanlığa geri getirmek için savaşıyoruz." Bu sıra dışı ifade Devrim programında basılmıştır. Ve her yerde Anayasacı askerler "Maderistas" olarak bilinir. Manuel, "Onu tanıyordum," diye devam etti yavaşça. "Her zaman
gülüyordu, her zaman."

"Evet," dedi bir diğeri, "bir adamla ilgili bir sorun olduğunda ve
geri kalan herkes onunla dövüşmek veya onu hapse atmak istediğinde, Pancho Madero şöyle dedi:
'Sadece birkaç dakika konuşmama izin ver. Onu etrafta gezdirebilirim.'"

"Bailes'i severdi," dedi bir Kızılderili. "Birçok kez onu dans ederken gördüm
bütün gece, ertesi gün ve ertesi gece. Büyük Hacienda'lara gelir ve konuşmalar yapardı. Başladığında, köylüler ondan nefret ediyordu; bitirdiğinde ağlıyorlardı..."

Burada bir adam, her zaman binlerce kez tekrarlanan popüler baladlara eşlik eden, monoton, düzensiz bir melodiye başladı:

_"Bin dokuz yüz onda_
_Madero hapsedildi_
_Ulusal Saray'da_
_Şubat'ın on sekizinde_

_"Dört gün hapsedildi_
_İdare Meclisi Salonu'nda_
_Çünkü başkanlıktan vazgeçmek istemiyordu_

_"Sonra Blanquet ve Felix Diaz_
_Onu orada şehit ettiler_
_Cellatlardı_
_Nefretinden besleniyorlardı._

_"Ezdiler...._
_Bayılıncaya kadar_
_Zalimlik oyunlarıyla_
_İstifa etmesini sağlamak için._

_"Sonra kızgın demirlerle_
_Yaktılar merhametsizce ona_
_Ve sadece bilinçsizlik_
_Korkunç alevleri yatıştırdı._

_Ama hepsi boşunaydı_
_Çünkü onun kudretli cesareti_
_Ölmeyi tercih etti_
_Onunki büyük bir yürekti!_

_"Bu, kurtarıcı olanın hayatının sonuydu_
_Hindistan Cumhuriyeti'nin_
_Ve bütün yoksulların._

_"Onu saraydan çıkardılar_
_Ve bize bir saldırıda öldürüldüğünü söylediler_
_Ne kadar da alaycı!_
_Ne kadar da utanmaz bir yalan!_

_"Ey Lecumberri Sokağı_
_Neşeniz sonsuza dek sona erdi_
_Çünkü Madero sizden geçti_
_Cezaevine._

_"Şubat ayının yirmi ikisi_
_Hindistan Cumhuriyeti'nde her zaman hatırlanacak._
_Tanrı onu affetti_
_Ve Guadelupe Bakiresi._

_"Elveda Güzel Meksika_
_Liderimizin öldüğü yer_
_Elveda saray_
_Canlı bir cesedin çıktığı yer_

_"Senores, ebedi hiçbir şey yoktur_
_Hayatta samimi hiçbir şey yoktur_
_Don Francisco I. Madero'ya ne olduğunu görün!'_

Yarısına geldiğinde, tüm Tropa şarkıyı mırıldanıyordu ve bitirdiğinde bir anlık şıngırdayan sessizlik oldu.

"Biz," dedi Isidro Amayo, "Libertad için savaşıyoruz."

"Libertad derken neyi kastediyorsun?"

"Libertad, _istediğimi_ yapabildiğim zamandır!"

"Ama ya bir başkasına zarar verirse?"

Bana Benito Juarez'in muhteşem cümlesini söyledi:

"Barış, başkalarının haklarına saygıdır!"

Buna hazırlıklı değildim. Bu yalınayak _meztizo'nun_
Özgürlük anlayışı beni şaşırttı. Özgürlüğün tek doğru tanımının bu olduğunu ileri sürüyorum --_istediğimi yapmak_! Amerikalılar bunu bana Meksika sorumsuzluğunun bir örneği olarak
zaferle söylüyorlar. Ama bence bizimkinden
daha iyi bir tanım --Özgürlük, Mahkemelerin istediğini yapma hakkıdır. Her Meksikalı okul çocuğu barışın tanımını bilir ve
ne anlama geldiğini de gayet iyi anlar. Ama derler ki,
Meksikalılar barış istemiyor. Bu bir yalan ve aptalca bir yalan. Bırakın Amerikalılar Maderista ordusunun içinden geçip, barış isteyip istemediklerini
sorma zahmetine girsinler! İnsanlar savaştan bıktı. Ama, dürüst olmak gerekirse, Juan Sanchez'in şu sözünü aktarmam gerekiyor:

"Amerika Birleşik Devletleri'nde şu anda savaş var mı?" diye sordu.

"Hayır," dedim yalandan.

"Hiç savaş yok mu?" Bir an düşündü. "O zaman zamanını nasıl geçiriyorsun,
?"

Tam o sırada biri çalılıkların arasından gizlice geçen bir çakal gördü ve
tüm Tropa bir çığlık atarak onu kovaladı. Çölün üzerine
şaşaalı bir şekilde dağıldılar, fişekliklerden ve mahmuzlardan gece güneşi parlıyordu,
parlak serapelerinin uçları arkalarında uçuyordu. Onların ötesinde, kavrulmuş dünya hafifçe yukarı doğru eğimliydi ve uzaklardaki leylak dağları
sıcak dalgalarında zıplayan bir at gibi
sıçrıyordu. Gelenek doğruysa, buradan altın arayan çelik zırhlı İspanyollar geçti, o zamandan beri çölü soğuk ve donuk bırakan
kırmızı ve gümüş bir parıltı. Ve, bir yükseltinin tepesine vardığımızda, tepeden aşağı dik bir şekilde uzanan, kuşatmaya dayanacak kadar güçlü evlerden oluşan duvarlı bir muhafaza olan La Mimbrera Hacienda'sının ilk görüntüsüyle karşılaştık, tepesinde muhteşem Casa
Grande vardı.

İki yıl önce Orozco'nun Generali Che Che Campa tarafından yağmalanıp yakılan bu evin önünde, araba çekilmişti.
Büyük bir
ateş yakılmıştı ve on _companeros_ koyun kesiyordu. Ateşin kızıl parıltısına doğru sendeleyerek ilerlediler, kollarında mücadele eden, ciyaklayan koyunlar vardı, kanı
yere fışkırıyordu, şiddetli ışıkta fosforlu bir şey gibi parlıyordu.

Subaylar ve ben, gördüğüm en güzel erkeklik örneği olan _administrador_ Don Jesus'un evinde yemek yedik. Altı fitten çok daha uzun, ince, beyaz tenliydi - en yüksek cinsten saf bir İspanyol tipi. Yemek odasının bir ucunda, hatırlıyorum, kırmızı, beyaz ve yeşil işlemeli bir tabela asılıydı: "Viva Mexico!" ve diğerinde, "Viva Jesus!" yazan ikinci bir tabela.

Akşam yemeğinden sonra, ateşin başında durup nerede uyuyacağımı merak ederken, Kaptan Fernando koluma dokundu.

"_Companeros_ ile yatar mısın?"

Çöl yıldızlarının öfkeli ışığında, büyük açık meydandan geçerek, ayrı bir taş depoya doğru yürüdük. İçeride, duvara yaslanmış birkaç mum, köşelere istiflenmiş tüfekleri, yerdeki eyerleri ve başları üzerlerinde olan battaniyeye sarılmış _companeros_'ları aydınlatıyordu. Bir veya ikisi uyanıktı, konuşuyor ve sigara içiyorlardı. Bir
köşede, üç kişi serapelerinde oturmuş, kağıt oynuyorlardı. Beş veya altı
kişinin sesleri ve bir gitarı vardı. "Pascual Orozco" şarkısını söylüyorlardı, şarkının başlangıcı şöyleydi:

_"Pascual Orozco'nun ceketini çevirdiğini söylüyorlar_
_Çünkü Don Terrazzas onu baştan çıkardı;_
_Ona milyonlarca dolar verdiler ve satın aldılar_
_Ve hükümeti devirmesi için gönderdiler._

_"Orozco buna inandı_
_Ve savaşa gitti;_
_Ama Maderista topu_
_Onun felaketiydi._

_"Pencerene Porfirio Diaz gelirse,_
_Ona sadaka olarak birkaç soğuk tortilla ver;_
_Pencerene General Huerta gelirse,_
_Yüzüne tükür ve kapıyı çarp._

_"Pencerene Inez Salazar gelirse,_
_Sandığını kilitle ki çalamasın;_
_Pencerene Maclovio Herrera gelirse,_
_Ona akşam yemeği ver ve örtüyü masaya koy."_

İlk başta beni fark etmediler, ama kısa süre sonra iskambil oynayanlardan biri: "İşte Meester geliyor!" dedi. Bunun üzerine diğerleri uyandı ve geri kalanları uyandırdı. "Doğru - _adamlarla_ uyumak güzel - burayı al, amigo - işte eyerim - burada eğrilik yok - burada bir adam dümdüz gidiyor..."

"Mutlu bir gece geçirmeni dilerim, _companero_," dediler. "Sabaha kadar, o zaman."

Çok geçmeden biri kapıyı kapattı. Oda dumanla doldu ve insan nefesiyle
kokuştu. Horlama korosundan kalan azıcık sessizlik, sanırım şafak vaktine kadar devam eden şarkıyla tamamen yok oldu. _Companeros_'un pireleri vardı....

Ama ben battaniyelerime sarılıp beton zemine çok
mutlu bir şekilde uzandım. Ve Meksika'da daha önce olduğundan daha iyi uyudum. Şafak vakti eyerdeydik, ısınmak için
çorak çölün dik bir kıvrımına doğru tırmanıyorduk. Acı soğuktu. Tropa'lar gözlerine kadar
serapelere sarılıydı, böylece büyük
sombrero'larının altında renkli mantarlara benziyorlardı. Yüzüme düşen düz güneş ışınları onları farkında olmadan yakaladı,
serapları sahip olduklarından daha parlak
renklere yüceltti. Isidro Amayo'nunki koyu mavi ve sarı sarmallardı; Juan Sanchez'inki tuğla kırmızısıydı, Kaptan Fernando'nunki yeşil ve kirazdı; onların üzerinde mor ve siyah zikzak desenler parlıyordu...

Arkamıza baktığımızda arabanın durduğunu ve Patricio'nun bize el salladığını gördük. İki katır pes etmişti, izlerden dolayı bitkin ve son iki günün yorgunluğuyla sendeliyorlardı. Tropa katırları aramak için dağıldı. Kısa süre sonra geri döndüler, hiç koşum görmemiş iki büyük ve güzel hayvanı
sürüyorlardı. Arabanın kokusunu alır almaz
özgürlüğe doğru umutsuzca kaçmaya başladılar. Ve şimdi Tropa anında
ana mesleklerine geri döndüler--vaqueros oldular.
Güzel bir görüntüydü, havada sallanan ip bobinleri, aniden yılan gibi
sıçrayan halkalar, koşan katırın şokuna karşı kendilerini
destekleyen küçük atlar. O katırlar şeytandı. Defalarca
_riataları_ kırdılar; iki kez atı ve biniciyi devirdiler. Pablo
kurtarmaya geldi. Sabas'ın atına bindi, mahmuzları sürdü ve
bir katırın peşinden gitti. Üç dakika içinde onu bacağından iple bağladı,
attı ve bağladı. Sonra ikinciyi de aynı hızla aldı.
Pablo'nun yirmi altı yaşında Yarbay olması boşuna değildi.
Sadece adamlarından daha iyi dövüşmekle kalmıyordu, aynı zamanda daha iyi ata binebiliyor,
daha iyi ip atabiliyor, daha iyi ateş edebiliyor, daha iyi odun kesebiliyor ve daha iyi dans edebiliyordu.

Katırların bacakları bağlandı ve iplerle arabaya sürüklendiler, çılgınca çabalamalarına rağmen koşum takımı üzerlerine geçirildi. Her şey hazır olduğunda, Patricio kutuya bindi, kırbacı aldı ve bize kesmemizi söyledi. Vahşi hayvanlar ayağa kalktı, zıplayıp ciyakladılar. Gürültünün üstünde ağır kırbacın şakırtısı ve Patricio'nun böğürmesi duyuldu: "_Andale! Ujos de la Gran' Ch----!_"
ve öne doğru sıçradılar, koşarak, büyük araba bir ekspres tren gibi dereyi geçti. Kısa süre sonra kendi toz bulutunun arkasında kayboldu ve saatler sonra, büyük bir tepenin yamacından yukarı doğru sürünerek, millerce ötede belirdi...

Panchito on bir yaşındaydı, kendisi için çok ağır bir tüfeği ve onu kaldırmak zorunda kaldıkları bir atı olan bir askerdi. _Compadre_'si on dört yaşında bir gazi olan
Victoriano'ydu. Tropa'nın diğer yedi üyesi on yedi yaşından küçüktü. Ve iki fişeklik takan, yan eyerde binen asık suratlı, Kızılderili yüzlü bir kadın vardı. _Hombres_ ile birlikte biniyordu - onlarla odalarda yatıyordu.

"Neden kavga ediyorsunuz?" diye sordum.

Julian Reyes'in vahşi figürüne doğru başını salladı.

"Çünkü kavga ediyor," diye cevapladı. "İyi bir ağacın altında duran kişi iyi bir gölgeyle
korunur."

"İyi bir horoz her tavuk kümesinde öter," diye fısıldadı Isidro.

"Bir papağan her yerinden yemyeşildir," diye lafa girdi bir başkası.

"Yüzleri görüyoruz ama kalplerini anlayamıyoruz," dedi Jose, duygusal bir şekilde.

Öğle vakti bir düveyi iple bağladık ve boğazını kestik. Ve ateş yakmak için zaman olmadığından, eti karkasın üzerinden ayırıp çiğ olarak yedik.

"_Oiga_, meester," diye bağırdı Jose. "Amerika Birleşik Devletleri askerleri çiğ et yer mi?"

Bunu yapmadıklarını düşündüğümü söyledim.

"Bu _hombres_ için iyidir. Seferde _carne crudo_'dan başka hiçbir şeye
zamanımız yok. Bizi cesur kılıyor."

Öğleden sonra geç saatlerde arabaya yetiştik ve onunla dörtnala
kuru dere yatağından aşağı ve diğer taraftan yukarı, Hacienda of La Zarca'yı çevreleyen büyük _ribota_ avlusunu geçerek gittik. La
Mimbrera'nın aksine, buradaki Casa Grande düz bir yerde duruyor, yanlarında uzun sıralar halinde köylü evleri ve önünde yirmi mil boyunca çalılıklarla kaplı düz bir çöl var. Che Che Campa da La Zarca'yı ziyaret etti. Büyük ev siyah ve kocaman bir harabe.

*BÖLÜM V*

*ZARCA'DA BEYAZ GECELER*

Elbette, cuartel'de konaklamaya başladım. Ve tam burada bir gerçeği belirtmek istiyorum. Amerikalılar Meksikalının temelde sahtekâr olduğunu ve ilk gün kıyafetimin çalınmasını bekleyebileceğimi söylemişlerdi. Şimdi iki hafta boyunca ordudaki kadar kaba bir eski kanun kaçağı çetesiyle birlikte yaşadım. Disiplinsiz ve eğitimsizlerdi. Birçoğu Gringo düşmanıydı. Altı haftadır bir kuruş bile almamışlardı ve bazıları o kadar umutsuzca fakirdi ki
sandalet veya
şalpa giyemiyorlardı. İyi bir kıyafete sahip, silahsız bir yabancıydım. Yüz elli pesom vardı ve uyurken yatağımın başucuna
gözle görülür bir şekilde koyuyordum. Ve hiçbir şey
kaybetmedim. Ama bundan da öte, yemeğimin parasını ödememe izin verilmedi; ve
paranın kıt olduğu ve tütünün neredeyse bilinmediği bir şirkette,
_companeros_ tarafından içebildiğim kadar içtim.
Benim ödemem gerektiği yönündeki her önerim bir hakaretti.

Tek mümkün şey bir _baile_ için müzik kiralamaktı. Juan
Sanchez ve ben o gece battaniyelerimize sarıldıktan çok sonra, müziğin ritmini ve dansçıların bağırışlarını duyabiliyorduk. Birisi kapıyı açıp bağırdığında gece yarısı olmalıydı: "Meester!
_Oiga_, meester! Uyuyor musun? _baile_'e gel! _Arriba_!
_Andale_!"

"Çok uykulu!" dedim. Biraz daha tartıştıktan sonra haberci
ayrıldı, ama on dakika sonra geri geldi. "El Capitan Fernando hemen gelmeni emrediyor! _Vamonos_!" Şimdi diğerleri uyanmıştı. "_Baile_'ye gelin, efendim!" diye bağırdılar. Juan Sanchez doğruldu ve ayakkabılarını giymeye başladı. "Şimdi gidiyoruz!" dedi. "Meester dans edecek! Yüzbaşının emri! Hadi, efendim!"

"Tropa'nın hepsi yaparsa ben de giderim," dedim. Bunun üzerine bir çığlık attılar ve
gece, kıyafetlerini çeken kıkırdayan adamlarla doluydu.

Yirmi kişi bir arada eve ulaştık. Kapıyı ve pencereyi kapatan piyon kalabalığı geçmemize izin vermek için
açıldı. "Meester!" diye bağırdılar. "Meester dans edecek!"

Yüzbaşı Fernando kollarını bana doladı ve kükredi: "İşte geliyor,
_companero_! Hemen dans et! Hadi! _jota_ dansı yapacaklar!"

"Ama ben _jota_ dansını bilmiyorum!"

Kızaran ve soluk soluğa kalan Patricio kolumdan yakaladı. "Hadi, bu
kolay! Seni Zarca'daki en iyi kızla tanıştırayım!"

Yapacak hiçbir şey yoktu. Pencere yüzlerle doluydu ve
yüz kişi kapıya doluşmaya çalışıyordu. Bir peon evindeki sıradan bir odaydı, beyaz badanalı, engebeli toprak zeminli. İki mumun ışığında müzisyenler oturuyordu. Müzik "_Puentes a Chihuahua_"yı çalmaya başladı.
Sırıtan bir sessizlik çöktü. Genç hanımı kolumun altına aldım ve
dans başlamadan önce geleneksel olarak odanın etrafında ön yürüyüşe başladım.
Bir iki dakika acı içinde vals yaptık ve aniden hepsi bağırmaya başladı: "_Ora_! _Ora_! _Şimdi_!"

"Şimdi ne yapacaksın?"

"_Vuelta_! _Vuelta_! Onu bırak!" mükemmel bir haykırış.

"Ama nasıl yapacağımı bilmiyorum!"

"Aptal dans etmeyi bilmiyor," diye bağırdı biri.

Bir diğeri alaycı şarkıya başladı:

_"Gringoların hepsi aptaldır,_
_Sonora'ya hiç gitmediler,_
_Ve 'Diez Reales' demek istediklerinde,_
_Buna 'Dolar ve bir quarta' derler..."_

Ama Patricio odanın ortasına doğru sıçradı ve Sabas da onu takip etti;
her biri odanın bir ucunda oturan kadınlardan birer _muchacha_ kaptı.
Ve partnerimi koltuğuna geri götürürken, "_vuelta'd_."
Önce birkaç vals adımı,--sonra adam kızdan uzaklaştı,
parmaklarını şıklattı, bir kolunu yüzünü örtmek için kaldırdı, kız ise bir elini kalçasına koyup onun ardından dans etti. Birbirlerine yaklaştılar,
geri çekildiler, birbirlerinin etrafında dans ettiler. Kızlar tıknaz ve donuk, Kızılderili yüzlü ve beceriksizdi, çok fazla mısır öğütmekten ve çamaşır yıkamaktan omuzları eğilmişti. Bazı adamlar ağır çizmeler giymişti,
bazıları giymemişti; birçoğu tabanca ve fişeklik takıyordu ve birkaçı omuzlarından
asılmış tüfekler taşıyordu.

Dans her zaman büyük bir yürüyüşle başlardı; sonra, çift odanın çevresini iki kez
dans ettikten sonra tekrar yürürdü.
_Jota_'nın yanında iki adım, vals ve mazurka vardı. Her kız
gözlerini yere dikti, hiç konuşmadı ve
sizin peşinizden ağır ağır
tökezledi. Buna arroyolarla dolu bir toprak zemini de eklerseniz, dünyanın hiçbir yerinde eşi benzeri olmayan bir işkence
şekli elde edersiniz. Bana öyle geliyordu ki, koro tarafından teşvik edilerek
saatlerce dans ettim: "Dans edin, efendim! _Floje yok_! Devam edin! Vazgeçmeyin!"

Daha sonra başka bir jota daha oldu ve işte burada neredeyse başım belaya girecekti. Bunu başarılı bir şekilde dans ettim - başka bir kızla. Ve,
sonrasında, ilk partnerimden iki adım atmasını istediğimde,
öfkeyle kızdı.

"Hepsinin önünde beni utandırdın," dedi. "_Sen_--_jota dansını bilmediğini
söyledin!" Odanın içinde yürürken,
arkadaşlarına seslendi: "Domingo! Juan! Çıkıp beni bu Gringo'dan
al! Hiçbir şey yapmaya cesaret edemez!"

Yarım düzine kişi yere indi ve geri kalanlar da baktı.
Bu çok gıdıklayıcı bir andı. Ama birdenbire iyi Fernando elinde bir tabancayla öne doğru kaydı.

"Americano benim dostum!" dedi. "Geri dön ve işine bak!..."

Atlar yorgundu, bu yüzden La Zarca'da bir gün dinlendik. Casa
Grande'nin arkasında, gri alamo ağaçları, incirler, asmalar ve
büyük fıçı kaktüsleriyle dolu harap bir bahçe vardı. Üç tarafı yüksek kerpiç duvarlarla çevriliydi, birinin üzerinde kilisenin eski beyaz kulesi mavi gökyüzünde yüzüyordu. Dördüncü taraf sarı su dolu bir rezervuara açılıyordu ve ötesinde batı çölü, millerce uzanan soluk kahverengi ıssızlık uzanıyordu. Asker Marin ve ben bir incir ağacının altında uzanıp, akbabaların sessizce uçarak üzerimizden geçişini izliyorduk. Aniden sessizlik yüksek, hızlı bir müzikle bozuldu.

Pablo kilisede bir piyanola bulmuştu, bir önceki yıl Che Che Campa'nın dikkatinden kaçmıştı; yanında bir rulo vardı, "Neşeli Dul Valsi." Tek çaremiz enstrümanı yıkık verandaya taşımaktı. Gün boyunca sırayla çalıyorduk; Rafaelito "Neşeli Dul"un Meksika'nın en popüler parçası olduğu bilgisini gönüllü olarak veriyordu. Bir Meksikalının bestelediğini söyledi.

Piyanonun bulunması, o gece Casa Grande'nin revakında başka bir _baile_ yapmamızı önerdi. Sütunlara mumlar
yapışmıştı, kırık duvarlarda titrek ışık, yanmış
ve kararmış kapılar, çatı kirişlerinin etrafında kontrolsüzce
bükülmüş yabani asmaların isyanı. Tüm veranda
battaniyeli adamlarla
dolmuştu, bu da tatil yapmalarını, asla girmelerine izin verilmeyen büyük evde biraz rahatsız edici hale getiriyordu. Orkestra bir dansı
bitirir bitirmez, piyano hemen
görev üstlendi. Dans, hiç dinlenmeden dansı takip etti. Bir _sotol_
fıçısını daha da karmaşık hale getirdi. Akşam ilerledikçe meclis
daha da coştu. Pablo'nun emir eri olan Sabas,
Pablo'nun metresiyle birlikte başladı. Ben de onu takip ettim. Hemen ardından Pablo, tabancasının dipçiğiyle kafasına vurdu ve eğer başka biriyle dans ederse onu vuracağını söyledi, partneriyle de. Birkaç dakika meditasyon yaptıktan sonra Sabas ayağa kalktı, tabancasını çekti ve arpçıya yanlış bir nota çaldığını söyledi. Sonra ona ateş etti. Diğer _companeros_ Sabas'ı silahsızlandırdı ve Sabas hemen dans pistinin ortasında uykuya daldı.

Meester'ın dansına olan ilgi kısa sürede başka fenomenlere kaydı.
Julian Reyes'in yanına oturdum, sombrero'sunun önünde İsa ve Meryem vardı. _sotol_'a çoktan gömülmüştü - gözleri bir fanatiğinki gibi yanıyordu.

Birden bana döndü:

"Bizimle dövüşecek misin?"

"Hayır," dedim. "Ben bir muhabirim. Dövüşmem yasak."

"Bu bir yalan," diye bağırdı. "Savaşmıyorsun çünkü savaşmaktan
korkuyorsun. Tanrı'nın huzurunda, Davamız Adildir."

"Evet, bunu biliyorum. Ama bana verilen emir savaşmamak."

"Emirleri ne umursuyorum?" diye bağırdı. "Muhabir istemiyoruz.
Kitapta basılmış hiçbir kelime istemiyoruz. Tüfek ve öldürme istiyoruz ve
ölürsek azizler arasında yakalanacağız! Korkak! Huertista!..."

"Yeter!" diye bağırdı biri ve başımı kaldırıp Longinos Gueereca'nın
başımda durduğunu gördüm. "Julian Reyes, hiçbir şey bilmiyorsun. Bu _companero_
yurttaşlarına Özgürlük mücadelesinin gerçeğini anlatmak için binlerce mil deniz ve kara yoluyla geliyor. Silahsız savaşa giriyor,
senden daha cesur, çünkü senin bir tüfeğin var. Hemen dışarı çık ve
onu bir daha rahatsız etme!"

Julian'ın olduğu yere oturdu, sade, nazik gülümsemesiyle gülümsedi ve
iki elimi de kendi ellerinin arasına aldı.

"Biz _compadres_ olacağız, ha?" dedi Longinos Gueereca. "Aynı
battaniyelerde uyuyacağız ve her zaman birlikte olacağız. Ve
Cadena'ya
vardığımızda seni evime götüreceğim ve babam seni
kardeşim yapacak... Sana İspanyolların kayıp altın madenlerini, dünyanın en
zengin madenlerini göstereceğim... Onları birlikte işleyeceğiz, ha? ... Zengin olacağız, ha?..."

Ve o zamandan sonuna kadar, Longinos Gueereca ve ben her zaman
birlikteydik.

Ama _baile_ giderek daha da vahşileşti. Orkestra ve piyanola
ara vermeden dönüşümlü olarak çalıyordu. Artık herkes sarhoştu. Pablo
savunmasız mahkumları öldürmekle korkunç bir şekilde övünüyordu. Bazen, bir
hakaret geçerdi ve her yerde tüfek kolları
çatılırdı. Sonra belki de zavallı bitkin kadınlar
eve gitmeye başlardı; ve ne kadar uğursuz bir haykırış yükselirdi: "_No vaya_! Gitme! Dur! Buraya geri dön ve dans et! Buraya geri dön!" Ve üzgün
alay durur ve geri çekilirdi. Saat dörtte, biri
aramızda bir Gringo Huertista casusu olduğunu bildirmeye başladığında,
yatmaya karar verdim. Ama _baile_ yediye kadar sürdü....

*BÖLÜM VI*

*"QUIEN VIVE?"*

Şafak vakti silah sesleriyle ve çılgınca ötmekte olan çatlak bir boruyla uyandım. Juan Sanchez, Reveille'i çalarak odanın önünde duruyordu;
Reveille'in hangi çağrı olduğunu bilmiyordu, bu yüzden hepsini çaldı.

Patricio kahvaltı için bir düveyi iple çekmişti. Hayvan çöle doğru
dalarak, böğürerek koşmaya başladı, Patricio'nun atı da yanında dörtnala gidiyordu. Tropa'nın geri kalanı, sadece gözleri serapelerinin üzerinden görünerek, tüfeklerini omuzlarına dayamış bir şekilde diz çöktüler. Çat! O
durgun havada, silahların muazzam sesi ağır ağır yükseliyordu. Koşan
öküz yana doğru sarsıldı,--çığlığı bize hafifçe ulaştı. Çat! Baş aşağı
düştü. Ayakları havada tekmeledi. Patricio'nun midillisi
sertçe sarsıldı ve serapesi bir bayrak gibi dalgalandı. Tam o sırada
muazzam güneş doğudan tüm gücüyle yükseldi, çorak ovaya bir deniz gibi
berrak ışık saçtı....

Pablo, karısının omzuna yaslanarak Casa Grande'den çıktı.

"Çok hasta olacağım," diye inledi, hareketi kelimeye uydurarak.
"Juan Reed benim atıma binecek."

Arabaya bindi, gitarı güçsüzce aldı ve şarkı söyledi:

_"Yeşil bir maguey'in dibinde kaldım_
_Nankör aşkım bir başkasıyla gitti._
_Tarlakuşunun şarkısıyla uyandım:_
_Ah, ne akşamdan kalmayım ve barmenler bana güvenmiyor!_

_"Tanrım, bu hastalığı benden al,_
_Sanki kesinlikle ölecekmişim gibi hissediyorum--_
_Pulque ve viski Bakiresi beni kurtarmalı:_
_Ah ne akşamdan kalmayım ve içecek bir şey yok!..."_

La Zarca'dan La Cadena Hacienda'sına yaklaşık altmış beş mil var,
Tropa'nın konuşlanacağı yer. Bir günde, su ve yiyecek olmadan bindik. Araba kısa sürede bizi çok geride bıraktı. Çok geçmeden,
toprağın çoraklığı dikenli, düşmanca bitki örtüsüne,--kaktüslere ve meskit. Alkali tozunun güçlü bulutuyla boğulmuş, dikenli çalılarla çizilmiş ve yırtılmış devasa çalılıklar arasındaki derin bir çukur boyunca uzanıyorduk. Bazen açık bir alana çıktığımızda, düz yolun yuvarlanan çölün zirvelerine tırmandığını görebiliyorduk, ta ki göz onu takip edemeyecek hale gelene kadar; ama orada olması gerektiğini biliyorduk, daha da uzağa. En ufak bir rüzgar esintisi bile kıpırdamadı. Dikey güneş, insanı sersemleten bir öfkeyle vuruyordu. Ve bir önceki gece sarhoş olan birliğin çoğu korkunç bir şekilde acı çekmeye başladı. Dudakları donuklaştı, çatladı, koyu maviye döndü. Tek bir şikayet kelimesi bile duymadım; ama diğer günlerdeki neşeli şakalaşmalardan ve neşelilikten eser yoktu. Jose Valiente bana mesquite dallarını nasıl çiğneyeceğimi öğretti, ama bu pek işe yaramadı.

Saatlerce at sırtında gittikten sonra, Fidencio ileriyi işaret ederek
boğuk bir sesle: "İşte bir _christiano_ geliyor!" dedi. _christiano_ kelimesinin, artık sadece İnsan anlamına gelen, Kızılderililer arasında ölçülemez antik çağlardan geldiğini fark ettiğinizde ve bunu söyleyen adam
tam olarak Guatemozin'in görünebileceği gibi göründüğünde, size ilginç
duygular
verir. Söz konusu _christiano_, bir eşeği süren çok yaşlı bir Kızılderiliydi. Hayır, dedi, su taşımıyordu. Ama Sabas atından
atladı ve yaşlı adamın sırt çantasını yere düşürdü.

"Ah!" diye bağırdı; "iyi! _Tres piedras_!" ve vernikli bir asırlık bitkiye benzeyen ve sarhoş edici
sularla
sızan _sotol_ bitkisinin bir kökünü kaldırdı. Enginarları böldüğünüz gibi böldük. Çok geçmeden herkes kendini daha iyi hissetti...

Öğleden sonra çölün bir omzunu dönüp Santo Domingo Hacienda'sının
kaynaklarını çevreleyen devasa kül rengi alamo ağaçlarını gördüğümüz zamandı. _Vaqueros_'ların atları
bağladığı ağıldan, yanan bir şehrin dumanı gibi kahverengi bir toz sütunu yükseliyordu. Bir yıl önce Che Che Campa tarafından yakılan Casa Grande ıssız ve yalnızdı. Ve kaynakta, alamo ağaçlarının dibinde, bir düzine gezgin seyyar satıcı ateşlerinin etrafında çömelmiş, eşekleri mısır yiyordu. Çeşmeden kerpiç evlere ve geriye doğru, kuzey Meksika'nın
sembolü olan kadın su taşıyıcılarının sonsuz bir zinciri hareket ediyordu.

"Su!" diye sevinçle bağırdık, tepeden aşağı dörtnala.
Araba atları Patricio ile birlikte çoktan kaynaktaydı. Eyerlerinden
atlayan Tropa, kendilerini karın üstü attı. Adamlar ve
atlar ayrım gözetmeksizin kafalarını içeri soktular ve içip durdular...
Hayatımda hissettiğim en muhteşem histi.

"Kimin purosu var?" diye bağırdı biri. Birkaç mübarek dakika boyunca sırt üstü yatıp sigara içtik. Müzik sesi - neşeli müzik - beni oturttu.
Ve orada, görüşümüm önünde, dünyanın en garip alayı hareket etti. Önce çiçekli bir ağacın dalını taşıyan perişan bir piyon geldi. Arkasında, bir başkası başının üstünde, geniş mavi, pembe ve gümüş şeritlerle boyanmış, tabuta benzeyen küçük bir kutu taşıyordu. Ardından, neşeli renkli bayraklardan yapılmış bir tür gölgelik taşıyan dört adam geldi. Gölgelik onu beline kadar gizlese de, altından bir kadın yürüyordu; ancak gölgeliğin üstünde çıplak ayakları ve küçük kahverengi elleri göğsünde çaprazlanmış küçük bir kız çocuğu yatıyordu. Saçında kağıt çiçeklerden bir çelenk vardı ve tüm vücudu onlarla doluydu. Bir arpçı arkadan geliyordu ve "_Recuerdos de
Durango_" adlı popüler bir vals çalıyordu. Cenaze alayı yavaşça ve neşeyle ilerledi, oyuncuların hentbol oyunlarını hiç bırakmadıkları
_ribota_ kortunu geçerek
küçük Campo Santo'ya doğru ilerledi. "Bah!" diye tükürdü Julian Reyes öfkeyle. "Bu
ölülere küfürdür!"

Son güneş ışığında çöl parlıyordu. Denizin altında bir krallık gibi görünen sessiz, büyülü bir topraklarda ilerledik. Her tarafta mercanın okyanus yatağında olduğu gibi kırmızı, mavi, mor, sarı renkli büyük kaktüsler vardı. Arkamızda, batıda, araba İlyas'ın arabası gibi toz içinde ilerliyordu.... Doğuda, yıldızlara dönüşmüş bir gökyüzünün altında, arkasında Maderista ordusunun ileri karakolu La
Cadena'nın bulunduğu buruşuk dağlar vardı. Sevilecek bir ülkeydi - bu Meksika - uğruna savaşılacak bir ülke. Balad şarkıcıları aniden, Federal şeflerin boğalar ve Maderista generallerinin _torreros_ olduğu "Boğa Dövüşü"nün bitmek bilmeyen şarkısını söylemeye başladılar; ve
hayatlarının ve rahatlıklarının çoğunu cesur mücadeleye vermiş olan neşeli, sevimli, mütevazı _hombres_'a baktığımda, Villa'nın ilk mülteci treniyle Chihuahua'dan ayrılan yabancılara yaptığı küçük konuşmayı düşünmeden edemedim:

"Bu, halkınıza götürmeniz gereken son haber. Meksika'da
artık saray olmayacak. Fakirlerin _tortillaları_ zenginlerin ekmeğinden
daha iyidir. Gelin!..."

Gece geç vakitti - saat on biri geçti - araba yüksek dağlar arasındaki kayalık bir yolda bozuldu. Battaniyelerimi almak için durdum; ve
tekrar yola koyulduğumda, _companeros_ çoktan dolambaçlı yolda kaybolmuştu. Yakınlarda bir yerde, biliyordum, La Cadena vardı. Her an
çalı çalılıkların arasından bir nöbetçi çıkabilirdi. Yaklaşık bir mil boyunca, genellikle kurumuş bir nehrin yatağı olan, yüksek dağların arasından kıvrılan
dik bir yoldan aşağı indim. Yıldızsız, karanlık bir geceydi ve
acı soğuk. Sonunda, dağlar geniş bir ovaya açıldı ve
orada Cadena'nın muazzam sırasını ve Tropa'nın koruyacağı
geçidi belli belirsiz görebiliyordum. O geçidin hemen üç fersah ötesinde, bin iki yüz Federal tarafından tutulan Mapimi vardı. Ancak hacienda
hâlâ çölün bir kıvrımı tarafından gizlenmişti.

Daha önce meydan okunmadan, derin bir dere yatağının diğer tarafında belirsiz beyaz bir bina karesi olduğunu görmeden önce, tam üzerindeydim.
Ve hâlâ bir nöbetçi yoktu. "Bu komik," dedim kendi kendime. "Burada pek iyi nöbet tutmuyorlar." Dere yatağına daldım ve
diğer tarafa tırmandım. Casa Grande'nin büyük odalarından birinde ışıklar ve müzik vardı. İçeriye baktığımda, yorulmak bilmez Sabas'ın _jota_ labirentlerinde döndüğünü, Isidro Amayo'nun ve Jose Valiente'nin. Bir _baile_! Tam o sırada, elinde silah olan bir adam
aydınlatılmış kapıdan dışarı çıktı.

"Quien vive?" diye bağırdı tembelce.

"Madero!" diye bağırdım.

"Yaşasın!" diye karşılık verdi nöbetçi ve _baile_'e geri döndü....

*BÖLÜM VII*

*DEVRİMİN BİR KARAKOLU*

Batı'daki tüm Maderista ordusunun öncü birliği olan La Cadena'da yüz elli kişi konuşlanmıştık. Bizim görevimiz bir geçidi, Puerta de la Cadena'yı korumaktı; ancak birlikler on mil uzaklıktaki
hacienda'da konuşlanmıştı. Küçük bir platoda, bir tarafında derin bir dere yatağında duruyordu, dibinde belki yüz metre kadar yüzeye çıkan
ve tekrar kaybolan batık bir nehir vardı. Gözün
ulaşabildiği kadar geniş vadi boyunca yukarı ve aşağı en vahşi çöl türü vardı, kurumuş dere yatakları ve çalılık, kaktüs ve kılıç
bitkisi.

Doğrudan doğuda Puerta uzanıyordu, gökyüzünün yarısını
kapatan ve görüş alanının ötesinde kuzeye ve güneye uzanan muazzam dağ sırasını
kırıyordu, bir devin yatak örtüsü gibi kırışmıştı. Çöl, boşluğu karşılamak için yukarı doğru eğilmişti ve ötesinde paslanmaz Meksika gökyüzünün vahşi mavisinden başka bir şey yoktu. Puerta'dan İspanyolların _Llano de los Gigantes_ adını verdiği geniş kurak ovanın elli mil ötesini görebiliyordunuz, küçük dağlar oradaydı; ve dört lig ötede Mapimi'nin alçak gri
evleri. Düşman orada yatıyordu; bin iki yüz _colorados_ veya
Federal düzensizler, kötü şöhretli Albay Argumendo komutasında. _colorados_, Orozco'nun devrimini gerçekleştiren haydutlardır. Onlara bu isim verilmesinin sebebi bayraklarının kırmızı olması ve ellerinin de katliamdan
kırmızı olmasıdır. Kuzey Meksika'yı kasıp kavurdular, yaktılar, yağmaladılar
ve fakirleri soydular. Chihuahua'da, zavallı bir şeytanın ayak tabanlarını kestiler ve ölmeden önce onu çölde bir mil sürdüler. Ve _colorados_'un ziyareti sonrasında dört bin kişilik bir şehrin _beşe_ düştüğünü gördüm. Villa Torreon'u aldığında _colorados_'a merhamet gösterilmedi; onlar her zaman vurulur.

La Cadena'ya ulaştığımız ilk gün, on ikisi keşif için
yaklaştı. Tropa'dan yirmi beş kişi Fuerta'da nöbet tutuyordu.
Bir _colorado_ yakaladılar. Onu atından indirdiler ve tüfeğini, giysilerini ve ayakkabılarını aldılar.
Sonra onu çıplak bir şekilde
yüz metrelik çalılık ve kaktüslerin arasında koşturarak ona ateş ettiler.
Juan Sanchez
sonunda onu çığlık atarak yere düşürdü ve böylece tüfeği kazandı ve bana hediye olarak
getirdi. _colorado_'yu gün boyu çölün üzerinde tembelce çırpınan büyük Meksika akbabalarına bıraktılar.

Bütün bunlar olduğunda, yoldaşım Yüzbaşı Longinos Gueereca, Çavuş Juan Vallejo ve ben, Albay'ın arabasını, Longinos'un evi olan tozlu küçük Bruquilla çiftliğine bir gezi için ödünç almıştık. Kuzeyde dört
çöl fersahı uzaklıkta, küçük beyaz bir tepeden mucizevi bir şekilde bir pınar fışkırıyordu. Yaşlı Gueereca sandaletli beyaz saçlı bir köylüydü. Büyük haciendalardan birinde köle olarak doğmuştu; ancak farkına varması çok zor olan yıllarca süren emek, onu Meksika'daki nadir bir varlık, küçük bir mülkün bağımsız sahibi yapmıştı. On çocuğu vardı; yumuşak, koyu tenli kızları ve New England çiftlik işçilerine benzeyen oğulları ve mezarda bir kızı.

Gueereca'lar gururlu, hırslı, sıcakkanlı insanlardı. Longinos şöyle dedi:
"Bu benim çok sevdiğim dostum, Juan Reed ve kardeşim." Ve yaşlı adam ve karısı kollarını bana doladılar ve Meksikalıların kucakladığı gibi
sırtımı sıvazladılar.

"Ailem Devrim'e hiçbir şey borçlu değil," dedi 'Gino gururla.
"Başkaları para, at ve vagon aldı. Ordunun _jefes_'leri
büyük haciendaların mülkünden zengin oldu.
Gueerecas her şeyi Maderistalara verdi ve
rütbemden başka hiçbir şey almadılar..."

Ancak yaşlı adam biraz buruktu. Bir at kılından ipi tutarak
şöyle dedi: "Üç yıl önce bunun gibi dört _riata_'m vardı. Şimdi
sadece bir tane var. Birini _colorados_ aldı, diğerini Urbina'nın adamları aldı,
sonuncusunu da Jose Bravo aldı... Hangi tarafın seni
soyduğu ne fark eder?" Ama bunu kastetmiyordu. En küçük oğluyla, ordudaki en cesur subayla çok gurur duyuyordu.

Uzun kerpiç odada oturmuş, en nefis peyniri ve taze keçi tereyağıyla _tortilla_ yiyorduk; sağır yaşlı anne, yiyeceklerin yetersizliği için yüksek sesle özür diliyor ve savaşçı oğlu, Torreon civarındaki dokuz günlük savaşın kişisel İlyada'sını okuyordu.

"Öyle yakınlaştık ki," diyordu, "sıcak hava ve yanan barut yüzümüze
acıdı. Ateş edemeyecek kadar yakınlaştık, bu yüzden tüfeklerimizi tokmakladık----" Tam o sırada tüm köpekler birden havlamaya başladı. Yerlerimizden
sıçradık. O günlerde Cadena'da ne olacağını kimse bilmiyordu. At sırtındaki küçük bir çocuk, _colorados_'un Puerta'ya girdiğini bağırıyordu ve dörtnala uzaklaştı.

Longinos katırları arabaya koymak için kükredi. Tüm aile öfkeyle işe koyuldu ve beş dakika içinde Longinos tek dizinin üzerine
çöktü ve babasının elini öptü ve biz de yolda hızla ilerliyorduk. "Öldürülmeyin! Öldürülmeyin! Öldürülmeyin!" diye feryat eden Senora'yı duyabiliyorduk.

Üzerinde mısır sapları yüklü bir vagonun yanından geçtik, kadınlar ve çocuklardan oluşan bir aile, iki teneke sandık ve tepesinde demir bir yatak vardı. Ailenin
erkeği bir eşeğe binmişti. Evet, _colorados_ geliyordu--binlercesi Puerta'dan akın ediyordu. _colorados_ son geldiğinde kızını
öldürmüşlerdi. Bu vadide üç yıldır savaş vardı ve o hiç şikayet etmemişti. Çünkü bu Patria içindi. Şimdi Amerika Birleşik Devletleri'ne gideceklerdi---- Ama Juan
katırları acımasızca kırbaçladı ve başka bir şey duymadık. Biraz ileride ayakkabısız yaşlı bir adam sakin bir şekilde keçileri güdüyordu. _Colorados_ hakkında bir şeyler duymuş muydu? Pekala, _Colorados_ hakkında biraz dedikodu çıkmıştı.
Puerta'dan mı geliyorlardı ve kaç taneydiler?

"_Pues, quien sabe, senor!_"

Sonunda, sendeleyen katırlara bağırarak, tam zamanında kampa girdik
ve muzaffer Tropa'nın çölden içeri doğru ilerlediğini, savaşta kullandıklarından çok daha fazla mühimmat ateşlediğini gördük.
Alçaktan, bronco'larının üzerinden, içinden parladıkları donuk mesquite'den biraz daha yüksekte, hepsi büyük sombrerolar ve çırpınan neşeli serapeler, kaldırılmış tüfeklerinde son güneş ışığı.

Aynı gece General Urbina'dan bir kurye geldi, hasta olduğunu ve Pablo Seanes'in geri dönmesini istediğini söyledi. Böylece büyük araba gitti,
ve Pablo'nun metresi, ve kambur Raphaelito, ve Fidencio, ve
Patricio. Pablo bana dedi ki: "Juanito, eğer bizimle geri dönmek istiyorsan,
arabada yanıma oturacaksın." Patricio ve Raphaelito bana gelmem için yalvardılar. Ama artık o kadar öne geçmiştim ki
geri dönmek
istemiyordum. Sonra ertesi gün, çölde yürüyüşümüzde çok iyi tanıdığım Tropa'nın arkadaşlarım ve _companeros_'ları,
Jarralitos'a gitme emri aldılar. Sadece Juan Vallejo ve Longinos
Gueereca geride kaldı.

Cadena'nın yeni garnizonu farklı türden adamlardı. Tanrı bilir nereden geldiler, ama askerlerin kelimenin tam anlamıyla
açlıktan öldüğü bir yerdi. Gördüğüm en sefil ve yoksul piyonlardı - yaklaşık yarısının serapesi yoktu. Yaklaşık elli kişinin barut kokusu almamış _nuevos_ olduğu biliniyordu, yaklaşık aynı sayıda kişi Binbaşı Salazar adında korkunç derecede beceriksiz eski bir partinin altındaydı ve kalan elli kişi eski karabinalar ve on mermi ile donatılmıştı. Komutanımız, Madero'nun öldürülmesi onu diğer tarafa sürükleyene kadar Federal orduda altı yıl Binbaşı olan Yarbay Petronilo Hernandez'di. Çarpık omuzlu, cesur, iyi kalpli küçük bir adamdı, ancak yıllarca süren resmi ordu bürokrasisi onu bu tür birlikleri idare etmeye uygunsuz hale getirmişti. Her sabah bir Günlük Emir yayınlıyor, muhafızları dağıtıyor, nöbetçiler yerleştiriyor ve görevdeki subayın adını söylüyordu. Bunu hiç kimse okumadı. O ordudaki subayların askerlerin disiplin altına alınması veya
düzenlenmesiyle hiçbir ilgisi yoktur. Onlar cesur oldukları için subaydırlar ve
onların işi birliklerinin başında savaşmaktır--hepsi bu.
Askerlerin hepsi, kendilerinin altında toplandıkları bir General'e,
feodal lordlarıymış gibi bakarlar. Kendilerine onun _gente_'si--halkı derler;
ve başka birinin _gente_'sinin bir subayının onlar üzerinde pek fazla yetkisi yoktur. Petronilo, Urbina'nın _gente_'sindendi; ancak Cadena garnizonunun üçte ikisi Arrieta'nın tümenine aitti. Bu yüzden batıda ve kuzeyde nöbetçi yoktu. Yarbay Alberto Redondo
dört fersah güneyde başka bir geçidi koruyordu, bu yüzden o yönde
güvende olduğumuzu düşündük. Doğru, yirmi beş adam Fuerta'da karakol görevi yaptı ve Puerta güçlüydü....

*BÖLÜM VIII*

*BEŞ SİLAHŞÖR*

La Cadena'daki Casa Grande, elbette, bir yıl önce Che Che Campa tarafından yağmalanmıştı. Avluda subayların atları tutuluyordu.
Biz, onu çevreleyen odaların fayanslı zeminlerinde uyuyorduk. Bir zamanlar vahşice dekore edilmiş olan sahibinin _sala_'sında, eyerleri ve dizginleri asmak için
duvarlara çivi çakılmıştı, tüfekler ve kılıçlar duvara yığılmıştı ve kirli battaniye ruloları köşeye atılmıştı.
Geceleri, zeminin ortasına mısır koçanlarından bir ateş yakılıyordu ve biz etrafında çömelirken, Apolinario ve bir zamanlar _colorado_ olan on dört yaşındaki Gil Tomas, Kanlı Üç Yıl'ın hikayelerini anlatıyordu.

"Durango'nun alınmasında," dedi Apolinario, "Kaptan Borunda'nın _gente_'sindendim; _Matador_ dedikleri kişi, çünkü o her zaman esirlerini vurur. Fakat Urbina Durango'yu aldığında çok fazla _esir_ yoktu. Böylece kana susamış Borunda, tüm meyhaneleri dolaşıyordu. Ve her birinde silahsız bir adam seçip ona Federal olup olmadığını soruyordu. Adam, "Hayır, senyor," diyordu. "Gerçeği söylemediğin için ölümü hak ediyorsun!" diye bağırdı Borunda, silahını çekerek. Pat!"

Hepimiz buna yürekten gülüyorduk.

"Bu bana," diye araya girdi Gil, "Rojas'la birlikte Orozco'nun (annesine lanet olsun!) Devrimi'nde savaştığım zamanı hatırlattı. Yaşlı bir Porfirista subayı bizim tarafımıza geçti ve Orozco onu, _colorados_'a (hayvanlara!) nasıl talim yapılacağını öğretmesi için gönderdi. Bölüğümüzde komik bir adam vardı. Ah! İyi bir mizah anlayışı vardı. Silah kullanma kılavuzunu öğrenemeyecek kadar aptal olduğunu iddia ediyordu. Bu yüzden bu lanet olası yaşlı Huertista (cehennemde
yansın!) onu tek başına talim yapmaya zorladı.

"'Omuz silahları!' _Companero_ bunu gayet iyi yaptı.

"'Silahları hazırla!' Mükemmel.

"'Silahları yana yatır!' Nasıl yapacağını bilmiyormuş gibi davrandı, bu yüzden yaşlı aptal
etrafına gidip tüfeği aldı.

"'Bu taraftan!' dedi, tüfeği çekerek.

"'Ah!' dedi adam, '_şu_ taraftan!' Ve süngüyü
tam göğsüne sapladı...."

Daha sonra, muhasebeci Fernando Silveyra, _curas_ veya rahipler hakkında birkaç anekdot anlattı, bunlar tam olarak on üçüncü yüzyıldaki Touraine'e veya Fransız Devrimi'nden önce toprak sahiplerinin kadın kiracıları üzerindeki feodal haklarına benziyordu. Fernando da bunu bilmeliydi, çünkü o da Kilise için yetiştirilmişti. O ateşin etrafında oturan yaklaşık yirmi kişi olmalıydık, Tropa'daki en sefil yoksul köylüden Baş Yüzbaşı Longinos Gueereca'ya kadar.
Bu adamlardan hiçbiri dindar değildi, ama bir zamanlar hepsi katı Katolikti.
Ama üç yıllık savaş Meksika halkına birçok şey öğretti. Bir daha asla Porfirio
Diaz olmayacak; bir daha asla Orozco Devrimi olmayacak; ve Meksika'daki Katolik Kilisesi bir daha asla Tanrı'nın sesi olmayacak.

Sonra, yirmi iki yaşında bir _subteniente_ olan Juan Santillanes, bana büyük İspanyol kahramanı Gil Blas'ın soyundan geldiğini ciddi bir şekilde söyledi, şu eski, itibarsız şarkıyı söyledi:

_"Ben Kont Oliveros'um_
_İspanyol topçularından...."_

Juan gururla dört kurşun yarasını gösterdi. Birkaç savunmasız tutsağı kendi silahıyla öldürdüğünü söyledi; bir gün
muy matador_ (harika bir katil) olarak büyüyeceğine dair söz veriyordu. Ordudaki
en güçlü ve en cesur adam olmakla
övünüyordu. Mizah anlayışı
yumurtaları ceketimin cebine kırmak gibiydi. Juan yıllarına
göre çok gençti ama çok sevimliydi.

Ama 'Gino Gueereca'nın yanında sahip olduğum en iyi arkadaş Subteniente Luis
Martinez'di. Ona "_Gachupine_" diyorlardı --İspanyollar için aşağılayıcı bir isim-- çünkü Greco'nun çizdiği asil bir İspanyol gencinin
portresinden çıkmış olabilirdi. Luis saf ırktandı --duyarlı, neşeli ve
yüksek ruhluydu. Daha yirmi yaşındaydı ve hiç savaşa katılmamıştı.
Yüzünün kıvrımlarının etrafında belli belirsiz siyah bir sakal vardı.

Sırıtarak sakalını parmakladı. "Nicanor ve ben Torreon'u alana kadar
tıraş olmayacağımıza dair bir bahse girdik..."

Luis ve ben farklı odalarda uyuduk. Ama gece, ateş söndüğünde ve diğer arkadaşlar horlarken, birbirimizin battaniyelerine oturduk - bir gece onun odasında, benimkinin yanındaki odada - dünyadan, kızlarımızdan ve gerçekten başladığımızda ne olacağımızdan ve ne yapacağımızdan konuştuk. Savaş bittiğinde, Luis beni ziyaret etmek için Amerika Birleşik Devletleri'ne geliyordu; ve sonra ikimiz de Martinez ailesini ziyaret etmek için Durango Şehri'ne geri dönüyorduk. Bana küçük bir bebeğin fotoğrafını gösterdi, gururla zaten bir amca olduğunu
övünüyordu. "Mermiler uçmaya başladığında ne yapacaksın?" diye sordum.

"_Quien sabe?_" diye güldü. "Sanırım kaçacağım!"

Geç olmuştu. Kapıdaki nöbetçi çoktan uyumuştu.
"Gitme," dedi Luis, ceketimi alarak. "Biraz daha dedikodu yapalım... "

'Gino, Juan Santillanes, Silveyra, Luis, Juan Vallejo ve ben
dedikodusu olan bir havuzda yıkanmak için
arroyo'ya doğru sürdük. Beyaz-sıcak kumla dolu, yoğun mesquite ve kaktüslerle çevrili, kavrulmuş bir nehir yatağıydı. Gizli nehir her kilometrede biraz kendini gösteriyordu, ancak alkali bir
çatırdayan beyaz kenarda kayboluyordu.
Önce at havuzu geldi, askerler ve zavallı midillileri
etrafında toplandılar; bir veya ikisi kenarda çömelmiş,
kabaklar ile hayvanların yanlarına su dolduruyorlardı.... Üstlerinde kadınlar, taşların üzerindeki ebedi çamaşırlarında diz çökmüşlerdi. Bunun ötesinde, haciendadan gelen antik yol, başlarının üzerinde su testileriyle hiç bitmeyen siyah şallı kadınların hareket ettiği yeri kesiyordu. Daha da
daha yukarıda, etrafı açık mavi veya beyaz pamuklarla sarılmış kadınlar ve çıplak kahverengi bebekler vardı sığ sularda sıçrayarak. Ve,
son olarak, omuzlarında sombrerolar ve parlak renkli serapeler olan çıplak kahverengi adamlar, kayaların üzerinde çömelerek _hojas_larını içtiler. Orada bir çakalı ürküttük ve tabancalarımızı çekerek
çöle doğru dik bir şekilde tırmandık. İşte gitti! Ölü koşuda çalılıklara
mahmuzladık, ateş ettik ve bağırdık. Ama tabii ki
kaçtı. Ve daha sonra, çok daha sonra, efsanevi havuzu bulduk--katı kayada aşınmış, dibinde yeşil otlar büyüyen
serin, derin bir havuz.

Geri döndüğümüzde, 'Gino Gueereca çok heyecanlandı, çünkü yeni
_tordillo_ atı Bruquilla'dan gelmişti--babasının onun şirketinin başında binmesi için yetiştirdiği dört yaşında bir aygır.

"Eğer tehlikeliyse," diye duyurdu Juan Santillanes, aceleyle dışarı çıkarken, "önce ona binmek istiyorum. Tehlikeli atları alt etmeyi severim!"

Güçlü bir sarı toz bulutu tüm ağılı doldurdu ve durgun havaya
yükseldi. İçinden birçok koşan atın belirsiz, kaotik şekilleri belirdi. Toynakları donuk bir gök gürültüsü yapıyordu. Adamlar belirsizce
görünüyordu, hepsi gergin bacaklar ve sallanan kollar, yüzlerine mendiller bağlanmış; genişçe yayılmış ip bobinleri kalkmış, daireler çiziyordu. Büyük gri
boynundaki ilmiğin sıkıldığını hissetti. Trompet çaldı ve daldı;
_vaquero_ ipi kalçasının etrafına doladı, neredeyse yere kadar uzandı, ayakları toprağı
sürüyordu. Başka bir ilmik atın arka bacaklarını kavradı ve yere düştü. Üzerine bir eyer ve bir ip dizgin taktılar.

"Ona binmek ister misin, Juanito?" diye sırıttı 'Gino.

"Sizden sonra," diye cevapladı Juan vakarla. "O sizin atınız..."

Ama Juan Vallejo çoktan binmişti, ipleri çözmeleri için onlara bağırıyordu. Bir tür ciyaklayan kükremeyle, _tordillo_ ayağa kalktı ve
yer onun öfkeli mücadelesi karşısında titredi.

Hacienda'nın eski mutfağında, bir paketleme kutusunun etrafındaki taburelerde oturarak yemek yedik.
Tavan, nesiller boyu süren yemeklerin dumanından
dolu, yağlı bir kahverengiydi.
Odanın bir ucu tamamen
büyük kerpiç sobalar, fırınlar ve şöminelerle kaplıydı, dört veya beş eski cadı üzerlerine eğilmiş, tencereleri karıştırıyor ve _tortillaları_ çeviriyordu.
Ateş tek ışığımızdı, yaşlı kadınların üzerinde garip bir şekilde titreşiyordu;
dumanın yukarı doğru kaçtığı siyah duvarı aydınlatıyordu,
tavanı sarıyordu ve sonunda pencereden dökülüyordu. Albay
Petronilo, metresi, yüzü çiçek bozuğu, garip derecede güzel bir köylü kadındı, her zaman bir şeyler hakkında kendi kendine gülüyor gibi görünüyordu; Don Tomas, Luis Martinez, Albay Redondo, Binbaşı Salazar,
Nicanor ve ben. Albay'ın metresi masada rahatsız görünüyordu; çünkü bir Meksika köylü kadını evinde hizmetçidir. Ama Don
Petronilo ona her zaman büyük bir hanımmış gibi davranırdı.

Redondo bana evleneceği kızdan bahsediyordu.

Bana resmini gösterdi. O sırada gelinliğini almak için Chihuahua'ya gidiyordu. "Torreon'u alır almaz," dedi.

"_Oiga, senor_!" Salazar koluma dokundu. "Kim olduğunuzu öğrendim. Meksika'da büyük çıkarları olan Amerikalı iş adamlarının bir ajanısınız. Amerikan iş dünyası hakkında her şeyi biliyorum. Siz bir
tröst ajanısınız. Askerlerimizin hareketlerini gözetlemek için buraya geliyorsunuz ve sonra onlara gizlice haber gönderiyorsunuz. Bu doğru değil mi?"

"Buradan herhangi birine gizlice nasıl haber gönderebilirim?" diye sordum. "Telgraf hattından
dört günlük zorlu bir yolculuk mesafesindeyiz."

"Ah, _biliyorum_," dedi kurnazca sırıtarak, parmağını bana doğru sallayarak. "Birçok şeyi
biliyorum; kafamda çok şey var." Şimdi ayağa kalkmıştı.
Binbaşı gut hastalığından çok çekiyordu; bacakları metrelerce
yünlü bandajlarla sarılmıştı, bu da onları _tamales_ gibi gösteriyordu. "İş dünyası hakkında _her şeyi_
biliyorum. Gençliğimde çok şey öğrendim. Bu Amerikan tröstleri
Meksika halkını soymak için Meksika'yı işgal ediyor----"

"Yanılıyorsun, Binbaşı," diye sertçe sözünü kesti Don Petronilo. "Bu
senyor benim dostum ve misafirim."

"Dinle, _mi Coronel_," diye beklenmedik bir şiddetle patladı Salazar.
"Bu senyor bir casus. Tüm Amerikalılar Porfirista ve Huertista'dır.
Çok geç olmadan bu uyarıyı dikkate al. Kafamda çok şey var. Ben
çok zeki bir adamım. Bu Gringo'yu dışarı çıkar ve onu vur--hemen. Ya da
pişman olacaksın."

Diğerlerinden hep birlikte bir sesler yükseldi, ama
başka bir sesle kesildi - bir el silah sesi, sonra bir tane daha ve adamlar bağırıyordu.

Koşarak bir asker geldi. "Sıralarda isyan!" diye bağırdı. "Emirlere
uymuyorlar!"

"Kim uymuyor?" diye çıkıştı Don Petronilo.

"Salazar'ın _gente_'si!"

"Kötü insanlar!" diye bağırdı Nicanor koşarken. "Torreon'u aldığımızda _colorados_'lardı. Onları öldürmeyelim diye bize katıldılar. Bu gece Puerta'yı korumak için dışarı çıkmam emredildi!"

"Yarına kadar," dedi Salazar bu noktada, "Yatmaya gidiyorum!"

Askerlerin konuşlandığı La Cadena'daki köylü evleri,
duvarlı bir kasaba gibi büyük bir meydanı çevreliyordu. İki kapı vardı.
Birinde, dışarı çıkmak için kavga eden kadın ve köylü kalabalığının arasından zorla geçtik.
İçeride, kapılardan loş ışıklar ve açık havada üç veya dört küçük
ateş vardı. Bir grup korkmuş at bir köşede birbirlerini sıkıştırıyordu.
Ellerinde tüfeklerle
adamlar bölmelerine girip çıkıyorlardı.
Açık alanın ortasında, çoğunluğu silahlı yaklaşık elli kişilik bir grup duruyordu, sanki bir saldırıyı püskürtmek ister gibiydi.

"Şu kapıları koruyun!" diye bağırdı Albay. "Benden emir almadan
kimsenin dışarı çıkmasına izin vermeyin!" Koşan birlikler kapılarda toplanmaya başladı. Don
Petronilo tek başına kare.

"Sorun ne, _companeros_?" diye sordu sessizce.

"Hepimizi öldüreceklerdi!" diye bağırdı karanlıktan biri.
"Kaçmak istiyorlardı! Bizi
_colorados_'a ihanet edeceklerdi!"

"Yalan!" diye bağırdı ortadakiler. "Biz Don Petronilo'nun
_gente_'si değiliz! Bizim _şefimiz_ Manuel Arrieta!"

Birdenbire silahsız Longinos Gueereca yanımızdan geçti ve üzerlerine
öfkeyle saldırdı, tüfeklerini çekip aldı ve onları çok gerilere fırlattı.
Bir an için isyancılar ona saldıracakmış gibi göründü, ama
direnmediler.

"Onları silahsızlandırın!" diye emretti Don Petronilo. "Ve onları kilitleyin!"

Mahkûmları kapıda silahlı bir muhafızla birlikte büyük bir odaya
gönderdiler. Ve gece yarısından çok sonra onları neşeli bir şekilde
şarkı söylerken duyabiliyordum.

Bu, Don Petronilo'nun elinde yüz etkili silah, sırtlarında yaralar olan birkaç fazladan at ve aşağı yukarı iki bin mermi
kaldı. Salazar, tüm _gente_'lerinin vurulmasını tavsiye ettikten sonra sabahleyin kendini oradan ayırdı; onlardan kurtulduğu için açıkça çok rahatlamıştı. Juan Santillanes de idamdan yanaydı.
Ancak Don Petronilo onları General Urbina
yargılanmak üzere.

*BÖLÜM IX*

*SON GECE*

La Cadena'daki günler renklerle doluydu. Soğuk şafak vakti,
nehir havuzları buzla kaplandığında, bir asker ipinin ucunda
dalgalanan bir boğayla büyük meydana dörtnala girerdi. Elli veya altmış tane yırtık pırtık asker, serapeler ve büyük sombrerolar arasından sadece gözleri görünen, amatör bir boğa güreşi başlatırdı, _companeros_'un geri kalanının kükreyen zevkine. Battaniyelerini sallar, doğru boğa güreşi çığlıklarını
bağırırlardı. Biri öfkeli hayvanın kuyruğunu bükerdi.
Daha sabırsız olan bir diğeri, onu bir kılıcın düz kısmıyla döverdi.
Banderillalar yerine, hançerleri omzuna saplarlardı - hücum ederken sıcak kanı
sıçrayarak onlara sıçrardı. Ve sonunda yere düştüğünde ve merhametli bıçak beyninde olduğunda, bir kalabalık leşin üzerine çullanır, keser,
parçalar ve çiğ et parçalarını bölmelerine taşırdı. Sonra, beyaz, yakıcı güneş Puerta'nın arkasında aniden yükselir, ellerinizi ve yüzünüzü
alar. Ve kan gölleri, serapelerin solgun desenleri, koyu kahverengi çölün uzak köşeleri parladı ve canlı bir hal aldı....

Don Petronilo sefer sırasında birkaç arabaya el koymuştu. Biz
birçok gezi için ödünç aldık onları--beşimiz. Bir keresinde, uygun bir şekilde, horoz dövüşü izlemek için San Pedro del Gallo'ya bir geziydi.
Bir başka sefer 'Gino Gueereca ve ben İspanyolların inanılmaz derecede zengin kayıp madenlerini görmeye gittik, ki o da biliyordu.
Ama asla
Bruquilla'yı geçemedik--sadece ağaçların gölgesinde uzanıp bütün
gün peynir yedik.

Öğleden sonra geç saatlerde Puerta muhafızları görev yerlerine doğru koştular,
güneşin yumuşaklığı tüfeklerine ve fişek kemerlerine vuruyordu; ve karanlıktan çok sonra
rahatlamış müfreze gizemli karanlıktan şıngırdayarak içeri girdi.

Santo Domingo'da gördüğüm dört seyyar satıcı o gece geldi. Askerlere satmak için dört eşek dolusu _macuche_ vardı.

"Bu meester!" diye bağırdılar, ben küçük ateşlerine indiğimde.
"_Que tal_, meester? Nasıl gidiyor? _Colorados_'dan korkmuyor musun?"

"İşler nasıl gidiyor?" diye sordum, bana verdikleri bir avuç _macuche_'yi
alırken.

Buna kahkahalarla güldüler.

"İşler! Santo Domingo'da kalsaydık bizim için çok daha iyi olurdu! _Bu_
Tropa paralarını harcasalar bile bir puro bile alamazdı!..."

Biri o sıra dışı baladı söylemeye başladı, "The Morning Song
to Francisco Villa." Bir kıta söyledi, sonra bir sonraki adam bir kıta daha söyledi ve böylece devam etti, her adam Büyük Kaptan'ın
yaptıklarının dramatik bir anlatımını besteledi. Yarım saat boyunca orada yattım, onları izledim, dizlerinin arasına çömelmişler, omuzlarından gevşekçe sarkan serapeler, sade, koyu renk yüzlerinde ateş ışığı kırmızıydı. Bir adam şarkı söylerken, diğerleri kompozisyona sarılmış bir şekilde yere bakıyorlardı.

_"İşte Francisco Villa_
_Şefleri ve subaylarıyla_
_Federal Ordu'nun kısa boynuzlu askerlerini eyerlemeye gelenler_
_"Hazır olun şimdi, Colorado'lular_
_Çok yüksek sesle konuşanlar_
_Villa ve askerleri için_
_Yakında derilerinizi çıkaracaklar!_

_"Bugün terbiyeciniz geldi,_
_Horoz Terbiyecilerinin Babası_
_Sizi Torreon'dan kovmak için--_
_Derilerinizle şeytana!_

_"Bütün paralarıyla zenginler_
_Zaten kırbaçlandılar,_
_Urbina askerlerinin_
_Anladığı gibi, ve Maclovio Herrera'nın askerleri._

_"Uç, uç git küçük güvercin,_
_Bütün çayırların üzerinden uç,_
_Ve Villa'nın geldiğini söyle_
_Hepsini kovmak için sonsuza dek dışarıda._

_"Hırs kendini mahvedecek,_
_Ve kazanan adalet olacak,_
_Çünkü Villa Torreon'a ulaştı_
_Açgözlüleri cezalandırmak için."_

_"Uç git, Kraliyet Kartalı,_
_Bu defneler Villa'ya taşınır,_
_Çünkü o fethetmek için geldi_
_Bravo ve tüm albayları._

_"Şimdi siz Sivrisinek oğulları,_
_Gururunuz sona erecek._
_Eğer Villa Torreon'a geldiyse,_
_Bunu başarabildiği içindir!_

_"Viva Villa ve askerleri!_
_Viva Herrera ve soyluları!_
_Gördünüz, kötü insanlar,_
_Cesur bir adamın neler yapabileceğini._

_"Şimdi bununla veda ediyorum;_
_Kastilya Gülü adına,_
_Şu kafiyemin sonu burada_
_Şuna büyük General Villa!"_

Bir süre sonra sıvıştım ve beni giderken görüp görmediklerinden bile şüpheliyim. Üç saatten fazla
ateşlerinin etrafında şarkı söylediler.

Ama bizim odamızda başka eğlenceler de vardı.
Oda, yerdeki ateşten çıkan dumanla doluydu.
Odanın arasından, otuz veya kırk kadar askerin çömelmiş veya boylu boyunca uzanmış olduğunu belli belirsiz seçebiliyordum--Silveyra, Durango Valisi'nin büyük haciendaların topraklarının sonsuza dek yoksullar arasında paylaşılmasını
kınayan bildirisini yüksek sesle okurken tamamen sessizdiler.

O şunu okudu:

"Düşünerek: Devletimizdeki insanların 1910 yılında silaha sarılmalarına neden olan hoşnutsuzluğun başlıca nedeninin, bireysel mülkiyetin mutlak eksikliği olduğu; ve kırsal sınıfların şu anda geçim kaynaklarının olmadığı ve geleceğe dair umutlarının olmadığı, sadece büyük toprak sahiplerinin haciendalarında hizmet etmek dışında, devletin toprağını tekelleştirdikleri;

"Düşünerek: Ulusal zenginliklerimizin başlıca dalının
tarım olduğu ve çiftçilerin çoğunluğunun toprağın üretmesinde kişisel bir çıkarı olmadığı sürece tarımda gerçek bir ilerlemenin olamayacağı...

"Son olarak, kırsal kasabaların en derin sefalete düşürüldüğünü, çünkü bir zamanlar sahip oldukları ortak arazilerin, özellikle Diaz Diktatörlüğü altında, en yakın haciendanın mülkünü artırmaya gittiğini; bu diktatörlükle birlikte devletin sakinleri
ekonomik, politik ve sosyal bağımsızlıklarını kaybettiklerini, vatandaş rütbesinden köle rütbesine geçtiler, Hükümet eğitim yoluyla ahlaki seviyeyi yükseltemedi, çünkü yaşadıkları hacienda özel mülktü....

"Bu nedenle, Durango Eyalet Hükümeti, kasaba ve köy sakinlerinin tarım arazilerinin sahibi olmalarını kamusal bir zorunluluk olarak ilan eder..."

Maaş memuru, arazinin nasıl talep edileceğini vb. anlatan tüm hükümleri acı içinde anlattıktan sonra bir sessizlik oldu.

"İşte," dedi Martinez, "Meksika Devrimi."

"Villa'nın Chihuahua'da yaptığı tam olarak bu," dedim. "Harika. Hepinizin artık bir çiftliği olabilir."

Çemberin etrafında eğlenceli bir kıkırdama duyuldu. Sonra sarı, lekeli bıyıkları olan küçük, kel kafalı bir adam doğruldu ve konuştu.

"Biz değil," dedi, "askerler değil. Bir Devrim bittikten sonra
artık asker istemez. Toprağı alacak olanlar _pacificos_ olacak --savaşmayanlar. Ve bir sonraki nesil..." Duraksadı
ve yırtık kollarını ateşe doğru uzattı. "Ben bir okul öğretmeniydim," diye açıkladı, "bu yüzden Devrimlerin, Cumhuriyetler gibi nankör olduğunu biliyorum.
Üç yıl savaştım. İlk Devrim'in sonunda o büyük adam, Peder Madero, askerlerini Başkent'e davet etti. Bize
giysi, yiyecek ve boğa güreşi verdi. Evlerimize döndük ve
açgözlülerin tekrar iktidarda olduğunu gördük."

"Savaşı kırk beş peso ile bitirdim," dedi bir adam.

"Şanslıydın," diye devam etti okul müdürü. "Hayır, Devrim'den kar edenler askerler, aç, aç, sıradan askerler değil. Subaylar, evet - bazıları - çünkü Patria'nın kanıyla şişmanlıyorlar. Ama biz - hayır."

"Ne için savaşıyorsunuz?" diye bağırdım.

"İki küçük oğlum var," diye cevapladı. "Ve _onlar_ topraklarını alacaklar.
Ve başka küçük oğulları olacak. Onlar da asla
yiyeceğe ihtiyaç duymayacaklar..." Küçük adam sırıttı. "Guadalajara'da bir atasözümüz vardır:
'On bir yarda gömlek giyme, çünkü Kurtarıcı olmak isteyen
çarmıha gerilecektir.'"

"Küçük oğlum yok," dedi on dört yaşındaki Gil Tomas, kahkahalar arasında. "Ölü bir Federal'den otuz otuzluk bir tüfek ve bir milyonere ait iyi bir at alabilmek için savaşıyorum."

Sadece eğlence olsun diye ceketine Madero'nun fotoğrafının iliştirildiği bir askere
bunun kim olduğunu sordum.

"_Pues, quien sabe, senor?_" diye cevapladı. "Yüzbaşım bana büyük bir aziz olduğunu söyledi.
Savaşıyorum çünkü çalışmak o kadar da zor değil."

"Siz arkadaşlar ne sıklıkla maaş alıyorsunuz?"

"Bu gece sadece dokuz ay önce bize üç peso maaş verildi," dedi okul müdürü ve hepsi başlarını salladı. "Biz gerçek gönüllüleriz. Villa'nın
_gente_'leri profesyoneldir."

Sonra Luis Martinez bir gitar aldı ve bir fahişenin bir gece _bordel_'de
yaptığını söylediği
güzel bir aşk şarkısı söyledi.

O unutulmaz geceden hatırladığım son şey, 'Gino Gueereca'nın
karanlıkta yanımda yatıp konuşmasıydı.

"Yarın," dedi, "seni İspanyolların
kayıp altın madenlerine götüreceğim. Batı dağlarındaki bir topun içinde saklılar. Onları sadece
Kızılderililer biliyor -- ve ben. Kızılderililer bazen oraya
bıçaklarla gider ve ham altını yerden çıkarırlar. Zengin olacağız..."

*BÖLÜM X*

*COLORADOS'UN GELİŞİ*

Ertesi sabah gün doğmadan önce, Fernando Silveyra tamamen giyinmiş halde odaya
girdi ve sakince kalkmasını, _colorados'un_ geldiğini söyledi. Juan Vallejo güldü: "Kaç tane, Fernando?"

"Yaklaşık bin," diye cevapladı sakin bir sesle, fişekliğini karıştırırken.

Avluda alışılmadık şekilde at eyerleyen bağıran adamlar vardı. Yarı giyinik Don
Petronilo'yu kapıda gördüm, metresi kılıcını takmıştı.
Juan Santillanes öfkeli bir telaşla pantolonunu çekiştiriyordu.
Fişekler tüfeklere takılırken tıkırtı sesleri duyuluyordu.
Bir grup asker amaçsızca oradan oraya koşup herkese bir şeyin nerede olduğunu soruyordu.

Sanırım hiçbirimiz buna gerçekten inanmadık. Avlunun üzerindeki küçük, sessiz gökyüzü, başka bir sıcak günün habercisiydi. Horozlar
ötüyordu. Sağılan bir inek böğürüyordu. Aç hissettim.

"Ne kadar yakınlar?" diye sordum.

"Yakınlarda."

"Ama karakol--Puerta'daki muhafız?"

"Uyuyor," dedi Fernando, fişekliğini takarken.

Pablo Arriola, büyük mahmuzları yüzünden sakatlanmış bir şekilde içeri girdi.

"On iki kişilik küçük bir grup geldi. Adamlarımız bunun sadece
günlük keşif olduğunu düşündüler. Bu yüzden onları geri püskürttükten sonra, Puerta muhafızları
kahvaltıya oturdu. Sonra Argumedo ve
yüzlerce----"

"Ama yirmi beş kişi, geri kalanlar oraya varana kadar o geçidi bir orduya karşı tutabilirdi..."

"Puerta'yı çoktan geçtiler," dedi Pablo, eyerini omzuna atarak.
Dışarı çıktı.

"-------!" diye yemin etti Juan Santillanes, tabancasının haznelerini döndürerek. "Onlara ulaşana kadar bekle!"

"Şimdi meester istediği atışlardan bazılarını görecek," diye bağırdı Gil
Tomas. "Ne dersin, beyefendi? Korkuyor musun?"

Bir şekilde bütün bu iş gerçek gibi görünmüyordu. Kendi kendime, "Şanslı şeytan, gerçekten bir kavga göreceksin. Bu hikayeyi tamamlayacak." dedim. Kameramı doldurdum ve aceleyle evin önüne çıktım.

Orada görülecek pek bir şey yoktu. Puerta'nın tam ortasında kör edici bir güneş doğdu. Doğudaki karanlık çölün fersah fersah ötesinde sabah ışığından başka hiçbir şey yaşamıyordu. Hiçbir hareket yoktu. Hiçbir ses yoktu. Yine de
bir yerlerde bir avuç adam umutsuzca bir orduyu durdurmaya çalışıyordu.

Piyonların evlerinden gelen soluksuz havada ince bir duman yükseliyordu. O kadar sessizdi ki iki taş arasında _tortilla_ ununun öğütülmesi açıkça duyulabiliyordu ve Casa Grande'nin etrafında iş başında olan bir kadının yavaş, önemsiz şarkısı. Koyunlar ağıldan çıkarılacaktı. Santo Domingo yolunda, çölde sadece renkli vurgular olacak kadar uzakta, dört seyyar satıcı eşeklerinin arkasında ağır ağır yürüyordu. Haciendanın önünde küçük piyon grupları toplanmış, işaret edip doğuya bakıyorlardı. Ve askerlerin yerleştirildiği büyük muhafazanın kapısının etrafında birkaç asker atlarını dizginlerinden tutuyordu. Hepsi bu kadardı.

Bazen Casa Grande'nin kapısından ikişer üçer atlı adamlar kusuyordu. Ellerinde tüfekleriyle Puerta yolunda dörtnala gidiyorlardı. Çölün dalgaları üzerinde yükselip alçalırken onları takip edebiliyordum. Ta ki son yuvarlanmaya ulaşana kadar. Tekmeledikleri beyaz toz, güneşin şiddetli ışığını yakalıyordu ve göz buna dayanamıyordu. Atımı almışlardı ve Juan
Vallejo'nun atı yoktu. Yanımda durdu, boş tüfeğini kurup ateşledi.

"Bak!" diye bağırdı aniden. Puerta'yı çevreleyen dağların batı yüzü hâlâ gölgedeydi. Tabanları boyunca, kuzeye doğru
ve güneye doğru da, incecik toz çizgileri kıvrılıyordu.
Uzuyorlardı--Ah, çok yavaş. İlk başta her yönde sadece bir tane vardı; sonra ikisi daha başladı, daha aşağıda, daha yakın,
amansızca ilerliyorlardı, bir çorabın içinde çözülüyormuş gibi--ince camdaki bir çatlak gibi.
Düşman, savaşın etrafına yayılarak, bizi yandan ele geçirmek için!

Hala Casa Grande'den küçük asker grupları akın ediyor ve
mahmuzlanıyorlardı. Pablo Arriola gitti ve Nicanor, geçerken bana parlak bir şekilde el sallıyordu.
Longinos Gueereca, büyük _tordillo_
atıyla fırladı, henüz yarı yarıya kırılmıştı. Büyük gri başını eğdi ve
meydanda dört kez zıpladı.

"Yarın madenler için," diye bağırdı 'Gino omzunun üzerinden. "Bugün çok
meşgulüm--çok zenginim--kayıp madenler----" Ama duyabileceğimden
çok uzaktaydı. Martinez onu takip etti, bana ölümden korktuğunu
hisseden bir sırıtışla bağırdı. Sonra diğerleri. Şimdiye kadar yaklaşık otuz kişi oldu. Çoğunun otomobil gözlüğü taktığını hatırlıyorum. Don Petronilo
atının üstünde oturuyordu, gözlerinde dürbün vardı. Tekrar toz çizgilerine baktım--yavaşça aşağı doğru kıvrılıyorlardı, güneş onları yüceltiyordu--palalar gibi.

Don Tomas dörtnala geçti, Gil Tomas onun peşindeydi. Ama biri geliyordu.
Yükseltide koşan küçük bir at belirdi, bize doğru geliyordu, binici
parlak bir tozla çizilmişti. Öfkeli bir hızla gidiyordu, inişli çıkışlı arazide yükselip alçalıyordu... Ve durduğumuz küçük tepeye doğru çılgınca mahmuzlarken bir dehşet gördük. Önünden yelpaze şeklinde bir kan şelalesi
akıştı. Ağzının alt kısmı yumuşak burunlu bir kurşunla
tamamen vurulmuştu. Albayın yanına dizginlerini çekti ve
ona bir şeyler anlatmaya
ciddi bir şekilde, korkunç bir şekilde çalıştı; ama
yıkıntıdan anlaşılır hiçbir şey
çıkmıyordu. Zavallı adamın yanaklarından gözyaşları
ağzına döküldü. Boğuk bir çığlık attı ve mahmuzlarını atına iyice saplayarak
Santo Domingo yolundan yukarı doğru kaçtı. Diğerleri de, ölü koşuda geliyorlardı - Puerta muhafızı olanlar. İki üç kişi durmadan haciendanın içinden geçtiler. Geri kalanlar öfkeyle
Don Petronilo'nun üzerine atıldılar. "Daha fazla cephane!" diye bağırdılar.
"Daha fazla fişek!"

Don Petronilo bakışlarını kaçırdı. "Hiçbiri yok!" Adamlar çıldırdı,
küfrettiler ve silahlarını yere fırlattılar.

"Puerta'da yirmi beş adam daha var," diye bağırdı Albay. Birkaç
dakika içinde yeni adamların yarısı dörtnala bölmelerinden çıktı ve
doğu yoluna girdi. Toz çizgilerinin yakın uçları artık
bir toprak dalgasının arkasında görünmez olmuştu.

"Neden hepsini göndermiyorsun, Don Petronilo?" diye bağırdım.

"Çünkü, genç dostum, bir _colorados_ bölüğü o dereden aşağı
at sürüyor. Sen onları oradan göremezsin ama ben görebiliyorum."

O, daha konuşmadan, bir atlı evin köşesinden dönerek
omzunun üzerinden güneye, geldiği yere doğru işaret etti.

"Onlar da o tarafa geliyorlar," diye bağırdı. "Binlerce! Diğer
geçitten! Redondo'nun sadece beş adamı nöbet tutuyordu! Onları esir aldılar ve
anlamadan vadiye girdiler!"

"_Valgame Dios!_" diye mırıldandı Don Petronilo.

Güneye döndük. Çölün koyu kahverengi yükselişinin üzerinde, İncil'deki duman sütunu gibi güneşte parlayan güçlü bir beyaz toz bulutu belirdi.

"Geri kalanınız dışarı çıkın ve onları uzak tutun!" Son yirmi beş kişi eyerlerine atlayıp güneye doğru yola koyuldu.

Sonra aniden duvarlı meydanın büyük kapısından adamlar ve atlar geğirdi - tüfeksiz adamlar. Salazar'ın silahsız _gente_'leri!
Sanki panik içindeymiş gibi etrafta dolaşıyorlardı. "Tüfeklerimizi bize verin!" diye bağırdılar.
"Cephanemiz nerede?"

"Tüfekleriniz bölmede," diye cevapladı Albay, "ama
fişekleriniz orada _colorados_'u öldürüyor!"

Büyük bir çığlık yükseldi. "Silahlarımızı elimizden aldılar! Bizi öldürmek istiyorlar!"

"Nasıl savaşabiliriz, dostum? Tüfekler olmadan ne yapabiliriz?" diye bağırdı bir adam Don Petronilo'nun yüzüne.

"Hadi, _companeros_! Hadi dışarı çıkıp onları ellerimizle boğalım, _colorados_!" diye bağırdı biri. Beşi atlarına mahmuzlar geçirdi ve
silahsız, umutsuz bir şekilde Puerta'ya doğru hızla koştu. Muhteşemdi!

"Hepimiz öleceğiz!" dedi bir diğeri. "Hadi!" Ve diğer
kırk beş kişi çılgınca Santo Domingo'ya giden yola çıktı.

Güney tarafını tutmaları emredilen yirmi beş asker yaklaşık yarım mil kadar
gitmişti ve orada durup ne yapacaklarını bilememeye başladılar. Şimdi silahsız elli kişinin dağlara doğru dörtnala koştuğunu gördüler.

"_Companeros_ kaçıyor! _Companeros_ kaçıyor!"

Bir an için keskin bir çığlık alışverişi oldu. Üzerlerinde yükselen
toz bulutuna baktılar. Bunu başaran acımasız şeytanların güçlü ordusunu düşündüler. Tereddüt ettiler, dağıldılar ve
çalılıkların arasından dağlara doğru öfkeyle kaçtılar.

Birdenbire bir süredir silah sesi duyduğumu fark ettim.
Çok uzaktan geliyordu--tıklayan bir daktiloya benziyordu.
Dikkatimizi çekerken bile artıyordu. Tüfeklerin küçük
önemsiz batmaları derinleşti ve ciddileşti. Önlerinde
şimdi neredeyse sürekliydi--neredeyse bir trampet davulunun sesi gibiydi.

Don Petronilo ufak beyazdı. Apolinario'yu çağırdı ve ona
katırları arabaya koşmasını söyledi.

"Eğer en kötüsünü yaşarsak," dedi Juan Vallejo'ya hafifçe, "kadınımı çağır ve sen ve Reed onunla arabaya binin.
Hadi, Fernando-Juanito!" Silveyra ve Juan Santillanes dışarı fırladılar;
üçlü Puerta'ya doğru kayboldu.

Artık onları görebiliyorduk, yüzlerce küçük siyah figür çalılıkların arasında her yerde at sürüyorlardı; çöl onlarla kaynıyordu. Vahşi
Kızılderili bağırışları bize ulaştı. Başımızın üstünden boş bir mermi geçti, sonra bir tane daha;
sonra boş bir mermi ve sonra bütün bir sürü vahşice şarkı söyledi. Güm! diye ses geldi,
kerpiç duvarlar, kil parçaları uçuşurken. Köleler ve kadınları korkuyla dikkatleri dağılmış bir şekilde evden eve koşturuyorlardı. Yüzü barutla
siyah, öldürme ve dehşetle nefret dolu bir asker, dörtnala geçip
her şeyin
kaybolduğunu haykırdı....

Apolinario, sırtlarında koşum takımlarıyla katırları aceleyle dışarı çıkardı ve
onları arabaya bağlamaya başladı. Elleri titriyordu. Bir
iz düşürdü, aldı ve tekrar düşürdü. Her tarafı titriyordu. Birden
koşu takımını yere fırlattı ve topuklarına bastı. Juan ve
ben öne doğru
koştuk. Tam o sırada başıboş bir kurşun, kopan katırın
kıçına isabet etti. Zaten gergin olan hayvanlar çılgınca
daldılar. Arabanın dili bir tüfek sesiyle
çatladı. Katırlar çılgınca kuzeye, çöle doğru koştular.

Ve sonra bozgun geldi, hep birlikte vahşi bir asker topluluğu, dehşete kapılmış atlarını
kırıyorlardı. Durmadan, farkına varmadan, kan, ter ve siyahlık içinde yanımızdan geçtiler. Don Tomas, Pablo Arriola,
ve onlardan sonra küçük Gil Tomas, atı sendeleyerek ve ölü olarak
tam önümüzde. Kurşunlar her tarafımızdaki duvarı kırbaçladı.

"Hadi, efendim!" dedi Juan. "Hadi gidelim!" Koşmaya başladık. Dere yatağının dik karşı kıyısına
soluk soluğa tırmanırken, geriye baktım. Gil
Tomas tam arkamdaydı, omuzlarında kırmızı ve siyah kareli bir serape vardı. Don Petronilo, yanında Juan Santillanes ile birlikte, omzunun üzerinden geriye doğru ateş ederek görüş alanına girdi. Önde Fernando
Silveyra, atının boynuna eğilmiş bir şekilde yarışıyordu. Haciendanın etrafında dörtnala koşan, ateş eden, bağıran adamlardan oluşan bir halka vardı; ve göz alabildiğine, çölün her yükselişinde daha fazlası geliyordu.

*BÖLÜM XI*

*MEESTER'IN UÇUŞU*

Juan Vallejo çoktan çok öndeydi, bir elinde tüfeğiyle inatla koşuyordu. Ona ana yoldan dönmesini söyledim ve o da itaat etti,
geriye bakmadan. Ben de onu takip ettim. Çölden dağlara doğru giden düz bir yoldu. Çöl bir bilardo masası kadar çıplaktı
burada. Kilometrelerce öteden görülebiliyorduk. Kameram bacaklarımın arasına girdi.
Onu
düşürdüm. Paltom korkunç bir ağırlık haline geldi. Onu üzerimden silkeledim.
Santo Domingo yolundan çılgınca kaçan _companeros_'ları görebiliyorduk.
Onların ötesinde beklenmedik bir şekilde dörtnala koşan bir adam dalgası belirdi - güneyden gelen yan grup.
Ateş tekrar başladı - ve sonra takipçiler
ve takip edilenler küçük bir tepenin köşesinden kayboldular. Tanrıya şükür
yol yoldan ayrılıyordu!

Koşmaya devam ettim - koştum, koştum ve koştum, ta ki artık koşamayana kadar. Sonra birkaç adım
yürüdüm ve tekrar koştum. Nefes almak yerine hıçkırıyordum. Korkunç
kramplar bacaklarımı kavradı. Burada daha fazla çalılık, daha fazla çalılık vardı ve
batı dağlarının etekleri yakındaydı. Ama patikanın tüm uzunluğu
arkadan görülebiliyordu. Juan Vallejo, yarım mil ötedeki
dağ eteklerine ulaşmıştı. Onu küçük bir yükseltiye tırmanırken gördüm.
Birdenbire arkasından üç silahlı atlı geldi ve bağırdı.
Etrafa baktı, tüfeğini çalılıklara fırlattı ve canını kurtarmak için
kaçtı. Ona ateş ettiler, ancak tüfeği geri almak için durdular.
Tepenin üzerinden
kayboldu ve sonra onlar da kayboldu.

Koştum. Saatin kaç olduğunu merak ettim. Çok korkmamıştım.
Her şey hâlâ çok gerçek dışıydı, Richard Harding
Davis'ten bir sayfa gibiydi. Bana öyle geliyordu ki eğer kaçmazsam
işimi iyi yapamayacaktım. Kendi kendime şöyle düşünüyordum: "Bu kesinlikle bir deneyim. Yazacak bir şeyim olacak."

Sonra arkadan bağırışlar ve toynaklar geldi. Yaklaşık yüz metre
arkamda küçük Gil Tomas koşuyordu, neşeli serapesinin uçları dümdüz uçuyordu. Ve yaklaşık yüz metre arkasında, ellerinde çapraz fişeklikler ve tüfeklerle iki siyah adam at sırtındaydı. Ateş ettiler. Gil Tomas
korkunç küçük bir Kızılderili yüzünü bana doğru kaldırdı ve koşmaya devam etti. Tekrar ateş ettiler.
Bir kurşun z-z-z-m-m-d başımın yanından geçti. Çocuk sendeledi, durdu, döndü
ve aniden çalılığa doğru iki büklüm oldu. Arkasından döndüler.
En öndeki atın toynaklarının ona çarptığını gördüm. _Colorados_ atlarını
onun üzerine doğru çektiler, tekrar tekrar aşağı doğru ateş ettiler....

Çalılığa koştum, küçük bir tepeye çıktım, bir mesquite köküne
tökezledim, düştüm, kumlu bir yamaçtan aşağı yuvarlandım ve küçük bir dere yatağına indim.
Yer, yoğun mesquite ile kaplıydı. Ben kıpırdamadan _colorados_
yokuş aşağı daldı. "İşte gidiyor!" diye bağırdılar ve
yattığım yerden on fit ötede,
atlarını derenin üzerinden atlayarak,
çöle doğru dörtnala gittiler. Birdenbire uykuya daldım.

Çok uzun süre uyuyamazdım, çünkü uyandığımda güneş hala
yaklaşık aynı yerdeydi ve birkaç dağınık atış, batıda, Santo Domingo yönünde duyulabiliyordu.
Çalılıkların arasından sıcak gökyüzüne baktım, orada büyük bir akbaba yavaşça
üstümde daireler çizdi, ölüp ölmediğimi merak ediyordu. Yirmi adım ötede, hareketsiz atının üzerinde tüfekle
çıplak ayaklı bir Kızılderili çömelmişti. Akbabaya baktı ve sonra çölün yüzünü inceledi. Ben
hareketsizce yattım. Bizimkilerden biri olup olmadığını anlayamadım.
Kısa bir süre sonra yavaşça kuzeye doğru bir tepenin üzerinden koştu ve gözden kayboldu.

Dereden sürünerek çıkmadan önce yaklaşık yarım saat bekledim. Hacienda yönünde hala ateş ediyorlardı - ölülerden emin olmak için, sonradan öğrendim. Göremiyordum. İçinde bulunduğum küçük vadi kabaca doğu ve batı yönünde uzanıyordu. Batıya, dağlara doğru ilerledim. Ama hala ölümcül yola çok yakındı. Eğildim ve
arkama bakmadan tepenin üzerinden koştum. Ötede daha yüksek,
ve sonra daha da yüksek bir tane daha vardı. Tepelerin üzerinden koşarak, korunaklı vadilerde yürüyerek, sürekli kuzeybatıya, her zaman yaklaşan
dağlara doğru ilerledim. Kısa süre sonra hiçbir ses duyulmadı. Güneş şiddetle
batıyordu ve ıssız ülkenin uzun sırtları sıcakta dalgalanıyordu. Yüksek çalılıklar giysilerimi ve yüzümü yırttı. Ayaklarımın altında kaktüsler, asırlık bitkiler ve uzun, iç içe geçmiş dikenleri çizmelerimi kesen, her adımda kanayan katil _espadalar_ vardı; ve altlarında kum ve
pürüzlü taşlar. Korkunç bir yolculuktu. İspanyol süngüsünün büyük, hareketsiz biçimleri, şaşırtıcı bir şekilde insanlara benziyordu, ufuk çizgisinin her yerinde dikiliyordu. Bir an için yüksek bir tepenin tepesinde, bir yığın halinde dikilip geriye baktım. Hacienda çoktan o kadar uzaktaydı ki, çölün ölçülemez enginliklerinde sadece beyaz bir bulanıklıktı. İnce bir toz çizgisi ondan Puerta'ya doğru hareket ediyordu - _colorados_ ölülerini Mapimi'ye geri götürüyordu.

Sonra kalbim bir sıçrama yaptı. Bir adam sessizce vadiden yukarı geliyordu. Bir kolunun üzerinde yeşil bir serape vardı ve başında sadece kan pıhtılaşmış bir mendil vardı. Çıplak bacakları _espadas_'tan kanla kaplıydı. Beni aniden gördü ve hareketsiz durdu;
bir duraklamadan sonra işaret etti. Onun olduğu yere gittim; tek bir kelime
söylemedi, ama vadiye doğru geri dönmemi sağladı. Yaklaşık yüz metre
daha ileride durdu ve işaret etti. Kumda serilmiş ölü bir at,
dik bacakları havada; yanında bir bıçak veya kılıçla bağırsakları çıkarılmış bir adam yatıyordu - belli ki bir _colorado_'ydu, çünkü fişekliği neredeyse
doluydu. Yeşil serapeli adam,
hâlâ kanla kırmızılaşmış, kötü görünümlü bir hançer çıkardı, dizlerinin üzerine çöktü ve _espadas_ arasında kazmaya başladı. Taşlar getirdim. Bir mesquite dalı kesip ondan yarık bir haç yaptık. Ve böylece onu gömdük.

"Nereye gidiyorsun, _companero_?" diye sordum.

"Sierra için," diye cevapladı. "Ya sen?"

Gueerecas çiftliğinin olduğunu bildiğim kuzeyi işaret ettim.

"Pelayo şu tarafta, sekiz fersah ötede."

"Pelayo nedir?"

"Başka bir hacienda. Sanırım Pelayo'da bizimkilerden birkaçı var..."

Bir "_adios_" ile ayrıldık.

Saatlerce devam ettim, tepelerin üzerinden koşarak,
acımasız _espadas_'tan sendeleyerek, kurumuş nehir yataklarının dik yamaçlarından aşağı kayarak.
Su yoktu. Ne bir şey yemiş ne de içmiştim. Çok sıcaktı.

Saat on bir civarı bir dağın omzunu döndüm ve Bruquilla olan küçük gri lekeyi gördüm. Burada Camino Real'i geçtim ve çöl
düz ve açıktı. Bir mil ötede minik bir atlı koşarak geliyordu. Beni
görmüş gibiydi; aniden durdu ve uzun süre bana doğru baktı. Ben
hareketsiz bir şekilde duruyordum. Çok geçmeden o devam etti, giderek küçüldü, ta ki sonunda sadece küçük bir toz bulutu kalana kadar.
Millerce ve millerce başka bir yaşam belirtisi yoktu. Eğildim ve toz olmayan yolun kenarı boyunca koştum. Yarım fersah batıda, akan derenin kenarındaki devasa alamo
ağaçları sırasının arasında gizlenmiş Gueereca'nın evi vardı. Çok uzakta, yanındaki alçak tepenin tepesinde küçük kırmızı bir nokta görebiliyordum;
yaklaştığımda, bunun doğuya bakan
baba Gueereca olduğunu gördüm. Beni gördüğünde koşarak aşağı indi, ellerini sıktı.

"Ne geçti? Ne geçti? _Colorados_'un Cadena'yı
aldığı doğru mu?"

Ona kısaca ne olduğunu anlattım.

"Ve Longinos?" diye bağırdı, kolumu çekiştirerek. "Longinos'u gördün mü?"

"Hayır," dedim. "_Companeros_'un hepsi Santo Domingo'ya çekildi."

"Burada kalmamalısın," dedi yaşlı adam titreyerek.

"Biraz su ver bana, konuşamıyorum bile."

"Evet, evet, iç. Dere orada. _Colorados_ seni burada
bulmamalı." Yaşlı adam, elde etmek için çok uğraştığı küçük çiftliğe
acı içinde baktı. "Hepimizi yok edecekler."

Tam o sırada yaşlı anne kapıda belirdi.

"Buraya gel, Juan Reed," diye bağırdı. "Oğlum nerede? Neden
gelmiyor? Öldü mü? Bana gerçeği söyle!"

"Ah, sanırım hepsi kaçtı," dedim ona.

"Ya sen! Yemek yedin mi? Kahvaltını yaptın mı?"

"Dün geceden beri bir damla su içmedim, yiyecek de yok. Ve ben
La Cadena'dan taa yürüyerek geldim."

"Zavallı küçük çocuk! Zavallı küçük çocuk!" diye feryat etti, kollarını bana dolayarak. "Şimdi otur, sana bir şeyler pişireceğim."

Yaşlı Gueereca endişeden dolayı acı içinde dudağını ısırdı. Sonunda
misafirperverlik kazandı.

"Evim emrinizde," diye mırıldandı. "Ama acele edin! Acele edin! Burada
görülmemelisiniz! Tepeye çıkıp toza dikkat edeceğim!"

Birkaç litre su içtim ve dört kızarmış yumurta ve biraz peynir yedim.
Yaşlı adam geri dönmüştü ve kıpırdanıyordu.

"Bütün çocuklarımı Jarral Grande'ye gönderdim," dedi. "Bu sabah duyduk. Bütün vadi dağlara kaçıyor. Hazır mısınız?"

"Burada kalın," diye davet etti Senora. "Longinos eve dönene kadar sizi _colorados_'tan saklayacağız!"

Kocası ona bağırdı. "Deli misin? Burada bulunmamalı!
Şimdi hazır mısın? Hadi o zaman!"

Yanmış, sarı bir mısır tarlasından aşağı aksayarak yürüdüm. "Bu yolu takip et," dedi yaşlı adam, "o iki tarladan ve çalılıktan.
Seni Pelayo'ya giden ana yola götürecek. İyi yolculuklar!" El sıkıştık ve bir an sonra onu sandaletlerini çırparak tepeye geri
sürünürken gördüm.

Başım kadar yükseklikte mesquite ile kaplı muazzam bir vadiyi geçtim.
İki atlı geçti, muhtemelen sadece _pacificos_, ama risk almadım.
Bu vadinin ötesinde yaklaşık yedi mil uzunluğunda bir tane daha vardı. Şimdi her tarafta çıplak dağlar vardı ve önümüzde bir dizi fantastik beyaz, pembe ve sarı tepe belirdi. Yaklaşık dört saat sonra, sert bacaklar ve kanlı ayaklar, sırt ağrısı ve dönen bir kafa ile bunların etrafından dolaştım ve Hacienda del Pelayo'nun alamo ağaçlarını ve alçak kerpiç duvarlarını gördüm.

Etrafımda toplanan köylüler hikayemi dinliyorlardı.

"_Que carrai-i-i-i!_" diye mırıldandılar. "Ama La Cadena'dan bir günde yürümek imkansız! _Pobrecito_! Yorgun olmalısın! Hadi gel ve
ye. Ve bu gece bir yatak olacak."

"Evim senin," dedi demirci Don Felipe. "Ama _colorados_'un bu tarafa gelmeyeceğinden emin misin? Son ziyaretlerinde" (Casa Grande'nin kararmış duvarlarını işaret etti) "kendilerine katılmayı
reddeden dört _pacifico_'yu öldürdüler." Kolunu
benimkine geçirdi. "Hadi gel, _amigo_ ve ye."

"Önce yıkanacak bir yer olsaydı!"

Bunun üzerine gülümsediler ve beni söğütlerle kaplı, kıyıları en canlı yeşil olan küçük bir dere boyunca haciendanın arkasına götürdüler. Su yüksek bir duvarın altından fışkırıyordu ve o duvarın üzerinden dev bir alamo'nun
buruşuk dalları yükseliyordu. Küçük bir kapıdan girdik; beni orada
bıraktılar.

İçerideki zemin keskin bir şekilde yukarı doğru eğimliydi ve duvar--soluk pembeydi--arazinin konturunu takip ediyordu.
Çevrenin ortasında
bir kristal su havuzu vardı. Tabanı beyaz kumdu.
Havuzun bir ucunda su, tabandaki bir delikten fışkırıyordu.
Yüzeyden hafif bir buhar yükseliyordu. Sıcak suydu.

Suyun içinde boynuna kadar duran bir adam vardı,
başının üstünde bir daire tıraşlı bir adam.

"Senor," dedi, "Katolik misiniz?"

"Hayır."

"Tanrıya şükür," diye kısaca karşılık verdi. "Biz Katolikler hoşgörüsüz olmaya meyilliyiz. Siz Meksikalı mısınız?"

"Hayır, senor."

"İyiyim," dedi, hüzünle gülümseyerek. "Ben bir rahip ve İspanyol'um. Bana bu güzel topraklarda istenmediğim söylendi, senor. Tanrı iyidir. Ama İspanya'da Meksika'da olduğundan daha iyidir..."

Kendimi yavaşça şeffaf, sıcak derinliklere bıraktım. Acı, sızı ve yorgunluk titreyerek bedenimden yukarı doğru uçtu. Kendimi bedensiz bir ruh gibi hissettim. O harikulade havuzun sıcak kucaklamasında, başımızın üstündeki eğri gri alamo dallarıyla birlikte yüzerken felsefeyi tartıştık. Vahşi gökyüzü yavaşça soğudu ve zengin
güneş ışığı pembe duvardan yavaş yavaş yukarı tırmandı.

Don Felipe evinde, yatağında uyumam konusunda ısrar etti. Bu yatak, üzerine gevşek tahta çıtalar gerilmiş demir bir çerçeveden oluşuyordu.
Bunların üzerine yırtık bir battaniye serilmişti. Giysilerim üzerimi örtüyordu. Don
Felipe, karısı, yetişkin oğlu ve kızı, ikisi de yatağa alışmış iki küçük bebeği yumuşak
zemine uzandılar. Odada ayrıca iki hasta kişi daha vardı: kırmızı lekelerle kaplı, konuşamayacak kadar ilerlemiş çok yaşlı bir adam ve bademcikleri
olağanüstü şişmiş bir çocuk. Bazen yüz yaşında bir cadı içeri girip hastalara hizmet ediyordu. Tedavi yöntemi basitti.
Yaşlı adamla sadece mumda bir parça demir ısıtıyor ve lekelere dokunuyordu.
Çocuğun durumu için mısır unu ve domuz yağından bir macun yapıyor ve dirseklerini bununla nazikçe ovuşturuyor, yüksek sesle dua ediyordu. Bu,
tüm gece boyunca aralıklarla devam etti. Tedaviler arasında bebekler aralıklarla uyanıyor ve emzirilmekte ısrar ediyorlardı... Kapı akşamın erken saatlerinde kapalıydı ve pencere yoktu.

Şimdi tüm bu misafirperverlik Don Felipe için gerçek bir fedakarlık anlamına geliyordu,
özellikle de teneke bir sandığın kilidini açıp bana
tüm saygıyla değerli şekerini ve kahvesini getirdiği yemekler. O da tüm
piyonlar gibi inanılmaz derecede fakir ve cömertçe misafirperverdi. Yatağından vazgeçmesi de en büyük onurun işaretiydi. Ama sabah ona ödeme yapmaya çalıştığımda
bunu duymadı.

"Evim senin," diye tekrarladı. "'Bir yabancı Tanrı olabilir,' dediğimiz gibi."

Sonunda ona biraz tütün almasını istediğimi söyledim ve parayı aldı. O zaman paranın doğru yere gideceğini biliyordum, çünkü bir
Meksikalıya asla bir komisyonu yerine getirmesi için güvenilemez. O
çok
sorumsuz.

Sabah saat altıda Froilan Mendarez adında yaşlı bir piyonun sürdüğü iki tekerlekli bir arabayla Santo Domingo'ya doğru yola çıktım. Ana yoldan
kaçtık, bir dizi tepenin arkasına giden
sadece bir patikadan sarsıntıyla ilerledik. Yaklaşık bir saat yolculuk ettikten sonra,
hoş olmayan bir düşünce geldi aklıma.

"Ya _companeros_ Santo Domingo'nun ötesine kaçarsa ve _colorados_
oradaysa?"

"Gerçekten ne?" diye mırıldandı Froilan, katıra cıvıldayarak.

"Ama eğer oradalarsa, ne yapacağız?"

Froilan bir dakika düşündü. "Başkan Huerta'nın kuzenleri olduğumuzu söyleyebiliriz," diye önerdi, gülümsemeden. Froilan çıplak ayaklı bir köylüydü,
yüzü ve elleri yaş ve kirden inanılmaz derecede hasar görmüştü; bense
pürüzlü bir
Gringo'ydum...

Birkaç saat koştuk. Bir yerde silahlı bir adam çalılıklardan
çıktı ve bizi selamladı. Dudakları susuzluktan çatlamış ve deri gibi olmuştu. _Espadas_ bacaklarını korkunç bir şekilde kesmişti. Sierra'yı
aşarak kaçmıştı, bütün gece tırmanıp kaymıştı. Ona
elimizde olan tüm suyu ve yiyeceği verdik ve Pelayo'ya doğru yola koyuldu.

Öğleden sonra arabamız son çöl yükseltisinin tepesine ulaştı ve
aşağımızda, vaha benzeri pınarın etrafında uzun alamos benzeri palmiye ağaçlarıyla
uzun yayılmış Santo Domingo haciendasını gördük.
Aşağıya doğru giderken yüreğim ağzıma geldi. Büyük _ribota_ sahasında
piyonlar el topu oynuyordu. Pınardan yukarı doğru uzun bir
su taşıyıcıları sırası hareket ediyordu. Bir ateş ağaçların arasından ince bir duman çıkarıyordu.

Çamur çalıları taşıyan yaşlı bir piyonla karşılaştık. "Hayır," dedi, "_colorados_ yoktu. Maderistalar mı? Evet, dün gece gelmişlerdi - yüzlercesi, hepsi koşarak. Ama şafak vakti 'tarlaları kaldırmak' (ölüleri gömmek) için
La Cadena'ya geri dönmüşlerdi."

Alamos'un altındaki ateşin etrafından büyük bir haykırış duyuldu: "Meester!
İşte meester geliyor! _Que tal, companero_? Nasıl kaçtın?" Eski arkadaşlarımdı, seyyar satıcılardı. Etrafımda hevesle toplandılar,
soru sordular, elimi sıktılar, kollarını bana doladılar.

"Ah, ama bu çok yakındı! _Carramba_, ama ben şanslıydım! Longinos Gueereca'nın öldürüldüğünü biliyor muydum? Evet, ama onu yakalamadan önce altı _colorados_ vurdu. Ve Martinez, Nicanor ve Redondo da."

Kendimi hasta hissettim. Böylesine önemsiz bir kavgada bu kadar çok gereksiz ölümü düşünmek hasta ediyor. Neşeli, güzel Martinez; çok sevmeyi
öğrendiğim 'Gino Gueereca; kızı o sırada bile gelinliğini almak için
Chihuahua'ya doğru yolda olan Redondo; ve neşeli Nicanor. Görünüşe göre
Redondo, yan tarafının döndüğünü anladığında birliği onu terk etti; bu yüzden tek başına La Cadena'ya doğru dörtnala gitti ve üç
yüz _colorado_ tarafından yakalandı. Onu kelimenin tam anlamıyla parçalara ayırdılar. 'Gino, Luis
Martinez ve Nicanor, beş kişiyle birlikte, fişekleri bitene kadar haciendanın doğu tarafını tek başlarına tuttular ve
çember halinde ateş eden adamlar tarafından kuşatıldılar. Sonra öldüler. _colorado_
Albay'ın kadınını kaçırdılar.

"Ama her şeyi yaşamış bir adam var," dedi seyyar satıcılardan biri.
"Son fişeği bitene kadar savaştı ve sonra bir kılıçla düşmanı yarıp geçti."

Etrafıma baktım. Ağzı açık bir şekilde bakan bir grup köle tarafından çevrelenmişti, kaldırdığı kolu büyük eylemi gösteriyordu, Apolinario! Beni gördü,
soğuk bir şekilde başını salladı, sanki kavgadan kaçmış biriymiş gibi ve
resitalini sürdürdü.

Uzun öğleden sonra boyunca Froilan ve ben piyonlarla
ribota_ oynadık. Uykulu, huzurlu bir gündü. Hafif bir rüzgar büyük ağaçların yüksek dallarını hışırdattı ve Santo Domingo'nun arkasındaki tepenin ardından gelen
güneş, yüksek tepelerini renklendirerek ısıttı.

Garip bir gün batımıydı. Gökyüzü öğleden sonranın sonuna doğru hafif bulutlarla kaplandı. Önce pembeye, sonra kızıllığa döndü,
sonra aniden tüm gök kubbe koyu, kanlı bir kırmızıya dönüştü.

Sarhoş, kocaman bir adam -yaklaşık yedi fit boyunda bir Kızılderili- elinde bir kemanla

ribota_ sahasının yakınındaki açık arazide sendeleyerek dışarı çıktı.
Kemanı çenesinin altına sıkıştırdı ve telleri düzensiz bir şekilde testereyle keserek çalarken
bir ileri bir geri sendeleyerek ilerledi. Sonra küçük, tek kollu bir cüce
piyon kalabalığından fırladı ve dans etmeye başladı. Yoğun bir kalabalık
ikisi etrafında bir daire çizdi, neşeyle kükredi.

Ve tam o anda, kanlı gökyüzüne karşı, doğu tepesinin üzerinde,
kırık, yenilmiş adamlar belirdi - at sırtında ve yaya,
yaralı ve sağlam, yorgun, hasta, cesareti kırılmış, sendeleyerek ve topallayarak
Santo Domingo'ya doğru...

*BÖLÜM XII*

*ELIZABETTA*

Böylece, kızıl bir gökyüzüne karşı, dövülmüş, bitkin askerler
tepeden aşağı indiler. Bazıları atlarının yorgun başları sarkmış bir şekilde at sırtındaydı - bazen iki kişi
at üstündeydi. Diğerleri, alınlarında ve kollarında kanlı bandajlarla yürüyorlardı. Fişek kemerleri boştu, tüfekler gitmişti. Elleri ve yüzleri
terli toprakla kirlenmişti ve hala barutla lekeliydi. Tepenin ötesinde, aramızda ve La
Cadena arasında uzanan yirmi mil kurak çoraklıkta, dağıldılar. Kadınlar dahil elliden fazla kişi kalmamıştı - geri kalanlar çorak dağlara ve çölün kıvrımlarına dağılmıştı - ama millerce uzanıyorlardı; gelmeleri saatler sürdü.

Don Petronilo, öne eğilmiş yüzü ve kavuşturulmuş kollarıyla geldi, dizginler sallanan, sendeleyen atının boynuna gevşekçe asılıydı.
Hemen arkasından Juan Santillanes geldi, zayıf ve beyazdı, yüzü yıllar
daha yaşlıydı. Fernando Silveyra, paçavralar içinde, eyerinde sürükleniyordu.
Sığ derede yürürken yukarı baktılar ve beni gördüler. Don Petronilo
zayıfça elini salladı; Fernando bağırdı, "Aman, işte meester! Nasıl
kaçtın? Seni vurduklarından emindik."

"Keçilerle yarıştım," diye cevapladım. Juan güldü. "Ölüme
korkmuş, ha?"

Atlar hevesli ağızlarını dereye doğru uzatıp şiddetle emdiler. Juan
acımasızca mahmuzladı ve birbirimizin kollarına düştük. Ama Don
Petronilo sanki bir rüyadaymış gibi donuk bir şekilde suya attan indi ve
çizmelerinin ucuna kadar
suyun içinde yürüyerek benim olduğum yere geldi.

Ağlıyordu. İfadesi değişmedi ama yavaşça, büyük gözyaşları
sessizce yanaklarından aşağı aktı.

"_Colorados_ karısını yakaladı!" diye mırıldandı Juan kulağıma.

Adama acıdım.

"Bu korkunç bir şey, _mi Coronel_," dedim nazikçe, "ölen tüm bu cesur adamların sorumluluğunu hissetmek. Ama bu
senin
suçun değildi."

"Öyle değil," diye yavaşça cevapladı, gözyaşlarıyla çölden aşağı sürünerek gelen zavallı topluluğa bakarak. "Benim de savaşta ölen birçok arkadaşım vardı," diye devam ettim. "Ama onlar
ülkeleri için savaşırken görkemli bir şekilde öldüler."

"Onlar için ağlamıyorum," dedi ellerini birbirine kavuşturarak. "Bugün
benim için değerli olan her şeyimi kaybettim. Bana ait olan kadınımı,
komisyonumu, tüm belgelerimi ve tüm paramı aldılar. Ama
geçtiğimiz yıl Mapimi'den aldığım altın kakmalı gümüş mahmuzlarımı düşündüğümde kederden kıvranıyorum!" Arkasını döndü, bitkin bir şekilde.

Ve şimdi köylüler evlerinden aşağı inmeye başladılar, acıyan çığlıklar ve sevgi dolu tekliflerle. Kollarını askerlerin boynuna doladılar, yaralılara yardım ettiler, utangaçça omuzlarını okşadılar ve onlara "cesur" dediler. Kendileri de umutsuzca yoksuldu, yiyecek,
yatak ve atlar için yem teklif ettiler ve iyileşene kadar Santo
Domingo'da kalmaya davet ettiler. Zaten uyuyacak bir yerim vardı.
Baş keçi çobanı Don Pedro, bana sıcakkanlı bir cömertlikle odasını ve yatağını vermişti ve kendisi ve ailesiyle birlikte mutfağa gitmişti. Bunu karşılık beklemeden yaptı çünkü benim
param olmadığını düşünüyordu. Ve şimdi her yerde erkekler, kadınlar ve çocuklar yenilmiş ve yorgun birliklere yol açmak için evlerini terk ediyorlardı.

Fernando, Juan ve ben gidip pınarın yanındaki ağaçların altında kamp kurmuş dört seyyar satıcıdan biraz tütün istedik. Bir haftadır hiç satış yapmamışlardı ve neredeyse açlıktan ölüyorlardı ama bizi cömertçe _macuche_ ile doldurdular. Savaştan konuştuk, dirseklerimizin üzerinde yatarak
garnizonun tepeye çıkan parçalanmış kalıntılarını izledik.

"Gino Gueereca'nın düştüğünü duymuşsunuzdur," dedi Fernando. "Eh, onu
gördüm. İlk kez bindiği büyük gri atı, dizgin ve eyerden
korkuyordu. Ama mermilerin
uçtuğu ve silahların kükrediği yere vardığında, hemen sakinleşti. Saf ırk, o
at... Babalarının hepsi savaşçı olmalıydı. 'Gino'nun etrafında, neredeyse tüm fişekleri bitmiş dört veya beş kahraman daha vardı. Ön tarafta ve her iki tarafta çift dörtnala giden _colorado_ hatları yaklaşana kadar savaştılar. 'Gino atının yanında duruyordu - aniden bir
yirmi atış birden hayvana isabet etti ve iç çekip yere düştü.
Geri kalanlar bir tür panikle ateş etmeyi bıraktılar. 'Kaybolduk!' diye bağırdılar. 'Hala bir şans varken kaçın!' 'Gino dumanı tüten tüfeğini onlara doğru salladı. 'Hayır,' diye bağırdı. '_Companeros_'a kaçmaları için zaman verin!' Kısa bir süre sonra etrafını sardılar ve bu sabah cesedini gömene kadar onu hiç görmedim... Dışarıda şeytanın cehennemi vardı.
Tüfekler o kadar sıcaktı ki namlulara dokunamıyordunuz ve ateş ettiklerinde çıkan
döner sis her şeyi bir serap gibi büküyordu..."

Juan araya girdi. "Geri çekilme başladığında doğruca Puerta'ya doğru ilerledik, ancak hemen hemen hemen işe yaramadığını gördük. _Colorados_
bir avuç adamımızın üzerinden deniz dalgaları gibi geçti. Martinez
tam önümüzdeydi. Silahını ateşleme şansı bile olmadı ve bu da onun
ilk savaşıydı. At sürerken onu vurdular... Senin ve Martinez'in birbirinizi ne kadar sevdiğinizi düşündüm.
Geceleri çok sıcak konuşurdunuz ve asla uyumak için birbirinizi bırakmak istemezdiniz..."

Şimdi ağaçların uzun, çıplak tepeleri ışığın geçmesiyle donuklaşmıştı ve Derin kubbede
yukarıdaki kaynaşan yıldızlar. Seyyar satıcılar minik ateşlerini yakmışlardı; dedikodularının alçak, memnun
mırıltısı bize doğru geliyordu. Köle kulübelerinin açık kapıları titrek mum ışığı yayıyordu. Nehirden yukarı doğru, başlarında su testileri olan siyah cübbeli kızlardan oluşan sessiz bir sıra uzanıyordu. Kadınlar, tekdüze taşlı bir
kazı ile mısır unlarını öğütüyorlardı. Köpekler havlıyordu. Davul gibi vuran nal sesleri, _caballada_'nın nehre geçişini işaret ediyordu. Don Pedro'nun evinin önündeki çıkıntıda savaşçılar sigara içiyor ve savaşı tekrar tekrar yapıyorlardı, etrafta dolaşıp betimleyici şeyler bağırıyorlardı. "Tüfeğimi namlusundan tutup sırıtan yüzüne çarptım, tam da----" biri, el kol hareketleriyle anlatıyordu. Piyonlar çömelmiş,
nefes nefese dinliyorlardı... Ve hala
yenilenlerin korkunç alayı yolda ve nehrin üzerinden ilerliyordu.

Hala hava kararmamıştı. Onları izlemek için kıyıya doğru yürüdüm,
hala kayıp olduğu bildirilen _dostlarımdan_ bazılarını bulma umuduyla. Ve Elizabetta'yı ilk orada gördüm.

Onda dikkat çekici hiçbir şey yoktu. Sanırım onu ​​fark etmemin başlıca nedeni
o sefil topluluktaki birkaç kadından biri olmasıydı.
Yirmi beş yaşlarında, çok koyu tenli bir Kızılderili kızıydı,
çalışan ırkının tıknaz vücudu, hoş yüz hatları, omuzlarının üzerinden iki uzun örgü halinde sarkan saçları ve gülümsediğinde kocaman, parlayan dişleri vardı. Saldırı geldiğinde La Cadena'da çalışan sıradan bir kadın mıydı yoksa bir _vieja_ mıydı, yani ordunun kamp takipçisi miydi, hiç öğrenemedim.

Şimdi Yüzbaşı Felix Romero'nun atının arkasında toz içinde ağır ağır yürüyordu ve otuz mil boyunca öylece yürümüştü. Yüzbaşı Felix Romero'yla hiç konuşmadı, hiç arkasına bakmadı, ama umursamadan atını sürdü. Bazen tüfeğini taşımaktan yorulur ve umursamaz bir şekilde "Al! Al bunu!" diyerek tüfeği ona geri verirdi. Daha sonra, savaştan sonra ölüleri gömmek için La Cadena'ya döndüklerinde onu hacienda'da amaçsızca dolaşırken bulduğunu, görünüşe göre aklını kaçırmış olduğunu ve bir kadına ihtiyaç duyduğu için onu takip etmesini emrettiğini öğrendim. Kadın da bunu, cinsiyetinin ve ülkesinin âdeti gereği, hiç sorgulamadan yaptı.

Yüzbaşı Felix atının su içmesine izin verdi. Elizabetta da durdu, diz çöktü ve
yüzünü suya daldırdı.

"Hadi," diye emretti Kaptan. "_Andale!_" Tek kelime etmeden ayağa kalktı
ve derenin içinden yürüdü. Aynı sırayla yakındaki kıyıya tırmandılar ve orada Kaptan atından indi, elini onun taşıdığı
tüfeğe uzattı ve "Akşam yemeğimi getir!" dedi. Sonra diğer askerlerin oturduğu
evlere doğru yürüdü.

Elizabetta dizlerinin üzerine çöktü ve ateşi için çalı çırpı topladı. Kısa süre sonra küçük bir yığın yanıyordu. Tüm Meksikalı kadınların sahip olduğu o sert,
sızlanan sesle küçük bir çocuğa seslendi, "_Aie_! _chamaco_! Bana biraz su ve mısır getir ki, adamımı besleyebileyim!" Ve alevlerin kırmızı parıltısının üzerinde dizlerinin üzerine kalkarak uzun,
düz siyah saçlarını silkeledi. Solmuş açık mavi,
pürüzlü kumaştan bir tür bluz giymişti. Göğsünde kurumuş kan vardı.

"Ne savaş, senorita!" dedim ona.

Gülümserken dişleri parladı, ama ifadesinde şaşırtıcı bir boşluk vardı. Kızılderililerin maske benzeri yüzleri vardır. Bunun altından
çok yorgun ve hatta biraz histerik olduğunu görebiliyordum. Ama
yeterince sakin bir şekilde konuşuyordu.

"Mükemmel," dedi. "Sen _colorados_ ile atış yaptıktan sonra kilometrelerce koşan Gringo musun?" Ve güldü - sanki canı yanıyormuş gibi
nefes aldı.

_chamaco_ toprak bir testi su ve bir kucak mısır koçanı ile geldi ve bunları ayaklarının dibine yuvarladı. Elizabetta şalından Meksikalı kadınların taşıdığı ağır küçük taş yalak çıkardı ve mısırları mekanik olarak içine ayıklamaya başladı.

"Seni La Cadena'da gördüğümü hatırlamıyorum," dedim. "Orada uzun süre mi kaldın?"

"Çok uzun süre," diye yanıtladı sadece, başını kaldırmadan. Ve sonra
aniden, "Ah, ama bu savaş kadınlar için bir oyun değil!" diye haykırdı.

Don Felix ağzında bir sigarayla karanlığın içinden belirdi.

"Akşam yemeğim," diye homurdandı. "Yakında mı?"

"_Luego, luego!_" diye yanıtladı. Tekrar uzaklaştı.

"Dinle, senor, kim olursan ol!" dedi Elizabetta hızla, bana bakarak. "Sevgilim dün savaşta öldürüldü. Bu adam benim adamım,
ama Tanrı ve tüm Azizler adına, bu gece onunla yatamam.
O zaman seninle kalmama izin ver!"

Sesinde zerre kadar cilve yoktu. Bu beceriksiz,
çocuksu ruh kendini tahammül edemeyeceği bir durumda bulmuştu ve
içgüdüsel çıkış yolunu seçmişti. Kendisi bile, sevgilisi henüz
yerdeyken, bu yeni adamın düşüncesinin onu neden bu kadar tiksindirdiğini bildiğinden şüpheliyim. Ben onun için hiçbir şey değildim, o da benim için. Tek önemli olan buydu.

Ben de kabul ettim ve birlikte ateşi terk ettik, Kaptan'ın ihmal ettiği mısırlar taş yalaktan dökülüyordu. Sonra onunla karanlığın birkaç adım ötesinde karşılaştık.

"Akşam yemeğim!" dedi sabırsızlıkla. Sesi değişti. "Nereye gidiyorsun?"

"Bu senyorla gidiyorum," diye cevapladı Elizabetta gergin bir şekilde. "Onunla kalacağım----"

"Sen----," diye başladı Don Felix yutkunarak. "Sen benim kadınımsın. _Oiga_, senyor,
burası benim kadınım!"

"Evet," dedim. "O senin kadının. Onunla hiçbir ilgim yok. Ama
çok yorgun ve iyi değil ve ona gece için yatağımı teklif ettim."

"Bu çok kötü, senor!" diye haykırdı Yüzbaşı, gergin bir sesle.
"Bu Tropa'nın ve Albay'ın arkadaşının misafirisiniz, ama bu benim kadınım ve onu istiyorum----"

"Ah!" diye haykırdı Elizabetta. "Bir dahaki sefere kadar, senor!" Kolumu
tuttu ve beni kendine çekti.

Hepimiz bir savaş ve ölüm kabusunda yaşıyorduk. Sanırım herkes biraz sersemlemiş ve heyecanlıydı. Ben öyleydim.

Bu sırada piyonlar ve askerler etrafımızda toplanmaya başlamıştı ve
yürürken Yüzbaşı'nın sesi, kalabalığa yaptığı haksızlığı anlatırken yükseldi.

"Albaya başvuracağım," diyordu. "Albaya söyleyeceğim!" Yanımızdan geçti, Albay'ın odasına doğru giderken,
başka tarafa çevrilmiş, mırıldanan bir yüzle.

"_Oiga, mi Coronel!_" diye bağırdı. "Bu Gringo kadınımı elimden aldı.
Bu en büyük hakaret!"

"Pekala," diye sakin bir şekilde karşılık verdi Albay, "eğer ikisi de gitmek istiyorsa, sanırım
bu konuda yapabileceğimiz hiçbir şey yok, ha?"

Haber ışık gibi yayılmıştı. Küçük oğlanlardan oluşan bir kalabalık bizi
yakından takip etti, rustik düğün partilerinin arkasında bağırdıkları neşeli nezaketsizlikleri
bağırarak. Askerlerin ve yaralıların oturduğu çıkıntının yanından geçtik, sırıtarak ve bir düğündeymiş gibi kaba, neşeli yorumlarda bulunarak. Şakalaşmaları
kaba veya imalı değildi; samimi ve mutluydu. Bizim için
gerçekten mutluydular.

Don Pedro'nun evine yaklaştığımızda içeride birçok mum olduğunu fark ettik. O, karısı ve kızı süpürgelerle, toprak zemini süpürüp tekrar süpürüp üzerine su serperek meşguldüler. Yatağa yeni çarşaf sermişler ve Meryem Ana'nın masa sunağının önündeki kamış mumu yakmışlardı. Kapının üzerinde, birçok Noel arifesi kutlamasının solmuş kalıntıları olan kağıt çiçeklerden oluşan bir çelenk asılıydı - çünkü kış mevsimiydi ve gerçek çiçekler yoktu.

Don Pedro gülümsemelerle ışıldıyordu. Kim olduğumuzun veya akrabalığımızın ne olduğunun bir önemi yoktu. Burada bir adam ve bir hizmetçi vardı ve ona göre bu bir gelindi.

"Mutlu bir gece geçirmeniz dileğiyle," dedi yumuşak bir sesle ve kapıyı kapattı. Tutumlu Elizabetta hemen odanın etrafında tur atıp bir tanesi hariç tüm mumları söndürdü.

Ve sonra, dışarıda, müziğin akort etmeye başladığını duyduk. Biri bize serenat yapması için köy orkestrasını tutmuştu. Gece geç saatlere kadar, kapımızın hemen dışında, durmadan çalıyorlardı. Bir sonraki evde
sandalyeleri ve masaları yoldan çektiklerini duyduk; ve ben uyumadan hemen önce orada dans etmeye başladılar, ekonomik bir şekilde bir serenatı bir _baile_ ile birleştirdiler.

Elizabetta en ufak bir utanmadan
yatakta yanıma uzandı. Eli benimkine uzandı. Rahatlatıcı insan sıcaklığı için vücuduma sokuldu, "Sabaha kadar," diye mırıldandı ve
uyudu. Ve sakince, tatlı bir şekilde uyku bana geldi....

Sabah uyandığımda gitmişti. Kapımı açtım ve dışarı baktım. Sabah göz kamaştırıcı bir şekilde gelmişti, tamamen mavi ve altın rengiydi--alevle kaplı büyük beyaz bulutlar ve rüzgarlı gökyüzünün bir cenneti ve çöl 
pırıl pırıl ve
parlaktı. Kül rengi çıplak ağaçların altında seyyar satıcıların sabah ateşi rüzgarda yatay olarak
sıçrıyordu. Rüzgârda katlanmış örtülü siyah kadınlar, başlarında kırmızı su testileriyle
tek sıra halinde açık araziden nehre doğru yürüdüler. Horozlar ötüyor, keçiler sağım için bağırıyordu ve yüz
at suya götürülürken tozu dumana katıyordu.

Elizabetta evin köşesine yakın küçük bir ateşin üzerine çömelmişti,
Kaptan'ın kahvaltısı için _tortilla_ yapıyordu. Ben yukarı
çıktığımda gülümsedi ve nazikçe iyi uyumuş muyum diye sordu. Şimdi oldukça memnundu; bunu
işinin üzerinde şarkı söyleme biçiminden anlıyordunuz.

Hemen ardından Kaptan asık suratla yanıma geldi ve bana kısaca başını salladı.

"Umarım hazırdır," diye homurdandı, ona verdiği _tortilla_yı alırken. "Küçük bir kahvaltıyı pişirmek uzun zaman alıyor. _Carramba_!
Neden kahve yok?" Kıtırdayarak uzaklaştı. "Hazırlan," diye
omzunun üzerinden geriye attı. "Bir saat içinde kuzeye gidiyoruz."

"Gidiyor musun?" diye sordum merakla. Elizabetta bana kocaman açılmış gözlerle baktı.

"Elbette gidiyorum. _Seguro_! O benim adamım değil mi?" Ona hayranlıkla
baktı. Artık iğrenmiyordu.

"O benim adamım," dedi. "Çok yakışıklı ve çok cesur. Neden,
geçen günkü savaşta----"

Elizabetta sevgilisini unutmuştu.

*İKİNCİ KISIM*

*FRANCISCO VILLA*

*BÖLÜM I*

*VILLA MADALYA KABUL EDİYOR*

Villa, Torreon'a ilerlemeden iki hafta önce Chihuahua Şehri'ndeyken, ordusunun topçu birliği ona sahadaki kişisel kahramanlığı için
altın madalya vermeye karar verdi.

Chihuahua'daki Valinin sarayının izleyici salonunda, törensel, büyük parlak avizeler, ağır koyu kırmızı portiereler ve gösterişli Amerikan duvar kağıtlarıyla dolu bir yer olan, vali için bir taht var. Bu, aslan pençeleri olan yaldızlı bir sandalye, koyu kırmızı kadifeden bir gölgelik altındaki bir kürsüye yerleştirilmiş, üzerinde ağır, yaldızlı, ahşap bir şapka ve bir taç şeklinde incelen bir başlık var. Topçu subayları, siyah kadife ve altınla kaplı şık mavi üniformalar içinde izleyici salonunun bir ucuna sağlam bir şekilde dizilmiş, ellerinde parlayan yeni kılıçlar ve yaldızlı örgülü şapkaları kollarının altında sıkıca tutulmuşlardı. O odanın kapısından, galerinin etrafından, eyalet merdivenlerinden aşağı, sarayın görkemli iç avlusundan ve görkemli kapılardan sokağa doğru, tüfekleri şu anda ellerinde olan iki sıra asker duruyordu. Dört alay
bandosu kalabalığın içinde sıkışmış bir şekilde bir araya toplanmıştı. Başkent halkı
sarayın önündeki Plaza de Armas'ta binlerce kişi halinde toplanmıştı.

"_Ya viene!_" "İşte geliyor!" "Viva Villa!" "Viva Madero!" "Villa,
Fakirlerin Dostu!"

Kükreme kalabalığın arkasından başladı ve binlerce şapkayı başlarının üzerine fırlatacakmış gibi görünene kadar
ağır ve giderek artan bir kreşendoyla ateş gibi yayıldı. Avludaki bando Meksika ulusal havasını
çalıştırdı ve Villa sokaktan yürüyerek geldi.

Üzerinde birkaç düğmesi eksik, eski, sade bir haki üniforma vardı. Yakın zamanda tıraş olmamıştı, şapka takmamıştı ve saçları
fırlatılmamıştı. Elleri pantolonunun ceplerinde, hafifçe güvercin ayaklı, kambur bir şekilde yürüyordu. Askerlerin katı sıraları arasındaki koridora girdiğinde hafifçe utanmış gibi göründü ve sırıttı ve
sıralarda orada burada bir _compadre_'ye başını salladı. Büyük merdivenin dibinde, Vali Chao ve Dışişleri Bakanı Terrazzas tam üniformalarıyla ona katıldı. Orkestra tüm kısıtlamalarını bir kenara bıraktı ve Villa sarayın balkonundan birinin işaretiyle seyirci odasına girdiğinde, Plaza de Armas'taki büyük kalabalık çıplaktı ve odadaki tüm parlak subay kalabalığı sertçe selam verdi.

Napolyonvariydi!

Villa bir dakika tereddüt etti, bıyığını çekiştirdi ve çok
rahatsız görünüyordu, sonunda kollarını sallayarak test ettiği tahtına doğru yöneldi ve sonra Vali sağında, Dışişleri Bakanı solunda olacak şekilde oturdu. Senor Bauche Alcalde öne çıktı, sağ elini Cicero'nun Catiline'i suçlarken aldığı pozisyona kaldırdı ve Villa'yı altı maddede sahadaki kişisel cesaretinden dolayı suçlayan kısa bir konuşma yaptı, bunları ayrıntılı bir şekilde anlattı. Onu Topçu Şefi takip etti ve şöyle dedi: "Ordu sana tapıyor. Seni nereye
gidersen
iz takip edeceğiz. Meksika'da istediğin şey olabilirsin." Sonra üç subay daha Meksika hitabetinin gerektirdiği yüksek, abartılı periyotlarla konuştu. Ona "Fakirlerin Dostu", "Yenilmez General", "Cesaret ve Vatanseverliğin İlham Kaynağı", "Hindistan Cumhuriyeti'nin Umudu" diyorlardı. Ve tüm bunlar olurken Villa tahtta kambur bir şekilde oturdu, ağzı açık, küçük kurnaz gözleri odada
oynadı. Bir veya iki kez esnedi, ama çoğunlukla yoğun bir içsel eğlenceyle, kilisedeki küçük bir çocuk gibi, her şeyin ne hakkında olduğunu tahmin ediyor gibiydi. Elbette, bunun uygun şey olduğunu biliyordu ve belki de tüm bu geleneksel törenin kendisine hitap ettiği için hafif bir kibir hissediyordu. Ama yine de sıkıldı.

Sonunda, etkileyici bir hareketle, Albay Servin, madalyonun bulunduğu küçük karton kutuyla öne çıktı. General Chao, ayağa kalkan Villa'yı dürttü. Subaylar şiddetle alkışladı; dışarıdaki kalabalık tezahürat etti; mahkemedeki bando muzaffer bir yürüyüşe başladı.

Villa, yeni bir oyuncak için bir çocuk gibi, iki elini de hevesle uzattı. Kutuyu açıp içinde ne olduğunu görmek için sabırsızlanıyordu. Herkesin üzerine, hatta meydandaki kalabalığın üzerine bile, beklenti dolu bir sessizlik çöktü. Villa
madalyaya baktı, başını kaşıdı ve saygılı bir sessizlik içinde açıkça şöyle dedi:
"Bahsettiğin tüm o kahramanlık için bir adama verilebilecek çok küçük bir şey bu!" Ve İmparatorluk balonu o anda ve orada büyük bir kahkaha
ile şişti.

Konuşmasını beklediler -- kabul için geleneksel bir
konuşma yapmasını. Fakat o, odadaki o zeki, eğitimli adamlara baktığında, Villa için, piyon için öleceklerini ve bunu kastettiklerini
söylediklerinde ve kapıdan, katılıklarını unutmuş ve gözlerini hevesle sevdikleri _companero_'ya dikmiş bir şekilde hevesle koridora
dolduran yırtık pırtık askerleri gördüğünde, Devrim'in ne anlama geldiğinin bir kısmını fark etti.

Her zaman yoğun bir şekilde konsantre olduğunda yaptığı gibi yüzünü buruşturarak, önündeki masanın üzerinden eğildi ve insanların neredeyse duyamayacağı kadar kısık bir sesle: "Konuşacak bir kelime yok. Tek söyleyebileceğim
kalbimin seninle olduğu." Sonra Chao'yu dürttü ve oturdu,
yerde şiddetle tükürdü; ve Chao klasik
söylevi söyledi.

*BÖLÜM II*

*BİR HAYDUTUN YÜKSELİŞİ*

Villa yirmi iki yıl boyunca kanun kaçağıydı. Daha on altı yaşında bir çocukken, Chihuahua sokaklarında süt dağıtırken, bir
hükümet yetkilisini öldürdü ve dağlara gitmek zorunda kaldı. Hikayeye göre, yetkili kız kardeşine tecavüz etmişti, ancak Villa'nın onu dayanılmaz küstahlığı
nedeniyle öldürmüş olması muhtemel görünüyor. Bu bile tek başına onu, insan hayatının ucuz olduğu Meksika'da uzun süre kanun kaçağı yapmazdı;
ama bir kez mülteci olduktan sonra zengin _hacendados_'lardan sığır çalmak gibi affedilmez bir suç işledi. Ve o zamandan Madero devriminin patlak vermesine kadar Meksika hükümeti başına ödül koydu.

Villa cahil bir kölenin oğluydu. Hiç okula gitmemişti.
Medeniyetin karmaşıklığı hakkında en ufak bir fikri yoktu ve
sonunda geri döndüğünde, olağanüstü yerli
zekasına sahip olgun bir adam olarak, yirminci yüzyılla bir vahşinin
saf basitliğiyle karşılaştı.

Bir haydut olarak kariyeri hakkında doğru bilgi edinmek neredeyse imkansızdır. Yerel gazetelerin eski dosyalarında ve hükümet raporlarında işlediği suçlarla ilgili anlatımlar var, ancak bu kaynaklar önyargılı ve adı bir haydut olarak o kadar belirginleşti ki, Kuzey Meksika'daki her tren soygunu, soygun ve cinayet Villa'ya atfedildi. Ancak, piyonlar arasında onun adı etrafında muazzam bir halk efsanesi oluştu. Onun başarılarını öven birçok geleneksel şarkı ve balad var - çobanların geceleri dağlardaki ateşlerinin etrafında bunları söylediğini, babalarından kalan dizeleri tekrarladıklarını veya doğaçlama bestelediklerini duyabilirsiniz. Örneğin, Villa'nın Los Alamos Hacienda'sındaki piyonların sefaletiyle ilgili hikayeden etkilenerek küçük bir ordu toplayıp Büyük Ev'e saldırdığını, yağmaladığını ve ganimetleri fakir insanlara dağıttığını anlatıyorlar. Terrazzas bölgesinden binlerce sığırı
sürerek sınırdan geçirdi. Aniden zengin bir madene iner ve külçeleri ele geçirirdi. Mısıra ihtiyacı olduğunda zengin bir adama ait bir ambarı ele geçirirdi. Yaygın yollardan ve demiryollarından uzaktaki köylerde neredeyse açıkça asker toplayarak dağların haydutlarını örgütlerdi. Mevcut isyancı askerlerin çoğu onun grubuna ve Urbina gibi Anayasacı generallerden birkaçına aitti. Menzili çoğunlukla güney Chihuahua ve kuzey Durango ile sınırlıydı, ancak Coahuila'dan Cumhuriyet boyunca Sinaloa Eyaleti'ne kadar uzanıyordu. Pervasız ve romantik cesareti sayısız şiirin konusudur. Örneğin, grubundan Reza adlı birinin _kırsallar_ tarafından nasıl yakalandığını ve Villa'ya ihanet etmesi için rüşvet aldığını anlatırlar. Villa bunu duydu ve Chihuahua şehrine Reza'yı almaya geldiğini haber verdi. Gün ışığında şehre at sırtında girdi, Plaza'da dondurma aldı - bu noktada balad çok açık - ve sokaklarda yukarı aşağı dolaştı, ta ki Reza'yı sevgilisiyle Paseo Bolivar'daki Pazar kalabalığında dolaşırken bulana kadar, onu vurup kaçtı. Kıtlık
zamanında bütün ilçeleri besledi ve Porfirio Diaz'ın çirkin toprak yasası uyarınca askerler tarafından tahliye edilen bütün köylerle ilgilendi.
Her yerde Yoksulların Dostu olarak tanınıyordu. O, Meksikalı Robin Hood'du.

Bütün bu yıllar boyunca kimseye güvenmemeyi öğrendi. Ülke çapındaki gizli yolculuklarında genellikle sadık bir yoldaşla
birlikte ıssız bir yerde kamp kurup rehberini kovdu; sonra, bir ateşi
yanık bırakarak, sadık yoldaşından uzaklaşmak için bütün gece at sırtında dolaştı. Villa savaş sanatını böyle öğrendi ve bugün sahada, ordu gece kampa geldiğinde, Villa atının dizginini bir görevliye fırlatıyor, omzuna bir serape alıyor ve tek başına tepelere doğru yola çıkıyor. Hiç uyumuyor gibi görünüyor. Gece yarısı, nöbetçilerin görevde olup olmadığını görmek için karakol hattının bir yerinde beliriyor; ve sabah tamamen farklı bir yönden geri dönüyor. Hiç kimse, personelinin en güvendiği subayı bile, harekete geçmeye hazır olana kadar planlarının en ufak bir kısmını bilmiyor.

Madero 1910'da sahaya çıktığında, Villa hala bir kanun kaçağıydı. Belki de,
düşmanlarının dediği gibi, kendini aklama fırsatı gördü; belki de,
muhtemel göründüğü gibi, kölelerin Devrimi'nden ilham almıştı. Neyse,
silahlanmalarından yaklaşık üç ay sonra, Villa aniden El Paso'da belirdi ve kendisini, çetesini, ülke hakkındaki bilgisini ve tüm servetini Madero'nun emrine verdi. İnsanların yirmi yıllık soygunu sırasında biriktirdiğini söylediği muazzam servetin
363 gümüş _peso_ olduğu ortaya çıktı, çok yıpranmıştı. Villa, Maderista ordusunda Yüzbaşı oldu ve bu nedenle Madero ile birlikte Mexico City'ye gitti ve yeni _rurales_'in fahri generali yapıldı. Orozco Devrimi'ni bastırmak için kuzeye gönderildiğinde Huerta'nın ordusuna bağlandı. Villa, Parral garnizonuna komuta etti ve savaşın tek belirleyici savaşında Orozco'yu daha zayıf bir güçle
yendi. Huerta, Villa'yı ilerlemenin komutasına verdi ve eski hat Federal alayları topçularının koruması altında geri çekilirken, onun ve Madero ordusunun gazilerinin tehlikeli ve kirli işleri yapmasına izin verdi.
Jimenez'de Huerta aniden Villa'yı askeri mahkemeye çağırdı ve onu itaatsizlikle suçladı - Villa'ya Parral'da bir emir telgrafladığını iddia etti, Villa'nın asla almadığını söylediği emir. Askeri mahkeme on beş dakika sürdü ve Huerta'nın gelecekteki en güçlü
karşıtı vurulmaya mahkûm edildi.

Huerta'nın kadrosunda olan Alfonso Madero infazı erteledi, ancak
Başkan Madero, sahadaki komutanının emirlerini desteklemek zorunda kaldığı için Villa'yı başkentin Cezaevi'ne hapsetti. Tüm bu süre boyunca Villa, Meksika tarihinde duyulmamış bir şey olan Madero'ya olan sadakatinden asla vazgeçmedi. Uzun zamandır tutkuyla bir
eğitim istiyordu. Artık pişmanlık veya siyasi entrikalarla vakit kaybetmiyordu. Tüm gücüyle okumayı ve yazmayı öğrenmeye koyuldu. Villa'nın üzerinde çalışabileceği en ufak bir temeli bile yoktu. Çok fakirlerin kaba İspanyolcasını konuşuyordu - buna _pelado_ denirdi. Dilin temelleri veya felsefesi hakkında hiçbir şey bilmiyordu; ve önce bunları öğrenmeye başladı, çünkü her zaman şeylerin nedenini bilmesi gerekiyordu. Dokuz ayda çok iyi yazabiliyor ve gazeteleri okuyabiliyordu. Şimdi onu okurken veya daha doğrusu dinlerken görmek ilginç, çünkü kelimeleri küçük bir çocuk gibi yüksek sesle söylemek zorunda. Sonunda, Madero hükümeti, Villa'nın arkadaşlarının bir soruşturma talep etmesi nedeniyle Huerta'nın yüzünü kurtarmak için veya Madero'nun masumiyetine ikna olması ve onu açıkça serbest bırakmaya cesaret edememesi nedeniyle, onun hapishaneden kaçmasına göz yumdu. O zamandan son devrimin patlak vermesine kadar Villa, Teksas'ın El Paso kentinde yaşadı ve oradan, Nisan 1913'te dört arkadaşı, üç güdümlü at, iki kilo şeker ve kahve ve bir kilo tuzla Meksika'yı fethetmek için yola çıktı. Bununla ilgili küçük bir hikaye var. At satın almak için yeterli parası yoktu ve arkadaşlarından hiçbiri de yoktu. Ancak ikisini bir hafta boyunca her gün binicilik atı kiralamak için yerel bir ahıra gönderdi. Onlar yolculuğun sonunda her zaman dikkatli bir şekilde ödeme yaparlardı, bu yüzden sekiz at istediklerinde ahır görevlisi onlara güvenmekte tereddüt etmezdi. Altı ay sonra, Villa dört bin kişilik bir ordunun başında zaferle Juarez'e geldiğinde, yaptığı ilk kamusal eylem, ahırın sahibine atların iki katı fiyatla bir adam göndermek oldu. San Andres yakınlarındaki dağlarda asker topladı ve popülaritesi o kadar büyüktü ki bir ay içinde üç bin kişilik bir ordu kurdu; iki ayda Chihuahua Eyaleti'ndeki tüm Federal garnizonları Chihuahua Şehri'ne geri sürdü; altı ayda Torreon'u aldı; yedi buçuk ayda Juarez ona düştü, Mercado'nun Federal ordusu Chihuahua'yı tahliye etti ve Kuzey Meksika neredeyse özgürdü.

*BÖLÜM III*

*SİYASETTE BİR PİYON*

Villa kendini Chihuahua Eyaleti'nin askeri valisi ilan etti
ve olağanüstü bir deney başlattı -- olağanüstüydü çünkü bu konuda hiçbir şey bilmiyordu -- kafasından 800.000 kişilik bir hükümet yarattı.

Villa'nın başarılı olmasının nedeninin eğitimli danışmanları olması olduğu sık sık söylenmiştir. Aslında neredeyse tek başınaydı. Danışmanları, hevesli sorularını yanıtlamak ve onlara söylediklerini yapmak için zamanlarının çoğunu harcamışlardı. Bazen sabahın erken saatlerinde Valinin sarayına gider ve Valinin odasında onu beklerdim. Saat sekiz civarında, Devlet Sekreteri Sylvestre Terrazzas, Devlet Haznedarı Sebastian
Vargas ve o zamanlar Müdahil olan Manuel Chao, çok telaşlı ve yoğun bir şekilde, hazırladıkları raporlar, öneriler ve kararnamelerle gelirlerdi. Villa saat sekiz buçukta geldi, kendini bir sandalyeye attı ve onlara yüksek sesle okuma yaptırdı. Her dakika bir yorum, düzeltme veya öneride bulunuyordu. Bazen parmağını ileri geri sallayıp şöyle diyordu: "_Hayır efendim_." Hepsi bittiğinde, Chihuahua Eyaletinin yasama, mali, yargısal ve hatta eğitimsel politikasını hızla ve durmadan özetlemeye başladı. Kendisini rahatsız eden bir yere geldiğinde şöyle dedi: "Bunu nasıl yapıyorlar?" Ve sonra, dikkatlice kendisine açıklandıktan sonra şöyle dedi: "Neden?" Hükümetin eylemlerinin ve uygulamalarının çoğu ona son derece gereksiz ve karmaşık görünüyordu. Örneğin, danışmanları Devrimi %30 veya %40 faiz getiren Devlet tahvilleri çıkararak finanse etmeyi önerdiler. "Devletin insanlara paralarının kirası için bir şey ödemesi gerektiğini anlayabiliyorum, ancak tüm tutarı üç veya dört katıyla geri ödemek nasıl adil olabilir?" dedi. Zengin adamlara neden büyük araziler verilmesi gerektiğini ve fakir adamlara verilmemesi gerektiğini anlayamıyordu. Uygarlığın karmaşık yapısı onun için yeniydi. Villa'ya bir şeyi açıklamak için filozof olmanız gerekiyordu ve danışmanları sadece pratik insanlardı.

Finansal bir soru vardı. Villa'ya bu şekilde geldi. Birdenbire, dolaşımda para olmadığını fark etti. Et ve sebze üreten çiftçiler artık şehir pazarlarına gelmeyi reddediyordu, çünkü onlardan satın alacak paraları yoktu. Gerçek şu ki, gümüş veya Meksika banknotlarına sahip olanlar bunları
toprağa gömüyordu. Chihuahua bir üretim merkezi olmadığından ve oradaki birkaç fabrika kapandığından, yiyecekle
değiştirilebilecek hiçbir şey yoktu. Böylece, bir felaket gibi, gıda üretiminin felci birdenbire başladı ve gerçek açlık kasaba halkını tehdit etmeye başladı. Villa'nın danışmanlarının bu durumu hafifletmek için ortaya koydukları birkaç son derece ayrıntılı plandan belirsiz bir şekilde duyduğumu hatırlıyorum. Kendisi şöyle demişti: "Eğer tek ihtiyaçları paraysa, biraz basalım." Böylece Vali'nin sarayının bodrumundaki matbaayı mürekkeplediler ve hükümet yetkililerinin imzalarıyla damgalanmış ve Villa'nın adı ortada büyük harflerle basılmış sağlam kağıtlara iki milyon peso bastılar. Daha sonra El Paso'yu sular altında bırakan sahte para, yetkililerin isimlerinin damgalanmak yerine imzalanmış olması gerçeğiyle orijinalinden ayırt ediliyordu. Bu ilk para basımı kesinlikle Francisco Villa'nın ismiyle garanti altına alınmıştı. Esas olarak, fakir insanların yiyecek alabilmesi için eyaletin küçük iç ticaretini canlandırmak için basılmıştı. Ve yine de hemen hemen hemen El Paso bankaları tarafından dolar başına 18 ila 19 sente satın alındı ​​çünkü Villa bunu garanti etti.

Elbette parasını dolaşıma sokmanın kabul görmüş yolları hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Orduya onunla ödeme yapmaya başladı. Noel Günü'nde Chihuahua'nın yoksul halkını bir araya topladı ve onlara kişi başı 15 dolar verdi. Sonra kısa bir kararname yayınlayarak parasının eyalet genelinde eşit olarak kabul edilmesini emretti. Sonraki cumartesi günü Chihuahua'nın ve diğer yakın kasabaların pazar yerleri çiftçiler ve alıcılarla doldu. Villa başka bir bildiri yayınlayarak sığır etinin fiyatını pound başına yedi sent, sütün litre başına beş sent ve ekmeğin somun başına dört sent olarak belirledi. Chihuahua'da kıtlık yoktu. Ancak, Chihuahua'ya girdiğinden beri ilk kez mağazalarını çekinerek yeniden açan büyük tüccarlar, mallarına iki fiyat etiketi koydular: biri Meksika gümüş parası ve banka senetleri için, diğeri ise 'Villa parası' için. Bunu, para birimine karşı ayrımcılık yapan herkes için altmış günlük hapis cezası emri veren başka bir kararnameyle durdurdu.

Ancak gümüş ve banka senetleri hala yerden çıkmayı reddediyordu ve bu Villa'nın ordusu için silah ve malzeme satın alması gerekiyordu. Böylece o, halka, Şubat ayının onuncu gününden sonra Meksika gümüşü ve banka senetlerinin sahte sayılacağını ve o zamana kadar Devlet Hazinesi'nde kendi parasıyla değiştirilebileceğini ilan etti. Ancak zenginlerin büyük meblağları hala ondan kaçıyordu. Finansörlerin çoğu, bunun bir blöf olduğunu ilan etti ve direndi. Ama bakın! Şubat ayının onuncu sabahı, Chihuahua Şehri'nin her yerindeki duvarlara, o tarihten itibaren tüm Meksika gümüşü ve banknotlarının sahte olduğunu ve Hazine'deki Villa parasıyla değiştirilemeyeceğini ve bunları geçirmeye çalışan herkesin altmış gün hapis cezasına çarptırılacağını duyuran bir kararname yapıştırıldı. Sadece kapitalistlerden değil, uzak köylerin kurnaz cimrilerinden de büyük bir haykırış yükseldi. Bu kararnamenin yayınlanmasından yaklaşık iki hafta sonra, Villa ile
Manuel Gomeros'tan el koyduğu ve
resmi ikametgahı olarak kullandığı
evde öğle yemeği yiyordum. Sandaletli üç piyondan oluşan bir heyet,
Sahte Kararnameye karşı protesto etmek için Tarahumare'deki bir köyden geldi.

"Ama, _Generalim_," dedi sözcü, "bugüne kadar kararnameyi duymadık. Köyümüzde banka banknotları ve gümüş kullanıyorduk.
Paranızı görmemiştik ve bilmiyorduk...'

"Çok paranız var mı?" diye aniden sözünü kesti Villa.

"Evet, _Generalim_."

"Üç, dört veya beş bin, belki?"

"Daha fazla, _Generalim_!"

"Senores," Villa onlara sertçe baktı, "paramın örnekleri
yayınlandıktan sonraki yirmi dört saat içinde köyünüze ulaştı. Hükümetimin uzun ömürlü olmayacağına karar verdiniz. Şöminelerinizin altına
çukurlar kazdınız ve gümüş ve banknotları oraya koydunuz. İlk bildirgemi Chihuahua sokaklarına asıldıktan bir gün sonra
bildiniz ve onu görmezden geldiniz. Sahte Kararnameyi de yayınlanır yayınlanmaz
bildiniz. Gerektiğinde
değiştirmek için her zaman zaman olduğunu
düşündünüz. Sonra korktunuz ve köydeki herkesten
daha fazla parası olan siz üçünüz katırlarınıza binip
buraya geldiniz. Senores, paranız sahte. Siz fakir adamlarsınız!"

"_Valgame dios!_" diye bağırdı üçünün en büyüğü, ter içinde.

"Ama mahvolduk, _mi General_!--Size yemin ederim--Biz bilmiyorduk--Biz
kabul ederdik--Köyde yiyecek yok----"

Baş General bir an düşündü.

"Size bir şans daha vereceğim," dedi, "sizin için değil, ama
köyünüzün hiçbir şey satın alamayan fakir insanları için. Önümüzdeki Çarşamba öğlen
tüm paranızı, her kuruşunu, Hazine'ye getirin ve
ne yapılabileceğine bakacağım."

Salonda şapkalarını ellerine alıp bekleyen terli finansörlere,
haber kulaktan kulağa yayıldı; ve Çarşamba günü öğlen vakti, orada toplanan hevesli kalabalık yüzünden Hazine kapısından geçilemedi.

Villa'nın en büyük tutkusu okullardı. Halk için toprağın ve okulların medeniyetin her sorununu çözeceğine inanıyordu. Okullar onun için bir saplantıydı. Sık sık şunu söylerken duydum: "Bu sabah şu ve şu caddeden geçerken bir sürü çocuk gördüm. Oraya bir okul
kuralım." Chihuahua'nın nüfusu 40.000'den azdır. Villa farklı zamanlarda orada elliden fazla okul kurmuştur. Hayatının en büyük
rüyası oğlunu Amerika Birleşik Devletleri'ndeki bir okula göndermekti, ancak Şubat ayındaki dönemin açılışında yarım yıllık öğrenim ücretini ödeyecek kadar parası olmadığı için bundan vazgeçmek zorunda kaldı.

Chihuahua hükümetini devralır devralmaz, ordusunu elektrik santralini, tramvayları, telefonu, su tesisatını ve Terrazzas un değirmenini işletmeye koydu. El koyduğu büyük haciendaları yönetmek için askerleri görevlendirdi. Mezbahayı askerlerle doldurdu ve Terrazzas'ın sığır etini hükümet adına halka sattı. Bin tanesini şehrin sokaklarına sivil polis olarak yerleştirdi ve ölüm cezasıyla hırsızlık yapılmasını veya orduya içki satılmasını yasakladı. Sarhoş olan bir asker vuruldu. Hatta askerlerle bira fabrikasını işletmeye bile çalıştı ama
uzman bir malt üreticisi bulamadığı için başarısız oldu. Villa, "Barış zamanında askerlerle yapılacak tek şey," dedi, "onları işe koymaktır. Boş bir asker
her zaman savaşı düşünür."

Devrimin siyasi düşmanları konusunda da aynı şekilde basit ve etkiliydi. Valinin sarayına girdikten iki saat sonra, yabancı konsoloslar, yabancıların talebi üzerine polis gücü olarak bırakılan 200 Federal asker için korumasını istemek üzere bir araya geldiler. Villa, onlara cevap vermeden önce aniden "İspanyol konsolosu hangisi?" diye sordu. İngiliz başkonsolosu Scobell, "Ben İspanyolları temsil ediyorum." dedi. "Tamam!" diye çıkıştı Villa. "Onlara
toplanmaya başlamalarını söyle. Bu eyaletin sınırları içinde yakalanan herhangi bir İspanyol, beş gün sonra bir idam mangası tarafından en yakın duvara kadar götürülecek."

Konsoloslar dehşet içinde soluklarını tuttular. Scobell şiddetli bir protesto başlattı, ancak
Villa sözünü kesti.

"Bu benim ani bir kararım değil," dedi; "1910'dan beri bunu düşünüyorum. İspanyollar gitmeli."

Amerikan konsolosu Letcher, "General, sizin niyetlerinizi sorgulamıyorum, ancak İspanyolları
kovmakla ciddi bir siyasi hata yaptığınızı düşünüyorum. Washington'daki hükümet, bu tür barbarca önlemler kullanan bir partiye dostça davranmadan önce uzun süre tereddüt edecektir." dedi.

"Senor Consul," diye cevapladı Villa, "biz Meksikalılar İspanyolların üç yüz yılını yaşadık. _Conquistadores_'dan beri karakterlerinde hiçbir değişiklik olmadı. Kızılderili imparatorluğunu parçaladılar ve insanları köleleştirdiler. Biz onlardan kanlarını bizimkiyle karıştırmalarını istemedik. İki kez onları Meksika'dan kovduk ve Meksikalılarla aynı haklarla geri dönmelerine izin verdik ve onlar bu hakları topraklarımızı çalmak, insanları köleleştirmek ve özgürlük davasına karşı silahlanmak için kullandılar. Porfirio Diaz'ı desteklediler. Politikada zararlı bir şekilde aktiftiler. Huerta'yı saraya koyan komployu kuranlar İspanyollardı. Madero öldürüldüğünde, Cumhuriyet'teki her eyaletteki İspanyollar sevinç ziyafetleri düzenlediler. Dünyanın gördüğü en büyük batıl inancı bize dayattılar: Katolik Kilisesi. Sadece bunun için bile öldürülmeleri gerekir. Bence onlara karşı çok cömert davranıyoruz." Scobell, beş günün çok kısa bir süre olduğunu, o zamana kadar eyaletteki tüm İspanyollara ulaşamayacağını şiddetle vurguladı; bu yüzden Villa süreyi on güne uzattı.

Halkı ezen ve Devrime karşı çıkan zengin Meksikalıları derhal eyaletten kovdu ve geniş mülklerine el koydu. Basit bir kalem darbesiyle Terrazzas ailesinin 17.000.000 dönümlük arazisi ve sayısız işletmesi, Creel ailesinin büyük toprakları ve kasaba evleri olan muhteşem saraylar gibi Anayasacı hükümetin malı oldu. Ancak Terrazzas sürgünlerinin bir zamanlar Orozco Devrimi'ni nasıl finanse ettiğini hatırlayarak Don Luis Terrazzas, Jr.'ı Chihuahua'daki kendi evinde rehin olarak hapsetti. Bazı özellikle iğrenç
siyasi düşmanlar derhal hapishanede idam edildi. Devrim, insanları ezen ve soyanların isimlerinin, suçlarının ve mallarının yazıldığı kara bir deftere sahiptir. Özellikle politik olarak aktif olan Almanlar, İngilizler ve Amerikalılar, henüz taciz etmeye cesaret edememektedir. Kara defterdeki sayfaları, Meksika Şehri'nde Anayasacı hükümet kurulduğunda açılacaktır; ve orada da Meksika halkının Katolik Kilisesi ile hesabını görecektir. Villa, Banco Minero'nun yaklaşık 500.000 dolar değerindeki altın rezervinin Chihuahua'da bir yerde saklı olduğunu biliyordu. Don Luis Terrazzas, Jr., bu bankanın müdürüydü. Paranın saklandığı yeri açıklamayı reddettiğinde, Villa ve bir grup asker bir gece onu evinden çıkardı, bir katırla çöle götürdü ve boynundan bir ağaca astı. Hayatını kurtarmak için tam zamanında kesildi ve Villa'yı Terrazzas demir işlerindeki eski bir demirhaneye götürdü, altında Banco Minero'nun rezervi keşfedildi. Terrazzas fena halde sarsılmış bir şekilde hapishaneye geri döndü ve Villa, El Paso'daki babasına 500.000 dolar fidye ödediğinde oğlunu serbest bırakacağını söyledi.

*BÖLÜM IV*

*İNSANİ YÖN*

Villa'nın iki karısı var, biri kanunsuzluğu boyunca yanında olan, El Paso'da yaşayan sabırlı, sade bir kadın, diğeri ise Chihuahua'daki evinin hanımı olan kedi gibi, zayıf bir genç kız. Bu konuda gayet açık sözlü, ancak son zamanlarda etrafında giderek artan sayılarda toplanan eğitimli, geleneksel Meksikalılar bu gerçeği örtbas etmeye çalışıyor. Piyonlar arasında birden fazla eşe sahip olmak sadece alışılmadık bir şey değil, aynı zamanda gelenekseldir.

Villa'nın kadınları taciz ettiğine dair birçok hikaye duyulur. Ona
bunun doğru olup olmadığını sordum. Bıyıklarını çekti ve bir dakika boyunca bana
anlaşılmaz bir ifadeyle baktı. "Böyle hikayeleri inkar etme zahmetine asla girmem," dedi. "Benim de bir haydut olduğumu söylerler. Peki, benim
geçmişimi biliyorsun. Ama söyle bana; hiç
benim taciz ettiğim bir kadının kocası, babası veya kardeşiyle tanıştın mı?" Durakladı: "Ya da bir tanıkla?"

Onun yeni fikirler keşfetmesini izlemek büyüleyici. Modern medeniyetin
sorunlarından, karmaşalarından ve yeniden düzenlemelerinden
kesinlikle habersiz olduğunu unutma. "Sosyalizm," dedi bir keresinde, bunun hakkında ne düşündüğünü bilmek istediğimde: "Sosyalizm--bir şey mi? Bunu sadece
kitaplarda görüyorum ve çok fazla okumuyorum." Bir keresinde ona kadınların yeni Cumhuriyet'te oy kullanıp kullanmayacaklarını
sordum. Yatağında uzanmış, ceketinin düğmeleri açıktı. "Sanmıyorum," dedi, irkilerek, aniden
oturdu. "Ne demek istiyorsun--oy vermek mi? Hükümet seçmek ve
yasalar yapmak mı demek istiyorsun?" Bunu yaptığımı ve kadınların bunu zaten Amerika Birleşik Devletleri'nde
yaptığını söyledim. "Şey," dedi, kafasını kaşıyarak: "eğer bunu
yukarıda yapıyorlarsa, burada da yapmamaları gerektiğini düşünmüyorum." Bu fikir onu
çok eğlendirmiş gibiydi. Bunu zihninde tekrar tekrar evirip çevirdi,
bana bakıp tekrar başka tarafa baktı. "Söylediğin gibi olabilir," dedi; "ama
hiç düşünmedim. Kadınlar bana korunması gereken,
sevilmesi gereken şeyler gibi geliyor. Zihinlerinde katılık yok. Hiçbir şeyi
doğru veya yanlış olarak değerlendiremezler. Acıma ve yumuşaklık doludurlar. Neden," dedi, "bir kadın bir haini idam etme emri vermez."

"Bundan o kadar emin değilim, _Generalim_," dedim. "Kadınlar erkeklerden daha acımasız
ve daha sert olabilir."

Bana baktı, bıyığını çekiştirdi. Sonra sırıtmaya başladı.
Yavaşça karısının öğle yemeği için masayı hazırladığı yere baktı.
"_Oiga_," dedi, "buraya gel. Dinle. Dün gece üç haini demiryolunu havaya uçurmak için nehri geçerken yakaladım. Onlarla
ne yapacağım? Onları vurayım mı, vurmayayım mı?"

Utanarak elini tuttu ve öptü. "Ah, bu konuda
hiçbir şey bilmiyorum," dedi. "Sen en iyisini bilirsin."

"Hayır," dedi Villa. "Bunu tamamen sana bırakıyorum. O adamlar Juarez ile Chihuahua arasındaki iletişimimizi kesmeye çalışacaklardı. Onlar haindi - Federallerdi. Ne yapacağım? Onları vurayım mı, vurmayayım mı?"

"Ah, tamam, vurun onları," dedi Bayan Villa.

Villa keyifle kıkırdadı. "Söylediklerinde bir şeyler var," diye belirtti ve sonraki günlerde aşçıya ve oda hizmetçilerine Meksika'ya kimin başkan olmasını istediklerini sordu.

Hiçbir boğa güreşini kaçırmazdı ve her öğleden sonra saat dörtte kokpitte bulunurdu, orada küçük bir çocuğun mutlu coşkusuyla kendi kuşlarıyla dövüşürdü. Akşamları bir kumar salonunda faro oynardı. Bazen sabahın geç saatlerinde boğa güreşçisi Luis Leon'un peşinden hızlı bir
kurye gönderir ve mezbahayı bizzat arayıp ağılda vahşi boğalar olup olmadığını sorardı.
Neredeyse her zaman vardı ve hepimiz at sırtına binip yaklaşık bir mil uzaklıktaki büyük kerpiç ağıllara doğru dörtnala giderdik.
Yirmi kovboy boğayı sürüden ayırır, fırlatır, bağlar ve keskin boynuzlarını keserdi ve sonra Villa, Luis Leon ve isteyen herkes profesyonel kırmızı pelerinleri alıp ringe inerdi; Luis Leon profesyonel bir dikkatle, Villa boğa kadar inatçı ve beceriksiz, ayakları yavaş ama vücudu ve kolları bir hayvan kadar hızlıydı. Villa pençeleyen, öfkeli hayvana doğru yürür ve çift peleriniyle yüzüne küstahça tokat atardı ve yarım saat boyunca gördüğüm en büyük sporu takip ederdi. Bazen boğanın kesilmiş boynuzları Villa'yı pantolonunun koltuğunda yakalar ve onu şiddetle ringin üzerinden fırlatırdı; sonra dönerdi
ve boğayı başından yakalar ve ter yüzünden aşağı akarken onunla güreşirdi
ta ki beş veya altı _companeros_ boğanın kuyruğunu tutup onu
sürüp böğürerek geri çekene kadar.

Villa asla içki içmez veya sigara içmez, ancak Meksika'daki en ateşli
_novio_'yu bile dansta geride bırakır. Ordunun Torreon'a ilerlemesi emri verildiğinde, Villa eski _compadres_'lerinden birinin düğününde sağdıç olmak için Camargo'da mola verdi. Pazartesi gecesi, Salı gecesi ve Salı gecesi hiç durmadan dans etti,
dediklerine göre,
çarşamba sabahı kan çanağı gözlerle ve aşırı bir bitkinlikle cepheye vardı.

*BÖLÜM V*

*ABRAM GONZALES'İN CENAZE TÖRENİ*

Villa'nın gereksiz ihtişam ve törenlerden nefret etmesi,
kamuoyuna açık bir etkinlikte göründüğünde bunu daha da etkileyici hale getiriyor. Halkın büyük kitlesinin güçlü hislerini
kesinlikle ifade etme becerisine sahip. Şubat ayında, Abram Gonzales'in Bachimba Canon'da Federaller tarafından öldürülmesinden tam bir yıl sonra Villa, Chihuahua Şehri'nde büyük bir cenaze töreni düzenlenmesini emretti. Ordu subaylarını, konsolosları ve yabancı koloninin temsilcilerini taşıyan iki tren, sabahın erken saatlerinde Chihuahua'dan ayrıldı ve ölü Valinin cesedini çöldeki kaba bir tahta haçın altındaki dinlenme yerinden aldı. Villa, Demiryolu Müdürü Binbaşı Fierro'ya trenleri hazırlamasını emretti - ama Fierro sarhoş oldu ve unuttu; ve Villa
ve onun zeki personeli ertesi sabah tren istasyonuna vardıklarında
Juarez'e giden normal yolcu treni yeni kalkıyordu ve
elinde başka hiçbir ekipman yoktu. Villa kendisi hareket halindeki
motora atladı ve makinisti treni istasyona geri götürmeye zorladı.
Sonra trenin içinden yürüyerek yolculara inmelerini emretti ve
Bachimba yönüne çevirdi. Tren hareket eder etmez
Fierro'yu yanına çağırdı ve onu demiryolları müdürlüğünden aldı,
yerine Calzado'yu atadı ve
sonraki kişiye hemen Chihuahua'ya dönmesini ve döndüğünde demiryolları hakkında
tam olarak bilgi sahibi olmasını emretti. Bachimba'da Villa
gözyaşları yanaklarından aşağı süzülüyorken sessizce mezarın başında durdu. Çünkü
Gonzales onun yakın arkadaşıydı. Cenaze treni geldiğinde Chihuahua tren istasyonunda on bin kişi sıcak ve tozlu havada duruyordu ve ordunun arkasındaki dar sokaklardan ağlayarak akıyorlardı, ordunun başında Villa cenaze arabasının yanında yürüyordu. Arabası bekliyordu ama o öfkeyle binmeyi reddetti, gözleri yerde, sokakların pisliğinde inatla sendeleyerek yürüyordu. O gece Kahramanlar Tiyatrosu'nda bir _velada_ vardı, duygusal piyonlar ve kadınlarıyla dolu muazzam bir oditoryum. Locanın halkası, tam giysili subaylarla ışıl ışıldı ve arkalarında beş yüksek balkonda, yırtık pırtık yoksullar sıkışmıştı. Şimdi, _velada_
tamamen Meksika'ya özgü bir kurumdur. Önce bir konuşma gelir, sonra piyanoda bir
"okuma", sonra bir konuşma, ardından kamu okulundan garip küçük Hintli kızların
gıcırtılı sesleriyle koro tarafından seslendirilen vatansever bir şarkı, başka bir konuşma ve bir hükümet yetkilisinin eşinin
"Trovatore" şarkısından bir soprano solosu, yine başka bir konuşma, ve en az beş saat boyunca böyle devam eder. Ne zaman önemli bir
cenaze, ya da ulusal bir bayram, ya da bir başkanın yıldönümü,
ya da aslında en önemsiz bir olay olsa, bir _velada_
yapılmalıdır. Bu, herhangi bir şeyi kutlamanın geleneksel ve saygın yoludur. Villa sol taraftaki sahne locasına oturdu ve küçük bir zile dokunarak
işlemleri kontrol etti. Sahnenin kendisi, siyah bayraklarla, yapay çiçeklerin büyük kütleleriyle, Madero, Pino Suarez ve ölen Vali'nin
iğrenç kalem portreleriyle ve kırmızı, beyaz ve yeşil elektrik ışıklarıyla
parlak bir şekilde iğrençti. Tüm bunların
ayaklarında, Abram Gonzales'in
bedenini tutan çok küçük, sade, siyah bir tahta kutu vardı.

_Velada_ yaklaşık iki saat boyunca düzenli ve yorucu bir şekilde ilerledi. Sahne korkusuyla titreyen yerel hatipler,
alışılmış Kastilya abartılı ifadelerini
ağızlarından gevelediler ve küçük kızlar kendi ayaklarına basıp
Tosti'nin "Elveda"sını katlettiler.
Gözleri o tahta kutuya
dikilmiş olan Villa, hiç kıpırdamadı ve konuşmadı. Uygun zamanda, mekanik olarak küçük zile vurdu, ancak bir süre sonra artık dayanamadı. Villa ayağa kalktığında, büyük, etli bir Meksikalı, büyük piyanoda Handel'in "Largo"sunun ortasındaydı. Ayağını kutunun korkuluğuna koydu ve sahneye atladı, diz çöktü ve
tabutu kollarına aldı. Handel'in "Largo"su söndü. Sessiz
şaşkınlık seyirciyi felç etti. Siyah kutuyu kucağında bir anne gibi şefkatle tutarak, kimseye bakmadan, Villa sahnenin basamaklarından aşağı ve koridora doğru yürümeye başladı. İçgüdüsel olarak, ev
kalktı; ve o sallanan kapılardan geçerken, onlar da sessizce onu takip ettiler. Bekleyen askerlerin arasından, kılıcını yere vurarak, karanlık meydandan Valinin sarayına doğru yürüdü; ve kendi elleriyle, tabutu izleyici salonunda onu bekleyen çiçeklerle dolu masaya koydu. Dört generalin sırayla ikişer saat ölüm nöbeti tutması kararlaştırılmıştı. Mumlar masanın ve etrafındaki zeminin üzerine loş bir ışık saçıyordu, ancak odanın geri kalanı karanlıktı. Sessiz, nefes alan yoğun bir insan kitlesi kapıyı doldurmuştu. Villa kılıcını
çözdü ve onu bir köşeye fırlattı. Sonra tüfeğini
masadan aldı ve ilk nöbeti tuttu.

*BÖLÜM VI*

*VILLA VE CARRANZA*

Onu tanımayanlar için, üç yıl içinde Meksika'nın en önemli
pozisyonuna
yükselen bu olağanüstü şahsiyetin, Cumhuriyet Başkanlığını arzulamaması inanılmaz görünüyor.
Ama bu, karakterinin sadeliğiyle tamamen uyumludur.
Bu konuda kendisine soru sorulduğunda, her zamanki gibi kusursuz bir doğrudanlıkla, tıpkı sizin ona söylediğiniz şekilde cevap verdi. Meksika Başkanı olup olamayacağı konusunda
hiçbir tartışmaya girmedi. Şöyle dedi: "Ben bir savaşçıyım,
bir devlet adamı değilim. Başkan olmak için yeterince eğitimli değilim. Okumayı ve yazmayı sadece iki yıl önce öğrendim. Hiç okula gitmemiş olan ben, yabancı büyükelçilerle ve Kongre'nin kültürlü beyefendileriyle konuşabilmeyi nasıl umabilirim? Eğitimsiz bir adamın Başkan olması Meksika için kötü olur. Yapmayacağım bir şey var, o da uygun olmadığım bir pozisyonu almak. Jefe'min (Carranza) tek bir emri var, eğer bana Başkan veya Vali olmamı emrederse, ona itaat etmeyi reddederim." Gazetem adına bu soruyu ona beş veya altı kez sormak zorunda kaldım. Sonunda çileden çıktı. "Size birçok kez söyledim," dedi, "Meksika Başkanı olmam
mümkün değil. Gazeteler benimle
Jefe'm arasında sorun çıkarmaya mı çalışıyor? Bu soruyu
son kez cevaplayacağım. Bana
soran bir sonraki muhabiri şaplaklatıp sınıra göndereceğim." Günlerce
sonrasında, kendisine Meksika Başkanı olmak isteyip istemediğini soran _chatito_ (pug burunlu) hakkında
mizahçı bir şekilde homurdanarak dolaştı. Bu fikir onu eğlendirmiş gibi görünüyordu. Ondan sonra onu görmeye her gittiğimde, konuşmamızın sonunda şöyle derdi: "Peki, bugün bana
Başkan olmak isteyip istemediğimi sormayacak mısın?"

Carranza'dan sadece "Jefe'm" diye bahsederdi ve "Devrimin İlk Şefi"nin en ufak emrine bile dolaylı olarak itaat ederdi.
Carranza'ya olan sadakati tamamen inatçıydı. Carranza'da Devrim'in tüm ideallerinin somutlaştığını düşünüyordu.
Bu, danışmanlarının çoğunun ona Carranza'nın özünde bir aristokrat ve reformcu olduğunu ve halkın reformdan daha fazlası için mücadele ettiğini göstermeye çalışmasına rağmen böyleydi.

Guadelupe planında ortaya konulan Carranza'nın siyasi programı, Madero'nun San Luis Potosi planının belirsiz bir şekilde onaylanması dışında, toprak sorununun çözümüne dair herhangi bir vaatten dikkatlice kaçınıyor ve geçici başkan olana kadar toprağın halka radikal bir şekilde iade edilmesini savunmayı amaçlamadığı ve ardından çok dikkatli bir şekilde ilerlemeyi planladığı açık. Bu arada, kuzeydeki Devrim'in yürütülmesine ilişkin diğer tüm ayrıntıların yanı sıra, bunu Villa'nın yargısına bırakmış gibi görünüyor. Ancak Villa, bir köle olarak ve onlarla birlikte hissederek, bilinçli bir şekilde akıl yürütmektense, toprak sorununun Devrimin gerçek nedeni olduğunu düşünerek, kendine özgü bir hızla ve doğrudan hareket etti. Chihuahua Eyaletinin yönetiminin ayrıntılarını belirledikten ve Chao'yu geçici valisi olarak atadıktan hemen sonra, müsadere edilen topraklardan altmış iki buçuk dönümlük araziyi eyaletin her erkek vatandaşına veren ve bu toprakları on yıllık bir süre boyunca herhangi bir nedenle devredilemez ilan eden bir bildiri yayınladı. Durango Eyaletinde de aynı şey oldu ve diğer eyaletler Federal garnizonlardan arınmış olduğundan, aynı politikayı izleyecek.

*BÖLÜM VII*

*SAVAŞ KURALLARI*

Sahada da Villa, kabul görmüş askeri strateji hakkında hiçbir şey öğrenme şansı olmadığı için tamamen özgün bir savaş yöntemi icat etmek zorundaydı. Hiç şüphe yok ki Meksika'nın sahip olduğu en büyük liderdir. Savaşma yöntemi
şaşırtıcı derecede Napolyon'unkine benzer. Gizlilik, hareket hızı, planlarının ülkenin ve askerlerinin karakterine uyarlanması, sıradan insanlarla yakın ilişkilerin değeri ve düşman arasında ordusunun yenilmez olduğu ve kendisinin büyülü bir hayat sürdüğü geleneğini oluşturması, bunlar onun özellikleridir. Kabul görmüş Avrupa strateji veya disiplin standartlarından hiçbir şey bilmiyordu. Meksika federal ordusunun sorunlarından biri, subaylarının geleneksel askeri teoriyle tamamen doymuş olmasıdır. Meksika askeri hala zihinsel olarak on sekizinci yüzyılın sonundadır. Her şeyden önce gevşek, bireysel, gerilla savaşçısıdır. Bürokrasi makineyi felç eder. Villa'nın ordusu savaşa girdiğinde selamlar, subaylara karşı katı saygı, mermilerin yörüngelerinin trigonometrik hesaplamaları, tüfek ateşinin bin atışındaki isabet yüzdesi teorileri, süvari, piyade ve topçuların herhangi bir pozisyondaki işlevi veya üstlerinin gizli bilgisine katı itaat gibi şeylerle engellenmiyor. Bu, Napolyon'un İtalya'ya götürdüğü perişan Cumhuriyet ordusunu hatırlatıyor. Villa'nın kendisi de bu konularda pek bir şey bilmiyor olabilir. Ancak gerilla savaşçılarının kusursuz adımlarla sahada bölükler halinde körü körüne sürülemeyeceğini, bireysel olarak ve kendi özgür iradeleriyle savaşan adamların siperlerde uzun yaylım ateşi sıralarından daha cesur olduğunu, subayların kılıçlarının düz kısmıyla ona
bağladıklarını biliyor. Ve savaşın en şiddetli olduğu yerde - el bombaları ve tüfeklerle hırpalanmış bir grup vahşi esmer adam, pusuya düşürülmüş bir kasabanın kurşunlarla süpürülmüş sokaklarına
saldırdığında - Villa da sıradan bir asker gibi onların arasındadır.

O güne kadar, Meksika orduları her zaman yanlarında askerlerin yüzlerce kadınını ve
çocuklarını taşımıştı; Villa, kadınlarını geride bırakarak süvari birliklerinin hızlı ve zorla yürüyüşlerini düşünen ilk kişiydi. O zamana kadar hiçbir Meksika ordusu üssünü terk etmemişti; her zaman demir yoluna ve ikmal trenlerine sıkıca bağlı kalmıştı. Ancak
Villa, trenlerini terk ederek ve Gomez Palacio'da yaptığı gibi
tüm etkili ordusunu sahaya sürerek düşmana korku saldı.
Meksika'da en moral bozucu savaş biçimini icat etti: gece saldırısı. Geçtiğimiz Eylül ayında Torreon'un düşüşünden sonra, Orozco'nun Mexico City'den ilerlemesi karşısında tüm ordusunu geri çektiğinde ve beş gün boyunca Chihuahua'ya başarısız bir şekilde saldırdığında, Federal General bir sabah uyandığında Villa'nın
karanlığın örtüsü altında şehrin etrafında gizlice dolaştığını, Terrazzas'ta bir yük trenini ele geçirdiğini ve tüm ordusuyla
karşılaştırıldığında savunmasız olan Juarez şehrine indiğini gördüğünde bu korkunç bir şok oldu. Bu adil değildi! Villa, Juarez'deki Federal komutan General Castro tarafından güneye gönderilen bir Federal birlik trenini pusuya düşürüp ele geçirdiğinde bile, tüm askerlerini taşıyacak yeterli treni olmadığını gördü. Bu yüzden o beyefendiye şu telgrafı çekti, asker treninin komutanı Albay'ın adını da imzaladı: "Moctezuma'da motor bozuldu. Başka bir motor ve beş vagon gönderin." Şüphelenmeyen Castro hemen yeni bir tren gönderdi. Villa daha sonra ona şu telgrafı çekti: "Burası ile Chihuahua arasında teller kesildi. Güneyden büyük bir isyancı grubu yaklaşıyor. Ne yapmalıyım?" Castro cevap verdi: "Hemen geri dönün." Ve Villa itaat etti, yol boyunca her istasyona neşeli mesajlar telgrafladı. Federal komutan onun gelişini gelmesinden yaklaşık bir saat önce duydu ve garnizonuna haber vermeden ayrıldı, böylece Villa küçük bir katliamın dışında Juarez'i neredeyse hiç ateş etmeden ele geçirdi. Ve sınır bu kadar yakınken, neredeyse silahsız olan kuvvetlerini donatmak için yeterli mühimmatı kaçak olarak geçirmeyi başardı ve
bir hafta sonra dışarı çıktı ve takip eden Federal kuvvetleri Tierra Blanca'da büyük bir katliamla bozguna uğrattı.

Fort Bliss'teki Amerikan birliklerinin komutanı olan General Hugh L. Scott,
Villa'ya Lahey Konferansı tarafından kabul edilen Savaş Kurallarını içeren küçük bir broşür gönderdi. Saatlerce üzerinde çalıştı. İlgisini çekti ve
çok eğlendirdi. Şöyle dedi: "Bu Lahey Konferansı nedir? Orada Meksika'nın bir temsilcisi var mıydı? Orada Anayasacıların bir temsilcisi var mıydı? Bana savaş hakkında kurallar koymak komik bir şey gibi geliyor. Bu bir oyun değil. Uygar savaş ile diğer savaşlar arasındaki fark nedir? Eğer siz ve ben bir kantinde kavga ediyorsak cebimizden küçük bir kitap çıkarıp kuralları okumayacağız. Burada kurşun mermi kullanmamanız gerektiği yazıyor;
ama neden olmasın. Onlar işi yapıyor."

Daha sonra uzun bir süre subaylarına şu tür sorular sorup durdu: "Eğer istilacı bir ordu düşmanın bir şehrini ele geçirirse, kadınlara ve çocuklara ne yapmalısınız?"

Gördüğüm kadarıyla, Savaş Kuralları Villa'nın orijinal savaşma yönteminde hiçbir fark yaratmıyordu. _Colorados_'ları yakaladığı
her yerde idam etti; çünkü, dedi, onlar da Devrimciler gibi piyonlardı ve hiçbir piyon kötü olmadıkça
özgürlük davasına karşı gönüllü olmazdı. Federal memurları da öldürdü,
çünkü, açıkladı, onlar eğitimli insanlardı ve daha iyisini bilmeleri gerekiyordu. Ancak, çoğu asker olduğu için serbest bıraktığı Federal sıradan askerler, Patria için savaştıklarını düşünüyorlardı.
Kayıtlarda, bir adamı kasten öldürdüğüne dair hiçbir vaka yok. Bunu yapan herkesi hemen idam etti - Fierro hariç.

Benton'ı öldüren adam olan Fierro, orduda "Kasap" olarak biliniyordu.
Çok yakışıklı bir hayvandı, belki de tüm devrimci güçlerin en iyi ve en acımasız binicisi ve savaşçısıydı.
Kan tutkusuyla Fierro, kendi tabancasıyla yüz mahkumu vururdu, sadece yeniden doldurmak için yeterince dururdu.
Saf zevk için öldürürdü. Chihuahua'da olduğum iki hafta boyunca Fierro, on beş zararsız vatandaşı soğukkanlılıkla öldürdü. Ancak onunla Villa arasında her zaman ilginç bir ilişki vardı. Villa'nın en iyi arkadaşıydı;
Villa onu bir oğul gibi severdi ve her zaman affederdi.

Ancak Villa, Savaş Kuralları'nı hiç duymamış olmasına rağmen, ordusuyla birlikte herhangi bir Meksika ordusunun taşıdığı tek etkili sahra hastanesini taşıyordu. İçerisi emaye kaplı, ameliyat masaları ve en son cerrahi aletlerle donatılmış, altmıştan fazla doktor ve hemşirenin çalıştığı kırk vagondan oluşuyordu. Savaş sırasında her gün, çaresiz yaralılarla dolu mekik trenleri cepheden Parral, Jimenez ve Chihuahua'daki üs hastanelerine gidiyordu. Federal yaralılarla kendi adamlarıyla olduğu kadar dikkatli bir şekilde ilgileniyordu. Kendi ikmal treninin önünde, iki bin çuval un, ayrıca kahve, mısır, şeker ve sigara taşıyan başka bir tren vardı ve Durango Şehri ve Torreon çevresindeki ülkenin açlıktan ölmek üzere olan nüfusunun tamamını besliyordu. Sıradan askerler, cesareti ve kaba, küstah mizah anlayışı nedeniyle ona tapıyorlardı. Sık sık onu, her zaman seyahat ettiği küçük kırmızı vagonda yatağına çökmüş bir şekilde, yere, sandalyelere ve masalara yayılmış yirmi yırtık erle
alışılmış şakalar yaparken gördüm. Ordu trene binerken veya inerken, Villa şahsen orada olurdu
kirli eski bir takım elbiseyle, yakasız, katırların karnına tekme atar ve atları vagonlara bindirip indirirdi. Birdenbire susardı, sahibinin öfkeli itirazlarına
rağmen bir askerin matarasını alır ve onu içerdi; sonra ona nehre gitmesini ve Pancho Villa'nın orada doldurması gerektiğini söylediğini söylemesini söylerdi.

*BÖLÜM VIII*

*PANCHO VILLA'NIN RÜYASI*

Bu cahil savaşçıyı canlandıran tutkulu rüyayı bilmek ilginç olmayabilir, "Meksika Başkanı olmak için
yeterince eğitimli değil." Bana bir keresinde şu sözlerle anlatmıştı: "Yeni Cumhuriyet kurulduğunda Meksika'da bir daha asla ordu olmayacak. Ordular tiranlığın en büyük desteğidir. Ordu olmadan diktatör olamaz.

"Orduyu işe koyacağız. Cumhuriyet'in her yerinde Devrim gazilerinden oluşan askeri koloniler kuracağız.
Devlet onlara tarım arazileri hibe edecek ve onlara iş sağlamak için büyük endüstriyel işletmeler kuracak. Haftada üç gün çalışacaklar ve çok çalışacaklar, çünkü dürüst çalışma savaşmaktan daha önemlidir ve yalnızca dürüst çalışma iyi vatandaşlar yaratır. Diğer üç gün ise askeri eğitim alacaklar ve dışarı çıkıp tüm insanlara nasıl savaşacaklarını öğretecekler. Sonra, Patria işgal edildiğinde, sadece Mexico City'deki saraydan telefon etmemiz gerekecek ve yarım gün içinde tüm Meksika halkı tarlalarından ve fabrikalarından, çocuklarını ve evlerini savunmak için tamamen silahlanmış, donanımlı ve örgütlenmiş bir şekilde ayağa kalkacak.

"Benim amacım hayatımı sevdiğim, uzun süre ve derinden benimle birlikte acı çeken yoldaşlarımın arasında, o askeri kolonilerden birinde yaşamak. Hükümetin orada iyi eyerler ve dizginler yapabileceğimiz bir deri fabrikası kurmasını isterdim, çünkü bunu nasıl yapacağımı biliyorum; ve kalan zamanımda küçük çiftliğimde çalışmak, sığır ve mısır yetiştirmek isterdim. Bence Meksika'yı mutlu bir yer haline getirmeye yardımcı olmak iyi olurdu."

*ÜÇÜNCÜ BÖLÜM*

*JIMENEZ VE BATI NOKTALARI*

*BÖLÜM I*

*DONA LUISA'NIN OTELİ*

Escalon yakınlarındaki ilerlemeye giden bir asker treniyle Chihuahua'dan güneye gittim. Beş yük vagonuna bağlı, atlarla dolu ve üstünde asker taşıyan, iki yüz gürültülü _pacifico_, erkek ve kadınla birlikte binmeme izin verilen bir araba vardı. Korkunç derecede ima ediciydi: araba camları kırılmış, aynalar, lambalar ve lüks koltuklar
parçalanmış ve friz tarzında kurşun delikleri. Kalkış saatimiz
belirlenmemişti ve trenin ne zaman geleceğini kimse bilmiyordu.
Demiryolu yeni onarılmıştı. Bir zamanlar
köprülerin olduğu yerlerde dere yataklarına daldık ve
sarsak bir yeni döşenmiş raylar, altımızda eğilip çatladı. Gün boyunca
yol kenarı, geçen yıl Orozco tarafından
bir zincir ve bir destek motoruyla
parçalanmış, devasa, çarpık çelik raylarla kaplıydı.
Castillo'nun haydutlarının öğleden sonra bir ara bizi dinamitle havaya uçurmayı
planladıklarına dair bir söylenti vardı....

Büyük hasır şapkalar ve güzelce solmuş _serape_ takan köylüler,
mavi iş kıyafetleri ve inek derisi sandaletler giymiş Kızılderililer ve
başlarının etrafına siyah şallar sarmış çömelmiş yüzlü kadınlar ve ciyaklayan bebekler--koltukları, koridorları ve platformları dolduruyor, şarkı söylüyor, yemek yiyor, tükürüyor, gevezelik ediyorlardı.
Bazen, üzerinde solgun altın harflerle "kondüktör" yazan, çok sarhoş, arkadaşlarına sarılan ve
yabancıların biletlerini ve güvenli geçiş belgelerini sertçe talep eden, yırtık pırtık bir adam sendeleyerek geçiyordu. Kendimi ona küçük bir hediyeyle tanıttım. "Senor, bundan böyle Cumhuriyet'te serbestçe seyahat edebilirsiniz.
Juan Algomero emrinizde." dedi. Yanında bir kılıç olan şık üniformalı bir subay vagonun arkasındaydı.
Cepheye gideceğini, ülkesi için hayatını feda edeceğini söyledi.
Tek
yükü çayır kuşlarıyla dolu dört tahta kuş kafesinden oluşuyordu.
Daha arkada, koridorda karşılıklı oturan iki adam, her biri hareket eden ve gıdaklayan bir şey içeren beyaz bir çuval taşıyordu. Tren
harekete geçer geçmez bu çuvallar açıldı ve koridorlarda aşağı yukarı dolaşıp kırıntı ve sigara izmaritleri yiyen iki büyük horoz çıktı. İki sahibi hemen seslerini yükseltti.
"Horoz dövüşü, senores! Bu yiğit ve yakışıklı horoz için beş peso.
Beş peso, senores!" Erkekler hemen yerlerini terk edip
arabanın ortasına doğru bağırarak koştular. Hiçbirinin
gerekli beş doları yokmuş gibi görünmüyordu. On dakika içinde iki organizatör
koridorun ortasında diz çökmüş, kuşlarını fırlatıyordu. Ve biz
hızla ilerlerken, bir yandan diğer yana sallanarak, çukurlara doğru süzülerek
ve diğer kıyıya doğru ilerlerken, dönen bir tüy kütlesi ve parlayan çelik
koridor boyunca yukarı aşağı yuvarlanıyordu. O sırada tek bacaklı bir genç ayağa kalktı ve teneke bir flütle "Whistling Rufus" çaldı. Birinin deri bir
şişe _tekila_ vardı, hepimiz bir yudum aldık. Arabanın arkasından "_Vamonos a bailar_! Hadi dans et!" sesleri geldi. Ve bir anda beş çift, hepsi erkek, çılgınca iki adım atıyordu. Kör yaşlı bir köylünün koltuğuna tırmanmasına yardım edildi ve orada titrek bir sesle büyük
General Maclovio Herrera'nın kahramanca başarıları hakkında uzun bir balad okudu. Herkes sessizce dikkatliydi ve yaşlı adamın
sombrero'suna
peniler yağdırdı. Ara sıra, önümüzde vagonlardaki askerlerin şarkıları ve mesquite'de dörtnala koşan bir çakalı gördüklerinde attıkları atışların sesi bize geri döndü. Sonra arabamızdaki herkes pencerelere doğru hücum eder,
revolverlerini çeker ve hızlı ve öfkeli bir şekilde ateş ederdi.

Uzun öğleden sonra boyunca yavaşça güneye doğru yürüdük,
güneşin batı ışınları yüzümüze vururken yakıcıydı. Her saat başı bir istasyonda durduk, Devrim'in üç yılı boyunca bir ordu veya diğeri tarafından parçalandık; orada tren sigara, çam fıstığı, süt şişeleri, _camotes_ ve mısır koçanına sarılmış _tamales_ satan satıcılar tarafından kuşatılırdı. Dedikodu yapan yaşlı kadınlar trenden iner, kendilerine küçük bir ateş yakar ve kahve kaynatırlardı. Orada çömelerek, mısır koçanından sigaralarını
tüttürerek, birbirlerine bitmez tükenmez aşk
hikayeleri anlatırlardı.

Jimenez'e vardığımızda akşamın geç saatleriydi. Tüm nüfusun arasından geçtim, treni karşılamak için aşağı indim, şekercilerin sıralandığı küçük sıranın meşalelerinin arasından geçtim ve sarhoş askerlerin boyalı kızlarla dönüşümlü olarak kol kola yürüdüğü sokak boyunca Dona Luisa'nın Station Oteli'ne gittim. Kilitliydi. Kapıya
vurdum ve yan tarafta küçük bir pencere açıldı, inanılmaz derecede yaşlı bir kadının yüzü görünüyordu, dağınık beyaz saçlarla taçlandırılmıştı. Bu
kadın çelik gözlüklerinin ardından bana gözlerini kısarak baktı ve şöyle dedi,
"Sanırım iyisin!" Sonra parmaklıkların indirildiğine dair bir ses geldi ve kapı açıldı. Dona Luisa, kemerindeki kocaman bir anahtar destesiyle hemen içeride duruyordu. Kulağına iri bir Çinliyi tutmuş, ona akıcı ve küfürlü İspanyolcayla hitap ediyordu. "_Chango_!" o
şöyle dedi: "Bu oteldeki bir misafire daha fazla sıcak kek olmadığını söylemekle ne demek istiyorsun? Neden biraz daha yapmadın? Şimdi
kirli küçük paketini al ve buradan defol!" Son bir anahtarla
çığlık atan Doğuluyu serbest bıraktı. "Bu lanet olası putperestler," diye duyurdu İngilizce, "iğrenç dilenciler! Günde bir nikel değerinde pirinçle yaşayabilen
pis bir Çinliden hiçbir laf yemem!" Sonra özür dilercesine başını
kapıya doğru salladı. "Bugün etrafta o kadar çok lanet olası sarhoş general var ki kapıyı kilitli tutmam gerekiyor. Burada ---- ---- Meksika ----'ları istemiyorum!"

Dona Luisa, seksen yaşından büyük, ufak tefek, tıknaz bir Amerikalı kadındı - yardımsever bir New-England büyükannesi gibi bir insandı. Kırk beş yıldır Meksika'daydı ve otuz veya daha fazla yıl önce,
kocası öldüğünde, Station Hotel'i işletmeye başladı. Savaş ve
barış onun için fark etmiyor. Kapının üzerinde Amerikan bayrağı dalgalanıyor
ve evinde tek patron o. Pascual Orozco, Jimenez'i aldığında,
adamları kasabada sarhoş bir terör saltanatı başlattı. Orozco
kendisi--yenilmez, vahşi, bir insanı öldürmeyi tercih eden Orozco--iki subayı ve birkaç kadınla birlikte Station Hotel'e sarhoş geldi. Dona Luisa, tek başına,
kapının karşısına dikildi ve yumruğunu adamın yüzüne salladı. "Pascual Orozco," diye haykırdı, "itibarsız arkadaşlarını al ve buradan git. Ben
iyi bir otel tutuyorum!" Ve Orozco gitti....

*BÖLÜM II*

*FRIGADA'DA DUELLO*

Şehre giden bir mil uzunluğundaki inanılmaz derecede harap sokakta dolaştım. Bir tramvay geçti, dörtnala giden bir katır tarafından çekiliyordu ve
hafif sarhoş askerlerle doluydu. Kucaklarında kızlarla dolu subaylarla dolu açık arabalar ilerliyordu. Tozlu, çıplak
alamo ağaçlarının altında her pencerede senorita'sı vardı ve battaniyeye sarılmış bir
_caballero_ vardı. Hiç ışık yoktu. Gece kuru ve
soğuktu ve ince bir egzotik heyecanla doluydu; gitarlar tıngırdadı, şarkı ve kahkaha parçaları ve alçak sesler ve uzak sokaklardan gelen haykırışlar karanlığı doldurdu. Bazen yaya olarak küçük asker bölükleri geldi veya yüksek sombrerolar ve seraplar giymiş bir atlı birliği karanlığın
sessizce içinden şakırdadı ve muhtemelen muhafızların rahatlaması için tekrar kayboldu. Boğa güreşi arenasının yakınındaki, evlerin olmadığı sessiz bir sokakta, kasabadan hızla gelen bir otomobil fark ettim. Aynı anda, diğer yönden dörtnala koşan bir at geldi ve tam önümde, makinenin farları atı ve Stetson şapkalı genç bir subayı aydınlattı. Otomobil sarsılarak durdu ve içinden bir ses, "_Haltoie!_" diye bağırdı.

"Kim konuşuyor?" diye sordu atlı, atını kalçalarına doğru çekerek.

"Ben, Gusman!" ve diğeri yere atladı ve ışığa çıktı,
kaba, şişman bir Meksikalıydı, kemerindeki kılıcıyla.

"Como le va, mi Capitan?" Subay atından atladı.
Birbirlerine sarıldılar, iki elleriyle sırtlarını sıvazladılar.

"Tamam. Peki ya sen? Nereye gidiyorsun?"

"Maria'yı görmeye."

Kaptan güldü. "Yapma," dedi; "Maria'yı kendim görmeye gidiyorum ve seni orada görürsem kesinlikle seni öldürürüm."

"Ama yine de gidiyorum. Tabancamla senin kadar hızlıyım, senor."

"Ama görüyorsun," diye karşılık verdi diğeri yumuşak bir sesle, "ikimiz de gidemeyiz!"

"Mükemmel!"

"_Oiga!_" dedi kaptan şoförüne. "Arabanı çevir ki ışığı kaldırıma eşit şekilde
yayalım... Ve şimdi
otuz adım arayla yürüyelim ve sen üçe kadar sayana kadar sırtımız dönük duralım. Sonra diğer adamın şapkasına ilk kurşunu sıkan
kazanır..."

İki adam da kocaman tabancalarını çekti ve bir an ışıkta durup
hazneleri döndürdüler.

"_Listo_! Hazır ol!" diye bağırdı atlı.

"Acele et," dedi kaptan. "Aşkı engellemek kötü bir şeydir."

Sırt sırta, çoktan mesafeyi adımlamaya başlamışlardı.

"Bir!" diye bağırdı şoför.

"İki!"

Ama şimşek gibi şişman adam titreyen, belirsiz ışıkta döndü, kaldırdığı kolunu indirdi ve güçlü bir kükreme ağır geceye doğru yavaşça
yükseldi. Sırtı hala dönük olan diğer adamın Stetson'ı ondan on fit öteye garip bir şekilde sıçradı. Döndü, ama kaptan çoktan arabasına binmişti.

"_Bueno!_" dedi neşeyle. "Ben kazandım. O zaman yarına kadar, _amigo_!"
Ve otomobil hızlandı ve sokaktan aşağı doğru kayboldu.
Atlı yavaşça şapkasının yattığı yere gitti, onu aldı ve inceledi.
Bir an durup düşündü ve sonra kasıtlı olarak atına bindi
ve o da gitti. Ben daha önce başlamıştım bile...

Meydanda alay bandosu Orozco'nun Devrimi'ni başlatan şarkı olan "El Pagare"yi çalıyordu. Orijinalinin bir parodisiydi, Madero'nun başkan olur olmaz ailesinin 750.000 dolarlık savaş tazminatını ödemesine atıfta bulunuyordu, bu Cumhuriyet'te orman yangını gibi yayıldı ve polis ve askerlerle bastırılmak zorunda kaldı. "El Pagare" şu anda bile çoğu devrimci çevrede tabu ve bunu söylediği için vurulan adamlar duydum; ancak Jimenez'de o zamanlar en büyük serbestlik hakimdi. Dahası, Meksikalılar, Fransızların aksine, sembollere karşı kesinlikle
hiçbir duyguya sahip değiller. Acımasızca düşmanca taraflar aynı bayrağı kullanıyor; neredeyse her kasabanın meydanında hala Porfirio Diaz'ın övgü dolu heykelleri duruyor; hatta sahadaki subay yemekhanesinde bile eski diktatörün benzerliğiyle damgalanmış bardaklardan içtim, Federal ordu üniformaları ise rütbelerde bol miktarda bulunuyor.

Ama "El Pagare" salınan, muhteşem bir melodiydi ve meydana asılmış yüzlerce küçük elektrik ampulünün altında çift alay neşeyle dönüp duruyordu. Dışarıda, dörtlü gruplar halinde, çoğunlukla askerlerden oluşan erkekler yürüyordu. İçeride, ters yönde, kızlar kol kola yürüyordu. Geçerken birbirlerine avuç avuç konfeti
atıyorlardı. Birbirleriyle hiç konuşmadılar, hiç durmadılar; ama
bir kız bir erkeğin ilgisini çektiğinde, yanından geçerken eline bir sevgili notu sıkıştırıyordu ve kız da ondan hoşlanıp hoşlanmadığını gülümseyerek cevaplıyordu. Böylece
tanıştılar ve daha sonra kız _caballero_'ya adresini söylemeyi başarıyordu; bu karanlıkta penceresinde uzun sohbetlere yol açıyordu ve sonra sevgili oluyorlardı. Bu banknotların dağıtımı hassas bir işti. Her adam bir silah taşıyordu ve her adamın kızı onun kıskançlıkla koruduğu
malıydı. Başkasının kızına
bir banknot vermek ölümcül bir meseleydi. Sıkıca bir araya toplanmış kalabalık neşeyle ilerliyordu, müziğe
heyecan katıyordu... Meydanın ötesinde, aynı adamların iki haftadan daha kısa bir süre önce yağmaladığı Marcos Russek'in mağazasının kalıntıları vardı ve
bir tarafta antik pembe katedral, çeşmeleri ve büyük ağaçları arasında yükseliyordu, demir ve camdan aydınlatılmış "Santo Cristo de
Burgos" tabelası kapının üstünde parlıyordu.

Orada, meydanın yanında, bir bankta toplanmış beş kişilik küçük bir Amerikalı grubuyla karşılaştım. İnanılmaz derecede perişandılar,
sadece tayt giymiş ve taçsız bir Meksika şapkası takmış bir Federal subay üniforması giymiş zayıf bir genç hariç. Ayakları ayakkabılarından dışarı çıkmıştı, hiçbirinin
çorap artıklarından fazlası yoktu, hepsi tıraşsızdı. Bir çocuk
kolunu yırtık bir battaniyeden yapılmış bir askıda taşıyordu. Bana yer açtılar
memnuniyetle, ayağa kalktılar, etrafıma toplandılar, tüm bu lanet olası yağcılar arasında bir Amerikalı daha görmek ne kadar güzel diye bağırdılar.

"Sizler burada ne yapıyorsunuz?" diye sordum.

"Biz servet askerleriyiz!" dedi yaralı kollu çocuk.

"Aman----!" diye sözünü kesti bir diğeri. "---- askerleri!"

"Görüyorsunuz ya, bu tarafta," diye başladı asker görünümlü genç. "Bizler
Brigada Zaragosa'da savaşıyorduk--Ojinaga savaşında ve her yerdeydik. Ve şimdi Villa'dan rütbelerdeki
tüm Amerikalıları terhis edip onları sınıra geri gönderme emri geldi. Bu
çok güzel bir not değil mi?"

"Dün gece bize onurlu terhislerimizi verdiler ve bizi
koğuştan attılar," dedi kızıl saçlı tek bacaklı bir adam.

"Ve uyuyacak yerimiz ve yiyecek hiçbir şeyimiz yoktu----" Binbaşı dedikleri küçük gri gözlü bir çocuk araya girdi.

"Adamı dilencilik yapmaya çalışma!" diye azarladı asker öfkeyle.
"Sabah her birimiz elli Meksika şarabı almayacak mıyız?"

Yakındaki bir restorana kısa bir süre için ara verdik ve döndüğümüzde ne yapacaklarını sordum.

"Benim için eski ABD," diye fısıldadı daha önce hiç konuşmamış yakışıklı siyah bir İrlandalı. "San Fran'a geri dönüp tekrar kamyon
süreceğim. Greaser'lardan, kötü yemeklerden ve kötü kavgalardan bıktım."

"Amerika Birleşik Devletleri ordusundan iki onurlu terhis aldım," diye duyurdu asker genç gururla. "İspanya Savaşı'nda görev yaptım.
Bu gruptaki tek asker benim." Diğerleri alaycı bir şekilde
küfrettiler ve küfür ettiler. "Sanırım sınırı geçince tekrar askere gideceğim."

"Benimki için değil," dedi tek bacaklı adam. "İki cinayet
suçlamasıyla aranıyorum - ben yapmadım, yemin ederim yapmadım - bu bir komploydu. Ama
zavallı bir adamın Amerika Birleşik Devletleri'nde şansı yok. Bana karşı
sahte bir suçlama
kurmadıklarında, beni 'vaj' suçundan hapse atıyorlar. Ama
iyiyim," diye devam etti içtenlikle. "Ben çok çalışan bir adamım, sadece
iş bulamıyorum."

Binbaşı sert küçük yüzünü ve zalim gözlerini kaldırdı. "Wisconsin'deki bir ıslah okulundan çıktım," dedi, "ve sanırım El Paso'da beni bekleyen birkaç polis var. Her zaman birini silahla öldürmek istedim,
ve bunu Ojinaga'da yaptım ve henüz karnım doymadı. Bize Meksika vatandaşlık belgelerini imzalarsak kalabileceğimizi söylediler; sanırım yarın sabah imzalarım."

"Cehenneme kadar," diye bağırdı diğerleri. "Bu yapılacak iğrenç bir şey.
Diyelim ki Müdahale alırız ve kendi halkına ateş etmek zorunda kalırsın. Bir yağcı olmak için kendimi imzaladığımı göremezsin."

"Bu kolayca düzeltilebilir," dedi Binbaşı. "Amerika'ya geri döndüğümde adımı burada bırakacağım. Georgia'ya geri dönüp bir çocuk işçi fabrikası kurmak için yeterli hisseyi elde edene kadar burada kalacağım."

Diğer çocuk aniden gözyaşlarına boğulmuştu. "Ojinaga'da kolum vuruldu," diye hıçkırdı, "ve şimdi beni parasız salıyorlar ve çalışamıyorum. El Paso'ya vardığımda polisler beni hapse atacak ve
babama gelip beni Kaliforniya'daki evime götürmesi için mektup yazmak zorunda kalacağım. Geçen yıl
oradan kaçtım," diye açıkladı.

"Bakın, Binbaşı," diye tavsiyede bulundum, "Villa Amerikalıların saflardan
çıkarılmasını istiyorsa, burada kalmamanız daha iyi olur. Müdahale gelirse, Meksika vatandaşı olmanız size
yardımcı olmaz."

"Belki de haklısınız," diye kabul etti Binbaşı düşünceli bir şekilde. "Ah, ağlamayı
kesin, Jack! Sanırım Galveston'a gidip bir Güney Amerika gemisine
bineceğim. Peru'da bir devrim başladığını söylüyorlar."

Asker yaklaşık otuz yaşındaydı, İrlandalı yirmi beş yaşındaydı ve diğer üçü on altı ila on sekiz yaşlarındaydı.

"Siz buraya neden geldiniz?" diye sordum.

"Heyecan!" diye cevapladı asker ve İrlandalı, sırıtarak.
Üç çocuk bana açlık ve zorlukla çizilmiş, istekli, ciddi yüzlerle baktılar.

"Ganimet!" dediler aynı anda. Gözümü harap
giysilerine, meydanda dolaşan, üç aydır maaşları ödenmemiş, yırtık pırtık gönüllü kalabalığına diktim ve neşeyle bağırma isteğimi bastırdım. Kısa süre sonra onları, tutkulu bir ülkede, sert, soğuk uyumsuzlar olarak, savaştıkları davayı küçümseyerek, bastırılamaz Meksikalıların neşesine alaycı bir şekilde
bıraktım. Ve uzaklaşırken, "Bu arada, siz hangi şirketteydiniz?" dedim. Kendinize ne
ad verdiniz?"

Kızıl saçlı genç cevap verdi, "Yabancı Lejyon!" dedi.

Tam burada şunu söylemek istiyorum ki, bir tanesi hariç çok az sayıda talihli asker gördüm - ve o da tarla toplarındaki yüksek patlayıcıların etkisini inceleyen, toz kadar kuru bir bilim adamıydı - kendi ülkelerinde serseri olmazlardı.

Otele döndüğümde gece geç saatlerdi. Dona Luisa odama bakmak için
önce gitti ve ben barda bir an durdum. İki veya üç asker, belli ki subaylar, orada içki içiyordu - biri epeyce
gitmişti. Siyah bıyık izi olan, çiçek bozuğu bir adamdı; gözleri
odaklanamıyor gibiydi. Ama beni görünce hoş bir şarkı
söylemeye başladı:

Ayrılmayı diplomatik buldum, çünkü bir Meksikalının sarhoşken ne yapacağını asla bilemezsiniz. Mizacı çok
karmaşık.

Dona Ben oraya vardığımda Luisa odamdaydı. Dudaklarına gizemli bir parmak dokundurarak kapıyı kapattı ve eteğinin altından inanılmaz bir dağılma halindeki geçen yılki _Saturday Evening Post_ gazetesinin bir kopyasını çıkardı. "Kasadan senin için çıkardım," dedi. "Bu lanet şey evdeki her şeyden daha değerli. Madenlere giden Amerikalılar bana on beş dolar teklif etti. Görüyorsun ya, bir yıldır hiç Amerikan dergisi yok."

*BÖLÜM III*

*BİR KOL SAATİYLE KURTARILDI*

Bundan sonra değerli dergiyi okumaktan başka ne yapabilirdim ki, daha önce okumuştum. Lambayı yaktım, soyundum ve yatağa girdim. Tam o sırada dışarıdaki galeride dengesiz bir adım sesi duyuldu ve kapım şiddetle açıldı. Çerçevede, barda içki içen çiçek bozuğu suratlı memur duruyordu. Bir elinde büyük bir tabanca tutuyordu. Bir an bana kötü niyetle göz kırparak durdu, sonra içeri girdi ve kapıyı çarparak kapattı. "Ben Teğmen Antonio Montoya, emrinizdeyim," dedi. "Bu otelde bir Gringo olduğunu duydum ve seni öldürmeye geldim."

"Otur," dedim kibarca. Sarhoş ve ciddi olduğunu gördüm.
Şapkasını çıkardı, kibarca eğildi ve bir sandalye çekti. Sonra ceketinin altından başka bir tabanca çıkardı ve ikisini de masaya koydu.
Doluydular.

"Bir sigara ister misiniz?" Ona paketi uzattım. Bir tane aldı,
teşekkür etmek için salladı ve lambaya doğru yaktı. Sonra silahları aldı
ve ikisini de bana doğrulttu. Parmakları tetiklerde yavaşça gerildi, ama tekrar gevşedi. Ben sadece beklemekten başka bir şey yapamayacak kadar
ileri gitmiştim.

"Tek zorluğum," dedi silahlarını indirerek, "hangi revolveri
kullanacağıma karar vermek."

"Affedersiniz," diye titrek bir sesle söyledim, "ama ikisi de biraz eski görünüyor. O
Colt kırk beş kesinlikle 1895 model ve Smith ve
Wesson'a gelince, aramızda kalsın, o sadece bir oyuncak."

"Doğru," diye cevapladı, onlara biraz pişmanlıkla bakarak. "Eğer
düşünseydim yeni otomatiğimi getirirdim. Özür dilerim, senor."
İç çekti ve namluları tekrar göğsüme doğrulttu, sakin bir mutluluk ifadesiyle. "Ancak, madem öyle, en iyisini yapmalıyız." Zıplamaya, eğilmeye, çığlık atmaya hazırlandım. Birdenbire gözü
iki dolarlık kol saatimin durduğu masaya takıldı.

"Bu ne?" diye sordu.

"Bir saat!" Nasıl takılacağını hevesle gösterdim. Farkında olmadan
tabancalar yavaşça alçaldı. Dudaklarını aralayarak ve tüm dikkatini vererek, bir çocuğun yeni bir mekanik oyuncağın işleyişini izlemesi gibi, onu keyifle izledi.

"Ah," diye soludu. "_Que esta bonita_! Ne kadar güzel!"

"Bu senin," dedim, kayışı çıkarıp ona uzattım. Saate baktı, sonra bana, yavaşça parlayıp şaşkınlıkla
bir sevinçle
ışıldadı. Uzattığı eline koydum. Saygıyla, dikkatlice,
şeyi tüylü bileğine yerleştirdi. Sonra ayağa kalktı, bana doğru
gülümsedi. Revolverler fark edilmeden yere düştü. Teğmen Antonio
Montoya kollarını bana doladı.

"Ah, _compadre_!" diye bağırdı duygusal bir şekilde.

Ertesi gün onunla kasabadaki Valiente Adiana'nın mağazasında buluştum.
Arka odada dostça oturup yerel _aguardiente_ içerken,
Meşrutiyetçi ordudaki en iyi arkadaşım olan
Teğmen Montoya bana seferin zorluklarından ve tehlikelerinden bahsetti. Üç haftadır
Maclovio Herrera'nın tugayı Jimenez'de silah altında yatıyordu, acil çağrıyı bekliyordu Torreon'a doğru ilerleme.

"Bu sabah," dedi Antonio, "Anayasacı casuslar Zacatecas Şehri'ndeki Federal komutandan Torreon'daki General Velasco'ya giden bir
telgrafı ele geçirdi. Olgun bir yargıya vardığında, Zacatecas'ın savunmaktan daha kolay bir saldırı yeri olduğuna karar verdiğini söyledi. Bu nedenle, kampanya planının şu olduğunu bildirdi. Anayasacı güçlerin yaklaşması üzerine şehri boşaltmayı ve sonra tekrar ele geçirmeyi planlıyordu."

"Antonio," dedim, "yarın çölde uzun bir yolculuğa çıkıyorum. Magistral'e gideceğim. Bir _mozo_'ya ihtiyacım var. Haftada
üç dolar ödeyeceğim."

"_'Sta bueno!_" diye haykırdı Teğmen Montoya. "Ne istersen, böylece
ben _amigo_'mla gidebilirim!"

"Ama sen aktif görevdesin," dedim. "Alayını
nasıl bırakabilirsin?"

"Oh, sorun değil," diye cevapladı Antonio. "Albaya hiçbir şey
söylemeyeceğim. Bana ihtiyaçları yok. Neden, burada beş bin başka adam var."

*BÖLÜM IV*

*MEKSİKA'NIN SEMBOLLERİ*

Sabahın erken saatlerinde, alçak gri evler ve tozlu ağaçlar henüz soğuktan
katıyken, iki katırımızın sırtına bir kırbaç koyduk ve
Jimenez'in engebeli sokaklarında ve açık kırsalda ilerledik. Seraplarına gözlerine kadar sarılmış birkaç asker, fenerlerinin yanında
uykuya daldı. Sarhoş bir subay
oluklarda uyuyordu.

Kırık direği tel ile onarılmış eski bir araba kullanıyorduk.
Koşum takımı eski demir parçaları, ham deri ve ipten yapılmıştı. Antonio ve ben
yan yana oturduk ve ayaklarımızın dibinde Primitivo Aguilar adında karanlık, ciddi düşünceli bir genç uyukluyordu. Primitivo,
kapıları açıp kapamak, koptuğunda koşumu bağlamak ve
araba ve katırları gece, çünkü haydutların
yolları istila ettiği bildiriliyordu.

Ülke, sulama hendekleriyle bölünmüş,
uzun sıralar halinde büyük alamo ağaçlarıyla gölgelenmiş, yapraksız ve kül gibi gri, geniş bir verimli ovaya dönüştü. Bir fırın kapısı gibi, bembeyaz sıcak güneş üzerimize parladı
ve geniş, çorak tarlalar ince bir sis kokuyordu. Beyaz bir toz bulutu bizimle ve etrafımızda hareket ediyordu. Hacienda San Pedro kilisesinin yanında durduk ve yaşlı bir köylüyle bir çuval mısır ve
katırlar için saman için pazarlık ettik. Daha ileride, yeşil söğüt korusunun içinde, yoldan geriye doğru yerleştirilmiş, pembe sıvalı, zarif, alçak bir bina vardı. "Bu mu?" dedi Antonio. "Ah, bu sadece bir un değirmeni." Öğle yemeğimizi, adını unuttuğum ama bir zamanlar Luis Terrazzas'a ait olduğunu ve şimdi Anayasalcı hükümetin el konulan mülkü olduğunu bildiğim
başka bir büyük haciendada, bir köylünün evinin uzun, beyaz badanalı, toprak zeminli odasında yedik. Ve o gece, haydut bölgesinin ortasında, herhangi bir evden millerce uzaktaki bir sulama kanalının yanında kamp kurduk. Doğranmış et ve biber, _tortilla_, fasulye ve
siyah kahveden oluşan bir akşam yemeğinden sonra, Antonio ve ben Primitivo'ya talimatlarını verdik. Antonio'nun tabancasıyla ateşin yanında nöbet tutacaktı ve bir şey duyarsa bizi uyandıracaktı. Ama hiçbir şekilde uyumayacaktı. Uyursa onu öldürecektik. Primitivo, "_Si, senor_," dedi, çok ciddi bir şekilde,
gözlerini kocaman açtı ve tabancayı kavradı. Antonio ve ben
battaniyelerimize sarılıp ateşin yanına gittik.

Hemen uyumuş olmalıyım, çünkü Antonio'nun
kalkmasıyla uyandığımda, saatim sadece yarım saat sonrasını gösteriyordu.
Primitivo'nun nöbet tuttuğu yerden bir dizi içten
horlama sesi geldi. Teğmen ona doğru yürüdü.

"Primitivo!" dedi.

Cevap yok.

"Primitivo, aptal!" Nöbetçimiz uykusunda kıpırdandı ve
rahatlamanın göstergesi olan seslerle döndü.

"Primitivo!" diye bağırdı Antonio, onu sertçe tekmeleyerek.

Kesinlikle hiçbir tepki vermedi.

Antonio geri çekildi ve sırtına onu birkaç fit havaya kaldıran bir tekme attı. Primitivo irkilerek uyandı. Tetikte
kalktı, tabancayı salladı.

"_Quien vive?_" diye haykırdı Primitivo.

Ertesi gün bizi ovalardan çıkardı. Çöle girdik,
kumlu ve siyah mesquite ve orada burada ara sıra kaktüslerle kaplı
bir dizi engebeli ovadan geçtik. Şimdi yolun
yanında, kırsal kesimin insanlarının vahşi bir şekilde öldüğü
noktaya diktiği o uğursuz küçük tahta haçları görmeye başladık. Ufukta
çorak mor dağlar bizi çevreliyordu. Sağda,
geniş kuru bir vadinin karşısında, beyaz, yeşil ve gri bir hacienda bir şehir gibi duruyordu. Bir saat sonra, günde bir kez karşılaşılan, bu muazzam ülkenin kıvrımlarında kaybolmuş o büyük müstahkem kare ranchos'lardan ilkinin yanından geçtik. Gece bulutsuz zirvede toplandı, tüm ufuk çizgisi hala berrak ışıkla
aydınlanırken,
sonra gün söndü ve yıldızlar gök kubbede bir roket gibi
fışkırdı. Antonio ve Primitivo, o tuhaf, sert Meksika uyumuyla, yıpranmış telleri olan bir kemandan başka bir şeye benzemeyen

koşarken "_Esperanza_" şarkısını söylediler. Hava soğudu.
Etrafımızda fersah fersah bir mesafe boyunca mahvolmuş bir toprak, bir ölüm ülkesi vardı. Bir evin önünden geçeli saatler olmuştu.

Antonio, belirsiz bir şekilde ileride bir yerlerde bir su birikintisi olduğunu iddia etti. Fakat
gece yarısına doğru, karanlık ve aysızken,
üzerinde seyahat ettiğimiz yolun aniden yoğun bir mesquite çalılığında bittiğini keşfettik. Bir yerde _Camino Real_'den dönmüştük.
Geç olmuştu ve katırlar bitkin düşmüştü. Orada sadece bir
"kuru kamp" vardı, çünkü bildiğimiz kadarıyla yakınlarda su yoktu.

Artık katırları çözmüş, onları beslemiş ve ateşimizi
yakıyorduk ki, çalılıkların arasında bir yerlerde gizlice ayak sesleri duyuldu. Bir mesafe hareket ettiler ve sonra hareketsiz kaldılar. Küçük
yağlı odunumuz şiddetle çıtırdadı, sıçrayan, parlayan bir
alanı yaklaşık on fit aydınlattı. Bunun ötesinde her şey karanlıktı. Primitivo
vagonun sığınağına doğru geriye doğru bir sıçrama yaptı; Antonio tabancasını çekti ve ateşin yanında donup kaldık. Ses tekrar geldi.

"Kim yaşıyor?" dedi Antonio. Çalılıkta küçük bir sürtünme sesi duyuldu ve sonra bir ses.

"Hangi partidensiniz?" diye sordu tereddütle.

"Maderistas," diye cevapladı Antonio. "Geç!"

"Pasificos için güvenli mi?" diye sordu görünmez olan.

"Söz veriyorum," diye bağırdım. "Çık dışarı ki seni görebilelim."

Tam o anda, ateşin ışığının kenarında iki belirsiz şekil belirdi, neredeyse hiç ses çıkarmadan - iki piyon, yaklaşır yaklaşmaz gördük, yırtık battaniyelerine sıkıca sarılmışlardı. Biri, ev yapımı sandaletler giymiş, pantolonu küçülmüş bacaklarının üzerinde paçavralar halinde sarkan yaşlı, buruşuk, kambur bir adamdı; diğeri çok uzun boylu, çıplak ayaklı bir gençti, yüzü o kadar saf ve o kadar sadeydi ki neredeyse aptallığa yaklaşıyordu.
Dost canlısı, güneş ışığı kadar sıcak, çocuklar kadar meraklı, ellerini uzatarak öne çıktılar. Her biriyle sırayla el sıkıştık, onları ayrıntılı bir Meksika nezaketiyle selamladık.

"İyi akşamlar, dostum. Nasılsın?"

"Çok iyiyim, _gracias_. Ya sen?"

"Eh, _gracias_. Peki ya seninkiler?"

"Eh, _gracias_. Peki ya seninkiler?"

"Eh, _gracias_. Peki ya seninkiler?"

"Eh, _gracias_. Peki ya seninkiler?"

"Eh, teşekkürler. Burada yeni bir şey mi var?"

"Hiçbir şey. Ya sen?"

"Hiçbir şey. Otur."

"Oh, teşekkürler, ama iyi durumdayım."

"Otur. Otur."

"Binlerce teşekkür. Bir an için bize izin verin."

Gülümsediler ve bir kez daha çalılığa doğru kayboldular. Bir dakika sonra
tekrar belirdiler, ateşimiz için kocaman kucak dolusu kurutulmuş mesquite dallarıyla.

"Biz _ranchero'larız_," dedi yaşlı adam eğilerek. "Birkaç keçi besliyoruz ve
evlerimiz sizin emrinizde, ağıllarımız katırlarınız için ve
küçük mısır stoklarımız. _ranchito'larımız_ burada mesquite'te çok yakın. Çok fakir adamlarız, ama misafirperverliğimizi kabul etme şerefini bize
vereceğinizi umuyoruz." Bu nezaket için bir fırsattı.

"Binlerce kez çok teşekkürler," dedi Antonio nazikçe, "ama ne yazık ki çok acelemiz var ve erken ayrılmamız gerekiyor. O saatte ev halkını rahatsız etmek
istemeyiz."

Ailelerinin ve evlerinin tamamen bize ait olduğunu,
onların en büyük zevkiyle uygun gördüğümüz şekilde
kullanılacağını söylediler. Davetiyeyi
en sonunda onları
yaralamadan nasıl savuşturduğumuzu hatırlamıyorum, ama yarım saat süren nazik bir konuşma olduğunu hatırlıyorum. Çünkü ilk başta, eğer kabul edersek sabahın erken saatlerinde evden çıkamayacağımızı biliyorduk, çünkü Meksika görgü kuralları
bir evden aceleyle ayrılmanın eğlenceden memnuniyetsizlik anlamına geldiğini söyler; ayrıca konaklama için ödeme yapılamazdı,
ev sahiplerine güzel bir hediye vermek zorunda kalırdık ki bu da hiçbirimizin karşılayamayacağı bir şeydi.

İlk başta nazikçe akşam yemeği davetimizi reddettiler, ancak çok ısrar ettikten sonra sonunda onları birkaç _tortilla_ ve _chile_ kabul etmeye ikna ettik. Ne kadar aç olduklarını ve bunu bizden nasıl gizlemeye çalıştıklarını görmek gülünç ve acınasıydı.

Akşam yemeğinden sonra, bize sadece düşünceli bir şekilde bir kova su getirdiklerinde, bir süre ateşimizin yanında durdular, sigaralarımızı
tüttürdüler ve ellerini aleve uzattılar. Seraplarının omuzlarından nasıl sarktığını, minnet dolu sıcaklığın incecik vücutlarına ulaşabilmesi için önlerinin nasıl açık olduğunu ve yaşlı adamın uzattığı ellerinin ne kadar düğümlü ve eski olduğunu ve kırmızı ışığın diğerinin boğazında nasıl parladığını ve iri gözlerinde nasıl ateşler yaktığını hatırlıyorum. Çevrelerinde çöl uzanıyordu, sadece bizim ateşimiz tarafından tutuluyordu, ölmesi gerektiğinde üzerimize atılmaya hazırdı. Üstlerindeki büyük yıldızlar sönmeyecekti. Çakallar
ateş ışığının ötesinde bir yerlerde acı içindeki iblisler gibi inliyordu. Birdenbire bu iki insanı Meksika'nın sembolleri olarak düşündüm - nazik, sevgi dolu, sabırlı, fakir, uzun süredir köle, hayallerle dolu, yakında özgür olacaklar.

"Vagonunuzun buraya geldiğini gördüğümüzde," dedi yaşlı adam gülümseyerek, "kalbimiz
battı. Asker olduğunuzu, belki de son birkaç keçimizi almaya geldiğinizi düşündük. Son birkaç yılda çok sayıda asker geldi - çok sayıda. Çoğunlukla Federaller - Maderistalar kendileri aç olmadıkça gelmezler. Zavallı Maderistalar!"

"Ay," dedi genç adam, "çok sevdiğim kardeşim Torreon civarındaki on bir günlük savaşta öldü. Meksika'da binlerce kişi öldü ve daha binlercesi ölecek. Üç yıl - bir ülkede savaş için uzun bir süre. Çok uzun!" Yaşlı adam mırıldandı, "_Valgame Dios!_" ve başını salladı. "Ama bir gün gelecek----"

"Söyleniyor ki," dedi yaşlı adam titrek bir sesle, "Kuzey Amerika Birleşik Devletleri ülkemizi arzuluyor--Gringo askerleri gelip
sonunda keçilerimi alacaklar..."

"Bu bir yalan," diye haykırdı diğeri, canlı bir şekilde. "Bizi soymak isteyenler zengin Amerikalılar, tıpkı zengin Meksikalılar gibi.
Fakirleri soymak isteyenler dünyanın dört bir yanındaki zenginler."

Yaşlı adam titredi ve bitkin bedenini ateşe doğru çekti. "Sık sık merak etmişimdir," dedi yumuşak bir sesle, "bu kadar çok şeye sahip olan zenginlerin neden bu kadar çok şey istediğini. Hiçbir şeyi olmayan fakirlerin ise çok az şey istediğini. Sadece
birkaç keçi..."

Komutanı_ çenesini bir asil gibi kaldırdı, nazikçe gülümsedi. "Bu küçük ülkeden hiç dışarı çıkmadım - Jimenez'e bile," dedi. "Ama bana kuzeyde, güneyde ve doğuda birçok zengin toprak olduğunu söylüyorlar. Ama burası benim toprağım ve onu seviyorum. Yıllarca,
benim, babamın ve büyükbabamın zengin adamları mısırları topladılar
ve yumruklarını sıkarak ağzımızın önünde tuttular. Ve sadece kan
ellerini kardeşlerine açmalarını sağlayacak."

Ateş söndü. Görev yerinde uyanık Primitivo uyuyordu. Antonio
kömürlere baktı, ağzında belli belirsiz, yüceltilmiş bir gülümseme vardı, gözleri
yıldızlar gibi parlıyordu.

"_Adio!_" dedi aniden, bir vizyon gören biri gibi. "Meksiko Şehri'ne
girdiğimizde ne bir _baile_ olacak! Ne kadar sarhoş olacağım!..."

*KISIM DÖRDÜNCÜ*

*SİLAHLI BİR HALK*

*BÖLÜM I*

*"TORREON'A DOĞRU!"*

Yermo'da sadece fersah fersah kumlu çöl var,
çalımsı mesquite ve cüce kaktüslerle seyrek olarak kaplı,
batıda engebeli, açık kahverengi dağlara ve doğuda titrek bir ova silüetine kadar uzanıyor. Çok az kirli alkali su bulunan yıpranmış bir su deposu, iki yıl önce Orozco'nun topuyla parçalanmış yıkılmış bir tren istasyonu ve bir makaslı hat kasabayı oluşturuyor. Kırk mil boyunca
bahsedilecek su yok. Hayvanlar için ot yok. İlkbaharda üç ay boyunca
acı, kavurucu rüzgarlar sarı tozu
üzerine sürüyor.

Çölün ortasındaki tek hat boyunca on tane devasa
tren uzanıyordu, geceleri ateş sütunları, gündüzleri kara duman,
Gözün erişebileceğinden daha uzağa kuzeye doğru uzanıyordu. Çevrelerinde, çalılıkta, barınaksız dokuz bin adam kamp kurmuştu, her adamın atı yanındaki mesquite'e bağlıydı, orada tek serapesi ve kırmızı kuru et şeritleri asılıydı. Elli arabadan atlar ve katırlar indiriliyordu. Ter ve tozla kaplı, yırtık pırtık bir asker uçan toynaklar arasında bir sığır arabasına daldı, bir atın sırtına
atıldı ve bir çığlıkla mahmuzlarını derinlere sapladı. Sonra korkmuş hayvanların müthiş bir davul sesi geldi ve aniden bir at açık kapıdan, genellikle geriye doğru, şiddetle fırladı ve araba uçan at ve katır kütlelerini geğirdi. Kendilerini toparlayıp dehşet içinde kaçtılar, açıklığın kokusuyla geniş burun deliklerinden homurdandılar. Sonra geniş, dikkatli
birlikler çemberi _vaqueros_ haline geldi ve boğucu tozların arasından kementlerinin büyük kıvrımlarını kaldırdı ve koşan hayvanlar panik içinde
birbirlerinin etrafında dönüp durdular. Subaylar, emir erleri, generaller
bastonlarıyla, dizginli askerler, atlarını avlayarak
dörtnala koştular ve içinden çıkılmaz bir karmaşa içinde koştular. Zıplayan katırlar
kasnaklara koşuluyordu. Son trenlerle gelen askerler tugaylarını aramak için etrafta dolaşıyorlardı. Çok ileride bazı adamlar
bir tavşana ateş ediyordu. Vagonların ve düz vagonların tepelerinden, yüzlerce kişi tarafından kamp kurulmuştu, _soldaderalar_ ve yarı çıplak çocuk sürüleri aşağı bakıyor, tiz bir şekilde öğüt veriyor
ve herkese Juan Moneros'u, Jesus Hernandez'i veya adamlarının adı neyse onu görüp görmediklerini soruyorlardı... Bir adam tüfeğini sürükleyerek dolaşırken bağırarak iki gündür yiyecek bir şeyi olmadığını ve kendisi için _tortilla_ yapan kadınını bulamadığını ve kadının kendisini terk edip başka bir tugaydan ---- biriyle birlikte gittiğini söyledi... Vagonların çatılarındaki kadınlar, "_Valgame Dios!_" dediler ve omuzlarını silktiler; sonra onu üç günlük _tortilla_lardan bıraktılar ve Guadelupe Meryem Ana'ya duyduğu sevgiden dolayı kendilerine bir sigara ödünç vermesini istediler. Gürültülü, kirli bir kalabalık trenimizin motoruna hücum etti ve su için çığlık attı. Makinist onları bir tabancayla durdurup su treninde bol su olduğunu söylediğinde, dağıldılar ve amaçsızca dağıldılar, yeni bir kalabalık ise yerlerini aldı. On iki devasa tank vagonunun etrafında, sürekli akan küçük musluklarda bir yer bulmak için mücadele eden bir insan ve hayvan topluluğu vardı. Yerin üzerinde, yedi mil uzunluğunda ve bir mil genişliğinde güçlü bir toz bulutu, durgun, sıcak havaya doğru yükseldi ve motorların kara dumanıyla, Mapimi'nin arkasındaki dağlarda elli mil uzaklıktaki Federal karakollarına hayret ve dehşet saçtı. Villa, Chihuahua'dan Torreon'a gittiğinde, kuzeye giden telgraf tellerini kapattı, Juarez'e giden tren seferlerini durdurdu ve herhangi birinin onun ayrılışıyla ilgili haberleri taşımasını veya Amerika Birleşik Devletleri'ne göndermesini ölüm cezasıyla yasakladı. Amacı Federalleri şaşırtmaktı ve bu
harika bir şekilde işe yaradı. Villa'nın personeli bile, onun Chihuahua'dan ne zaman ayrılacağını bilmiyordu; ordu orada o kadar uzun süre gecikmişti ki hepimiz iki hafta daha gecikeceğine inanıyorduk. Ve sonra cumartesi sabahı uyandığımızda
telgraf ve demir yolunun kesildiğini ve Brigada Gonzalez-Ortega'yı taşıyan üç büyük trenin çoktan gittiğini gördük. Zaragosa ertesi gün ayrıldı ve Villa'nın kendi birlikleri de ertesi sabah ayrıldı. Villa, her zaman onu karakterize eden hızla hareket ederek, ertesi gün tüm ordusunu Yermo'da yoğunlaştırdı ve Federaller onun Chihuahua'dan ayrıldığını
bilmedi.

Yıkılmış istasyona kurulmuş taşınabilir sahra telgrafının etrafında bir kalabalık vardı. İçeride, cihaz tıkırdıyordu.
Askerler ve subaylar ayrım gözetmeksizin pencereleri ve kapıyı tıkırdıyorlardı ve ara sıra operatör İspanyolca bir şeyler bağırıyordu ve mükemmel bir kahkaha kopuyordu. Telgrafın, Federaller tarafından tahrip edilmemiş bir kabloya yanlışlıkla dokunduğu anlaşılıyordu - Mapimi'den Torreon'a giden Federal askeri kabloya bağlanan bir kablo.

"Dinleyin!" diye bağırdı operatör. "Mapimi'deki
_cabecillos colorados_ komutasındaki Albay Argumedo, Torreon'daki General Velasco'ya telgraf çekiyor. Kuzeyde duman ve büyük bir toz bulutu gördüğünü ve bazı isyancı birliklerin Escalon'dan güneye doğru hareket ettiğini düşünüyor!"

Bulutlu bir gökyüzü ve tozu kaldırmaya başlayan yükselen bir rüzgarla gece geldi. Kilometrelerce uzanan trenler boyunca, yük vagonlarının tepelerinden _soldaderas_'ların ateşleri parladı. Çölün içine doğru o kadar ilerlediler ki, sonunda sadece alev noktalarına dönüştüler, ordunun sayısız kamp ateşi, kalın, dalgalanan tozla yarı yarıya gizlenmişti. Fırtına bizi Federal gözlemcilerden tamamen gizledi. "Tanrı bile," dedi Binbaşı Leyva, "Tanrı bile
Francisco Villa'nın yanında!" Dönüştürülmüş vagonumuzda akşam yemeğine oturduk,
genç, iri uzuvlu, ifadesiz General Maximo Garcia ve kardeşi, daha da iri, kırmızı yüzlü Benito Garcia ve ırkının güzel tavırlarına sahip küçük Binbaşı Manuel
Acosta ile. Garcia uzun zamandır Escalon'daki ilerlemeyi tutuyordu. Kendisi ve kardeşleri--biri, ordunun idolü Jose Garcia, savaşta öldürülmüştü--ama dört yıl kadar önce zengin _hacendados_lardı, yani uçsuz bucaksız toprak parçalarının sahipleriydiler. Madero ile birlikte gelmişlerdi... Bize bir sürahi viski getirdiğini ve Devrim hakkında konuşmayı reddettiğini, daha iyi viski için savaştığını
söylediğini hatırlıyorum! Bunu yazarken, Sacramento savaşında aldığı kurşun yarasından öldüğüne dair bir rapor geldi....

Toz fırtınasında, hemen önümüzde duran bir vagonda, bazı askerler ateşin etrafında uzanmış, başlarını kadınların kucağına koymuş, yüzlerce hiciv dizesiyle Anayasacıların Juarez ve Chihuahua'yı Mercado ve Orozco'dan ele geçirdiklerinde ne yapacaklarını anlatan "The Cockroach" şarkısını söylüyorlardı.

Rüzgârın üstünde, ordunun muazzam somurtkan mırıltısının farkındaydık ve ara sıra bazı nöbetçiler tiz bir ulumayla meydan okuyordu: "_Quien
vive?_" Ve cevap: "_Chiapas!_" "_Que gente?_" "_Chao!_" ...
Gece boyunca, on lokomotifin
birbirlerine gidip gelirken arada sırada ürkütücü düdüğü duyuluyordu.

*BÖLÜM II*

*YERMO'DAKİ ORDU*

Ertesi sabah şafak vakti General Torribio Ortega kahvaltı için vagona geldi - zayıf, esmer bir Meksikalı, askerler tarafından "Şerefli" ve "En Cesur" olarak anılır. Meksika'daki en saf kalpli ve en ilgisiz askerdir. Esirlerini asla öldürmez. Devrimden, yetersiz maaşının ötesinde bir kuruş bile almayı
reddetmiştir.
Villa ona belki de tüm Generallerinden daha fazla saygı duyar ve güvenir. Ortega
fakir bir adamdı, bir kovboydu. Orada oturuyordu, dirseklerini masaya dayamıştı,
kahvaltısını unutmuştu, iri gözleri parlıyordu, nazik, çarpık gülümsemesiyle gülümsüyordu ve bize neden savaştığını anlattı.

"Ben eğitimli bir adam değilim," dedi. "Ama biliyorum ki savaşmak herhangi bir halk için
son şeydir. Sadece işler dayanılmayacak kadar kötüye gittiğinde, ha? Ve eğer kardeşlerimizi öldüreceksek, bundan güzel bir şey
çıkmalı, ha? Siz Amerika Birleşik Devletleri'nde, biz Meksikalılar, ne gördüğümüzü bilmiyorsunuz! Otuz beş yıldır halkımızın, basit,
fakir insanların soyulmasını izledik, ha? _Rurales_ ve
Porfirio Diaz'ın askerlerinin kardeşlerimizi ve babalarımızı vurduğunu
ve onlara adaletin reddedildiğini gördük. Küçük tarlalarımızın elimizden alındığını ve hepimizin köle olarak satıldığını gördük, ha? Evlerimizi ve bizi eğitecek okulları özledik ve bize güldüler. Tek istediğimiz
yaşamak, çalışmak ve ülkemizi
büyük kılmak için yalnız bırakılmaktı ve yorulduk - yorulduk ve aldatılmaktan bıktık..."

Dışarıda, toz içinde, sürükleyici bir gökyüzünün altında dönen bulutlar,
at sırtındaki askerlerden oluşan uzun sıralar karanlığın içinde dururken, subayları önlerinden geçip fişekliklere ve tüfeklere yakından bakıyorlardı.

"Geronimo," dedi bir Yüzbaşı bir askere, "mühimmat trenine geri dön ve _fırçalı_ndaki boşlukları doldur. Aptal, fişeklerini çakal vurarak
harcayıp duruyorsun!"

Çölün batısına doğru, uzak dağlara doğru, süvari dizileri
gidiyordu, ilki öne. Yaklaşık bin kişi, on farklı sıra halinde, tekerlek telleri gibi ayrılıyordu; mahmuzlarının şıngırtısı yankılanıyordu,
kırmızı-beyaz-yeşil bayrakları dümdüz dalgalanıyordu, çapraz
flaretler donuk bir şekilde parlıyordu, tüfekler eyerlerinin üzerinde sallanıyordu, ağır, yüksek sombrerolar ve çok renkli battaniyeler. Her bir bölüğün arkasında, başlarının ve sırtlarının üzerinde pişirme kapları ve belki de mısır çuvallarıyla yüklü bir katır taşıyan on veya on iki kadın yürüyordu. Ve vagonların yanından geçerken trenlerdeki arkadaşlarına sesleniyorlardı.

"_Poco tiempo California!_" diye bağırdı biri.

"Ah! İşte sana bir _colorado_!" diye bağırdı bir diğeri. "Bahse girerim ki Orozco Devrimi'nde Salazar'la birlikteydin. Salazar sarhoşken hariç hiç kimse '_Poco tiempo
California_' dememiştir!"

Diğer adam mahcup görünüyordu. "Belki de öyleydim," diye itiraf etti. "Ama
eski _companeros_'uma bir şans verene kadar bekle. Sana
Maderista olup olmadığımı
göstereceğim!"

Arkadaki küçük bir Kızılderili bağırdı: "Ne kadar Maderista olduğunu biliyorum, Luisito. Torreon'un ilk ele geçirilmesinde, Villa sana
paltonu çevirme veya kafana _cabronasso_ veya _balasso_ geçirme
seçeneğini verdi!" Ve şakalaşıp şarkı söyleyerek güneybatıya doğru koştular, küçüldüler
ve sonunda toza karıştılar.

Villa'nın kendisi bir arabaya yaslanmış, elleri ceplerinde duruyordu. Eski bir sarkık şapka, yakası olmayan kirli bir gömlek ve çok yıpranmış ve parlak kahverengi bir takım elbise giymişti. Önündeki tozlu ovada
sihir gibi adamlar ve atlar türemişti. Eyerleme ve dizginleme konusunda muazzam bir karmaşa vardı - teneke boruların çatlayan sesi. Brigada
Zaragosa kamptan ayrılmaya hazırlanıyordu--güneydoğuya doğru at sürecek ve Tlahualilo ile
Sacramento'ya saldıracak iki bin kişilik bir yan kol. Villa, görünüşe göre, Yermo'ya yeni varmıştı. Pazartesi gecesi bir _compadre_'nin düğününe katılmak için Camargo'da mola vermişti. Yüzü yorgunluktan çizgilerle çizilmişti.

"Carramba!" diyordu sırıtarak; "Pazartesi akşamı dans etmeye başladık, bütün gece, ertesi gün ve dün gece de dans ettik! Ne _baile_! Ve ne _muchachas_! Camargo ve Santa
Rosalia'nın kızları Meksika'nın en güzelleri! Yorgunum--_rendido_! Yirmi savaştan
daha zor bir işti..."

Sonra at sırtında gelen bir kurmay subayın raporunu dinledi, tereddüt etmeden kısa bir emir verdi ve subay
atıyla
gitti. Demiryolu Genel Müdürü Senor Calzado'ya trenlerin güneye doğru hangi sırayla ilerlemesi gerektiğini söyledi. Malzeme Sorumlusu Senor Uro'ya asker trenlerinden hangi malzemelerin dağıtılacağını söyledi. Telgraf Müdürü Senor Munoz'a bir hafta önce Urbina'nın adamları tarafından çevrelenen ve La Cadena yakınlarındaki tepelerde tüm adamlarıyla birlikte öldürülen bir Federal yüzbaşının adını verdi ve ona Federal telgrafı dinlemesini ve Torreon'daki General Velasco'ya Conejos'tan gelen bir rapormuş gibi görünen ve emir isteyen bir mesaj göndermesini emretti... Her şeyi biliyor ve emrediyor gibiydi.

Zaragosa Tugayı'nın sessiz, şaşı küçük komutanı, ilk Devrim'de Madero'nun etrafında toplanan kültürlü Meksikalı ailelerden birinin üyesi olan General Eugenio Aguirre Benavides ile öğle yemeği yedik; Raul Madero, öldürülen Başkan'ın kardeşi, Tugay'ın ikinci komutanı, bir Amerikan Üniversitesi mezunu,
ve Wall Street tahvil satıcısına benziyor;
Cornell'den geçen Albay Guerra ve Ortega'nın yeğeni, Notre Dame futbol takımının tarihi
sağ beki Binbaşı Leyva ile...

Büyük bir daire şeklinde, harekete hazır, topçular park edilmişti,
kesonlar açıktı ve katırlar ortada toplanmıştı.
Topların komutanı Albay Servin, beş fitten daha uzun olmayan, gülünç derecede minik bir figür olan devasa bir koyu kahverengi atın üzerinde yüksekte oturuyordu.
Elini sallıyor ve General Angeles'a, Carranza'nın Savaş
Bakanına selam veriyordu--uzun boylu, zayıf, başı açık, kahverengi bir kazak giymiş,
omzundan Meksika'nın savaş haritası sarkan; küçük bir eşeğin sırtında duran bir adam. Kalın toz bulutları içinde terleyen adamlar çalışıyordu. Beş Amerikalı topçu bir topun rüzgâraltında çömelmiş, sigara içiyorlardı. Bana bağırarak seslendiler:

"Söyle bakalım, bo! Bu karmaşaya neden girdik? Dün geceden beri yiyecek hiçbir şey yok -on iki saat çalışıyoruz- fotoğraflarımızı çek, olur mu?"

Arkadaşça bir baş selamıyla Kitchener'da görev yapmış olan küçük Cockney askeri ve ardından tercümanı için bağıran Kanadalı Yüzbaşı Treston geçti, böylece adamlarına makineli tüfekler hakkında emirler verebilecekti; ve şişman İtalyan paralı asker Yüzbaşı Marinelli, sıkılmış bir Meksikalı subayın kulağına Fransızca, İspanyolca ve İtalyanca'nın bitmek bilmeyen ve anlaşılmaz bir karışımını döküyordu. Fierro atını
acımasızca kanlı ağzıyla 
sürükleyerek geçti - yakışıklı,
zalim ve küstah Fierro - ona Kasap derlerdi, çünkü
savunmasız tutukluları tabancasıyla öldürür ve kendi adamlarını
kışkırtılmadan vururdu.

Öğleden sonra geç saatlerde Brigada Zaragosa çölün üzerinden güneydoğuya doğru
uzaklaştı ve başka bir gece çöktü.

Rüzgar karanlıkta giderek yükseldi, giderek daha da soğudu.
Cilalı yıldızlarla parıldayan gökyüzüne baktığımda,
her şeyin bulutla
karanlık olduğunu gördüm. Kükreyen toz girdaplarının arasından,
yangınlardan çıkan binlerce ince kıvılcım çizgisi güneye doğru akıyordu.
Motorların ateş kutularının kömürleşmesi, millerce uzunluktaki
trenler boyunca ani bakışlar oluşturuyordu. Önce uzaktan büyük silahların sesini duyduğumuzu düşündük. Ama birdenbire, beklenmedik bir şekilde, gökyüzü göz kamaştırıcı bir şekilde açıldı
ufka kadar, gök gürültüsü bir darbe gibi düştü ve yağmur
düz ve yoğun bir sel gibi yağdı. Bir an için ordunun insan uğultusu
susturuldu. Tüm ateşler bir anda kayboldu. Ve sonra ovadaki askerlerden büyük bir öfke, kahkaha ve rahatsızlık
çığlığı ve kadınların şimdiye kadar duyduğum en şaşırtıcı sefalet
yağması duyuldu. İki ses sadece bir dakika sürdü. Erkekler
kendilerini
serapelerine
sarmaladılar ve çalılıkların
korumasına gömüldüler; ve yüzlerce kadın ve çocuk soğuğa
ve düz vagonlara ve vagonların tepelerine yağan yağmura
görevlendirilerek sessizce ve
Kızılderili stoacılığıyla şafağı beklemek üzere yerleştiler. General Maclovio
Herrera'nın arabası sarhoş kahkahaları ve gitar eşliğinde şarkı söylüyordu....

Şafak, dünyadaki tüm boruların üflediği bir sesle geldi; ve
arabanın kapısından dışarı baktığımda, millerce ötedeki çölü gördüm,
silahlı adamlar eyerliyor ve biniyordu. Sıcak bir güneş batı dağlarının üzerinde parladı, berrak bir gökyüzünde yanıyordu. Bir an için yer buhar
tüttü ve sonra yine toz ve susuz bir toprak oldu.
Hiç yağmur yağmamış olabilirdi. Arabaların tavanlarından yüzlerce kahvaltı ateşi
tütüyordu ve kadınlar elbiselerini yavaşça güneşte çevirerek, gevezelik edip şakalaşarak duruyorlardı. Yüzlerce küçük çıplak bebek
etrafta dans ediyordu, anneleri ise küçük giysilerini sıcağa kaldırıyorlardı.
Binlerce neşeli asker birbirlerine ilerlemenin
başladığını haykırıyordu; uzakta, sola doğru bir alay neşeye teslim olmuş ve
havaya ateş ediyordu. Gece boyunca altı uzun tren daha gelmişti ve tüm motorlar düdük çalıyordu. İlk trene binmek için ilerledim ve Trinidad Rodriguez'in vagonunu geçerken sert, kadınsı bir ses bağırdı: "Hey, evlat! İçeri gir ve biraz kahvaltı al." Kapıdan dışarıya doğru eğilmiş olan Beatrice ve Carmen, Rodriguez kardeşler tarafından öne getirilen iki ünlü Juarez kadınıydı. İçeri girdim ve yaklaşık on iki adamla masaya oturdum, bunlardan birkaçı hastane trenindeki doktorlar, bir Fransız topçu yüzbaşısı ve çeşitli Meksikalı subaylar ve erlerdi. Tüm özel vagonlar gibi sıradan bir yük vagonuydu, duvarlarda pencereler kesilmişti, mutfaktaki Çinli aşçıyı dışarıda tutmak için bölmeler yapılmıştı ve yanlara ve uçlara ranzalar yerleştirilmişti. Kahvaltı, _chile_ ile kırmızı etten oluşan yığınla tabak, _frijoles_ kaseleri, soğuk un _tortillaları_ yığınları ve altı şişe Monopole Şampanyası'ndan oluşuyordu. Carmen'in
ten rengi kötüydü ve gastronomik
kombinasyondan dolayı biraz aptaldı, ancak Beatrice'in beyaz, renksiz yüzü ve kızıl saç kesimi
Buster Brown modası bir tür kötücül neşe yayıyordu.
Meksikalıydı, ancak aksansız Tenderloin İngilizcesi konuşuyordu.
Masadan
atlayıp etrafında dans etti, erkeklerin saçlarını çekti. "Merhaba,
lanet olası Gringo," diye güldü bana. "Burada ne yapıyorsun? Dikkatli olmazsan sana bir kurşun yiyeceğiz!"

Zaten biraz sarhoş olan asık suratlı genç bir Meksikalı, İspanyolca olarak ona
öfkeyle çıkıştı: "Onunla konuşma! Anlıyor musun? Gringo'yu kahvaltıya nasıl çağırdığını Trinidad'a anlatacağım ve seni
vuracak!"

Beatrice başını geriye atıp kükredi. "Ne dediğini duydun mu?
Bir zamanlar Juarez'de benimle kaldığı için bana sahip olduğunu düşünüyor! ... Aman Tanrım!" diye devam etti. "Demiryolunda seyahat etmek ve
bilet almak zorunda olmamak ne kadar da komik!"

"Bak, Beatrice," diye sordum ona; "orada işimiz o kadar kolay olmayabilir.
Eğer yenilirsek ne yapacaksın?"

"Kim, ben mi?" diye bağırdı. "Neden, sanırım Federal orduda arkadaş edinmem uzun sürmeyecek. İyi bir karıştırıcıyım!"

"Ne diyor? Sen ne diyorsun?" diye sordu diğerleri İspanyolca.

Beatrice onlara en mükemmel küstahlıkla tercüme etti. Ve
ardından gelen kargaşanın ortasında ben ayrıldım....

*BÖLÜM III*

*İLK KAN*

Su treni önce hareket etti. Ben, halihazırda iki kadının ve beş çocuğun kalıcı evi olan
motorun inek yakalayıcısına bindim. Dar demir platformda mesquite dallarından küçük bir ateş yakmışlardı ve orada _tortilla_ pişiriyorlardı; başlarının üzerinde, kazanın rüzgarlı uğultusuna karşı, küçük bir çamaşır ipi dalgalanıyordu....

Parlak bir gündü, sıcak güneş ışığı büyük beyaz bulutlarla dönüşümlü olarak.
Trenin her iki tarafında birer tane olmak üzere iki kalın sütun halinde ordu
zaten güneye doğru hareket ediyordu. Göz alabildiğine, üzerlerinde güçlü bir çift toz bulutu uçuşuyordu; ve küçük, başıboş atlı gruplar, arada sırada büyük bir Meksika bayrağıyla birlikte koşuyorlardı. Arada
yavaşça trenler hareket ediyordu; motorlarından çıkan kara duman sütunları, düzenli aralıklarla, küçülüyordu, ta ki kuzey ufkunda
sadece kirli bir sis belirene kadar.

Bir yudum su almak için vagonun içine indim ve orada
tren kondüktörünü ranzasında uzanmış İncil okurken buldum. O kadar
ilgilenmiş ve eğlenmişti ki beni bir dakika bile fark etmedi. Bunu yaptığında sevinçle haykırdı: "_Oiga_, Samson adında _muy hombre_--oldukça erkek---bir adam ve onun
kadını hakkında harika bir hikaye buldum. Kadının bir İspanyol olduğunu tahmin ediyorum, ona yaptığı kötü oyundan. İyi bir Devrimci, bir Maderista olarak başladı ve kadın onu bir _pelon_ yaptı!"

_Pelon_ kelimesi tam anlamıyla "kesilmiş kafa" anlamına gelir ve Federal asker için kullanılan argo terimdir, çünkü Federal ordu büyük ölçüde hapishanelerden alınır.

Bir telgraf operatörüyle birlikte öncü birliğimiz bir önceki gece Conejos'a gitmişti ve treni büyük bir heyecanla karşıladılar.

Harekatın ilk kanı dökülmüştü; Bermejillo'dan kuzeye doğru keşif yapan birkaç _colorado_
, doğuda bulunan büyük dağın hemen arkasında şaşırtılıp öldürülmüştü. Telgrafçı da haber almıştı. Federal telgrafı tekrar dinlemiş ve Torreon'daki Federal komutana, ölü Yüzbaşının adını yazarak emir istemiş, çünkü büyük bir isyancı kuvveti kuzeyden yaklaşıyormuş gibi görünüyordu. General Velasco, Yüzbaşının Conejos'u tutması ve kuzeye karakollar atması gerektiğini, kuvvetin ne kadar büyük olduğunu keşfetmeye çalışması gerektiğini söyledi. Aynı zamanda telgrafçı, Mapimi'de komuta eden Argumedo'dan, Meksika'nın tüm kuzeyinin Gringo ordusuyla birlikte Torreon'a doğru geldiğini söyleyen bir mesaj duymuştu! Conejos, su deposu olmaması dışında tıpkı Yermo gibiydi. Beyaz sakallı yaşlı General Rosalio Hernandez'in önde olduğu bin kişi hemen hemen aynı anda yola çıktı ve onarım treni onları birkaç ay önce Federallerin iki demiryolu köprüsünü yaktığı yere kadar birkaç mil takip etti. Etrafımıza yayılmış muazzam ordunun son küçük kampının ötesinde, çöl sıcak dalgalarında sessizce uyuyordu. Rüzgar yoktu. Erkekler kadınlarıyla birlikte vagonlarda toplandılar,
gitarlar çıktı ve bütün gece trenlerden yüzlerce şarkı sesi geldi.

Ertesi sabah Villa'yı vagonunda görmeye gittim. Bu, pencerelerinde chintz perdeler olan kırmızı bir vagondu, Villa'nın Juarez'in düşüşünden bu yana tüm yolculuklarında kullandığı meşhur küçük vagon. Bölmelerle iki odaya bölünmüştü - mutfak ve General'in yatak odası. On fit karelik bu minik oda, Anayasalcı ordunun kalbiydi.
Tüm savaş konseyleri orada yapılıyordu ve
orada toplanan on beş General için zar zor yeterli yer vardı.
Bu konseylerde, kampanyanın hayati acil sorunları tartışılıyordu, Generaller ne yapılması gerektiğine karar veriyordu ve sonra Villa
kendisine uygun emirleri veriyordu. Kirli griye boyanmıştı. Duvarlarda
tiyatro pozlarında gösterişli hanımların fotoğrafları, Carranza'nın büyük bir resmi, Fierro'nun bir resmi ve Villa'nın kendisinin bir resmi
askıya alınmıştı. Duvara yaslanmış iki çift genişlikte ahşap ranza vardı, birinde Villa ve General Angeles, diğerinde ise Jose
Rodriguez ve Villa'nın kişisel doktoru Doktor Raschbaum uyuyordu. Hepsi bu kadardı...

"_Que desea, amigo_? Ne istiyorsun?" dedi Villa, mavi iç çamaşırlarıyla
ranzanın ucunda oturarak. Etrafta tembel tembel dolaşan askerler bana yol açtılar.

"Bir at istiyorum, _mi General_."

"_Ca-r-r-r-ai-i_, buradaki arkadaşımız bir at istiyor!" diye sırıttı Villa, diğerlerinin kahkahaları arasında. "Neden, siz muhabirler bir sonraki adımda bir otomobil isteyeceksiniz! _Oiga_, senor
muhabir, ordumda yaklaşık bin adamın atı olmadığını biliyor musunuz? İşte tren. Neden at istiyorsunuz?"

"Önden gidenlerle birlikte binebileyim diye."

"Hayır," diye gülümsedi. "Çok fazla _ballasos_ var --önden gidenlerde çok fazla mermi uçuyor..."

Konuşurken aceleyle giysilerini giyiyordu ve kirli bir teneke kahve makinesinin
kenarından kahve yudumluyordu. Biri ona altın saplı kılıcını uzattı.

"Hayır!" dedi küçümseyerek. "Bu bir kavga olacak, geçit töreni değil.
Tüfeğimi bana verin!"

Bir an vagonunun kapısında durdu, düşünceli bir şekilde uzun atlı adam sıralarına baktı, çapraz fişek kemerleri ve çeşitli ekipmanlarıyla
güzel görünüyorlardı. Sonra birkaç hızlı emir verdi
ve iri aygırına bindi.

"_Vamonos!_" diye bağırdı Villa. Borular öttü ve şirketler güneye doğru dönerken ve tozda koşarken bastırılmış gümüş bir
tıkırtı sesi duyuldu....

Ve böylece ordu ortadan kayboldu. Gün boyunca güneybatıdan gelen
top sesleri duyduğumuzu düşündük, Urbina'nın Mapimi'ye saldırmak için
dağlardan indiği bildiriliyordu. Ve öğleden sonra geç saatlerde
Bermejillo'nun ele geçirildiği haberi geldi ve Benavides'ten bir kurye
Tlahualilo'yu ele geçirdiğini söyledi.

Yola çıkmak için sabırsızlanıyorduk. Gün batımında Senor Calzado
onarım treninin bir saat içinde hareket edeceğini söyledi, bu yüzden bir
battaniye aldım ve tren hattı boyunca bir mil kadar yürüdüm.

*BÖLÜM IV*

*TOMPOL ARACI ÜZERİNDE*

Onarım treninin ilk vagonu çelik kaplı düz bir vagondu,
üzerine ünlü Anayasalcı top "El Nino" monte edilmişti, arkasında mermilerle dolu açık bir keson vardı. Onun arkasında askerlerle dolu zırhlı bir vagon, sonra çelik raylı bir vagon ve dört tane de demir yolu traversleriyle dolu vagon vardı. Sonra lokomotif geldi, makinist ve ateşçi fişekliklerle asılıydı, tüfekleri ellerinin altındaydı. Sonra askerler ve kadınlarıyla dolu iki veya üç vagon geldi. Tehlikeli bir işti.
Mapimi'de büyük bir Federal kuvveti olduğu biliniyordu ve ülke onların karakollarıyla doluydu. Bizim ordumuz çoktan çok öndeydi, Conejos'taki trenleri koruyan beş yüz adam hariç. Düşman onarım trenini ele geçirebilir veya parçalayabilirse ordu su, yiyecek veya mühimmat olmadan
kesilecekti. Karanlıkta dışarı çıktık. "El Nino"nun 
kıçına oturdum, topun komutanı Yüzbaşı Diaz ile sohbet ettim, o da sevgili topunun 
kıçına yağ sürüyor ve
dikey bıyıklarını kıvırıyordu. Yüzbaşının uyuduğu
topun arkasındaki zırhlı girintide, merak uyandıran, bastırılmış bir hışırtı sesi duydum.

"Bu ne?"

"Eh?" diye bağırdı gergin bir şekilde. "Ah, hiçbir şey, hiçbir şey!"

Tam o sırada elinde bir şişeyle genç bir Kızılderili kız belirdi.
On yedi yaşından büyük olamazdı, çok güzeldi. Yüzbaşı
bana bir bakış attı ve aniden döndü.

"Burada ne yapıyorsun?" diye bağırdı öfkeyle. "Neden
buraya geliyorsun?"

"Bir içki istediğini söylemiştin sanırım," diye başladı.

Bir fazla olduğumu fark ettim ve kendimi mazur gördüm. Beni
fark etmediler bile. Ama arabanın arkasına tırmanırken durup dinlemekten kendimi alamadım. Teneffüse geri dönmüşlerdi ve o
ağlıyordu.

"Sana," diye bağırdı Kaptan, "burada yabancılar varken kendini göstermemeni söylememiş miydim? Meksika'daki her adamın sana bakmasına izin vermeyeceğim..."

Yavaşça ilerlerken sallanan çelik vagonun çatısında duruyordum.
En ön platformda yüzüstü yatan iki adam, fenerlerle rayların her bir ayağını, altımıza yerleştirilmiş mayınlar anlamına gelebilecek telleri
inceliyorlardı. Ayaklarımın altında askerler ve kadınları
zemine
yerleştirilen ateşlerin etrafında akşam yemeği yiyorlardı.
Açıklıklardan duman ve kahkahalar
dı.... Arkada başka ateşler vardı, kahverengi yüzlü, yırtık pırtık insanlar vagonların
üzerinde çömelmişlerdi. Üstümüzde
gökyüzü bulutsuz bir şekilde parlıyordu. Soğuktu. Bir saatlik
yolculuğun ardından kırık bir ray parçasına geldik. Tren bir
sarsıntıyla durdu, motor düdük çaldı ve bir sürü meşale ve fener sarsılarak geçti.
Adamlar koşarak geldi.
Ustalar hasarı incelerken işaret fişekleri kümelendi.
Çalılıklarda bir yangın çıktı, sonra bir tane daha. Tren muhafızının askerleri tüfeklerini
sürükleyerek yanlarından geçtiler ve yangınların etrafında geçilmez duvarlar oluşturdular. Demir aletler
çınladı ve adamların rayları düz vagondan iterek "Wai-hoy!" sesleri duyuldu.
Çin ejderhası gibi bir işçi omuzlarında bir rayla geçti, sonra da diğerleri bağlarıyla. Dört yüz adam kırık noktaya akın etti,
olağanüstü bir enerji ve neşeyle çalıştılar, ta ki
çetelerin rayları ve bağları yerleştirmesinin haykırışları ve çiviler üzerindeki kızakların takırtıları sürekli bir kükremeye dönüşene kadar. Muhtemelen bir yıllık eski bir yıkımdı, aynı Anayasacılar Mercado'nun Federal ordusu karşısında kuzeye çekilirken yapılmıştı ve bir saat içinde her şeyi düzeltmiştik. Sonra tekrar. Bazen yanmış bir köprü, bazen de yüzlerce metrelik ray bir zincir ve bir destek motoruyla üzüm bağlarına dönmüştü. Yavaşça ilerledik. Hazırlanması iki saat sürecek büyük bir köprüde, ısınmak için kendi başıma küçük bir ateş yaktım. Calzado
yanımdan geçti ve beni selamladı. "Önümüzde bir el arabası var," dedi, "ve aşağı inip ölü adamları göreceğiz. Gelmek ister misin?"

"Hangi ölü adamlar?"

"Neden, bu sabah seksen _kırsal_ karakol Bermejillo'dan kuzeye keşif için gönderildi. Telgraftan duyduk ve soldaki Benavides'e bildirdik. Onları arkadan yakalamak için bir birlik gönderdi ve
on beş mil boyunca kuzeye doğru bir mücadeleye
sürükledi, ta ki ana gövdemize çarpana ve hiçbiri sağ çıkamayana kadar. Düştükleri yer olan tüm yol boyunca dağılmışlardı."

Bir anda el arabasıyla güneye doğru hızla gidiyorduk. Sağımızda ve solumuzda at sırtında iki sessiz, gölgeli figür vardı - süvari
muhafızları, silahlarının altında hazır tüfeklerle. Kısa süre sonra trenin işaret fişekleri ve ateşleri geride kaldı ve çölün engin sessizliğiyle
sarılıp boğulduk.

"Evet," dedi Calzado, "_kırsallar_ cesurdur. Onlar _çok adamlardır_.
_Kırsallar_ Diaz ve Huerta'nın sahip olduğu en iyi savaşçılardır. Asla
Devrim'e kaçmazlar. Her zaman yerleşik hükümete sadık kalırlar. Çünkü onlar polistir. "

Çok soğuktu. Hiçbirimiz fazla konuşmadık.

"Geceleri trenin önüne geçiyoruz," dedi solumdaki asker, "böylece
altta dinamit bombaları varsa----"

"Onları keşfedebilir, kazıp çıkarabilir ve içlerine su koyabilirdik,
_carramba_!" dedi bir diğeri alaycı bir şekilde. Gerisi güldü. Bunu
düşünmeye başladım ve titredim. Çölün ölü sessizliği
beklentili bir sessizlik gibiydi. İnsan raylardan on fit öteyi göremiyordu.

"_Oiga_!" diye bağırdı atlılardan biri. "Tam burada yatıyordu."
Frenler gıcırdadı ve biz aşağı yuvarlanıp dik yamaçtan aşağı indik, fenerlerimiz öne doğru sarsılıyordu. Bir şey bir telgraf direğinin dibinde toplanmış yatıyordu--sonsuz derecede küçük ve eski bir şey, eski giysilerden oluşan bir
yığ gibiydi. _Rurale_ sırtüstü yatıyordu, kalçalarından yana doğru bükülmüştü. Tutumlu isyancılar tarafından değerli olan her şey elinden alınmıştı - ayakkabılar, şapka, iç çamaşırı. Üzerinde yedi kurşun deliği olduğu için solgun gümüş örgülü yırtık ceketini ve kanla ıslanmış pantolonunu bırakmışlardı. Canlıyken çok daha büyük olduğu aşikardı - ölüler bile öyle küçülüyordu. Vahşi kızıl sakalı, yüzünün solgunluğunu grotesk hale getiriyordu, ta ki altında, kirin ve korkunç dövüşünün ve sert biniciliğinin uzun ter çizgilerinin altında, ağzının sanki uyuyormuş gibi nazikçe ve dingin bir şekilde açık olduğunu fark edene kadar. Beyni uçup gitmişti.

"_Corrai!_" dedi bir gardiyan. "Pis keçiye bir atış yapıldı!
Tam kafasından!"

Diğerleri güldü. "Neden, kavgada onu orada vurduklarını düşünmüyorsun, değil mi, _pendeco_?" diye bağırdı arkadaşı. "Hayır, onlar _her zaman_ etrafta dolaşıp sonradan emin olurlar----"

"Çabuk ol! Diğerini buldum," diye bağırdı karanlıkta bir ses.

Bu adamın son mücadelesini yeniden canlandırabilirdik. Atından yaralı bir şekilde inmişti--çünkü yerde kan vardı--küçük kuru bir
arroyoya. Hatta atının, ateşli elleriyle Mauser'ine mermiler
bombalarken nerede durduğunu ve önce arkaya, takipçilerin Kızılderili bağırışlarıyla koşarak geldiği yere, sonra da kuzeyden aşağı akan yüzlerce ve yüzlerce kana susamış atlıya doğru ateş
ettiğini görebiliyorduk, başlarında Demon Pancho Villası vardı. Uzun süre savaşmış olmalı, belki de etrafını canlı alevlerle sarana kadar--çünkü yüzlerce boş fişek bulduk. Ve sonra, son atış bittiğinde, doğuya doğru bir hamle yaptı, her adımda isabet aldı; bir an
küçük demir yolu köprüsünün altına saklandı ve
açık çöle doğru koştu,
orada düştü. Vücudunda yirmi kurşun deliği vardı.
İç çamaşırları dışında her şeyini
çıkarmışlardı. Çaresizce bir eylem
durumunda uzanmış yatıyordu, kasları gergindi, bir yumruğu sıkılmış ve
tozun üzerinde yayılmış, sanki bir darbe indiriyormuş gibi; yüzünde
en vahşi
sevinçli sırıtış. Güçlü, vahşi, ta ki daha yakından bakıp
ölümün hayata
damga vurduğu o ince zayıflık dokunuşunu görene kadar --tüm bunların üzerindeki o narin
aptallık ifadesi. Kafasına üç kez
vurmuşlardı --ne kadar da çileden çıkmış olmalılar!

Bir kez daha soğuk gecede güneye doğru sürünerek... Birkaç mil ve sonra
dinamitlenmiş bir köprü veya parçalanmış bir ray şeridi. Durak, dans eden meşaleler, çölden sıçrayan büyük şenlik ateşleri ve dört yüz vahşi adam öfkeyle dışarı fırlayıp işlerine koşuyorlar... Villa acele etme emri vermişti... Sabah saat iki civarında ateşin etrafında çömelmiş iki _soldadera_ gördüm ve bana _tortilla_ ve kahve
verip
veremeyeceklerini sordum. Biri sürekli sırıtan yaşlı, gri saçlı bir Kızılderili kadındı,
diğeri ise yirmi yaşından büyük olmayan, dört aylık bir bebeği emziren ufak tefek bir kızdı. Tren sarsılıp sallanırken, ateşleri bir kum yığınının üzerine kurulmuş, düz bir vagonun en uç noktasına tünemişlerdi. Etraflarında, sırtları onlara dönük, ayakları aralarından dışarı çıkmış, uyuyan, horlayan insanlardan oluşan büyük, düzensiz bir kitle vardı. Trenin geri kalanı bu sırada karanlıktı; gecenin tek ışık ve sıcaklık parçası burasıydı. _Tortillamı_ yerken ve yaşlı kadın mısır kabuğu sigarasını yakmak için parmaklarında yanan bir kömür kaldırırken, Pablo'nun tugayının bu gece nerede olduğunu merak ediyordu;
ve kız çocuğunu emziriyordu, ona şarkı söylüyordu, mavi emaye
küpeleri parlıyordu, konuştuk.

"Ah! Bu bizim için bir hayat _viejas_," dedi kız. "_Adio_, ama biz
adamlarımızı sefere çıkarken takip ediyoruz ve sonra saat be saat yaşayıp yaşamadıklarını bilmiyoruz. Filadelfo'nun bir sabah, henüz gün doğmadan beni aradığını çok iyi hatırlıyorum -Pachuca'da yaşıyorduk- ve şöyle dediğini: 'Gel! Savaşmaya gidiyoruz çünkü iyi
Pancho Madero bugün öldürüldü!' Biz de birbirimizi sadece sekiz aydır seviyorduk ve ilk bebek doğmamıştı... Hepimiz Meksika'da barışın sonsuza dek olduğuna inanmıştık. Filadelfo eşeği eyerledi ve tam ışık doğarken sokaklardan dışarı çıktık ve çiftçilerin henüz işe başlamadığı
tarlalara girdik. Ve ben dedim ki: 'Neden
gelmeliyim?' Ve o cevap verdi: 'O zaman açlıktan mı öleceğim? Benim _tortillalarımı_ kim yapacak, kadınımdan başka?' Kuzeye gitmemiz üç ayımızı aldı ve ben hastaydım ve bebek tıpkı burası gibi bir çölde doğdu ve orada öldü çünkü su bulamıyorduk. O zaman
Villa, Torreon'u aldıktan sonra kuzeye gidiyordu."

Yaşlı kadın araya girdi: "Evet, ve bunların hepsi doğru. Bu kadar uzağa gidip adamlarımız için bu kadar acı çektiğimizde, Generallerin aptal
hayvanları tarafından acımasızca muamele görüyoruz. Ben San Luis Potosi'liyim ve adamım Mercado kuzeye geldiğinde Federacion'un topçu birliğindeydi. Chihuahua'ya kadar seyahat ettik, yaşlı aptal Mercado _viejas_'ı
nakletmekten
hoşnutsuzdu. Sonra ordusuna kuzeye gitmesini ve Juarez'deki Villa'ya
saldırmasını emretti ve kadınların gitmesini yasakladı. Bunu mu yapacaksın, _desgraciado_? Kendi kendime dedim. Ve o Chihuahua'yı
tahliye edip adamımla Ojinaga'ya kaçtığında, ben sadece Chihuahua'da kaldım ve Maderista ordusu geldiğinde bir adam buldum. Ayrıca yakışıklı ve genç bir adamdı, Juan'dan çok daha iyiydi. Ben
hakarete uğrayacak bir kadın değilim." "_Tortillalar_ ve kahve ne kadar?" diye sordum.

Şaşkınlıkla birbirlerine baktılar. Belli ki beni trene doluşmuş parasız askerlerden biri sanmışlardı.

"Ne istersiniz," dedi genç kadın hafifçe. Onlara bir peso verdim.

Yaşlı kadın bir dua seline kapıldı. "Tanrı, aziz Annesi,
Kutsal Nino ve Guadelupe'li Meryem Ana bu yabancıyı bize bu gece gönderdi! Burada kahve ve un almak için bir sentavo'muz bile yoktu..."

Birdenbire ateşimizin ışığının solduğunu fark ettim ve
şaşkınlıkla yukarı baktığımda şafak vakti olduğunu gördüm. Tam o sırada önden bir adam koşarak trenin yanından geldi, anlaşılmaz bir şeyler bağırıyordu, kahkahalar ve bağırışlar da onun ardından yükseldi. Uyuyanlar meraklı başlarını kaldırdılar ve sorunun ne olduğunu öğrenmek istediler. Bir anda cansız
vagonumuz canlandı. Adam yanımızdan geçti, hala "_padre_" hakkında bir şeyler bağırıyordu,
yüzü müthiş bir şakayla coşuyordu.

"Ne oldu?" diye sordum.

"Oh!" diye bağırdı yaşlı kadın. "Öndeki arabadaki kadının yeni bir
bebeği oldu!"

Tam önümüzde Bermejillo vardı, pembe, mavi ve beyaz sıvalı kerpiç evleri bir porselen köyü kadar narin ve uhreviydi. Doğuda, hareketsiz, tozsuz bir çölün karşısında, üzerlerinde kırmızı-beyaz-yeşil bir bayrak olan keskin hatlı atlılardan oluşan küçük bir sıra, kasabaya doğru ilerliyordu....

*BÖLÜM V*

*GOMEZ KAPILARINDA*

Önceki öğleden sonra Bermejillo'yu ele geçirmiştik, ordu kasabanın beş kilometre kuzeyinde çılgınca bir dörtnala
gitmiş ve
en yüksek hızda kasabanın içinden geçerek, hazırlıksız garnizonu güneye doğru bir bozguna uğratmıştı, beş mil süren ve Santa Clara Haciendası'na kadar süren bir kaçamak mücadelesi ve yüz altı _colorado_'yu öldürmüştü. Birkaç saat sonra Urbina Mapimi'nin yukarısında göründü ve oradaki sekiz yüz _colorado_, tüm Anayasacı ordunun sağ taraflarından onları kuşattığına dair şaşırtıcı haberi alınca, orayı boşalttı ve Torreon'a doğru hızla kaçtı. Ülkenin her yerinde şaşkına dönen
Federaller panik içinde şehre doğru geri çekiliyordu.

Öğleden sonra geç saatlerde Mapimi yönünden dar hatlı raydan küçük bir tren geldi ve oradan on parçadan oluşan bir yaylı orkestranın "_Recuerdos_ of Durango" adlı şarkısının yüksek sesleri geliyordu. Tropa ile sık sık _baile_ ettiğim şarkıya. Çatılar, kapılar ve pencereler Meksikalılarla doluydu, şarkı söylüyorlardı ve şehre girerken bir tür selam olarak tüfeklerini ateşlerken topuklarıyla tempo tutuyorlardı. İstasyonda bu ilginç araç yanaştı ve
ondan kim çıktı--Patricio'dan başkası değildi, General Urbina'nın savaşan
sahne sürücüsü, onun yanında sık sık at sırtında gidip dans ettiğim! Kollarını bana doladı ve bağırdı: "Juanito! İşte Juanito, _Generalim_!"
Bir dakika içinde birbirimize milyonlarca soru soruyor ve cevaplıyorduk.
Çektiğim fotoğrafları var mıydı? Torreon savaşına mı gidiyordum? Don Petronilo'nun nerede olduğunu biliyor muydu? Ve Pablo Seanes? Ve
Raphaelito? Ve tam ortasında biri "Viva
Urbina!" diye bağırdı ve yaşlı General, Durango'nun aslan yürekli kahramanı, merdivenlerin tepesinde duruyordu. Topaldı ve iki askere yaslanıyordu. Elinde bir tüfek tutuyordu--nişangahları törpülenmiş eski, atılmış bir Springfield--ve belinde çift fişekli bir kemer vardı. Bir an orada öylece kaldı, tamamen ifadesiz, küçük, sert gözleri beni deliyordu. Beni tanımadığını düşündüm,
birdenbire sert, ani sesi yükseldi: "Bu senin
kameran değil! Diğeri nerede?"

Cevap vermek üzereydim ki sözümü kesti: "Biliyorum. Onu La Cadena'da
bıraktın. Çok hızlı mı koştun?"

"Evet, _Generalim_."

"Ve tekrar koşmak için Torreon'a mı geldin?"

"La Cadena'dan koşmaya başladığımda," diye sinirlenerek belirttim, "Don
Petronilo ve askerler çoktan bir mil uzaktaydı."

Cevap vermedi, ancak askerlerden bir kahkaha yükselirken arabanın basamaklarından ağır ağır indi. Yanıma gelip elini omzuma koydu ve sırtıma hafifçe vurdu. "Seni
gördüğüme sevindim, _companero_," dedi....

Çölün üzerinden yaralılar Tlahualilo savaşından hastane trenine doğru gelmeye başlamıştı, tren hattının önünde çok uzaktaydı.
Düz ve çorak ovada, görebildiğim kadarıyla,
sadece üç canlı vardı: topallayan, şapkasız bir adam,
başı kanlı bir bezle bağlı; sendeleyen atının yanında sendeleyen bir başkası; ve onların çok gerisinde iki sargılı figürün bindiği bir katır. Ve hala sıcak olan gecede, arabamızdan inlemeler ve çığlıklar duyabiliyorduk....

Pazar sabahının geç saatlerinde, yine "El Nino"daydık, onarım treninin başında, orduyla aynı hizada raylarda yavaşça ilerliyorduk. Düz bir vagona monte edilmiş bir başka top olan "El
Chavalito" arkaya bağlanmıştı,
sonra iki zırhlı vagon ve iş vagonları geldi. Bu sefer
kadın yoktu. Ordu farklı bir havaya bürünmüştü, her iki yanımızda iki devasa yılan gibi kıvrılıyordu - çok az kahkaha veya bağırış vardı. Artık yakındık, Gomez Palacio'dan sadece on sekiz mil uzaktaydık ve kimse Federallerin ne yapmayı planladığını bilmiyordu. Bize bu kadar yaklaşmamıza izin verip bir tane bile durmamalarına inanılmaz geliyordu. Bermejillo'nun hemen güneyinde yeni bir ülkeye girdik. Çölün ardından sulama hendekleriyle çevrili tarlalar geliyordu, bu hendekler boyunca devasa yeşil alamoslar, az önce geçtiğimiz kavrulmuş ıssızlıktan sonra yükselen tazelik sütunları yetişiyordu. Burada pamuk tarlaları vardı, beyaz tutamlar koparılmamış ve sapları çürüyordu; seyrek yeşil yaprakları olan mısır tarlaları yeni yeni görünüyordu. Büyük hendekler boyunca gölgede hızlı, derin su akıyordu. Kuşlar şarkı söylüyordu ve güneye doğru gittikçe çorak batı dağları giderek yaklaşıyordu. Yaz mevsimiydi - sıcak, nemli bir yaz, tıpkı evimizde olduğu gibi. Sol tarafımızda terk edilmiş bir pamuk çırçır makinesi vardı, yüzlerce beyaz balya
güneşte yuvarlanıyordu ve göz kamaştırıcı pamuk tohumu yığınları aylar önce işçilerin yığdığı gibi
kalmıştı....

Santa Clara'da ordunun toplu sütunları durdu ve sağa sola doğru ilerlemeye başladı, ince birlikler damalı
güneşin ve büyük ağaçların gölgesi altında koşuyordu, ta ki altı bin adam tek bir uzun cephede, sağda tarlaların üzerinden ve hendeklerin arasından,
son ekili tarlanın ötesinde, çölün üzerinden dağların en dibine; solda düz dünyanın kıvrımının üzerinden. Borular hafifçe ve yakın bir şekilde
çınladı ve ordu tüm ülke boyunca güçlü bir hat halinde ilerledi. Üstlerinde beş mil genişliğinde altın bir toz
görkemliliği yükseliyordu. Bayraklar dalgalanıyordu. Ortada, onlarla aynı hizada, top arabası vardı ve Villa onun yanında asasıyla birlikte gidiyordu. Yol boyunca küçük köylerde büyük şapkalı, beyaz bluzlu _pacificos_ sessiz bir hayretle duruyor, bu garip ordunun geçişini izliyordu. Yaşlı bir adam keçilerini eve doğru sürüyordu. Askerlerin köpüren dalgası ona doğru geldi, saf bir kötülükle
bağırıyorlardı ve tüm keçiler farklı yönlere doğru koşuyordu. Bir mil uzunluğundaki ordu kahkahalarla bağırıyordu, binlerce toynaktan toz
toplanıyordu ve geçtiler. Brittingham köyünde büyük hat dururken Villa ve asası küçük höyüklerinden izleyen piyonlara doğru dörtnala koştular.

"_Oyez!_" dedi Villa. "Son zamanlarda buradan herhangi bir asker geçti mi?"

"_Si_, senor!" diye cevapladı birkaç adam aynı anda. "Don Carlo
Argumedo'nun _gente_'lerinden bazıları dün oldukça hızlı geçti."

"Hımm," diye düşündü Villa. "Buralarda o haydut Pancho Villa'yı gördün mü?"

"Hayır, senor!" diye hep bir ağızdan bağırdılar.

"Eh, aradığım adam o. Eğer o _şeytanı_ yakalarsam
işler zorlaşacak!"

"Hepinize başarılar dileriz!" diye bağırdı _pacificos_, kibarca.

"Onu hiç görmedin, değil mi?"

"Hayır, Tanrı korusun!" dediler hararetle.

"Eh!" diye sırıttı Villa. "Gelecekte insanlar onu tanıyıp tanımadığını sorduklarında
utanç verici gerçeği kabul etmek zorunda kalacaksın! Ben Pancho Villa'yım!" Ve
bununla birlikte uzaklaştı ve tüm ordu onu takip etti....

*BÖLÜM VI*

*YENİDEN ORTAYA ÇIKANLAR*

Federallerin şaşkınlığı öyle büyüktü ki, o kadar aceleyle kaçmışlardı ki, demir yolu millerce sağlamdı. Ama öğleden sonraya doğru, küçük köprülerin yanmış ve hala duman tüttüğünü ve
baltayla kesilmiş telgraf direklerinin olduğunu gördük - kötü ve aceleyle yapılmış, kolayca onarılabilecek tahribat parçaları. Ama ordu çok ilerlemişti
ve gece yarısı, Gomez Palacio'dan yaklaşık sekiz mil uzakta, sekiz mil uzunluğundaki
yırtık rayların başladığı yere ulaştık. Trenimizde yiyecek yoktu. Her birimizin sadece bir battaniyesi vardı; ve hava soğuktu.
Meşalelerin ve ateşlerin parıltısında, tamir ekibi işlerine koyuldu.
Çığlıklar, çekiçle vurulan çelik ve düşen traverslerin sesi... Karanlık bir geceydi, birkaç loş yıldız vardı. Bir ateşin etrafında oturmuş, konuşuyor ve uyukluyorduk ki, aniden yeni bir ses havaya çarptı - çekiçlerden daha ağır ve rüzgardan daha derin bir ses. Şok etti - ve
durgundu. Sonra uzak davullar gibi sabit bir yuvarlanma geldi ve sonra şok!
şok! Çekiçler düştü, sesler sessizdi, donmuştuk. Bir yerlerde
önümüzde, görüş alanının dışında, karanlıkta - o kadar durgundu ki hava
her sesi taşıyordu - Villa ve ordu Gomez
Palacio'nun üzerine atılmıştı ve savaş başlamıştı. Savaş, topların patlamaları birbirine yankılanarak düşene ve tüfek ateşi çelik yağmuru gibi dalgalanana kadar, istikrarlı ve yavaş bir şekilde derinleşti.

"_Andale!_" diye bağırdı top arabasının çatısından boğuk bir ses.
"Ne yapıyorsun? Şu raylara gir! Pancho Villa
trenleri bekliyor!"

Ve bir çığlıkla dört yüz çılgın çılgın
kendini 
kırarak yola attı. Komutadaki Albay'a cepheye gitmemize izin vermesi için nasıl yalvardığımızı hatırlıyorum. İzin vermedi. Kimsenin trenlerden inmemesi için kesin emirler vardı. Ona yalvardık, para teklif ettik, neredeyse diz çökecektik. Sonunda biraz yumuşadı.

"Saat üçte," dedi, "sana işaret ve karşı işaret vereceğim ve seni
bırakacağım."

Kendi küçük ateşimizin etrafında sefil bir şekilde kıvrıldık, uyumaya çalışıyorduk,
en azından ısınmaya çalışıyorduk. Etrafımızda ve önümüzde işaret fişekleri ve adamlar
harap raylar boyunca dans ediyordu; ve her saat başı tren yüz fit ileri sürünüp tekrar duruyordu.
Onarılması zor değildi--raylar sağlamdı.
Sağ taraftaki raylara bir kurtarıcı bağlanmış ve bağlar bükülmüş, parçalanmış, yataklarından koparılmıştı.
Her zaman savaşın tekdüze ve rahatsız edici öfkeli sesi
önümüzdeki karanlıktan sızıyordu. Çok yorucuydu, o kadar _aynı_ sesti ki; ve yine de uyuyamıyordum...

Gece yarısına doğru karakollarımızdan biri trenlerin arkasından dörtnala geldi
ve kuzeyden gelen büyük bir atlı birliğinin meydan okunduğunu bildirdi, Urbina'nın Mapimi'den _gente_'leri olduklarını söylediler. Albay o gece geç saatlerde geçecek herhangi bir birlik
tan haberi yoktu. Bir dakika içinde her şey bir hazırlık çılgınlığına dönüştü. Yirmi beş silahlı ve atlı adam çılgınca arkaya dörtnala koştu, yeni gelenleri on beş dakika durdurma emriyle, eğer Anayasacıysalar Albay'ın emriyle; değilseler, onları olabildiğince uzun süre oyalayarak.
İşçiler aceleyle trene geri götürüldüler ve tüfekleri verildi.
Yangınlar söndürüldü, işaret fişekleri--on tanesi hariç--söndürüldü. İki yüz kişilik muhafızımız sessizce sık çalılıklara doğru kaydı, giderken tüfeklerini doldurdular. Yolun her iki tarafında Albay ve beş adamı meşaleleri başlarının üstünde tutarak silahsız bir şekilde yerlerini aldılar. Sonra, yoğun karanlığın içinden, sütunun başı belirdi. Villa'nın ordusunun iyi giyimli, iyi donanımlı, iyi beslenmiş askerlerinden farklı adamlardan oluşuyordu. Bunlar, solgun, yırtık pırtık seraplere sarılı, ayaklarında ayakkabı olmayan, kırsalın ağır, pitoresk sombrerolarıyla taçlandırılmış, perişan, zayıf insanlardı. Eyerlerine kement ipleri sarılmıştı. Binekleri, Durango dağlarının zayıf, sert, yarı vahşi midillileriydi. Somurtkan bir şekilde, bize karşı küçümseyici bir şekilde biniyorlardı. Ne karşı işareti biliyorlardı ne de bilmek istiyorlardı. Ve binerken, tüm sıralar, gece kuzeyin büyük yayla ovalarında sığırları korurken, köylülerin bestelediği ve kendi kendilerine söylediği monoton, doğaçlama baladları söylüyordu.

Ve, aniden, işaret fişeklerinin başında dururken, geçen bir at
arkasından sarsıldı ve tanıdığım bir ses bağırdı: "Hey!
Meester!" Sarmalayan serape havaya fırladı, adam
atından düştü ve bir anda Isidro Amaya'nın kollarına sarıldım. Arkasından bir bağırış korosu yükseldi: "_Que tal!_ Meester!
O Juanito, seni gördüğümüze ne kadar seviniyoruz! Neredeydin?
La Cadena'da öldürüldüğünü söylediler! _Colorados_'tan hızlı mı kaçtın?
_Mucha susto_, eh?" Kendilerini yere attılar, etrafımda kümelendiler, elli adam birden sırtımı sıvazlamak için uzandı; Meksika'daki tüm en yakın arkadaşlarım - La Tropa ve Cadena'nın _companeros_'ları!

Karanlıkta sıkışmış uzun bir adam sırası, bir
bağırış korosu yükseltti: "Hadi! _Vamonos_! Ne oldu? Acele edin! Bütün gece burada kalamayız!" Ve diğerleri karşılık verdi: "İşte meester!
İşte size bahsettiğimiz, La Zarca'da _jota_ dans eden Gringo! La Cadena'da olan!" Ve sonra diğerleri de öne doğru toplandı.

On iki yüz kişiydiler. Sessizce, somurtkan bir şekilde, hevesle, önlerindeki savaşı koklayarak, yüksekte tutulan meşalelerin çift sıra halinde dizildiği yerden geçtiler. Ve daha önce tanıdığım her onuncu adam. Albay yanlarından geçerken onlara bağırdı: "Karşı işaret nedir? Önünüzdeki
şapkalarınızı kaldırın! Karşı işareti biliyor musunuz?" Boğuk bir sesle,
öfkeyle, onlara bağırdı. Sakin ve küstahça, ona en ufak bir ilgi göstermeden
yanlarından geçtiler. "Karşı işaret cehenneme!" diye bağırdılar, ona gülerek. "Karşı işarete
ihtiyacımız yok! Savaşmaya başladığımızda hangi tarafta olduğumuzu çok iyi anlayacaklar!"

Saatlerce, sanki koşarak geçtiler, karanlığın içinde kayboldular, gergin başları olan atları silahların sesini duymak için döndü, parlayan gözleri öndeki karanlığa dikilmiş adamlar savaşa girdiler, üç yıldır hizmette olan eski Springfield tüfekleriyle,
on mermilik yetersiz cephaneleriyle. Ve hepsi gittiklerinde
savaş yeni bir hayatla aydınlanıp hızlanıyor gibiydi....

*BÖLÜM VII*

*KANLI ŞAFAK*

Savaşın istikrarlı gürültüsü bütün geceyi doldurdu. Önümüzde meşaleler dans ediyordu,
raylar şangırdıyordu, kızaklar çivilere vuruyordu, tamir ekibinin adamları
çalışmalarının çılgınlığıyla bağırıyorlardı. Saat on ikiyi geçiyordu.
Trenler yırtık rayların başlangıcına ulaştığından beri yarım mil yol kat etmiştik. Arada sırada ana gövdeden bir kaçak tren hattından aşağı iniyor, ağır Mauser'i omuzlarında çarpık bir şekilde ışığa doğru
sürünüyor ve Gomez Palacio yönündeki sesin sefahatine doğru karanlığın içinde kayboluyordu. Muhafızlarımızın askerleri, tarlalardaki küçük ateşlerinin etrafında çömelmiş, gergin beklentilerini gevşetiyorlardı;
üçü küçük bir marş söylüyordu, şarkı şöyle başlıyordu:

_Porfirista olmak istemiyorum,_
_Orozquista olmak istemiyorum,_
_Ama orduda gönüllü olmak istiyorum Maderista!_

Meraklı ve heyecanlı bir şekilde trenlerde aşağı yukarı koşturduk, insanlara
ne bildiklerini, ne düşündüklerini sorduk. Daha önce hiç gerçek bir öldürme sesi duymamıştım ve bu beni merak ve gerginlikle çılgına çevirdi. Dışarıda bir köpek dövüşü olurken avludaki köpekler gibiydik. Sonunda büyü bozuldu ve kendimi umutsuzca yorgun buldum. Topun dudağının altındaki küçük bir çıkıntıda derin bir uykuya daldım, işçiler tren yüz fit ilerlediğinde anahtarlarını, balyozlarını ve levyelerini fırlattılar ve bağırışlarla ve şakalarla üstlerine
çöktüler.

Şafaktan önceki soğukta Albay'ın eli omzumda uyandım.

"Şimdi gidebilirsin," dedi. "İşaret 'Zaragosa' ve karşı işaret 'Guerrero'. Askerlerimiz önlerine iğnelenmiş şapkalarıyla tanınacaklar. İyi gitmenizi dilerim!"

Çok soğuktu. Battaniyelerimizi üzerimize, serape tarzında
attık ve tamir ekibinin, sıçrayan işaret fişeklerinin altında
çarparken öfkesinin yanından, karanlığın sınırında ateşlerinin etrafında
eğilen beş silahlı adamın yanından geçerek yürüdük.

"Savaşa mı gidiyorsun, _companeros_?" diye bağırdı çete üyelerinden biri. "Mermilere dikkat et!" Bunun üzerine hepsi güldü. Nöbetçiler bağırdı,
"_Adios_! Hepsini öldürme! Bize birkaç _pelones_ bırak!"

Son meşalenin ötesinde, kopmuş rayların yerinden oynatılıp
sökülmüş yol yatağında yuvarlandığı yerde, gölgeli bir figür bizi bekliyordu.

"_Vamonos_ birlikte," dedi bize bakarak. "Karanlıkta üçü bir ordudur." Kırık rayların üzerinde sessizce, ancak gözlerimizle
onu seçebildiğimiz şekilde tökezleyerek ilerledik. Göğsünde tüfeği ve
yarı boş bir fişekliği olan ufak tefek tıknaz bir askerdi. Cepheden hastane trenine yaralı bir adam getirdiğini ve
geri döndüğünü söyledi.

"Bunu hisset," dedi kolunu uzatarak. Sırılsıklamdı. Hiçbir şey
göremedik.

"Kan," diye duygusuzca devam etti. "Kan. O benim _dostum_
tu. Bu gece oraya gittik ve çok
çok, çok---- İkiye bölündük."

Yaralı adamlar hakkında ilk kez duymuştuk veya düşünmüştük. Birdenbire savaşı duyduk. Her zaman istikrarlı bir şekilde devam ediyordu,
ama unutmuştuk--ses çok korkunçtu, çok monotondu. Uzaktan
tüfek ateşi güçlü bir brandanın yırtılması gibi geliyordu, toplar
kazık çakma makineleri gibi sarsılıyordu. Artık sadece altı mil uzaktaydık.

Karanlığın içinden küçük bir grup adam belirdi--dört kişi--aralarına
asılmış bir battaniyenin içinde ağır ve hareketsiz bir şey taşıyorlardı. Rehberimiz
tüfeğini kaldırıp meydan okudu ve cevabı battaniyeden gelen
kusma sesiydi.

"_Oiga compadre_," diye geveledi taşıyıcılardan biri kısık bir sesle. "Bakire aşkına, hastane treni
nerede?"

"Yaklaşık bir fersah----"

"_Valgame Dios_! Nasıl......"

"Su! Suyunuz var mı?"

Aralarında gergin bir battaniyeyle duruyorlardı ve bir şey
damladı, damladı, damladı, bağlara.

İçlerindeki o korkunç ses bir kez bağırdı, "İçmek için!" ve titrek bir inlemeye
düştü. Mataralarımızı taşıyıcılara verdik ve sessizce,
hayvani bir şekilde, mataraları içtiler. Yaralı adamı unuttular. Sonra,
somurtkan bir şekilde, devam ettiler...

Diğerleri tek tek veya küçük gruplar halinde belirdi. Sadece gecede sendeleyen belirsiz şekillerdi, sarhoşlar gibi, inanılmaz derecede yorgun adamlar gibi. Biri iki yürüyüşçünün arasında sürükleniyordu, kolları omuzlarındaydı.
Sıradan bir çocuk, sırtında babasının cansız bedeniyle sendeleyerek ilerliyordu. Bir at burnu yere değmiş bir şekilde geçti, iki beden eyerin üzerinde yanlara doğru sallanıyordu ve arkadan yürüyen ve
atının kıçına vuran, tiz bir şekilde küfür eden bir adam. O geçti ve biz onun falsetto sesinin uzakta uyumsuz bir şekilde kaybolduğunu duyabiliyorduk. Bazıları inledi,
son derece acının çirkin, uyuşuk inlemesiyle; bir adam, bir katırın eyerinde kamburlaşmış, katır her adım attığında mekanik bir şekilde çığlık atıyordu.
Bir sulama kanalının yanındaki iki uzun kavak ağacının altında küçük bir
ateş parlıyordu. Boş fişekliklerle üç uyuyan, engebeli zeminde horlayarak uzanıyordu;
ateşin yanında bir adam oturmuş, iki eliyle bacağını sıcağa doğru uzatmıştı.
Bileğe kadar mükemmel bir bacaktı -- orada yırtık, sızan bir pantolon ve
parçalanmış et yığınıyla son buluyordu. Adam sadece oturup ona bakıyordu.
Biz yaklaştığımızda bile kıpırdamadı,
ama göğsü sakin nefeslerle inip kalkıyordu ve
ağızları sanki hayal görüyormuş gibi hafifçe açıktı.
Hendeğin yanında bir başkası diz çökmüştü. Yumuşak bir kurşun mermi eline
iki orta parmağının arasına girmiş ve sonra
içinde kanlı bir mağara oyana kadar yayılmıştı. Küçük bir çubuk parçasının etrafına bir bez sarmıştı
ve umursamadan onu suya batırıp yarayı oyuyordu.

Kısa süre sonra savaşa yaklaşmıştık. Doğuda, engin düzlükte
belirsiz gri bir ışık belirdi. Batıdaki hendekler boyunca
kalın bir şekilde yükselen asil alamo ağaçları, kuş cıvıltılarıyla
duygulanmaya başladı. Hava ısınıyordu ve
toprağın, çimenlerin ve büyüyen mısırın sakin kokusu geldi --sakin bir yaz şafağı. Bunun içine
savaşın gürültüsü çılgınca bir şey gibi
gürültüyle karıştı. Tüfek ateşinin histerik gevezeliği, sürekli bir çığlık alt tonu taşıyormuş gibi görünüyordu --ama dinlediğinizde kayboluyordu. Makineli tüfeklerin sinirli,
ölümcül bıçaklama--bıçaklama--bıçaklama sesleri, tıpkı devasa bir ağaçkakan gibi. Toplar büyük çanlar gibi güm güm atıyor ve mermilerinin ıslığı. Güm--Pi-i-i-e-e-a-uuu! Ve savaşın en korkunç sesi, şarapnellerin patlaması. Çatlama--Uuu-uu-uu!!

Büyük sıcak güneş, bereketli topraklardan gelen hafif bir dumanın arasından doğuya doğru
yüzdü ve doğu çoraklıkları üzerinde sıcak hava dalgaları
kıpırdamaya başladı. Sağımızdaki demiryoluna paralel hendeğin kenarındaki yüksek alamosların
şaşırtıcı yeşil tepelerini yakaladı. Ağaçlar
orada
bitiyordu ve ötesinde, sıra sıra dizilmiş çıplak dağların tüm surları
pembeleşti. Şimdi yine kavrulmuş çöldeydik,
kalın bir şekilde tozlu mesquite ile kaplıydı. Doğudan batıya doğru uzanan bir başka alamos hattı hariç, şehre yakın, tüm ovada
ağaç yoktu, sadece sağda iki veya üç tane dağınık ağaç vardı. O kadar yakındık ki, Gomez Falacio'ya iki milden biraz daha yakındık,
çatlak yoldan kasabaya doğru bakabiliyorduk. Siyah yuvarlak su deposunu, onun arkasında yuvarlak evi ve ikisinin de karşısında Brittingham Corra'nın alçak kerpiç duvarlarını görebiliyorduk. La Esperanza sabun fabrikasının bacaları, binaları ve ağaçları, küçük bir şehir gibi, solda belirgin ve hareketsiz bir şekilde yükseliyordu. Neredeyse doğrudan demiryolu yolunun sağında, Cerro de la Pila'nın çıplak, taşlı zirvesi, onu taçlandıran taş rezervuara dik bir şekilde yükseliyor ve bir dizi daha küçük tepe, bir mil uzunluğunda dikenli bir sırt halinde batıya doğru eğimliydi. Gomez'in büyük kısmı Cerro'nun sırtının arkasındaydı ve batı ucunda Lerdo'nun villaları ve bahçeleri çölde canlı bir yeşil alan oluşturuyordu. Batıdaki büyük kahverengi dağlar iki şehrin arkasında güçlü bir şekilde kıvrılıyordu ve sonra tekrar güneye doğru kıvrılarak çökük ıssızlık kıvrımları
üzerine iniyordu. Ve Gomez'in hemen güneyinde, bu sıradağların tabanı boyunca uzanıyordu, kuzey Meksika'nın en zengin şehri Torreon.

Ateş sesleri hiç durmadı, ancak fantastik ve düzensiz bir dünyada ikincil bir yere indirgenmiş gibiydi. Sıcak sabah ışığında, yolun yukarısında yaralı adamlardan oluşan bir nehir dağılmıştı, paramparça olmuş, kanayan, çürüyen ve kanlı bandajlarla sarılmış, akıl almaz derecede yorgun. Yanımızdan geçtiler ve hatta biri düştü ve yakınlarda toz içinde hareketsizce yatıyordu - ve biz umursamadık. Fişekleri gitmiş askerler amaçsızca çalılıktan dışarı çıktılar, tüfeklerini sürüklediler ve demir yolunun diğer tarafındaki çalılıklara daldılar, barutla kararmış, terle ıslanmış, gözleri boş boş yere bakıyordu. İnce, belirsiz toz her adımda tembel bulutlar halinde yükseldi ve orada asılı kaldı, boğazı ve gözleri kurudu. Küçük bir atlı birliği çalılıktan koşarak çıktı ve
yolda durdu, kasabaya doğru baktı. Bir adam eyerinden indi ve yanımıza çömeldi.

"Korkunçtu," dedi aniden. "_Carramba_! Dün gece yürüyerek içeri girdik. Su deposunun içindeydiler, demirde tüfekler için delikler açılmıştı. Yukarı çıkıp silahlarımızı deliklerden
sokmak zorundaydık
ve hepsini öldürdük - bir ölüm tuzağı! Ve sonra Çit! İki set mazgal delikleri vardı, biri diz çöken adamlar için, diğeri ayakta duran adamlar için. Orada üç bin _rurales_ vardı ve yolu süpürmek için beş makineli tüfekleri vardı. Ve yuvarlak ev, dışarıda üç sıra siper ve yeraltı geçitleri vardı, böylece altından sürünüp bizi arkadan vurabilirlerdi... Bombalarımız işe yaramıyordu ve tüfeklerle ne yapabilirdik? _Madre de Dios_! Ama çok hızlıydık - onları şaşırttık. Yuvarlak evi ve su deposunu ele geçirdik.
Ve sonra bu sabah binlercesi - binlercesi - Torreon'dan takviye geldi - ve Topçular--ve bizi tekrar geri püskürttüler. Su tankına doğru yürüdüler ve tüfeklerini deliklerden içeri sokup hepimizi öldürdüler--şeytanların oğulları!"

Konuşurken yeri görebiliyorduk ve cehennemsi kükremeyi ve çığlığı duyabiliyorduk,
ve yine de kimse kıpırdamadı ve ateş edildiğine dair hiçbir işaret yoktu--duman bile yoktu, ta ki bir şarapnel mermisi bir mil ötedeki ilk ağaç sırasının üzerinden bağırarak
patlayıp beyaz bir duman kusana kadar. Tüfek ateşinin çatırtısı ve kesik kesik makineli tüfekler ve hatta çekiç gibi atan toplar
hiçbir şekilde kendini göstermiyordu. Düz, tozlu ova, Gomez'in ağaçları ve
bacaları ve taşlı tepe, sıcağın altında sessizce yatıyordu.
Alamos'tan sağ tarafa kuşların dikkatsiz şarkıları geliyordu. İnsanın
duyularının yattığı izlenimi vardı. İnanılmaz bir rüyaydı,
yaralıların grotesk alayı toz içinde hayaletler gibi süzülüyordu. *BÖLÜM VIII*

*TOPLUCULUK GELİYOR*

Sağda, ağaç sırasının dibinde, yoğun toz
kalkıyordu, adamlar bağırıyordu, kırbaçlar şaklıyordu ve bir uğultu ve zincir şakırtısı duyuluyordu. Çalılıklar arasında kıvrılan küçük bir patikaya daldık ve hendeğin yakınındaki çalılıklarda kaybolmuş minik bir köye çıktık. Çarpıcı bir şekilde bir Çin veya Orta Amerika köyüne benziyordu:
Çamur ve dallarla kaplı beş veya altı kerpiç kulübe. Adı San
Ramon'du ve orada küçük bir grup adam her kapının etrafında sallanıyor, kahve ve _tortilla_ için bağırıyor ve fiat para sallıyordu. _Pacificolar_ minik ağıllarında çömelmiş, _macuche_'yi fahiş
fiyatlara satıyorlardı; kadınları ateşin üzerinde terliyor,
_tortilla_ yapıyor ve iğrenç siyah kahve döküyorlardı. Her tarafta,
açık alanlarda, ölüler gibi uyuyanlar ve kanlı kolları ve kafaları olan adamlar,
dönüyor ve inliyordu. O anda bir subay dörtnala geldi, ter içinde
ve bağırdı, "Kalkın, aptallar! _Pendecos_! Uyanın ve
şirketlerinize geri dönün! Saldıracağız!" Birkaçı kıpırdandı ve
tökezledi, küfür ederek, yorgun ayaklarına - diğerleri hala uyuyordu. "_Hijos
de la----_!" diye bağırdı subay ve atını mahmuzladı,
tepinerek, tekmeleyerek.... Yer, yoldan kaçan ve bağıran adamları kaynatıyordu. Esnediler, gerindiler, hala yarı uykuluydular ve amaçsızca
öne doğru yavaşça ilerlediler... Yaralılar sadece
kendilerini isteksizce çalıların gölgesine sürüklediler.

Hendeğin kenarı boyunca bir tür vagon yolu uzanıyordu ve buradan Anayasalcı topçular geliyordu.
Gergin katırların gri başları, sürücülerinin büyük şapkaları ve
çember çizen kırbaçlar görülebiliyordu - gerisi tozla örtülüydü. Ordudan daha yavaşlardı,
bütün gece yürümüşlerdi. Yanımızdan arabalar ve
sandıklar, uzun, ağır toplar tozdan sararmıştı. Sürücüler ve
topçular gayet neşeliydi. Ter ve toprağın her tarafını kaplayan çamurda yüz hatları kesinlikle ayırt edilemeyen bir Amerikalı,
zamanında gelip gelmediklerini veya kasabanın düşüp düşmediğini bilmek için bağırdı.

İspanyolca olarak öldürülecek çok sayıda _colorado_ olduğunu söyledim
ve hat boyunca bir tezahürat yükseldi.

"Şimdi onlara bir şey göstereceğiz," diye bağırdı katırın üzerindeki iri bir Kızılderili. "Eğer
lanetli kasabalarına silahsız girebiliyorsak, onlarla
ne yapabiliriz?"

Alamos San Ramon'un hemen ötesinde sona erdi ve son ağaçların altında Villa,
General Angeles ve personel hendeğin kıyısında at sırtında oturuyorlardı. Bunun ötesinde hendek çıplak ovadan geçerek
şehre doğru uzanıyordu ve nehirden su alıyordu. Villa eski, kahverengi bir takım elbise, yakasız ve eski bir keçe şapka giymişti.
Üzeri kirle
dolmuştu ve bütün gece hatlar boyunca aşağı yukarı at sürmüştü; ama
üzerinde hiçbir yorgunluk izi yoktu.

Bizi görünce, "Merhaba, _muchachos_! Peki,
nasıl buldunuz?" diye seslendi.

"İyiyim, _mi General_!"

Yorgunduk ve çok kirliydik. Bizi görmek onu çok eğlendirdi;
muhabirleri zaten asla ciddiye alamazdı ve bir Amerikan dergisinin sadece haberi almak için bu kadar çok para harcamaya
istekli olması ona çok komik geldi.

"İyi," dedi sırıtarak. "Beğenmene sevindim, çünkü istediğin her şeyi elde edeceksin."

İlk top şimdi personelin karşısına gelmiş ve serbest kalmıştı,
topçular branda örtülerini söküp ağır kesonu yukarı kaldırmışlardı.

Bataryanın kaptanı teleskopik nişangahı taktı ve kaldırma kolunun krankı döndü. Ağır mermilerin pirinç dipçikleri parlak sıralar halinde parlıyordu; iki adam birinin ağırlığı altında sendeledi ve kaptan şarapnel zamanlayıcısını ayarlarken onu yere koydu.
Kapak kilidi çarparak kapandı ve biz çok geriye kaçtık. Çat-pat-şok! Merminin ardından yükselen bir ıslık sesi duyuldu, sonra Cerro de la Fila'nın eteğinde küçük bir beyaz duman yükseldi ve dakikalar sonra uzaklarda bir patlama sesi duyuldu. Yaklaşık yüz metre arayla, topun önünde, pitoresk, yırtık pırtık adamlar dürbünlerinden hareketsizce bakıyorlardı. "Çok alçak! Çok
sağda! Topları sırt boyunca! Zamanı yaklaşık
on beş saniye sonra!" diye bağırarak bağırdılar. Ön tarafta tüfek ateşi
yırtılmış bir şekilde tütmeye başlamıştı ve makineli tüfekler sessizdi. Herkes topçu düellosunu izliyordu. Sabahın beş buçuğuydu ve
çok sıcaktı. Arkadaki tarlalarda cırcır böceklerinin kavrulmuş cıvıltıları duyuluyordu; alamos'un yüksek, taze tepeleri yüksek, durgun bir esintiyle hışırdıyordu; kuşlar tekrar şarkı söylemeye başladı.

Başka bir top sıraya girdi ve ilkinin kundağı tekrar
takladı. Tetiğin şakırtısı duyuldu, ancak kükreme yoktu. Topçular namlunun ağzını açtılar ve dumanı tüten pirinç mermiyi
çimenlere fırlattılar. Kötü mermi. General Angeles'ı solgun kahverengi süveteriyle,
şapkasız, nişangahtan bakarken ve menzili artırırken gördüm. Villa, isteksiz atını
kasona doğru mahmuzluyordu. Çat--güm--şok!
P-i-i-e-e-eeuu! Bu sefer diğer top. Bu sefer merminin taşlı tepenin
daha yukarısında patladığını gördük. Ve sonra dört patlama bize doğru süzüldü,
ve aynı anda, şehre en yakın ağaçlık alanın
üzerinde gelişigüzel patlayan düşman mermileri açık çöle doğru yürüdü ve her biri daha yakın olan dört muazzam patlamayla bize doğru
sıçradı. Daha fazla top sıraya girmişti; Diğerleri sağa doğru
ağaçların çaprazında ilerlediler ve uzun bir ağır kamyon sırası,
katırlar ve küfürler eden, bağıran adamlar arkadaki tozlu yolu tıkadı.
Serbest katırlar şıngırdadı ve sürücüler,
bitkin bir şekilde, en yakın çalılığın altına attılar.

İyi ateşlenmiş ve mükemmel zamanlanmış Federal şarapnel, şimdi sadece birkaç yüz metre ötemizde, hattımızın önünde patlıyordu ve silahlarının dakikalarca süren
gürültüsü neredeyse durmuyordu. Çatlama--Vaaayyy! Başlarımızın üzerinden,
yapraklı ağaçlarda vahşice çatırdayarak, kurşun yağmuru şarkısını söyledi. Silahlarımız
ani bir şekilde karşılık verdi. Chihuahua'daki dönüştürülmüş
maden makinelerinde yapılmış ev yapımı mermiler güvenilir değildi.
Kalabalık
İtalyan paralı asker Kaptan Marinelli'nin yanından dörtnala geçti,
gazetecilere olabildiğince yakın bir yerde dümen tutuyordu, yüzünde ciddi, Napolyonvari bir ifade vardı. Kameramana bir iki kez baktı, nazikçe gülümsedi, ama kameraman soğuk bir şekilde bakışlarını kaçırdı. İşçi gibi bir hareketle silahının
pozisyon almasını emretti ve kendisi nişan aldı. Tam o sırada bir mermi sağır edici bir şekilde yaklaşık yüz metre ötede patladı. Federaller
menzillerini alıyorlardı. Marinelli topundan sıçrayarak uzaklaştı,
atına bindi, güçlendi ve silahıyla
geri koşarak dramatik bir şekilde dörtnala geri geldi.
Diğer silahların hiçbiri
geri çekilmemişti. Köpüren şarjörünü kameramanın önünde şişirerek
kendini yere attı ve bir pozisyon aldı.

"Şimdi," dedi, "fotoğrafımı çekebilirsin!"

"Cehenneme git," dedi kameraman ve büyük bir kahkaha
hat boyunca yükseldi.

Bir borunun yüksek, çatlayan notası, gürültülü kükremenin arasından heyecanlandı.
Hemen, şangırdayan kaslarını sürükleyen katırlar ve bağıran
adamlar belirdi. Kesonlar hızla kapandı.

"Önden aşağı iniyoruz," diye bağırdı Albay Servin. "Vurmuyoruz. Çok uzaktayız
burada..."

Ve uzun süre duran hat gerildi ve patlayan mermilerin altında açık çöle doğru kıvrıldı.

*BÖLÜM IX*

*SAVAŞ*

Mesquite'in içinden geçen kıvrımlı patikadan geri döndük,
parçalanmış yolu geçtik ve tozlu ovadan güneydoğuya doğru ilerledik.
Demiryolu boyunca geriye baktığımda dumanı ve millerce ötedeki ilk trenin yuvarlak önünü görebiliyordum; ve önünde, dalgalı bir aynada görülen şeyler gibi çarpıtılmış, yolun sağında uçuşan aktif küçük noktalardan oluşan kalabalıklar. İnce bir toz bulutu içinde yürüdük. Dev mesquite, dizlerimize kadar
azaldı. Sağda, yüksek tepe ve kasabanın bacaları sıcak güneşte sakince yüzüyordu; tüfek ateşi o an için neredeyse kesilmişti ve sadece yoğun beyaz dumanın göz kamaştırıcı patlamaları sırt boyunca ara sıra attığımız mermileri işaretliyordu. Donuk silahlarımızın ovada sallandığını, düşmanın şarapnelinin sürekli olarak araştırdığı ilk alamos hattı boyunca yayıldığını görebiliyorduk. Çölde oradan oraya küçük atlı birlikleri hareket ediyordu ve yaya olarak tüfeklerini
sürükleyen serseriler.

Yaşlılıktan kamburlaşmış ve paçavralar giymiş yaşlı bir köylü, alçak çalılıkta çömelmiş, mesquite dalları topluyordu.

"Söyle dostum," diye sorduk, "yakınlaşıp
savaşı görmenin bir yolu var mı?"

Doğruldu ve bize baktı.

"Eğer benim kadar uzun süre burada olsaydın," dedi, "savaşları görmek umurunda olmazdı. _Carramba_! Üç yılda Torreon'u yedi kez aldıklarını gördüm. Bazen Gomez Palacio'dan saldırdılar
ve bazen de dağlardan. Ama her zaman aynıydı - savaş.
Gençler için ilginç bir şey var ama biz yaşlılar için savaştan bıktık." Durakladı ve ovaya baktı.
"Bu kuru hendeği görüyor musun? Pekala, eğer içine girip takip edersen
seni kasabaya götürecek." Ve sonra, sonradan aklına gelmiş gibi, meraksızca ekledi, "Hangi partiye mensupsun?"

"Anayasacılar."

"Öyleyse. Önce Maderistalar, sonra Orozquistalar ve şimdi de
onlara ne diyordunuz? Çok yaşlıyım ve yaşayacak fazla zamanım yok;
ama bu savaş--bana öyle geliyor ki tek yaptığı bizi
aç bırakmak. Tanrı ile gidin, senores." Ve biz de dere yatağına inerken, tekrar yavaş işine koyuldu. Batının biraz güneyinde uzanan, tabanı tozlu otlarla kaplı, kullanılmayan bir sulama hendeğiydi ve
düz uzunluğunun ucu, göz kamaştırıcı bir su birikintisine benzeyen bir tür serapla bizden gizlenmişti. Biraz eğilerek, dışarıdan gizlenmek için, saatlerce yürüdük, hendeğin çatlak tabanı ve tozlu kenarları üzerimize
yansıyan şiddetli sıcağı yansıtıyordu, ta ki biz bayılana kadar. Bir keresinde atlılar sağımızdan oldukça yakınımızdan geçtiler, büyük demir mahmuzları çınlıyordu; Onlar geçene kadar çömeldik, çünkü risk almak istemiyorduk. Hendeğin aşağısında, top ateşi çok zayıf ve uzaktan geliyordu, ama bir keresinde dikkatlice
kafamı kıyının üstüne kaldırdım ve ilk ağaç sırasına çok yakın olduğumuzu keşfettim. Mermiler orada patlıyordu ve hatta
toplarımızın ağızlarından çıkan öfkeli sisin geğirmesini görebiliyordum,
ve ateş ettiklerinde ses dalgalarının dalgalarının bana bir darbe gibi çarptığını hissedebiliyordum. Topçularımızın yaklaşık çeyrek mil önündeydik ve belli ki
kasabanın tam kenarındaki su deposuna doğru gidiyorduk. Tekrar eğildiğimizde, başımızın üzerinden geçen mermiler gökyüzünün yayı boyunca keskin ve aniden vızıldadı ve patlamalarının
somurtkan yankısız booff! sesi gelene kadar aniden kesildiler. Orada, ana hattın demir yolu köprüsünün dereyi geçtiği yerde, küçük bir ceset yığını toplanmıştı - belli ki ilk saldırıdan kalma. Hiçbiri kanlı değildi; başları ve kalpleri çelik Mauser mermilerinin temiz, minik delikleriyle delinmişti. Ölülerin doğaüstü sakin, zayıf yüzleriyle cansız bir şekilde yatıyorlardı. Birisi, belki de kendi tutumlu _companeros_'ları, kollarını, ayakkabılarını, şapkalarını ve işe yarar giysilerini soymuştu. Yığının kenarına çömelmiş uyuyan bir asker, tüfeğini dizlerinin üzerine koymuş, derin bir şekilde horluyordu. Sinekler onu kaplamıştı - ölüler de onlarla birlikte vızıldıyordu. Ama güneş henüz onları etkilememişti. Başka bir asker hendeğin kasabaya bakan kıyısına yaslanmıştı, ayakları bir cesedin üzerindeydi, gördüğü bir şeye metodik bir şekilde vuruyordu. Köprünün gölgesinde dört adam oturmuş kağıt oynuyordu. Konuşmadan, isteksizce oynuyorlardı, gözleri uykusuzluktan kızarmıştı. Sıcaklık korkunçtu. Bazen başıboş bir mermi
çığlık atarak yanımıza gelirdi, "Nerede--s-s-z--ye!" Bu garip topluluk bizim
görünüşümüzü olağan bir şey olarak algıladı. Keskin nişancı menzil dışına çıktı ve tüfeğine dikkatlice bir şarjör daha koydu.

"Şu matarada bir damla daha su yok, değil mi?" diye sordu. "_Adio!_ dünden beri ne bir şey yedik ne de içtik!"
Suyu yudumladı, gizlice kart oynayanları da susamamaları için izliyordu. "Topçular bizi desteklemek için pozisyon aldığında su deposuna ve Corral'a tekrar saldıracağımızı söylüyorlar. Chi-_hua*hua
*hombre_! ama gece _duro_ oldu! Oradaki sokaklarda bizi katlettiler..." Ağzını elinin arkasına sildi ve tekrar ateş etmeye başladı. Yanına uzandık ve baktık. Ölümcül su deposundan yaklaşık iki yüz metre uzaktaydık. Yolun ve ötesindeki geniş sokağın karşısında Brittingham Corral'ın kahverengi çamur duvarları uzanıyordu, artık yeterince masum görünüyorlardı, sadece çift sıralı mazgal deliklerini gösteren siyah noktalar vardı. "Makineli tüfekler var," dedi arkadaşımız. "Şunları görüyor musun, şu ince
varilleri kenardan dışarı bakıyorlar?" Onları seçemedik. Su deposu,
Corral ve kasaba, nabızda uyuyordu. Toz hala havada asılıydı, ince bir pus oluşturuyordu. Yaklaşık elli metre önümüzde, bir zamanlar Federal siper olduğu belli olan sığ, açık bir hendek vardı, çünkü toprak bizim tarafımıza yığılmıştı. Şimdi iki yüz donuk, tozlu asker, kasabaya doğru bakıyorlardı - Anayasalcı piyadeler. Yerde, yorgun bir tavırla yayılmışlardı; bazıları sırtüstü uyuyordu, sıcak güneşe bakıyorlardı; Diğerleri yorgun bir şekilde kepçeli elleriyle toprağı arkadan öne doğru taşıyorlardı. Önlerinde düzensiz
taş yığınları yığmışlardı. Şimdi, Anayasalcı orduda piyade,
atsız süvaridir; Villa'nın tüm askerleri atlıdır
topçular ve at temin edilemeyenler hariç.

Birdenbire arkamızdaki toplar hep birlikte gürledi ve başımızın üzerinden bir düzine mermi Cerro'ya doğru
çığlık attı.

"İşte işaret bu," dedi yanımızdaki adam. Hendeğe
tırmandı ve uyuyanı tekmeledi. "Hadi," diye bağırdı. "Uyan. _pelones_'e saldıracağız." Horlayan inledi ve gözlerini yavaşça açtı. Esnedi ve tek kelime etmeden tüfeğini aldı.
Kart
oynayanlar kazandıkları hakkında tartışmaya başladılar. Kart destesinin kime ait olduğu konusunda
şiddetli bir anlaşmazlık çıktı. Homurdanarak ve hala tartışarak, sendeleyerek dışarı çıktılar ve keskin nişancıyı hendeğin
kenarından takip ettiler.

Önlerindeki siperin kenarı boyunca tüfek ateşi yankılanıyordu. Uyuyanlar
küçük sığınaklarının arkasında midelerinin üstüne çöktüler - dirsekleri
tüfekleri şiddetle pompalıyordu.
Boş çelik su deposu,
gümleyen mermi yağmuruyla yankılandı; kerpiç parçaları
Çatı'nın duvarından uçtu. Duvar anında parlayan namlularla
doldu ve ikisi gizli vahşi ateşle
çatırdayarak uyandılar. Mermiler
gökleri ıslık çalan çelikle kapladı - dumanlı tozu davul gibi çaldı ta ki dönen bulutun sarı bir perdesi bizi evlerden ve tanktan gizleyene kadar.
Arkadaşımızın yerde alçaktan koştuğunu görebiliyorduk, uykulu adam
ardından dik duruyor, hala gözlerini ovuşturuyordu. Arkada hala kavga eden kumarbazlar diziliydi. Arkada bir yerde bir boru öttü. Önünde koşan keskin nişancı aniden durdu, sanki sağlam bir
duvara çarpmış gibi sallandı. Sol bacağı altında ikiye katlandı ve
çılgınca
bir dizinin üzerine çökerek, tüfeğini bir
bağırışla
kaldırdı.

"- ... Şimdi siper, bir kütüğü çevirdiğinizde solucanlar gibi ayağa kalkmaya çalışan
adamlarla kaynıyordu. Tüfek
ateşi tiz bir şekilde çınlıyordu. Arkamızdan koşan ayaklar geliyordu ve
sandallı, omuzlarında battaniyeler olan adamlar, düşüp hendekten aşağı
kayarak ve diğer tarafa tırmanarak geldiler - yüzlercesi, öyle görünüyordu...

Ön tarafı neredeyse bizden saklıyorlardı, ancak toz ve koşan kütüklerin arasındaki boşluklardan
siperdeki askerlerin kırılan bir dalga gibi barikatlarını
atladıklarını görebiliyorduk. Sonra geçilmez toz
kapandı ve makineli tüfeklerin vahşice saplanan iğnesi, güçlü
ses karmaşasını birbirine dikti. Aniden esen sıcak bir rüzgar esintisiyle parçalanmış buluttaki bir yarıktan bir bakış - ilk kahverengi adam sırasının
ayyaşlar gibi sendelediğini ve duvarın üzerinden makineli tüfeklerin
güneş ışığında keskin, donuk kırmızı tükürdüğünü görebiliyorduk. Sonra bir adam koşarak geri geldi, yüzünden terler akıyordu, silahsızdı. Hızlıca koştu, yarı kayarak yarı düşerek hendeğimize ve diğer tarafa doğru. Önümüzde tozun içinde başka belirsiz şekiller belirdi.

"Ne oldu? Nasıl gidiyor?" diye bağırdım.

Hiçbir şey söylemedi, ama koşmaya devam etti. Aniden ve korkunç bir şekilde, önümüzden gelen kargaşadan korkunç bir şarapnel
çatlaması ve çığlığı geldi. Düşmanın
topçuları! Mekanik bir şekilde silahlarımızı dinledim. Ara sıra duyulan bir
patlama dışında sessizdiler. Ev yapımı mermilerimiz yine başarısız oluyordu. İki şarapnel mermisi daha. Toz bulutunun içinden adamlar koşarak geri geldiler - tek tek, çiftler halinde, gruplar halinde, çılgın bir kalabalık. Üzerimize, etrafımıza düştüler - bizi bir insan selinde boğdular, "Alamos'a! Trenlere! Federasyon geliyor!" diye bağırıyorlardı. Biz de onların arasından mücadele ederek
ve koştuk,
ayrıca, doğrudan demiryolu rayına doğru... Arkamızda, tozda
arayan mermiler ve yırtıcı tüfek sesleri kükredi. Ve sonra, önümüzdeki tüm geniş yolun dörtnala koşan atlılarla
dolduğunu fark ettik,
acımasız Kızılderili çığlıkları atıyor ve tüfeklerini sallıyorlardı--ana kol!
Onlar dönerek geçerken bir kenarda durduk, yaklaşık beş yüz kişiydiler--eyerlerine eğilip ateş etmeye başlamalarını izledik.
Atlarının nallarının sesi gök gürültüsü gibiydi.

"İçeri girmesen iyi olur! Çok sıcak!" diye bağırdı piyadelerden biri sırıtarak.

"Eh, ben daha sıcak olduğuma bahse girerim," diye cevapladı bir atlı ve hepimiz güldük.
Arkamızdaki ateş
sürekli bir kükremeye dönüşürken, demir yolu boyunca sakin bir şekilde geri yürüdük. Uzun sombrerolar, battaniyeler ve beyaz pamuklu bluzlar giymiş bir grup piyon --_pacificos_-- kollarını kavuşturmuş bir şekilde burada duruyordu, kasabaya doğru yola bakıyorlardı.

"Dikkat edin arkadaşlar," diye şaka yaptı bir asker. "Orada durmayın. Vurulacaksınız."

Piyonlar birbirlerine baktılar ve güçsüzce sırıttılar. "Ama senor," dedi biri, "bir savaş olduğunda her zaman burada dururuz."

Biraz daha ileride bir subayla karşılaştım --bir Alman-- atını dizgininden tutarak
yürürken. "Artık ona binemem," dedi bana içtenlikle. "Çok yorgun. Uyumazsa
öleceğinden korkuyorum." Büyük bir kestane rengi aygır olan at yürürken sendeledi ve sallandı. Yarı kapalı gözlerinden kocaman gözyaşları
süzülüyor ve burnundan aşağı akıyordu...

Ölüm gibi yorgundum, uykusuzluktan, yiyecek eksikliğinden ve güneşin
berbat sıcağından sersemlemiştim. Yaklaşık yarım mil ötede arkama baktım ve
düşmanın şarapnellerinin her zamankinden daha sık ağaç sırasını deldiğini gördüm.
Atış menzilini iyice kavramış gibi görünüyorlardı. Ve tam o sırada
katırlarına kadar uzanan gri silah sırasını gördüm, ağaçlardan arkaya doğru dört veya beş farklı noktadan sürünerek çıkmaya başladılar.
Topçularımız
mevzilerinden vurulmuştu... Kendimi
büyük bir mesquite çalılığının gölgesine attım.

Tüfek ateşinin sesinde hemen bir değişiklik oldu, sanki yarısı aniden kesilmiş gibiydi. Aynı anda
yirmi boru tiz bir sesle bağırdı. Ayağa kalkarak, bir sıra atlının
pist boyunca kaçtığını, bir şeyler bağırdığını fark ettim. Daha fazlası, dörtnala,
şehre doğru giderken
ağaçların ötesinden geçen
demir yolunun olduğu yerde takip etti. Süvariler püskürtülmüştü. Birdenbire tüm ova, atlı ve yaya adamlarla
kıvrandı, hepsi geriye doğru koşuyordu. Bir adam
battaniyesini, diğeri tüfeğini fırlattı. Sıcak çölün üzerinde yoğunlaştılar, tozu
ayaklarıyla ezerek, düzlük onlarla doluncaya kadar.
Tam önümde bir atlı çalılıktan fırladı ve bağırdı, "Federaller geliyor! Trenlere! Hemen arkamdalar!" Anayasalcı
ordu tamamen bozguna uğradı! Battaniyemi aldım ve
kaçtım. Biraz daha ileride çölde terk edilmiş bir topla karşılaştım, izleri kesilmiş, katırlar gitmişti. Ayaklarımın altında silahlar,
fişek kemerleri ve düzinelerce serape vardı. Bu bir bozgundu.
Açık bir alana geldiğimde, önümdeki kalabalık bir asker kalabalığını tüfeksiz olarak
kaçarken gördüm. Aniden at sırtındaki üç adam önlerinden geçti, kollarını sallayıp bağırıyorlardı. "Geri dönün!" diye bağırdılar. "Dışarı çıkmıyorlar! Tanrı aşkına geri dönün!" İkisini tanımıyordum. Diğeri Villa'ydı.

*BÖLÜM X*

*SALDIRILAR ARASINDA*

Yaklaşık bir mil gerideyken uçuş durduruldu. Geri dönen askerlerle karşılaştım, bilinmeyen bir tehlikeden korkmuş ve aniden ondan kurtulmuş adamların rahatlamış ifadesiyle. Villa'nın gücü her zaman buydu -- sıradan insanların büyük çoğunluğuna, hemen anlayabilecekleri bir şekilde her şeyi açıklayabiliyordu. Federaller, her zamanki gibi, Anayasacılara kalıcı bir yenilgi yaşatma fırsatını değerlendirmeyi başaramamışlardı. Belki de Villa'nın Mapula'da düzenlediği pusuya benzer bir pusudan korkuyorlardı. Muzaffer Federaller, Chihuahua'ya yapılan ilk saldırıdan sonra Villa'nın kaçan ordusunu takip etmek için dışarı çıktılar ve ağır bir katliamla geri püskürtüldüler. Neyse, dışarı çıkmadılar. Adamlar, mesquite'de silahlarını ve battaniyelerini ve diğer insanların silahlarını ve battaniyelerini avlayarak geri döndüler. Ovanın her yerinden bağırıp şakalaştıklarını duyabiliyordunuz. "_Oija_! O tüfekle
nereye gidiyorsun? O benim su torbam! Serape'mi
tam bu çalılığın yanına düşürdüm ve şimdi gitti!"

"O Juan," diye bağırdı bir adam diğerine, "Sana her zaman seni koşarak yenebileceğimi söylemiştim!"

"Ama yapmadın, _compadre_. Yüz metre öndeydim,
bir gülle gibi havada uçuyordum!..."

Gerçek şu ki, bir önceki gün on iki saat at sırtında gittikten,
bütün gece ve bütün sabah kavurucu güneşte,
topçu ve makineli tüfeklerin karşısında siper almış bir kuvvete saldırmanın
korkunç gerginliği altında, yiyecek, su veya uyku olmadan savaştıktan sonra, ordunun sinirleri
birdenbire bozulmuştu. Ama uçuştan
sonra geri döndükleri andan itibaren nihai sonuç asla şüphe götürmezdi. Psikolojik kriz
geçmişti....

Artık tüfek ateşi tamamen kesilmişti ve düşmandan gelen top atışları bile
çok az ve seyrekti. İlk ağaç sırasının altındaki hendekte adamlarımız kendilerini siperlere
yerleştirdiler; topçular bir mil gerideki ikinci ağaç sırasına çekilmişti; ve minnettar gölgenin altında adamlar
kendilerini ağır ağır yere atıp uyudular. Gerginlik kırılmıştı. Güneş öğlene doğru yükselirken çöl, tepe ve kasaba yoğun
sıcakta sessizce
titredi. Bazen sağda veya solda atılan iki el ateş, karakolların nerede iltifat alışverişinde bulunduğunu gösteriyordu. Ama bu bile
kısa sürede sona erdi. Kuzeydeki pamuk ve mısır tarlalarında, filizlenen yeşil şeylerin arasında böcekler cıvıldıyordu. Kuşlar sıcaktan
artık ötmüyordu. Nefes nefeseydi. Yapraklar rüzgarda kıpırdıyordu.

Orada burada küçük ateşler tütüyordu, askerler eyer çantalarında getirdikleri az undan
_tortilla_ yapıyorlardı ve unu olmayanlar etrafta uçuşup bir kırıntı dileniyorlardı. Herkes basitçe ve cömertçe yemeği bölüştü. Bir düzine ateşten "Hey, _companero_, kahvaltını yaptın mı? İşte _tortilla_'mın bir parçası. Gel ve ye!" Sıralar halindeki adamlar sulama kanalının yanında yüzüstü yatıyor, kirli suyu avuçlarına alıyorlardı. Üç veya dört mil geride, büyük El Verjel çiftliğinin karşısındaki top arabasını ve ilk iki treni görebiliyorduk, yorulmak bilmeyen tamir ekibi sıcak güneşte sıkı çalışıyordu. Erzak treni henüz gelmemişti...

Küçük Albay Servin, gecenin korkunç işinden sonra hala şık ve dinç bir şekilde, kocaman bir açık kahverengi atın üzerinde tüneyerek yanımıza geldi.

"Henüz ne yapacağımızı bilmiyorum," dedi. "Bunu sadece General biliyor ve asla söylemiyor. Ama Brigada Zaragosa dönene kadar tekrar saldırmayacağız. Benavides orada, Sacramento'da zorlu bir savaş geçirdi - bizimkilerden iki yüz ellisi öldürüldü, diyorlar. Ve
General, güneyden saldıran General Robles ve General Contreras'ı çağırdı, tüm adamlarını toplayıp
buraya katılmaları için.... Yine de, bir sonraki gece saldırısına geçeceğimizi söylüyorlar, böylece topçuları etkili olmayacak..." Dörtnala devam etti.

Öğle vakti, kasabanın birkaç noktasından ince, ağır, kirli duman sütunları yükselmeye başladı ve öğleden sonraya doğru yavaş, sıcak bir rüzgar
bize, yanmış insan etiyle karışmış, hafif mide bulandırıcı ham petrol kokusu getirdi. Federaller ölü yığınlarını yakıyorlardı....

Trenlere geri yürüdük ve General Benavides'in Brigada Zaragosa trenindeki özel vagonuna
saldırdık. Sorumlu binbaşı, General'in mutfağında bize yiyecek bir şeyler pişirmelerini söyledi. Açgözlülükle yedik ve
sonra ağaç sırasının üzerinden geçip saatlerce uyuduk. Öğleden sonra geç saatlerde tekrar cepheye doğru yola koyulduk. Yüzlerce mahalledeki askerler ve uşaklar, aç bir şekilde trenlerin etrafında dolaşıp
atılan yiyecekleri, pislikleri veya
yiyebilecekleri herhangi bir şeyi toplamayı umuyorlardı. Ancak kendilerinden utanıyorlardı ve
biz geçerken tembelce dolaşıyorlardı. Bir süre bir vagonun tepesinde askerlerle sohbet ettiğimizi hatırlıyorum,
sonra fişekliklerle çaprazlama dolaşan ve kocaman bir tüfek taşıyan bir çocuk
altından geçti, gözleri yerdeydi. Yarı çürümüş, birçok ayakla
toprağa çarpıp çıtırdayan bayat bir _tortilla_ dikkatini çekti. Üzerine atıldı ve bir parça ısırdı. Sonra başını kaldırdı ve bizi gördü. "Sanki açlıktan ölüyormuşum gibi!" dedi alaycı bir şekilde ve
onu küçümseyerek fırlattı....

Alamos'un gölgesinde, San Ramon'un hendeğinin karşısında, Kanadalı Yüzbaşı Treston makineli tüfek bataryasıyla birlikte kamp kurmuştu.
Toplar ve ağır üçayakları katırlardan indirilmişti ve her tarafta esnetilmemiş tarla silahları vardı, hayvanları zengin yeşil tarlalarda otluyordu, adamlar ateşlerinin etrafında çömelmiş veya hendeğin kıyısına uzanmışlardı. Treston, çiğnediği küllü
_tortillayı_ salladı ve haykırdı, "Söyle, Reed! Lütfen buraya gel ve
bana tercümanlık yap! Tercümanlarımı bulamıyorum ve eğer harekete geçersek
çok zor durumda kalacağım! Bak, lanet olası
dilleri bilmiyorum ve buraya geldiğimde Villa her zaman benimle birlikte dolaşmaları için iki tercüman tuttu. Ve o herifleri asla bulamıyorum;
her zaman kaçıp beni bir çukurda bırakıyorlar!"

Teklif edilen lezzetin bir kısmını aldım ve ona harekete geçme şansının olup olmadığını sordum.

"Sanırım bu gece hava kararır kararmaz içeri gireceğiz," diye cevapladı. "Makineli
tüfeklerle birlikte gidip tercümanlık yapmak ister misin?" Evet, dedim.

Daha önce hiç görmediğim, ateşin yanındaki perişan bir adam ayağa kalktı ve gülümseyerek
karşıma çıktı.

"Sana baktığımda, bir süredir tütün
tatmamış bir adam gibi göründüğünü düşündüm. Sigaramın yarısını alır mısın?"
Ben itiraz edemeden, yamuk kahverengi bir sigara çıkardı ve
onu iki parçaya ayırdı....

Güneş, önümüzdeki çentikli mor dağların arkasında muhteşem bir şekilde battı ve bir dakika boyunca titrek bir ışık yelpazesi, paslanmaz gökyüzünün yüksek yayı boyunca yükseldi. Ağaçlardaki kuşlar uyandı; yapraklar
hışırdadı. Verimli topraklar inci gibi bir sis üflüyordu. Bir düzine yırtık pırtık asker yan yana uzanmış, Torreon Muharebesi hakkında bir şarkının havasını ve sözlerini doğaçlamaya başlamıştı - yeni bir balad doğuyordu... Diğer şarkılar durgun, serin alacakaranlıkta bize geldi. Tüm hislerimi bu nazik, basit insanlara doğru giderken hissettim - o kadar sevimliydiler ki...

Bir içki içmek için hendeğe gittikten hemen sonra Treston şöyle dedi: "Bu arada, adamlarımızdan biri bunu bir süre önce hendekte yüzerken buldu. İspanyolca okuyamıyorum, bu yüzden kelimenin ne anlama geldiğini bilmiyordum. Bu hendeklerden gelen suyun hepsinin kasabanın içindeki nehirden geldiğini görüyorsunuz, bu yüzden bunun bir Federal gazete olabileceğini düşündüm." Elinden aldım. Küçük, katlanmış, beyaz, ıslak bir kağıt parçasıydı, bir paketin köşesi ve ön yüzü gibiydi. Ön tarafta büyük siyah harflerle "_ARSENICO_" ve daha küçük puntolarla "_Cuidado_! _Veneno_!" yazıyordu.
"Arsenik. Dikkat! Zehir!"

"Buraya bak," diye sordum aniden doğrularak. "Burada bu akşam hasta
insan var mıydı?"

"Sormanız çok komik," dedi. "Birçok adamın midesinde
kötü kramplar oldu ve ben kendimi pek iyi hissetmiyorum. Tam
siz gelmeden önce bir katır aniden devrilip yan tarlada öldü ve
bir at hendeğin karşısında. Yorgunluk veya güneş çarpması, muhtemelen..."

Neyse ki hendekte hızla akan büyük bir su kütlesi vardı, bu yüzden
tehlike büyük değildi. Ona Federallerin hendeği zehirlediğini anlattım.

"Aman Tanrım," dedi Treston. "Belki de bana söylemeye çalıştıkları buydu. Yaklaşık yirmi kişi yanıma gelip
_envenenado_ hakkında bir şeyler söyledi. Bu ne anlama geliyor?"

"Anlamı bu," diye cevapladım. "Yaklaşık bir quart sert kahveyi nereden bulabiliriz?" En yakındaki ateşte büyük bir kutu bulduk ve kendimizi
daha iyi hissettik.

"Ah, evet, biliyorduk," dedi adamlar. "Bu yüzden diğer hendekteki hayvanları suladık. Uzun zaman önce duymuştuk. Önümüzde on atın öldüğünü ve birçok adamın yerde çok hasta yuvarlandığını söylüyorlar."

At sırtında bir subay yanımızdan geçti ve hepimizin El Verjel'e geri dönüp geceyi trenlerin yanında kamp yaparak geçirmemizi; generalin öncü muhafızlar hariç herkesin ateş bölgesinden uzakta iyi bir gece uykusu çekmesini söylediğini ve erzak treninin geldiğini ve hastane treninin hemen arkasında olduğunu söyledi. Borular çalındı ​​ve adamlar yerden kalkmaya çalıştılar, katırları yakaladılar, koşum takımlarını bağladılar, bağırışlar, anırmalar ve şıngırdamalar arasında, atları eyerleyip silahları oynattılar. Treston midillisine bindi ve ben de yanında yürüdüm. O yüzden o zaman gece saldırısı olmayacaktı. Artık neredeyse hava kararmıştı. Hendeğin karşısında, kuzeye doğru koşan, hepsi battaniyeleri, büyük şapkaları ve çınlayan mahmuzlarıyla gölgeli bir asker bölüğünün gölgelerine düştük. Bana seslendiler. "Hey, _companero_, atın nerede?" Atımın olmadığını itiraf ettim. "Arkamdan atla," diye bağırdı beş veya altı kişi. Biri hemen yanıma yanaştı ve ben de ona bindim. Mesquite'den ve loş, güzel bir tarladan koşarak geçtik. Birisi şarkı söylemeye başladı ve iki kişi daha katıldı. Yuvarlak, dolunay berrak gecede kabardı. "_Oiga_, '_mula_'yı İngilizce'de nasıl söylersin?" diye sordu atlım.

"G---- d---- inatçı-katır," dedim ona. Ve günlerce
tamamen yabancılar beni durdurup kahkahalarla, Amerikalıların nasıl "_mula_" dediğini sordular...

Ordu El Verjel çiftliğinin etrafında kamp kurmuştu. Ateşlerle dolu bir alana girdik, amaçsız askerler karanlıkta dolaşıp, Brigada Gonzales-Ortega'nın, Jose
Rodriguez'in _gente_'sinin veya _amitrailladoras_'ın nerede olduğunu bağırıyorlardı. Topçular kasabaya doğru, geniş, tetikte bir yarım daire şeklinde, silahları güneye doğrultulmuş şekilde ilerliyordu.
Doğuda, Sacramento'dan yeni gelen Benavides'in Brigada Zaragosa'sının kampı gökyüzünde muazzam bir parıltı oluşturuyordu. Erzak treninin yönünden, karınca gibi uzun bir adam sırası un çuvalları, kahve ve sigara paketleri taşıyordu... Yüzlerce farklı şarkı
nak sesi geceye doğru yükseldi...

Zavallı, zehirlenmiş bir atın aniden iki büklüm olup düştüğünü, çırpındığını; karanlıkta yere eğilmiş, şiddetle kusan bir adamın yanından geçtiğimizi; battaniyelerimle yere
yuvarlandıktan sonra, korkunç krampların aniden beni nasıl sardığını ve çalılıklara doğru sürünerek çıktığımı ve geri sürünecek
gücümün olmadığını özellikle canlı bir şekilde hatırlıyorum. Aslında, gri şafak vaktine kadar "yerde çok hasta bir şekilde yuvarlandım."

*BÖLÜM XI*

*HAREKET HALİNDEKİ BİR KARAKOL*

Salı günü, sabahın erken saatlerinde, ordu tekrar cepheye doğru hareket ediyordu, patikadan aşağı ve tarlanın içinden ilerliyordu. Dört yüz
öfkeli iblis terleyip harap olmuş raylara vuruyordu; en öndeki tren gecede yarım mil yol kat etmişti. O sabah atlar boldu ve ben bir tanesini, eyer ve her şeyiyle birlikte yetmiş beş pesoya aldım - yaklaşık on beş dolar altın. San Ramon'dan aşağı koşarken, yüksek sombrerolar giymiş, taçlarına Guadelupe Meryem Ana'nın küçük basılı resimleri dikilmiş iki
vahşi görünümlü atlıyla karşılaştım. Lerdo'nun yukarısındaki dağların yakınındaki aşırı sağ kanattaki bir karakola gideceklerini söylediler, orada birlikleri bir tepeyi tutmak için görevlendirilmişti. Neden onlarla gelmek isteyeyim ki? Zaten ben kimdim? Onlara Francisco Villa'nın imzaladığı
geçişimi gösterdim. Hala düşmancaydılar. "Francisco Villa bizim için hiçbir şey değil," dediler. "Ve bunun onun adı olup olmadığını,
kendisi tarafından yazılmış olup olmadığını nasıl bileceğiz? Biz Brigada Juarez'deniz, Calixto Contreras'ın
_gente_'siyiz." Fakat kısa bir istişareden sonra daha uzun boylu olan homurdandı, "Gel."

Ağaçların korumasından çıktık, surlarla çevrili pamuk tarlalarının çaprazından geçerek
batıya doğru, sıcaktan
titreyen dik, yüksek bir tepeye doğru ilerledik. Bizimle Gomez
Palacio'nun banliyöleri arasında, alçak mesquite ile kaplı ve
kuru sulama hendekleriyle kesilmiş çorak, düz bir ova uzanıyordu.
Ölümcül gizli toplarıyla Cerro de la Pila,
hava o kadar berraktı ki, bir tarafında top gibi görünen bir şeyi
sürükleyen küçük bir grup figür dışında, tamamen sessizdi. En yakın evlerin hemen dışında
birkaç atlı etrafta dolaşıyordu; Hemen kuzeye doğru ilerledik, geniş bir
yoldan sapma yaptık, dikkatli bir şekilde nöbet tutuyorduk, çünkü bu ara arazi
gözcüler ve keşif grupları tarafından
işgal edilmişti. Yaklaşık bir mil ötede, neredeyse
tepenin eteği boyunca, kuzeyden Lerdo'ya giden ana yol uzanıyordu.
Bunu çalılıklardan dikkatlice keşfettik. Bir köylü
ıslık çalarak, bir keçi sürüsünü
sürükleyerek geçti. Bu yolun tam kenarında,
bir çalının altında, süt dolu bir toprak testi vardı. İlk asker en ufak bir
tereddüt etmeden tabancasını çekip ateş etti.
Küp yüz parçaya
ayrıldı - süt her yere fışkırdı.

"Zehirlendi," dedi kısaca. "Burada konuşlanmış ilk bölük
biraz o şeyden içti. Dördü öldü." Yolumuza devam ettik.

Tepenin tepesinde birkaç siyah figür çömelmişti, tüfekleri dizlerine doğru eğikti. Yoldaşlarım onlara el salladı ve kuzeye döndük

ıssızlığın ortasında dar bir yeşil çimen şeridi açan küçük bir nehrin kıyısı boyunca. Karakol, suyun her iki yakasında, bir tür çayırda kamp kurmuştu. Albayın nerede olduğunu sordum ve
sonunda onu
bir çalının üzerine serapesini asarak yaptığı bir çadırın gölgesinde uzanmış halde buldum.

"Atından in, dostum," dedi. "Seni burada ağırlamaktan mutluluk duyuyorum. Evim" (şaşkınca çadırının çatısını işaret ederek) "emrinizde. İşte sigaralar. Ateşte et pişiyor."

Çayırda, tamamen eyerlenmiş birliğin atları otluyordu, yaklaşık
elli tanesi. Adamlar, mesquite'in gölgesindeki çimenlere yayılmış, sohbet ediyor ve kağıt oynuyorlardı. Bunlar, Villa'nın ordusunun iyi silahlanmış, iyi binmiş, nispeten disiplinli birliklerinden farklı bir adam türüydü. Onlar, La Tropa'daki arkadaşlarım gibi, silahlanmış sıradan piyonlardı. Dağcı ve kovboylardan oluşan sert, mutlu bir ırktı. Aralarında eskiden birçok haydut vardı. Maaşları ödenmemiş, kötü giyimli, disiplinsiz subayları, aralarındaki en cesur subaylardı. Sadece eski Springfield'lar ve bir avuç fişekle silahlanmışlardı. Üç yıl boyunca neredeyse aralıksız savaşmışlardı. Onlar ve Urbina ve Robles gibi gerilla şeflerinin düzensiz birlikleri, Torreon'un etrafındaki ilerlemeyi dört ay boyunca sürdürmüş, neredeyse her gün Federal karakollarla savaşmış ve kampanyanın tüm zorluklarına katlanmışlardı. Bu perişan adamlar, Villa'nın ordusundaki en cesur askerlerdi. Yaklaşık on beş dakika orada yattım, sığır etinin alevler içinde cızırdamasını izledim ve meraklı
mesleğim konusunda kalabalığın hevesli merakını tatmin ettim, sonra dörtnala koşma sesi ve bir ses duyuldu, "Lerdo'dan
çıkıyorlar! Atlara!"

Yarım yüz adam isteksizce ve ağır ağır atlarına doğru yöneldi. Albay esneyerek ayağa kalktı. Gerindi.

"---- ---- Federallerin hayvanları!" diye homurdandı. "Onlar aklımızda
her zaman kalıyor. Daha hoş şeyler düşünmeye asla zamanınız olmuyor.
Akşam yemeğimizi bile yememize izin vermemeleri çok yazık!"

Kısa süre sonra ata bindik, derenin kıyısından aşağı doğru koştuk. Çok
önümüzden iğne batması gibi gelen tüfek sesleri duyuldu. İçgüdüsel olarak, düzen olmadan, dörtnala koşmaya başladık; Küçük bir köyün sokaklarında, _pacificos_ evlerinin çatılarında durup güneye bakıyorlardı, yanlarında eşyalarının küçük paketleri vardı, böylece savaş aleyhimize dönerse kaçabilirlerdi, çünkü Federaller düşmanı barındıran köyleri acımasızca cezalandırırdı. Ötesinde taşlı küçük tepe vardı. Atlarımızdan indik ve dizginleri başlarının üzerine atarak, yürüyerek
tırmandık. Yaklaşık bir düzine adam orada yatıyordu, Lerdo'nun arkasında yatan
yeşil ağaç setine doğru aralıklı olarak ateş ediyorlardı. Görünmeyen
dağılmış atışlar, aradaki boş çölden geliyordu. Yaklaşık yarım mil
uzakta, küçük kahverengi figürler çalılıklarda kaçıyordu. İnce bir toz bulutu, arkalarında yavaşça kuzeye doğru yürüyen başka bir müfrezeyi gösteriyordu.

"Birini kesin olarak bulduk, bir de bacağına," dedi bir asker, tükürerek.

"Kaç tane olduğunu çıkarabiliyor musun?" diye sordu albay.

"Yaklaşık iki yüz."

Albay dimdik durdu, güneşli ovaya umursamazca baktı. Hemen önlerinden bir dizi atış geçti. Bir mermi
başının üzerinden vızıldadı. Adamlar çoktan işe koyulmuşlardı, düzensiz bir şekilde. Her asker yatmak için düzgün bir yer seçti ve onu korumak için önüne küçük bir taş yığını yığdı. Homurdanarak yere uzandılar, kemerlerini gevşettiler ve tamamen rahat olmak için ceketlerini çıkardılar; sonra
yavaşça ve metodik bir şekilde ateş etmeye başladılar.

"İşte bir tane daha gidiyor," diye duyurdu Albay. "Senin, Pedro."

"Pedro'nun değil," diye sözünü kesti bir başka adam sinirli bir şekilde. "Onu yakaladım."

"Aman Tanrım," diye çıkıştı Pedro. Kavga ettiler...

Çölden gelen ateş artık oldukça yaygındı ve her çalılığın ve derenin koruması altında Federallerin bize doğru kaydığını görebiliyorduk. Adamlarımız yavaş ve dikkatli bir şekilde ateş ettiler, tetiği çekmeden önce uzun süre nişan aldılar, çünkü Torreon civarındaki yetersiz cephaneyle aylarca süren mücadele onları ekonomik hale getirmişti. Ama şimdi hattımız boyunca her tepe ve çalılık, keskin nişancılardan oluşan küçük bir düğüm barındırıyordu ve tepe ile demiryolu arasındaki geniş düzlüklere ve tarlalara baktığımda, çalılıkların arasından geçen sayısız tek kişilik atlı ve müfrezeler gördüm. On dakika içinde yanımızda beş yüz adam olacaktı. Hat boyunca tüfek ateşi, bir mil uzunluğunda olana kadar artıp derinleşti. Federaller durmuştu; şimdi toz bulutları Lerdo yönünde yavaşça geriye doğru hareket etmeye başlamıştı. Çölden gelen
ateş azaldı. Ve sonra, birdenbire,
geniş kanatlı akbabaların sakin ve hareketsiz bir şekilde mavilikte yelken açtığını gördük....

Albay, adamları ve ben öğle yemeğimizi köy evlerinin gölgesinde demokratik bir şekilde yedik. Etimiz tabii ki kavrulmuştu, bu yüzden
en iyisini yapmak zorundaydık, sarsıntılı dana eti ve tarçın ve kepek gibi görünen
pinole_ ile. Ben hiçbir zaman bir yemeğin tadını çıkarmadım bu yüzden.... Ve ayrıldığımda
adamlar hediye olarak iki avuç sigara hazırladılar.

Albay dedi ki: "_Amigo_, birlikte konuşacak zamanımız olmadığı için üzgünüm. Ülkeniz hakkında size sormak istediğim birçok şey var - örneğin, şehirlerinizde insanların bacaklarını tamamen kaybetmiş olması ve sokaklarda at sırtında gezmemeleri, ancak otomobille taşınmaları doğru mu? Bir zamanlar Kansas City yakınlarındaki demir yolu hattında çalışan bir kardeşim vardı ve bana harika şeyler anlattı. Ama bir gün bir adam ona 'yağcı' dedi ve onu vurdu, oysa kardeşim ona bir şey yapmadı. Halkınız neden Meksikalıları sevmiyor? Ben birçok Amerikalıyı seviyorum. Sizleri seviyorum. İşte size bir hediye." Gümüş kakmalı büyük demir mahmuzlarından birini çözdü ve bana verdi. "Ama burada konuşacak zamanımız hiç olmadı. Bunlar ---- her zaman
bizi rahatsız ediyor ve sonra kalkıp birkaçını öldürmek zorunda kalıyoruz, bir an bile huzur bulabilmemiz için..."

Alamo ağaçlarının altında fotoğrafçılardan birini ve bir filmciyi buldum.
Yanında sırtüstü uzanmış bir ateşin yanında yatıyorlardı,
çömelmiş yirmi asker, açgözlülükle un _tortillaları_, et ve kahve yiyorlardı. Biri gururla gümüş bir
kol saati gösteriyordu.

"O benim saatimdi," diye açıkladı fotoğrafçı. "Görüyorsunuz ya, iki gündür hiçbir şey yememiştik ve buraya geldiğimizde
bu çocuklar bizi çağırdılar ve şimdiye kadar tattığım en muhteşem yemeği verdiler.
Ondan sonra onlara bir hediye vermekten kendimi alamadım!"

Askerler hediyeyi topluca kabul etmişler ve her birinin
onu iki saat boyunca takması gerektiği konusunda anlaşmışlardı; o andan itibaren yaşamın sonuna kadar...

*BÖLÜM XII*

*CONTRERAS'IN ADAMLARININ SALDIRISI*

Çarşamba günü fotoğrafçı arkadaşım ve ben bir tarlada dolaşırken
Villa atıyla yanımıza geldi. Yorgun, kirli ama mutlu görünüyordu.
Önümüzde dizginleri çekti, vücudunun hareketleri bir
kurt gibi kolay ve zarifti, sırıttı ve "Ee, çocuklar, şimdi nasıl gidiyor?" dedi.

Biz de gayet memnun olduğumuzu söyledik.

"Sizin için endişelenecek vaktim yok, bu yüzden tehlikeye girmemeye dikkat etmelisiniz. Kötü - yaralılar. Yüzlerce. Onlar cesur, o
_muchachos_; dünyanın en cesur insanları. Ama," diye devam etti neşeyle, "hastane trenini gidip görmelisiniz. Makalelerinizi
yazmanız için güzel bir şey var..."

Ve gerçekten de görmek muhteşem bir şeydi. Hastane treni şimdi tam iş treninin arkasındaydı. İçi emaye kaplı, yanlarına büyük mavi bir haç ve "Servicio Sanitario" yazısıyla şablonlanmış kırk vagon, yaralıları önden gelirken tedavi ediyordu. İçleri en son cerrahi aletlerle donatılmıştı ve altmış yetenekli Amerikalı ve Meksikalı doktor tarafından yönetiliyordu. Her gece mekik trenleri ciddi şekilde yaralananları Chihuahua ve Parral'daki üs hastanelerine geri götürüyordu. San Ramon'dan aşağı ve ağaç sırasının sonundan çölün ötesine geçtik. Zaten yakıcı bir sıcak vardı. Önümüzde bir tüfek ateşi yılanı, sonra da bir makineli tüfek, "tükür-tükür-tükür!" Açıklığa çıktığımızda tek başına bir Mauser sağda bir yere doğru
çarpmaya başladı. İlk başta buna dikkat etmedik, ancak çok geçmeden etrafımızdaki yerde küçük bir
şişme sesi olduğunu fark ettik - birkaç dakikada bir toz bulutları yükseliyordu. "Aman Tanrım," dedi fotoğrafçı. "Bir dilenci bize ateş ediyor."

İkimiz de içgüdüsel olarak koşmaya başladık. Tüfek atışları daha hızlı geldi. Ovada
uzun bir mesafeydi. Biraz sonra bunu bir koşuya indirdik. Sonunda, daha önce olduğu gibi toz fışkırarak yürümeye devam ettik ve
sonuçta koşmanın bir faydası olmayacağı hissine kapıldık. Sonra bunu
unuttuk...

Yarım saat sonra Gomez'in eteklerinden çeyrek mil uzakta çalılıkların arasından sürünerek ilerledik ve aralarında bir sokak olan altı veya sekiz kerpiç kulübeden oluşan küçük bir çiftliğe geldik. Evlerden birinin rüzgâraltında, Contreras'ın yaklaşık altmış tane yırtık pırtık savaşçısı uzanmış yatıyordu.
Kağıt oynuyor ve tembel tembel konuşuyorlardı. Sokağın aşağısında, Federal mevzilerine doğru zar gibi dik bir şekilde işaret eden köşenin hemen arkasında, sürekli olarak bir kurşun fırtınası esiyor ve tozu kaldırıyordu. Bu adamlar bütün gece cephede görevdeydi. Karşı işaret "şapka yok"tu ve kavurucu güneşin altında başları açıktı. Hiç uyumamışlar ve yemek yememişler ve yarım mil boyunca su yoktu.

"İleride ateş eden bir Federal mahalle var," diye açıkladı yaklaşık on iki yaşında bir çocuk. "Topçu geldiğinde saldırmamız için emir aldık."

Duvara çömelmiş yaşlı bir adam nereden geldiğimi sordu. Ben New York dedim.

"Şey," dedi, "New York hakkında hiçbir şey bilmiyorum ama bahse girerim ki sokaklarda Jiminez sokaklarında gördüğünüz kadar güzel sığırlar
görmüyorsunuz."

"New York sokaklarında hiç sığır görmüyorsunuz," dedim.

Bana inanmaz gözlerle baktı. "Ne, sığır yok mu? Bana orada sokaklarda sığır
sürülmüyor mu demek istiyorsun? Ya da koyun?"

Ben de öyle olmadığını söyledim. Bana sanki büyük bir yalancı olduğumu düşünüyormuş gibi baktı; sonra gözlerini yere dikti ve derin derin düşündü.

"Pekala," diye sonunda söyledi, "o zaman oraya gitmek istemiyorum!..."

İki neşeli çocuk bir yakalamaca oyunu oynamaya başladı; bir dakika içinde yirmi yetişkin
adam büyük bir neşeyle birbirlerini kovalıyordu. Kağıt oynayanların
kısa bir deste yırtık kartı vardı ve en az sekiz kişi bir oyun oynamaya çalışıyordu ve yüksek sesle kurallar hakkında tartışıyorlardı,
ya da belki de herkese yetecek kadar kart yoktu. Dört veya beş kişi
evin gölgesine sürünerek hicivli aşk şarkıları söylüyordu. Tüm bu zaman boyunca, önümüzden gelen sürekli cehennem gürültüsü hiç azalmadı ve mermiler tozda yağmur damlaları gibi
sıçrıyordu. Zaman zaman adamlardan biri kamburlaşıyor, tüfeğini köşeden sokup ateş ediyordu...

Yaklaşık yarım saat orada kaldık. Sonra iki gri top arkamızdaki çalılıktan fırladı ve sol tarafta yetmiş beş metre ötede kuru bir hendeğe doğru döndü.

"Sanırım bir dakika içinde gidiyoruz," dedi çocuk.

O anda arkadan üç adam dörtnala geldi, belli ki subaylardı.
Kulübelerin çatılarının üzerinden gelen tüfek ateşine tamamen açıktılar, ama
etrafta yankılanan atışlarla birlikte atlarını
sarstılar, aşağılayıcı bir şekilde.
İlk konuşan, Benton'ı
katletmiş olan muhteşem, büyük hayvan adam Fierro oldu.

Eyerinden yırtık pırtık askerlere alaycı bir şekilde baktı. "Şehre
müdahale etmek için
çok iyi görünümlü bir kalabalık," dedi. "Ama burada başka kimsemiz yok. Boruyu duyduğunuzda içeri girin." Fierro, büyük atının dik bir şekilde dikilmesi ve arka ayakları üzerinde dönmesi için gemini acımasızca çekerek, geriye doğru dörtnala gitti ve giderken, "İşe yaramaz,
Contreras'ın o basit aptalları----" dedi.

"Kasaba ölüm!" dedi bir adam öfkeyle. "O katil, Durango sokaklarında
_compadre'mi_ öldürdü--hiçbir suç veya hakaret olmadan!
_compadre'im_ çok sarhoştu, tiyatronun önünde yürüyordu. Fierro'ya saatin kaç olduğunu sordu ve Fierro, Sen ----!
Ben seninle konuşmadan önce sen benimle nasıl konuşursun----" dedi.

Ama boru çalıyordu ve ayağa kalkıp silahlarını aldılar.
Etiket oyunu durmaya çalıştı ama başaramadı. Öfkeli
kâğıtçılar birbirlerini desteyi çalmakla suçluyordu.

"_Oiga_, Fidencio!" diye bağırdı bir asker. "Eyerimi bahse girerim ki
geri dönerim ve sen dönmezsin! Bu sabah Juan'dan güzel bir dizgin kazandım----"

"Tamam! _Muy bien_! Yeni pinto atım.... "

Gülerek, şakalaşarak, neşeyle, evlerin barınağından çelik yağmuruna doğru
sürüklendiler. Sokakta beceriksizce koştular,
koşmaya alışık olmayan küçük kahverengi hayvanlar gibi. Kabaran toz onları
ve bir cehennem gürültüsünü örttü....

*BÖLÜM XIII*

*BİR GECE SALDIRISI*

İki veya üçümüz Alamos boyunca uzaktaki hendeğin yanında bir tür kamp kurmuştuk.
Yiyecek, giyecek ve battaniyelerle dolu arabamız hala yirmi mil gerideydi. Çoğu zaman yemek yemeden gidiyorduk.
Birkaç kutu sardalya veya erzak treninden biraz un dilenmeyi başardığımızda şanslıydık. Çarşamba günü kalabalığın bir tanesi
konserve somon, kahve, kraker ve büyük bir paket sigara almayı başarmıştı; ve Meksika yemeği pişirirken Meksika yemeği pişirirken, ön tarafa doğru giderken
indi ve bize katıldı. En ayrıntılı nezaket alışverişinde bulunduk, misafirimizi kendimiz için acı içinde topladığımız akşam yemeğinden kocaman bir parça yemeye ikna etmek zorundaydık ve o da nezaket gereği uymak zorundaydı, minnet duymadan binip
gitti, ama dostlukla doluydu.

Altın alacakaranlıkta kıyıya uzanıp sigara içtik.
Üzerinde "El Nino" topu bulunan bir düz vagonun başını çektiği ilk tren,
şimdi ikinci ağaç sırasının sonuna, kasabadan sadece bir mil uzakta, karşıdaki bir noktaya ulaşmıştı. Önünde görebildiğiniz kadarıyla,
onarım ekibi raylarda çalışıyordu. Birdenbire müthiş bir
gümleme sesi duyuldu ve trenin önünden küçük bir duman bulutu yükseldi.
Ağaçlar ve tarlalar arasında neşeyle dağılmış. Ordunun gözdesi "El Nino" sonunda menzile girmişti. Şimdi Federaller
dikkatlerini
çekip dikkat kesileceklerdi. Üç inçlik bir toptu - sahip olduğumuz en büyük top... Daha sonra, Gomez mermi deposundan bir keşif motorunun çıktığını ve "El Nino"dan gelen bir atışın kazanın tam ortasına isabet edip onu havaya uçurduğunu öğrendik....

O gece saldıracağımızı söylediler ve hava karardıktan çok sonra atıma, Bucephalus'a bindim ve öne doğru sürdüm. İşaret "Herrera" ve karşı işaret "Chihuahua numara dört" idi. "Bizimkilerden" biri olarak tanınmak için, şapkanızı arkanıza takmanız gerekiyordu. Her yere, "ateş bölgesinde" ateş yakılmaması ve savaş başlayana kadar kibrit çakan herkesin nöbetçiler tarafından vurulması yönünde en katı emirler verilmişti.

Bucephalus ve ben ay ışığı olmayan ve tamamen sessiz gecede yavaşça koşuyorduk. Gomez'in önündeki geniş ovada, raylarda çalışan yorulmak bilmez tamir ekibinin uzaktan gelen çekiç sesleri dışında hiçbir yerde ışık veya kıpırtı yoktu. Kasabanın kendisinde elektrik ışıkları parlıyordu ve hatta Lerdo'ya giden bir tramvay bile Cerro de la Fila'nın arkasında kayboluyordu. Sonra ilerideki hendeğin yakınındaki karanlıkta insan seslerinin ufak bir mırıltısını duydum - belli ki bir karakoldu.

"_Quien vive?_" diye bir bağırış geldi. Ve cevap verme şansım olmadan,
BANG! Ateş etti. Kurşun başımın yanından geçti. _Biou!_

"Hayır, hayır, aptal," diye mırıldandı bezgin bir ses. "Meydan okuduğun anda ateş etme! Yanlış cevap verene kadar bekle! Şimdi beni dinle." Bu seferki resmiyet her iki taraf için de tatmin ediciydi ve memur, "_Pase Usted!_" dedi. Ama orijinal nöbetçinin, "Ne fark eder ki? Ben ateş ettiğimde
hiç kimseyi vuramam..." diye homurdandığını duyabiliyordum.

Karanlığın içinde dikkatlice yolumu bularak, San Ramon ranchosuna
tökezledim. _Pacificos_'un hepsinin kaçtığını biliyordum, bu yüzden
bir kapının çatlaklarından ışık parıldadığını görmek beni şaşırttı.
Susamıştım ve hendeğe güvenmek istemiyordum. Seslendim. Bir kadın, eteklerine yapışmış dört yavruyla belirdi.
Su getirdi ve aniden, "O senor, Brigada Zaragosa'nın silahlarının
nerede olduğunu biliyor musun? Adamım orada ve onu
yedi gündür görmedim. "

"O zaman sen bir _pacifico_ değilsin?"

"Gerçekten değilim," diye karşılık verdi öfkeyle, çocuklarını işaret ederek.
"Biz topçulara aitiz."

Ordu, ön tarafta, ilk ağaç sırasının dibindeki hendek boyunca uzanıyordu. Mutlak karanlıkta, birbirlerine fısıldayarak,
Villa'nın çeyrek mil ötedeki öncü birliğe
söyleyeceği sözün ilk tüfek atışlarını hızlandırmasını bekliyorlardı.

"Tüfekleriniz nerede?" diye sordum.

"Bu tugay bu gece tüfek kullanmayacak," diye cevapladı bir ses. "Solda, siperlere saldıracakları yerde tüfekler var.
Ama bu gece Brittingham Corral'ı ele geçirmeliyiz ve tüfekler işe yaramaz. Biz Contreras'ın adamlarıyız, Brigada Juarez. Bakın, duvarlara yürüyüp bu bombaları içeri atmamız için emir aldık!" Bombayı uzattı. Bir 
inek derisine dikilmiş kısa bir dinamit çubuğundan yapılmıştı, bir ucuna bir fitil takılmıştı. Devam etti: "General Robles'ın
_gente_'leri orada sağda. Onların da _granados_'ları var, ama
ayrıca tüfekleri de var. Cerro de la Pila'ya saldıracaklar..."

Ve şimdi ılık, durgun gecede aniden Lerdo yönünden, Maclovio Herrera'nın tugayıyla birlikte girdiği yerden yoğun bir ateş sesi duyuldu. Neredeyse aynı anda tam önden gelen tüfek ateşi
tükürerek uyandı. Bir adam, avucunun içinde ateş böceği gibi parlayan yanan bir puroyla
hat boyunca geldi.

"Sigaralarınızı bundan yakın," dedi, "ve duvarın hemen altına gelene kadar fitillerinizi ateşe vermeyin."

"Kaptan, _carramba_! Çok, çok _duro_ olacak! Doğru zamanı nasıl bileceğiz?"

Karanlıkta derin, sert bir ses daha duyuldu.

"Sana söyleyeceğim. Sadece benimle gel."

Fısıltılı, bastırılmış bir "Viva Villa!" haykırışı duyuldu. Yürüyerek, bir elinde yanan bir puro tutarak -çünkü hiç sigara içmezdi- ve diğerinde bir bomba tutarak, General hendeğin kıyısına tırmandı ve çalılıklara daldı, diğerleri de onu takip ediyordu...

Artık tüm hat boyunca tüfek ateşi kükredi, ancak ağaçların arkasında saldırıdan hiçbir şey göremiyordum. Topçular sessizdi, birlikler karanlıkta birbirlerine çok yakındı ve her iki tarafta da şarapnel kullanılmasına izin vermiyorlardı. Geri döndüm ve sağa doğru gittim, orada atımı dik hendek kıyısına
tırmandım. Oradan Lerdo'daki topların dans eden minik ateşlerini ve cephemiz boyunca bir dizi mücevher gibi dağılmış fışkırmaları görebiliyordum. En solda yeni ve daha derin bir ses, Benavides'in Torreon'a karşı hızlı ateş eden toplarla bir gösteri yaptığını söylüyordu. Ayağa kalktım gergin bir şekilde saldırıyı bekliyordu.

Bir patlama gücünde geldi. Göremediğim
Brittingham Corral yönünde, dört makineli tüfeğin senkoplu ritmi ve sürekli insanlık dışı bir yaylım ateşi, önceki gürültüyü en derin sessizlik gibi gösteriyordu. Hızlı bir bakış, yukarıdaki
gökyüzünü kızardı ve sonra dinamitlerin şok edici patlamaları. Bağıran vahşilerin, o
sönen aleve karşı sokağı süpürüp, titreyerek, durarak, tekrar mücadele ederek, Villa'nın hemen önünde, her zaman yaptığı gibi, omzunun üzerinden onlarla konuşurken hayal edebiliyordum. Şimdi
sağdaki daha öfkeli ateş, Cerro de la Pila'ya yönelik saldırının tepenin eteğine ulaştığını gösteriyordu. Ve birdenbire, sırtın Lerdo'ya doğru olan en uzak ucunda, şimşekler çaktı. Maclovio, Lerdo'yu
almış olmalı! Bak! Birdenbire büyülü bir manzara belirdi. Cerro'nun dik yamacından yukarı, üç yanından, yavaşça
şiddetli bir ışık halkası yükseldi. Saldırganların sabit tüfek ateşiydi. Zirve de, halka ona doğru yaklaştıkça yoğunlaşan bir ateş akışına sahipti, şimdi daha da düzensizdi. Tepeden parlak bir parıltı
patladı - sonra bir tane daha. Bir saniye sonra korkunç top sesleri geldi. Topçularla tırmanan adamların küçük hattına
açılıyorlardı! Ama yine de kara tepenin üzerine yükseliyorlardı. Alev halkası
şimdi birçok yerde kırılmıştı, ama asla sarsılmadı. Böylece zirvedeki zehirli tüküren alevle birleşene kadar. Sonra
birdenbire tamamen solmuş gibi göründü ve küçük tek ateş böcekleri
eğimden aşağı düşmeye devam etti--geriye kalan tek şey. Ve ben
her şeyin kaybolduğunu düşündüğümde ve topçu ateşiyle karşı karşıya bir tepeye tırmanan bu piyonların
işe yaramaz kahramanlıklarına hayran kaldığımda, işte! Alev halkası
yavaşça tekrar yukarı doğru sürünüyordu... O gece Cerro'ya yedi kez yaya olarak saldırdılar ve her saldırıda yedi sekizde biri
öldü... Tüm bu zaman boyunca cehennem kükremesi ve Corral'ın üzerindeki kırmızı ışık oyunu durmadı. Zaman zaman bir durgunluk geliyormuş gibi göründü, ancak sadece daha korkunç bir şekilde yeniden başladı. Corral'a sekiz kez saldırdılar... Gomez'e girdiğim sabah, Federaller üç gündür sürekli olarak ceset yakıyor olsalar da, Brittingham Corral'ın önündeki geniş alanda o kadar yoğunlardı ki at sırtında zorlukla geçebiliyordum ve Cerro'nun etrafında yedi belirgin isyancı ölü sırtı vardı... Yaralılar yoğun karanlıkta ovada belirsiz bir şekilde sürünmeye başladılar. Çığlıkları ve inlemeleri açıkça duyulabiliyordu, ancak savaş gürültüsü diğer tüm sesleri bastırıyordu - hatta sürünürken çalıların hışırtısını ve kumda sürüklenen ayaklarını bile duyabiliyordunuz. Bir atlı, kolu kırıldığı için savaştan ayrılması gerektiğini öfkeyle küfür ederek ve küfürler arasında ağlayarak altımdaki patikadan geçti. Sonra, bankamın dibinde oturan ve elini tutan, sinir krizi geçirmemek için her türlü şey hakkında durmadan konuşan bir uşak geldi. "Biz Meksikalılar ne kadar da cesuruz," dedi alaycı bir şekilde. "Birbirimizi böyle
öldürmek!..."

Kısa süre sonra can sıkıntısından hasta bir şekilde kampa geri döndüm. Bir savaş, eğer uzun
sürerse dünyadaki en sıkıcı şeydir. Hepsi
aynıdır... Ve sabah karargâha haber almaya gittim. Lerdo'yu ele geçirmiştik ama Cerro, Corral ve cuartel hala düşmanındı. Bütün o katliam boşunaydı!

*BÖLÜM XIV*

*GOMEZ PALACIO'NUN DÜŞÜŞÜ*

"El Nino" artık kasabanın yarım mil yakınındaydı ve onarım ekibinin işçileri yoğun şarapnel ateşi altında rayların son bölümünde çalışıyordu. Trenlerin önündeki iki top, topçularının tüm yükünü taşıyordu ve cesurca ateşe karşılık verdiler - aslında o kadar iyi ki, bir Federal mermisi on işçiyi öldürdükten sonra, "El Nino"nun kaptanı, Cerro'daki iki topu etkisiz hale getirdi. Böylece Federaller, trenleri yalnız bıraktılar ve dikkatlerini Lerdo'dan Herrera'yı bombalamaya yönelttiler. Anayasalcı ordu korkunç bir şekilde parçalanmıştı. Dört günlük çatışmada yaklaşık bin kişi ölmüş ve yaklaşık iki bin kişi daha yaralanmıştı. Mükemmel hastane treni bile yaralılarla ilgilenmek için yetersizdi. Bulunduğumuz geniş ovada, her yere hafif bir ceset kokusu sinmişti. Gomez'de korkunç olmalıydı. Perşembe günü yirmi cenaze ateşinden çıkan duman gökyüzünü lekeledi. Ancak Villa her zamankinden daha kararlıydı. Gomez alınmalıydı, hem de hemen. Kuşatma için yeterli cephanesi veya malzemesi yoktu ve dahası, adı düşman arasında çoktan bir efsaneydi - Pancho Villa
savaşta nerede belirirse belirsin, kaybettiğine inanmaya başlamışlardı. Ve kendi birlikleri üzerindeki etkisi de en önemlisiydi. Bu yüzden başka bir gece saldırısı planladı.

"Raylar tamamen onarıldı," diye bildirdi Calzado, Demiryolları Müdürü.

"İyi," dedi Villa. "Bu gece tüm trenleri arkadan getirin,
çünkü sabah Gomez'e giriyoruz!"

Gece çöktü; nefes nefese, sessiz bir gece, hendekler boyunca kurbağa sesleri. Kasabanın önünde askerler saldırı emrini bekliyorlardı. Yaralı, bitkin, sinirleri bozuk bir şekilde, çaresizliğin son noktasına kadar
öne doğru ilerlediler. Bu gece geri püskürtülmeyeceklerdi. Kasabayı alacaklardı ya da durdukları yerde
öleceklerdi. Ve saat dokuza yaklaşırken, saldırının başladığı saate yaklaşırken, gerginlik tehlikeli hale geldi.

Saat dokuz geldi ve geçti - ne bir ses ne de bir hareket. Nedense
emri alıkoyuldu. Saat on. Aniden sağ taraftan kasabadan bir
yayılma sesi geldi. Tüm hattımız boyunca cevap uyandı, ancak
birkaç yaylım ateşi daha sonra Federal ateşi tamamen kesildi. Kasabadan başka, daha gizemli sesler geldi. Elektrik ışıkları söndü
ve karanlıkta belirsiz bir kıpırtı ve hareket oldu, tanımlanamaz.
Sonunda ilerleme emri verildi, ancak adamlarımız karanlıkta
sürünürken ön saflar aniden bir çığlık attı ve gerçek
sıralar arasında ve kırsala doğru yayıldı, tek bir zafer çığlığıyla.
Gomez Palacio tahliye edilmişti! Ordu büyük bir ses karmaşasıyla kasabaya akın etti. Birkaç dağınık silah sesi, askerlerimizin yağma yapan bazı Federalleri yakaladığı yerde duyuldu - çünkü Federal ordu
gitmeden önce tüm kasabayı parçalamıştı. Sonra ordumuz yağmalamaya başladı. Bağırışları, sarhoş şarkıları ve kapı kırma sesleri
ovaya ulaştı. Askerlerin bir zamanlar Federallerin kalesi olan
bir evi yaktığı yerde küçük alev dilleri titredi.
Ancak isyancıların yağmalaması, neredeyse her zaman olduğu gibi,
yiyecek, içecek ve onları örtecek giysilerle sınırlıydı. Hiçbir özel evi rahatsız etmediler.

Ordu şefleri buna göz yumdular. Villa tarafından, herhangi bir askerin aldığı her şeyin kendisine ait olduğunu ve bir subay tarafından ondan alınamayacağını belirten özel bir emir verildi. Şimdiye kadar orduda pek fazla hırsızlık yoktu - en azından bizim açımızdan. Ancak Gomez'e girdiğimiz sabah, askerlerin psikolojisinde tuhaf bir değişiklik olmuştu. Hendeğin yanındaki kampımızda uyandığımda
atımın gittiğini gördüm. Bucephalus gece çalınmıştı ve onu bir daha hiç görmedim. Kahvaltı sırasında birkaç asker yemeğimizi paylaşmak için uğradı--gittiklerinde bir bıçak ve bir tabanca kaybettik. Gerçek şu ki
herkes birbirinden yağmalıyordu. Bu yüzden ben de ihtiyacım olanı çaldım. Yakındaki tarlada, boynunda bir iple otlayan büyük gri bir katır vardı. Eyerimi ona geçirdim ve
ön tarafa doğru sürdüm. Asil bir hayvandı--Bucephalus'un en az dört katı değerindeydi, bunu kısa sürede öğrendim. Karşılaştığım herkes o katıra göz dikmişti.
İki tüfekle yürüyen bir asker bana seslendi. "_Oija,
companero_, o katırı nereden buldun?"

"Onu bir tarlada buldum," dedim akılsızca.

"Tam da düşündüğüm gibi," diye haykırdı. "O benim katırım! İn ve
hemen bana ver!"

"Ve bu senin eyerin mi?" diye sordum.

"Tanrı aşkına, o!"

"O zaman katır hakkında yalan söylüyorsun, çünkü eyer benim." Onu yolda bağırırken bırakarak yola devam ettim. Biraz daha ileride, yaşlı bir
piyon aniden koşarak geldi ve hayvanın
boynuna sarıldı.

"Ah, sonunda! Kaybettiğim güzel katırım! Juanito'm!" En azından katırı için ona elli peso ödemem yönündeki yalvarışlarına rağmen onu başımdan savdım. Şehirde bir süvari hemen
önümden geçerek katırını istedi. Oldukça çirkindi ve bir
tabancası vardı. Topçu yüzbaşısı olduğumu ve
katırın benim bataryama ait olduğunu söyleyerek kurtuldum. Her birkaç adımda bir o katırın bir sahibi ayağa fırlayıp bana kendi sevgili Panchito'suna, Pedrito'suna veya Tomasito'suna nasıl bindiğimi sordu! Sonunda biri, katırı penceresinden görmüş olan Albayından yazılı bir emirle bir bölmeden çıktı. Francisco Villa'nın imzaladığı
geçişimi gösterdim. Bu yeterliydi....

Anayasacıların uzun süre savaştığı geniş çölün üzerinden, ordu her yönden, uzun yılan benzeri sütunlar halinde, üzerlerinde toz asılı halde kıvrılarak geliyordu. Ve raylar boyunca, göz alabildiğine kadar, birbiri ardına gelen trenler, zafer düdükleri çalarak, binlerce kadın ve askerin tezahüratlarıyla doluydu. Şehirde şafak vakti mutlak bir sessizlik ve düzen getirmişti. Villa ve ekibinin girişiyle yağmalama tamamen durmuştu ve askerler tekrar diğer insanların mallarına saygı göstermeye başlamıştı. Bin kişi cesetleri toplamak ve şehrin kenarına taşımak için çok çalışıyordu. Orada ateşe verildiler. Beş yüz kişi daha kasabayı kontrol ediyordu. Verilen ilk emir, içki içerken yakalanan herhangi bir askerin vurulmasıydı.

Üçüncü trende bizim vagonumuz vardı; muhabirler, fotoğrafçılar ve film yapımcıları için donatılmış özel vagon.
Sonunda ranzalarımız, battaniyelerimiz ve sevgili Çin aşçımız Fong'a kavuşmuştuk. Vagon, tren istasyonunun yakınında, trenlerin en ön sırasındaydı. Ve biz minnettar iç mekanında, sıcak, tozlu ve yıpranmış bir şekilde toplanırken, Torreon'daki Federaller yanımıza birkaç şarapnel mermisi attı. O sırada arabanın kapısında duruyordum ve
topun patlamasını duydum, ama buna pek dikkat etmedim.
Birdenbire havada abartılı bir böcek gibi küçük bir nesne fark ettim,
arkasında küçük bir siyah duman spirali bırakıyordu. Zzzzzzz sesiyle
arabanın kapısını geçti ve yaklaşık kırk fit ötede
korkunç bir Çatlama sesi duyuldu--Whee-e-e-eeaa!! bir süvari bölüğünün ve kadınlarının kamp yaptığı bir parkın ağaçları arasında. Yüz adam panikle
atılan atlarına atladı ve çılgınca arkaya doğru dörtnala koştu, kadınlar da arkalarından akın etti. İki kadın öldürülmüştü, öyle görünüyor ki, ve bir at. Battaniyeler, yiyecekler, tüfekler--hepsi panik içinde
atıldı. Pat! Arabanın diğer tarafında bir patlama daha. Çok
yakındılar. Arkamızda raylarda, yüksek sesle çığlık atan kadınlarla dolu yirmi uzun tren, güçlü histerik düdük sesleriyle aynı anda avludan geri çıkmaya çalışıyordu. İki veya üç mermi daha geldi, sonra "El Nino"nun yanıtını duyabiliyorduk.

Ancak muhabirler ve gazeteciler üzerindeki etkisi tuhaftı. İlk mermi patlar patlamaz, biri tamamen kendi isteğiyle viski sürahisini çıkardı ve biz de onu etrafta dolaştırdık. Kimse tek kelime etmedi, ama herkes viski gelince sertçe bir yudum içti. Yakınlarda bir mermi patladığında hepimiz irkilip zıplardık, ama bir süre sonra aldırmazdık. Sonra birbirimizi ve kendimizi, top ateşi altında vagonun yanında kalacak kadar cesur olduğumuz için tebrik etmeye başladık. Ateşler uzaklaştıkça ve sonunda tamamen kesildiğinde ve viski azaldığında cesaretimiz arttı. Herkes akşam yemeğini unuttu.

Karanlıkta iki kavgacı Anglosakson'un arabanın kapısında durduğunu, geçen askerlere meydan okuduğunu ve onlara en kaba dille
hakaret ettiğini hatırlıyorum. Biz de kendi aramızda
kavga ettik ve bir adam neredeyse film ekibindeki
saçma bir ihtiyarı boğacaktı. O gece geç saatlerde hala iki çocuğu şifre olmadan dışarı çıkmamaları ve Torreon'daki Federal hatları
keşfetmemeleri için ikna etmeye çalışıyorduk.

"Ah, korkacak ne var?" diye bağırdılar. "Bir Meksikalı yağcının
cesareti yok! Bir Amerikalı elli Meksikalıyı alt edebilir! Neden, gördün mü, bu öğleden sonra mermiler o koruya çarptığında nasıl kaçtılar? Ve biz--hıç--nasıl--arabanın yanında kaldık?"

*BEŞİNCİ BÖLÜM*

*CARRANZA--BİR İZLENİM*

*CARRANZA--BİR İZLENİM*

1910 Devrimi'ni sona erdiren Juarez'de Barış Antlaşması imzalandığında, Francisco Madero güneye, Mexico City'ye doğru ilerledi.
Her yerde coşkulu ve muzaffer piyon kalabalığına konuştu ve onlar da ona Kurtarıcı diye seslendi.

Chihuahua'da Valinin sarayının balkonundan halka hitap etti. Diaz'ın diktatörlüğünü sonsuza dek deviren küçük bir grup adamın katlandığı zorlukları ve yaptığı fedakarlıkları anlatırken, duygulandı. Odanın içine uzanarak, uzun boylu, sakallı ve otoriter bir adamı dışarı çıkardı ve kolunu omzuna atarak gözyaşlarıyla boğulmuş bir sesle şöyle dedi:

"Bu iyi bir adam! Onu her zaman sevin ve onurlandırın."

Bu, dürüst bir hayat ve yüksek ideallere sahip bir adam olan Venustiano Carranza'ydı; baskın İspanyol ırkından gelen bir aristokrat; ailesi her zaman büyük toprak sahipleri olduğu için büyük bir toprak sahibi; ve Fransız Devrimi'ndeki Lafayette gibi birkaç Fransız soylusu gibi, özgürlük mücadelesine canla başla katılan Meksikalı soylulardan biriydi. Madero Devrimi patlak verdiğinde Carranza gerçek bir ortaçağ tarzında sahaya çıktı. Büyük mülklerinde çalışan piyonları silahlandırdı ve onları herhangi bir feodal efendi gibi savaşa götürdü; ve Devrim
bittiğinde, Madero onu Coahuila Valisi yaptı.

Madero Başkent'te öldürüldüğünde oradaydı ve Huerta, Başkanlığı ele geçirerek, farklı Eyalet Valilerine yeni diktatörlüğü tanımalarını emreden bir genelge gönderdi. Carranza, bir katil ve gaspçıyla hiçbir
iş yapmayacağını beyan ederek mektuba cevap vermeyi bile reddetti. Meksika halkını silaha çağıran, kendisini Devrimin Birinci Şefi ilan eden ve özgürlük dostlarını etrafında toplanmaya davet eden bir bildiri yayınladı. Sonra başkentinden çıkıp sahaya çıktı ve Torreon civarındaki ilk çatışmalara
yardımcı oldu. Kısa bir süre sonra Carranza, bir şeylerin olduğu Coahuila'dan kuvvetlerini doğrudan Cumhuriyet'in üzerinden, hiçbir şeyin olmadığı Sonora Eyaleti'ne doğru yürüttü. Villa, Chihuahua Eyaleti'nde, Urbina ve Herrera Durango'da, Blanco ve diğerleri Coahuila'da ve Gonzales Tampico yakınlarında yoğun çatışmalara başlamıştı. Bu tür çalkantılı dönemlerde, savaşın nihai ganimetleri konusunda bazı ön çekişmelerin olması kaçınılmazdır. Ancak askeri liderler arasında böyle bir anlaşmazlık yoktu; Villa, Torreon'dan önce tüm bağımsız gerilla liderlerinin katıldığı olağanüstü bir toplantıyla oybirliğiyle Anayasalcı Ordu Genel Şefi seçilmişti; Meksika tarihinde duyulmamış bir olaydı. Ancak Sonora'da Maytorena ve Pesquiera, eyaletin Valisi'nin kim olması gerektiği konusunda
zaten çekişiyor ve birbirlerine karşı devrim tehdidinde bulunuyorlardı. Carranza'nın ordusuyla Batı'ya geçmesinin bildirilen amacı bu anlaşmazlığı çözmekti. Ancak bu mümkün görünmüyor.

Diğer açıklamalar, Batı'da Anayasalcılar için bir liman güvence altına almak istemesi; Yaqui toprak sorununu çözmek istemesi ve nispeten barışçıl bir eyaletin sessizliğinde yeni Cumhuriyet'in geçici hükümetini daha iyi örgütleyebilmesiydi. Orada altı ay kaldı, görünüşe göre hiçbir şey yapmadı, 6.000'den fazla iyi savaşçıdan oluşan bir kuvveti neredeyse etkisiz bıraktı, ziyafetlere ve boğa güreşlerine katıldı, sayısız yeni ulusal bayram belirledi ve kutladı ve bildiriler yayınladı. Guaymas ve Mazatlan'ın cesareti kırılmış garnizonlarından iki veya üç kat daha büyük olan ordusu, bu yerleri tembelce kuşatmaya devam etti. Mazatlan, sanırım, kısa bir süre önce düştü; Guaymas da öyle. Sadece birkaç hafta önce, Geçici Vali Maytorena, Valinin güvenliğini garanti etmediği için, Sonora Silahlı Kuvvetleri Komutanı General Alvardo'ya karşı karşı devrim tehdidinde bulundu ve açıkça Maytorena'nın Hermosillo'daki sarayda rahatsız olması nedeniyle Devrimi bozmayı teklif etti. Tüm bu süre boyunca, öğrenebildiğim kadarıyla, toprak meselesinin hiçbir yönü hakkında tek bir kelime bile söylenmedi. Topraklarının kamulaştırılması Diaz rejiminin tüm kara tarihindeki en kara leke olan Yaqui Kızılderilileri, belirsiz bir vaatten başka bir şey elde edemediler. Bunun üzerine
tüm kabile Devrim'e katıldı. Ancak birkaç ay sonra çoğu
evlerine geri döndü ve beyaz adama karşı umutsuz kampanyalarına
yeniden başladı. Carranza, bu yılın baharının başlarına kadar kış uykusuna yattı,
Sonora'daki yolculuğunun amacı açıkça yerine getirilmişti,
yüzünü gerçek Devrim'in yapıldığı topraklara doğru çevirdi.

Bu altı ay içinde, işlerin görünümü tamamen değişti.
Nueva Leon'un kuzey kısmı ve Coahuila'nın çoğu hariç,
Kuzey Meksika neredeyse denizden denize Anayasacı topraklardı
ve Villa, 10.000 kişilik iyi silahlanmış, iyi disiplinli bir kuvvetle Torreon seferine katılıyordu.
Bütün bunlar neredeyse Villa tarafından tek başına başarıldı; Carranza'nın tek katkısı tebrikler oldu. Gerçekten de geçici bir hükümet kurmuştu.
Oportünist politikacılardan oluşan muazzam bir kalabalık,
Davaya bağlılıklarını yüksek sesle dile getiren, bildirilerde cömert ve birbirlerine ve Villa'ya karşı aşırı kıskanç olan Birinci Şef'i çevrelemişti. Yavaş yavaş Carranza'nın kişiliği Kabinesinin kişiliğine gömülmüş gibi görünüyordu, ancak adı her zamanki kadar belirgindi.

Bu ilginç bir durumdu. Bu aylar boyunca onunla birlikte olan muhabirler, Birinci Şef'in sonunda ne kadar içine kapandığını anlattılar.
Onu neredeyse hiç görmediler. Çok nadiren onunla konuştular. Çeşitli
sekreterler, yetkililer, Kabine üyeleri, aralarında ve onun arasında duruyordu - nazik, diplomatik, hilekar beyefendiler, sorularını Carranza'ya kağıt üzerinde iletip, onlara yazılı olarak geri getiriyorlardı; böylece hiçbir hata olmayacaktı.

Ancak, ne yaparsa yapsın, Carranza Villa'yı kesinlikle yalnız bıraktı, gerekirse yenilgilere uğraması veya hatalar yapması için; öyle ki Villa'nın kendisi hükümetin başıymış gibi yabancı güçlerle uğraşmak zorunda kaldı.

Hermosillo'daki politikacıların, Carranza'nın Villa'nın kuzeydeki büyüyen gücünden kıskanmasını sağlamak için her yolu denediğine şüphe yok. Şubat ayında Birinci Şef, 3.000 asker eşliğinde, Villa'ya takviye göndermek ve Villa Torreon'a gittiğinde geçici başkenti Juarez yapmak gibi görünen bir amaçla kuzeye doğru keyifli bir yolculuğa başladı. Ancak Sonora'da bulunan iki muhabir, bu muazzam korumanın subaylarının Villa'ya karşı gönderileceklerine inandıklarını söyledi. Hermosillo'da Carranza dünyanın yeni merkezlerinden uzaktaydı. Kimse onun büyük şeyler başarabileceğini bilmiyordu. Ancak Devrimin Birinci Şefi Amerikan sınırına doğru hareket etmeye başladığında, dünyanın dikkati ona yoğunlaştı; ve dünyanın dikkati, üzerinde yoğunlaşılacak o kadar az şey ortaya koydu ki, Carranza'nın var olmadığı söylentileri hızla yayıldı; örneğin, bir gazete onun deli olduğunu söyledi ve bir diğeri tamamen ortadan kaybolduğunu iddia etti. O sırada ben Chihuahua'daydım. Gazetem bana bu söylentileri iletti ve
gitmemi ve Carranza'yı bulmamı emretti. Benton cinayetinin
son derece heyecan verici zamanıydı. İngiliz ve Amerikan hükümetlerinin tüm protestoları ve yarı örtülü
tehditleri Villa'ya yönelmişti.
Ancak ben mesajı aldığımda Carranza ve Kabinesi
Sınır'a ulaşmış ve altı aylık sessizliği
şaşırtıcı bir şekilde bozmuştu. Birinci Şef'in Dışişleri Bakanlığı'na yaptığı açıklama
pratik olarak şöyleydi:

"Benton davasıyla ilgili beyanları General Villa'ya iletmekle hata yaptınız.
Bu beyanlar bana, Devrim'in Birinci Şefi ve Geçici Anayasacı Hükümet'in başı olarak iletilmelidir.
Ayrıca, Birleşik Devletler'in, İngiliz uyruğu olan Benton ile ilgili herhangi bir beyanı, hatta bana bile iletme yetkisi yoktur.
Büyük Britanya hükümetinden hiçbir elçi almadım. Bunu yapana kadar
başka hiçbir hükümetin beyanlarına cevap vermeyeceğim.
Bu arada, Benton'un ölümünün koşulları hakkında kapsamlı bir soruşturma yapılacak ve bundan sorumlu olanlar kesinlikle yasalara göre yargılanacak. "

Aynı zamanda Villa, uluslararası ilişkilerden uzak durması gerektiği yönünde oldukça açık bir ima aldı ve Villa minnettar bir şekilde sustu.

Nogales'e gittiğimde durum buydu. Nogales, Arizona ve
Nogales, Sonora, Meksika gerçekten de büyük ve dağınık bir kasaba oluşturuyor.
Uluslararası sınır sokağın ortasından geçiyor ve küçük bir gümrük
evinde birkaç yırtık pırtık Meksikalı nöbetçi, bitmek bilmeyen sigaralar içiyor ve açıkça
Amerikan tarafına geçen her şeyden ihracat vergisi toplamak dışında kimseye karışmıyor.
Amerikan kasabasının sakinleri iyi şeyler yemek, kumar oynamak, dans etmek ve özgür hissetmek için sınırı geçiyor; Meksikalılar
birileri peşlerinde olduğunda Amerikan tarafına geçiyor.

Gece yarısı vardım ve hemen Meksika kasabasındaki bir otele gittim
burada Kabine ve Carranza'nın siyasi yandaşlarının çoğu kalıyordu; bir odada dört kişi uyuyorlardı, koridorlardaki karyolalarda, zeminde ve hatta merdivenlerde. Bekleniyordum. Görevimi anlattığım, sinirli bir
Anayasacı konsolos, açıkça bunu çok önemli görüyordu; çünkü Nogales'e Meksika Devrimi'nin tüm kaderinin, Bay Reed'in Devrimin İlk Şefi'ni varışından hemen sonra görmesine bağlı olduğunu telgraflamıştı. Ancak, herkes uyumuştu ve arka ofisinden çıkarılan işletme sahibi, beyefendilerin isimlerinin ne olduğu veya nerede uyudukları hakkında en ufak bir fikri olmadığını söyledi. Evet, dedi, Carranza'nın şehirde olduğunu duymuştu. Kapıları ve Meksikalıları tekmeledik, ta ki tıraşsız ama nazik bir beyefendiye rastlayana kadar. Yeni hükümet altında tüm Meksika'nın Gümrük Müdürü olduğunu söyledi. Sırasıyla Donanma Bakanı'nı uyandırdı, o da Hazine Bakanı'nı uyandırdı; Hazine
Bakanı sonunda Hacienda Sekreteri'ni sifonu çekti ve o da bizi sonunda
Dış İlişkiler Bakanı Senor
Isidro Fabela'nın odasına götürdü. Senor Fabela, Birinci Şef'in emekli olduğunu ve
beni göremeyeceğini; ancak kendisinin
Benton olayı hakkında Carranza'nın ne düşündüğüne dair hemen bir açıklama yapacağını söyledi.

Şimdi gazetelerin hiçbiri daha önce Senor Fabela'yı duymamıştı.
Hepsi muhabirlerine bağırıp çağırıyor, kim olduğunu öğrenmek istiyorlardı.
Geçici hükümetin çok önemli bir üyesi gibi görünüyordu,
ama geçmişi hiç bilinmiyordu. Farklı zamanlarda
Görünüşe göre Birinci Şef'in Kabinesindeki pozisyonların çoğunu doldurmuştu.
Orta boylu ve seçkin görünümlü, nazik, kibar ve
açıkça çok iyi eğitimliydi, yüzü kesinlikle Yahudi'ydi. Uzun süre konuştuk, yatağının kenarına oturduk. Bana Birinci Şef'in
amaçlarının ve ideallerinin ne olduğunu anlattı; ama bunlarda Birinci Şef'in kişiliğine dair hiçbir şey seçemedim.

"Ah, evet," dedi, "elbette ki Birinci Şef'i sabah görebilirdim. Elbette beni kabul ederdi."

Ama davalara geldiğimizde, Senor Fabela bana Birinci Şef'in hiçbir soruya doğrudan cevap vermeyeceğini söyledi. Hepsinin yazılı hale getirilmesi gerektiğini ve önce Fabela'ya sunulması gerektiğini söyledi. Daha sonra bunları Carranza'ya götürecek ve cevabını geri getirecekti. Buna göre, ertesi
sabah yaklaşık yirmi beş soru yazdım ve bunları Fabela'ya verdim. Bunları dikkatlice okudu.

"Ah!" dedi; "Burada Birinci Şef'in cevaplamayacağını bildiğim birçok soru var. Bunları çizmenizi tavsiye ederim."

"Peki, cevaplamazsa," dedim, "tamam. Ama onlara bunları görme şansı vermek istiyorum. Sadece cevaplamayı reddedebilirdi."

"Hayır," dedi Fabela kibarca. "Şimdi onları daha iyi vurmalısın. Ne cevap vereceğini ve ne cevaplamayacağını tam olarak biliyorum. Görüyorsunuz,
sorularınızdan bazıları onu geri kalanını cevaplamaktan alıkoyabilir ve
bunun olmasını istemezsiniz, değil mi?"

"Senor Fabela," dedim, "Don
Venustiano'nun tam olarak neye cevap vermeyeceğini bildiğinizden emin misiniz?"

"Bunlara cevap vermeyeceğini biliyorum," diye cevapladı, Anayasacı hükümetin platformuyla ilgili olan dört veya beş soruyu işaret ederek: toprak dağıtımı, doğrudan seçimler ve piyonlar arasında oy hakkı gibi.

"Cevaplarınızı yirmi dört saat içinde geri getireceğim," dedi. "Şimdi sizi Şef'e götüreceğim; ama bana şunu vaat etmelisin:
ona hiçbir soru sormayacaksın,--sadece odaya gireceksin,
onunla el sıkışacaksın ve 'Nasılsınız?' diyeceksin ve hemen tekrar gideceksin."

Söz verdim ve başka bir muhabirle birlikte onu meydandan geçerek
güzel küçük sarı belediye sarayına kadar takip ettim. Bir süre
avluda durduk. Mekan,
kapı kapı dolaşıp evraklar ve kağıt desteleriyle
koşup duran diğer kendini beğenmiş Meksikalılarla
dolmuştu. Bazen,
Sekreterlik Departmanı'nın kapısı açıldığında, daktiloların sesi kulaklarımıza
dokunuyordu. Üniformalı subaylar, emirleri
bekleyerek
portikonun etrafında duruyordu. Sonora Ordusu Komutanı General Obregon, yüksek sesle
Guadalajara'ya güneye doğru yürüyüşünün planlarını anlatıyordu.
Üç gün sonra Hermosillo'ya doğru yola çıktı ve ordusunu dört yüz mil boyunca üç ayda dost ülke. Obregon liderlik için şaşırtıcı bir kapasite göstermemiş olmasına rağmen, Carranza onu
Kuzey-Batı Ordusu'nun Baş Generali yapmıştı, rütbesi Villa'nınkine eşitti. Onunla konuşan, siyah saten bir prenses elbisesi giymiş, yanında bir kılıç olan, iri yapılı, kızıl saçlı bir Meksikalı kadındı.
Bu kadın, Tepic'te faaliyet gösteren Anayasacı General Carrasco'nun
Genelkurmay Başkanı Albay Ramona Flores'ti. Kocası, ilk Devrim'de bir subayken öldürülmüştü ve ona bir
altın madeni bırakmıştı, bu madenden elde ettiği gelirle bir alay kurmuş ve
sahaya çıkmıştı. Duvarın önünde, askerleri için silah ve üniforma satın almak üzere kuzeye getirdiği iki çuval altın külçesi vardı.
Kibar Amerikalı imtiyaz arayanlar, şapkaları ellerinde, bir ayaklarından diğerine geçtiler. Her zaman hazır silah ve mühimmat davulcuları, dinlemek isteyen herkesin kulağına silahları ve mermileri hakkında övgüler yağdırıyordu.

Saray kapılarında dört silahlı nöbetçi duruyordu ve diğerleri avluda tembel tembel oturuyordu. Koridorun ortasındaki küçük bir kapıyı çevreleyen iki kişi dışında ortalıkta kimse yoktu. Bu adamlar diğerlerinden daha zeki görünüyorlardı. Geçen herkes dikkatlice inceleniyordu ve kapıda duranlar kapsamlı bir formüle göre sorgulanıyordu.
Her iki saatte bir bu muhafız değişiyordu; nöbetçi bir generalin sorumluluğundaydı ve değişiklik yapılmadan önce uzun bir konuşma yapılıyordu.

"Bu hangi oda?" diye sordum Senor Fabela'ya.

"Bu Devrimin Birinci Şefi'nin ofisi," diye cevapladı.

Belki bir saat bekledim ve bu süre zarfında odaya Senor Fabela ve beraberindekiler dışında kimsenin girmediğini fark ettim.

Sonunda yanıma geldi ve şöyle dedi:

"Tamam. Birinci Şef şimdi seni görecek."

Onu takip ettik. Nöbetçi askerler tüfeklerini kaldırdılar.

"Bu senoreler kim?" diye sordu biri.

"Sorun değil. Onlar arkadaş," diye cevapladı Fabela ve kapıyı
açtı.

İçerisi o kadar karanlıktı ki ilk başta hiçbir şey göremedik. İki
pencerenin üzerinde panjurlar çekilmişti. Bir tarafta henüz yapılmamış bir yatak, diğer tarafta ise
üzerinde kağıtlarla kaplı küçük bir masa, üzerinde kahvaltının artıklarını içeren bir tepsi duruyordu. Bir köşede iki veya üç şişe şarapla dolu buz dolu bir teneke kova duruyordu. Gözlerimiz ışığa alışınca, Don
Venustiano Carranza'nın büyük bir sandalyede oturan devasa, haki giysili figürünü gördük. Orada oturma biçiminde garip bir şey vardı, ellerini sandalyenin kollarına koymuş, sanki
sanki sandalyeye oturtulmuş ve hareket etmemesi söylenmiş gibi. Düşünüyormuş gibi görünmüyordu,
çalışıyormuş gibi de görünmüyordu,--onu o
masada hayal edemiyordunuz. Devasa, hareketsiz bir beden izlenimi ediniyordunuz, bir heykel.

Bizi karşılamak için ayağa kalktı, heybetli bir figürdü, yedi fit boyunda görünüyordu.
Bir tür şokla, o karanlık odada füme gözlük taktığını fark ettim; ve, al yanaklı ve tombul olmasına rağmen, iyi olmadığını hissettim,--tüberküloz hastalarında hissettiğiniz şey. Devrimin Birinci Şefi'nin uyuduğu, yemek yediği, çalıştığı ve neredeyse hiç çıkmadığı o küçücük, karanlık oda çok küçük görünüyordu,--bir hücre gibi.

Fabela bizimle birlikte içeri girmişti. Bizi tek tek Carranza ile tanıştırdı,
o boş, ifadesiz bir şekilde gülümsedi, hafifçe eğildi ve
elimizi sıktı. Hepimiz oturduk. İspanyolca konuşamayan diğer muhabiri işaret ederek Fabela şöyle dedi:

"Bu beyefendiler, temsil ettikleri büyük
gazeteler adına sizi selamlamaya geldiler. Bu beyefendi, sizin başarınız için saygılı dileklerini sunmak istediğini söylüyor."

Carranza hafifçe eğildi ve Fabela ayağa kalkarken sanki
röportajın bittiğini belirtmek istercesine ayağa kalktı.

"Beyefendilere," dedi, "iyi dileklerini minnettarlıkla kabul ettiğimi bildirmek istiyorum."

Tekrar hepimiz el sıkıştık; ama elini tutarken İspanyolca şöyle dedim:

"Senor Don Venustiano, gazetem sizin ve Anayasacıların dostudur."

Daha önce olduğu gibi orada duruyordu, kocaman bir adam maskesi. Ama ben konuşurken gülümsemeyi
bıraktı. İfadesi daha önce olduğu gibi boştu, ama
birden konuşmaya başladı:

"Amerika Birleşik Devletleri'ne Benton davasının sizin işiniz olmadığını söylüyorum.
Benton bir İngiliz tebaasıydı. Büyük Britanya delegeleri hükümetlerinin temsilleriyle bana geldiklerinde onlara cevap vereceğim.
Neden bana gelmesinler ki? İngiltere'nin artık Meksika Şehri'nde bir Büyükelçisi var, Huerta'nın akşam yemeği davetlerini kabul ediyor, şapkasını çıkarıyor
ve onunla el sıkışıyor!

"Madero öldürüldüğünde yabancı güçler ölülere
atılan akbabalar gibi oraya akın ettiler ve katile yaltaklandılar, çünkü Cumhuriyet'te kirli küçük işler yapan küçük esnaflardan oluşan birkaç tebaaları vardı."

Birinci Şef başladığı gibi aniden bitirdi, aynı ifade hareketsizliğiyle, ama ellerini sıkıp açtı ve bıyıklarını kemirdi. Fabela aceleyle kapı.

"Beyler onları kabul ettiğiniz için size çok minnettarlar," dedi gergin bir şekilde. Ama Don Venustiano ona hiç aldırış etmedi. Birdenbire tekrar başladı, sesi biraz daha yüksek ve daha yüksekti:

"Bu korkak uluslar gaspçının hükümetinin yanında durarak avantaj elde edebileceklerini sandılar. Ama Anayasacıların hızlı ilerlemesi onlara hatalarını gösterdi ve şimdi kendilerini bir çıkmazda buldular."

Fabela açıkça gergindi.

"Torreon seferi ne zaman başlıyor?" diye sordu, konuyu değiştirmeye çalışarak.

"Benton'un öldürülmesi, Devrimcilerin bir düşmanının Villa'ya yaptığı vahşi bir saldırıdan kaynaklandı," diye kükredi Birinci Şef, giderek daha yüksek ve daha hızlı konuşarak; "Ve dünyanın zorbası İngiltere, Anayasacılara bir temsilci göndererek kendini küçük düşürmediği sürece bizimle başa çıkamaz; bu yüzden Amerika Birleşik Devletleri'ni bir kedi pençesi olarak kullanmaya çalıştı. Amerika Birleşik Devletleri'ne daha fazla utanç," diye haykırdı yumruklarını sallayarak, "bu rezil Güçlerle birleşmeye izin verdiği için!"

Mutsuz Fabela tehlikeli akıntıyı engellemek için bir girişimde daha bulundu. Fakat Carranza bir adım öne çıktı ve kolunu kaldırarak bağırdı:

"Size söylüyorum ki, eğer Amerika Birleşik Devletleri bu önemsiz bahaneyle Meksika'ya müdahale ederse, müdahale düşündüğü şeyi başaramayacak, fakat kendi sonuçlarının yanı sıra Amerika Birleşik Devletleri ile tüm Latin Amerika arasında derin bir nefreti derinleştirecek bir savaşı kışkırtacaktır, bu nefret Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm siyasi geleceğini tehlikeye atacaktır!"

Sanki içindeki bir şey konuşmasını kesmiş gibi yükselen bir tonda konuşmayı bıraktı. Burada, düşmanlarına
gürleyen, uyanmış Meksika'nın sesinin olduğunu düşünmeye çalıştım; fakat bu, yorgun ve sinirli, hafif bunak yaşlı bir adamdan başka bir şey değildi.

Sonra dışarıda güneş ışığının altındaydık, Senor Fabela bana duyduklarımı yayınlamamamı, ya da en azından ona haberi
göstermemi telaşla söylüyordu.

Bir iki gün daha Nogales'te kaldım. Mülakatımın ertesi günü, sorularımın basıldığı daktilo edilmiş kağıt bana geri verildi; cevaplar beş farklı el yazısıyla yazılmıştı. Gazeteciler Nogales'te çok itibarlıydı; Geçici Kabine üyeleri tarafından her zaman en büyük nezaketle karşılanıyorlardı; ancak bunlar Birinci Şefe asla ulaşamıyor gibiydi. Bu Kabine üyelerinden, Devrim'e neden olan sorunların çözümü için planlarının ne olduğuna dair en ufak bir ifade almaya
çalıştım; ancak Anayasal bir Hükümet dışında hiçbir planları yok gibiydi. Onlarla konuştuğum tüm zamanlar boyunca, kölelere karşı tek bir sempati veya anlayış belirtisi bile görmedim. Arada sırada, yeni Meksika Hükümeti'nin yüksek mevkilerini kimin dolduracağı konusunda
sürekli tartışmalara
sebep oluyordu. Villa'nın adı neredeyse hiç geçmiyordu; geçtiğinde ise şu şekildeydi:

"Villa'nın sadakatine ve itaatine güvenimiz tam."

"Savaşçı bir adam olarak Villa çok iyi iş çıkardı - gerçekten çok iyi. Ama o
Hükümet işlerine karışmaya çalışmamalı; çünkü, tabii ki, Villa'nın sadece cahil bir piyon olduğunu biliyorsunuz."

"Birçok aptalca şey söyledi ve birçok hata yaptı ki bunları
düzeltmek zorunda kalacağız."

Ve Carranza'nın karargâhtan bir açıklama
yapmadığı neredeyse bir gün bile geçmedi:

"General Villa ile benim aramda hiçbir yanlış anlaşılma yok. O
herhangi bir sıradan asker gibi emirlerime sorgusuz sualsiz itaat ediyor. Başka bir şey
yapması düşünülemez."

Belediye Sarayı'nda boş boş dolaşarak epey zaman geçirdim; ama
Carranza'yı bir daha sadece bir kez gördüm. Gün batımına doğruydu ve Generallerin, davulcuların ve politikacıların çoğu
akşam yemeğine gitmişti. Avlunun ortasındaki çeşmenin kenarında uzanıp bazı askerlerle
konuştum. Aniden o küçük ofisin kapısı açıldı ve
Carranza'nın kendisi orada çerçevelenmiş bir şekilde duruyordu, kolları gevşekçe yanlarından sarkıyordu,
güzel yaşlı başı geriye atılmıştı, başlarımızın üzerinden kör bir şekilde bakıyordu
duvarın üzerinden batıdaki alevli bulutlara. Ayağa kalktık ve
eğildik, ama bizi fark etmedi. Yavaş adımlarla yürüyerek dışarı çıktı
ve sarayın kapısına doğru revak boyunca yürüdü. İki muhafız
kollarını uzattı. O geçerken tüfeklerini omuzladılar ve
arkasından içeri girdiler. Kapıda durdu ve uzun süre orada durup
sokağa baktı. Dört nöbetçi dikkat kesildi.
Arkasındaki iki adam kollarını indirdi ve durdu. Devrimin
İlk Şefi ellerini arkasında kenetledi, parmakları şiddetle hareket ediyordu. Sonra döndü ve iki muhafızın arasında volta atarak
küçük karanlık odaya geri döndü.

*ALTINCI KISIM*

*MEKSİKA GECELERİ*

*BÖLÜM I*

*EL COSMOPOLITA*

El Cosmopolita, Chihuahua'nın moda kumar cehennemidir. Eskiden Jacob La Touche'a aitti - "Türk" - şişman, tökezleyen bir adamdı, yirmi beş yıl önce dans eden bir ayıyla birlikte çıplak ayakla Chihuahua'ya geldi ve
birçok kez milyoner oldu. Paseo Bolivar'da gösterişli bir ikametgahı vardı, bu ikametgahın adı hiçbir zaman "Gözyaşı Sarayı"ndan başka bir şey değildi, çünkü Türklerin kumar imtiyazlarından elde edilen gelirle inşa edilmişti ve bu da birçok aileyi mahvetti. Ancak kötü kalpli yaşlı adam Mercado'nun geri çekilen Federal ordusuyla birlikte
gizlice
kaçtı; Villa Chihuahua'ya geldiğinde "Gözyaşı Sarayı"nı Noel
hediyesi olarak General Ortega'ya verdi ve El Cosmopolita'ya el koydu.

Gider hesabımda birkaç boş peso olduğu için El Cosmopolita'ya sık sık giderdik. Johnny Roberts ve ben otelden ayrılırken Chee Lee adında yaşlı bir Moğol tarafından işletilen bir Çin barında birkaç sıcak Tom-and-Jerries içmek için durduk. Oradan, Monte Carlo'daki Rus Büyük Dükleri'nin rahat havasıyla
oyun masalarına geçtik.

Önce üç dumanlı fenerle aydınlatılmış uzun, alçak bir odaya girildi,
rulet oyunu oynanıyordu.

Masanın üstünde şu yazı vardı:

"_Lütfen rulet masasına ayaklarınızla çıkmayın._"

Yatay değil, dikey bir tekerlekti, dikenlerle doluydu
esnek bir çelik şeridi yakaladı ve sonunda tekerleği bir sayının karşısında durdurdu. Masa her iki yönde de on iki fit uzanıyordu, her zaman en az beş sıra küçük çocuk, hizmetçi ve askerle doluydu--heyecanlı ve el kol hareketleri yapıyorlardı, sayılara ve renklere küçük banknotlar
yağdırıyorlardı ve kazançlar konusunda şiddetli bir şekilde tartışıyorlardı. Kaybedenler, krupiye paralarını çekmeceye
sokarken korkunç öfke çığlıkları atarlardı ve genellikle çark üç çeyrek saat boyunca sessiz kalırdı; bu arada on sent kaybeden bir oyuncu, hazinedar, mekanın sahibi ve her biri on nesilden ataları ve torunları ve böyle bir adaletsizliğin cezasız kalmasına izin verdiği için Tanrı ve ailesine kelime dağarcığını
tüketirdi. Sonunda
kendisini çekip uğursuz bir şekilde mırıldanırdı: "_A ver_! Göreceğiz!"
diğerleri ise sempatik bir şekilde ona yol açar ve mırıldanırdı:
"_Ah! Que mala suerte!_"

Krupiyenin oturduğu yerin yakınında, ortasında küçük bir fildişi düğme olan kumaşta yıpranmış bir yer vardı. Ve biri çarkta büyük miktarda kazandığında, krupiye bu küçük düğmeye basardı ve bu da
kazanan daha fazla oynamaktan vazgeçene kadar
çarkı istediği yerde durdururdu. Bu, orada bulunan herkes tarafından tamamen meşru olarak görülüyordu,
çünkü, _carramba!_, bir kumarhaneyi zararına işletmenin bir anlamı yok!

En şaşırtıcı para çeşitliliği kullanılıyordu. Gümüş ve bakır, Chihuahua'da
devrimci zor zamanlar
nedeniyle çoktan dolaşımdan kaldırılmıştı. Ama hala birkaç Meksika banka senedi vardı;
onların dışında, Anayasalcı ordu tarafından sıradan yazı kağıdına basılan ve hiçbir değeri olmayan
_fiat_ para; madencilik şirketleri tarafından
çıkartılan senetler; borç senetleri; ipotekler; ve çeşitli demiryolları, plantasyonlar ve kamu hizmeti şirketlerinin
yüzlerce farklı _vale_'si vardı.

Ama rulet masası uzun süre ilgimizi çekmedi. Paranız için yeterli
aksiyon yoktu. Bu yüzden dumanla
mavileşmiş küçük bir odaya doğru ilerledik, yelpaze şeklinde, çuhayla kaplı bir masada sürekli bir poker oyunu oynanıyordu. Masanın düz tarafındaki küçük bir girintide krupiye oturuyordu; sandalyeler oyuncuların oturduğu
çevreye dağıtılmıştı. Biri bankaya karşı oynuyordu, krupiye her potun onda birini çekmeceye
--evin komisyonunu--kazanıyordu. Ne zaman
biri dalmaya başlasa ve büyük bir deste gösterse, krupiye

titreşen, delici bir düdük çalardı ve ev tarafından istihdam edilen iki nazik beyefendi koşarak gelip bir el alırdı. Fişleriniz olduğu sürece veya destenizin altında banka banknotları varsa, sınır yoktu.
"Buck"ı elinde bulunduran beyefendi,
çekiliş pokeri (_cerrado_) mi yoksa stud (_abierto_) mi olacağına karar verirdi. Stud en eğlenceli olanıydı,
çünkü bir Meksikalı bir sonraki kartın ona muhteşem bir el vermeyeceğini asla fark edemezdi ve çılgınca artan bir heyecanla her karta artan miktarlarda bahis oynardı. Amerikan oyununun hareket özgürlüğünü kısıtlayan katı kuralları burada yoktu. Johnny ve ben, dağıtılır dağıtılmaz kartlarımızın bir köşesini kaldırıp birbirimize gösterirdik. Ve ben öne geçiyormuşum gibi göründüğümde Johnny dürtüsel olarak tüm destesini bana doğru iterdi;
sonraki kartla Johnny'nin eli benimkinden daha umut verici görünürdü ve ben de her iki desteyi ona doğru iterdim. Son kart dağıtıldığında tüm fişler aramızda tarafsız bir şekilde dururdu ve
en iyi ele sahip olan kişi tüm ortak sermayemizi bahse girerdi.

Elbette kimse bu oyun tarzına itiraz etmezdi, ancak bunu dengelemek için
dağıtıcı iki ev oyuncusuna tiz bir şekilde ıslık çalar ve sinsice her birine destenin en altından bir el dağıtırdı.

Bu arada bir Çinli, masa ile sokağın karşısındaki bir öğle yemeği tezgahı arasında çılgınca koşuşturur, oyunculara sandviçler, _chile con carne_,
ve kahve fincanları taşırdı. Oyuncular oyun sırasında yüksek sesle yiyip içer ve ikramiyeye kahve ve yiyecek dökerdi.

Bazen, yabancı topraklarda çok seyahat etmiş bir oyuncu
ayağa kalkar ve kötü şansını dağıtmak için sandalyesinin etrafında dolaşırdı; ya da
ilgisiz, pahalı bir tavırla yeni bir deste isterdi. Krupiye nazikçe eğilir, desteyi çekmecesine süpürür ve bir tane daha çıkarırdı.
Evde sadece iki deste kart vardı. İkisi de yaklaşık bir yıllıktı ve büyük ölçüde eski oyuncuların yemekleriyle süslenmişti.

Elbette, Amerikan oyunu oynanırdı. Ancak bazen
Amerikan destesinin inceliklerini yakından bilmeyen bir Meksikalı girerdi. Örneğin, Meksika destesinde yedi, sekiz ve dokuz noktaları atlanırdı. Böyle bir kişi, kendini beğenmiş, küstah bir Meksikalı, tam da ben bir el stud istediğimde bir gece oturdu. Krupiye düdük çalamadan önce, yabancı büyük bir tomar para çıkardı - her çeşit, boyut ve mezhepten ve yüz peso değerinde fiş satın aldı. Oyun başladı. Hızlı bir şekilde üç kupa çektim, Roberts'ın destesini aldım ve floş için oynamaya başladım. Yabancı, sanki kendisi için yeniymiş gibi uzun süre kartlarına baktı. Sonra yoğun heyecanın koyu kırmızısını kızdırdı ve on beş dolar koydu. Sonraki kartla oldukça solgunlaştı ve yirmi beş dolar koydu ve son kartına baktığında tekrar kırmızıya döndü ve elli dolar bahis koydu. Bir mucize eseri bir floş doldurmuştum. Ama adamın çılgınca bahisleri beni korkuttu. Stud pokerde bir floşun neredeyse her şey için iyi olduğunu biliyordum, ancak
bu tempoya ayak uyduramadım, bu yüzden bahsi ona pasladım. Bunun üzerine ayağa kalktı
ve şiddetle itiraz etti.

"'Bahsi pas'' derken ne demek istiyorsun?" diye bağırdı, iki yumruğunu sallayarak.

Ona açıklandı ve sakinleşti.

"Peki o zaman," dedi. "Bu on beş dolar elimdeki tek şey olduğundan ve
daha fazla fiş almama izin vermeyeceğinden, her şeyi bahse girerim" ve
fişleri ortaya doğru itti.

Onu çağırdım.

"Neyin var?" diye neredeyse çığlık attı, titreyerek masaya yaslandı. Floşumu açtım. Heyecanlı bir kahkaha atarak masaya
büyük bir darbe indirdi.

"Sıralı!" diye bağırdı ve dört, beş, altı, on, Jack'i açtı.

Parayı toplamak için kolunu uzatmıştı ki tüm masa bir
yağmalamaya başladı.

"Yanlış!"

"Bu bir düz değil!"

"Para Gringo'ya ait!"

İki kolu da potun etrafında, masanın üzerinde uzanmış yatıyordu.

"Nasıl?" diye bağırdı sertçe, yukarı bakarak. "Bu bir düz değil mi? Şuraya bak - dört, beş, altı, on, üçkağıtçı!"

Krupiye araya girdi:

"Ama dört, beş, altı, yedi, sekiz olmalıydı," dedi. "Amerikan destesinde yedi, sekiz ve dokuz var."

"Ne kadar saçma!" diye alay etti adam. "Hayatım boyunca kağıt oynadım,
ve hiç, hiç yedi, sekiz veya dokuz görmedim!"

Bu sırada rulet masası kalabalığının çoğu kapıya
dolmuştu. Gürültülerine bizimkini de eklediler. "Elbette düz değil!"

"Elbette olmalı! Dört, beş, altı, on, üçkağıtçı yok mu?"

"Ama Amerikan sürüsü farklı!"

"Ama burası Amerika Birleşik Devletleri değil. Burası Meksika!"

"Hey! Pancho!" diye bağırdı krupiye. "Hemen git ve polise haber ver!"

Durum aynıydı. Rakibim hala masada yatıyordu

ellerinde büyük ikramiyeyle. Mükemmel bir tartışma kargaşası
ortamı doldurdu; bazı durumlarda kişisel bir nota oluşmuştu ve eller
kalçalara doğru çalıyordu. Sandalyemi göze çarpmadan
duvara doğru ittim. O sırada Polis Şefi dört veya beş
jandarmaya
sahip olarak geldi. Bıyıkları gözlerine kadar kıvrılmış iri, tıraşsız bir adamdı; kırmızı peluş apoletleri olan gevşek, kirli bir üniforma giymişti. İçeri girdiğinde herkes hemen ona açıklamaya başladı. Krupiye
ellerinden bir megafon yaptı ve gürültünün arasından bağırdı; Masadaki adam
öfkeli bir yüzle baktı ve Gringo'nun poker gibi mükemmel bir Meksika oyununu
bozmasının bir
haksızlık olduğunu tiz bir sesle söyledi.

Şef bıyıklarını kıvırarak dinledi, göğsü böyle büyük miktarda paranın söz konusu olduğu bir tartışmada karar verici faktör olmanın önemiyle
şişti. Bana baktı. Hiçbir şey söylemedim ama
kibarca eğildim. O da eğilerek karşılık verdi. Sonra polis memuruna dönerek
masadaki adama dramatik bir şekilde parmağını doğrulttu.

"Bu keçiyi tutuklayın!" dedi.

Uygun bir doruk noktasıydı. Çığlık atarak ve itiraz ederek, talihsiz Meksikalı bir köşeye götürüldü ve orada masaya doğru durdu.

"Para bu beyefendiye ait," diye devam etti Polis Şefi. "Sana gelince, sen bu oyunun temellerini açıkça anlamıyorsun.
Benim bir aklım var..."

"Belki de," dedi Roberts, nazikçe, beni dürterek, "Senor Yüzbaşı beyefendiye ... göstermek ister mi?"

"Ona birkaç fiş ödünç vermekten çok memnun olurum," diye ekledim, yığını toplayarak.

"_Oiga!_" dedi Şef. "Bunu yapmaktan mutluluk duyarım. Çok teşekkürler, efendim!"

Bir sandalye çekti ve nezaket gereği, parayı ona verdiler.

"_Abierto!_" dedi, eski bir elin havasıyla.

Oynadık. Polis Şefi kazandı. Fişlerini profesyonel bir kumarbaz gibi şakırdattı, parayı komşusuna çarptı ve tekrar oynadık.

"Görüyorsun," dedi Polis Şefi, "kurallara uyarsan kolay." Bıyıklarını kıvırdı, kartları karıştırdı ve
yirmi beş dolar koydu. Tekrar kazandı.

Bir süre sonra polislerden biri saygıyla yaklaştı ve
şöyle dedi:

"Affedersiniz, _mi capitan_, ama tutukluyla ne yapacağız?"

"Ah!" dedi Şef, dik dik bakarak. Elini rahat bir şekilde salladı. "Sadece
onu serbest bırakın ve yerlerinize dönün."

Rulet masasında son çark çevrildikten, lambalar
söndükten ve en ateşli kumarbaz sokağa atıldıktan çok sonra, poker odasında oturup
oynadık. Roberts ve ben kişi başı üç pesoya düşmüştük. Esnedik ve uykulu bir şekilde başımızı salladık. Ama Polis Şefi
ceketini çıkarmıştı ve kartlarının üzerine bir kaplan gibi çömelmişti. Şimdi o
sürekli kaybediyordu....

*BÖLÜM II*

*MUTLU VADİ*

Bir fiesta günüydü ve tabii ki Valle Allegre'de kimse çalışmıyordu. Horoz dövüşü öğle vakti Catarino Cabrera'nın içki dükkanının arkasındaki açık alanda yapılacaktı - Dionysio Aguirre'nin hemen önünde, uzun eşek kervanlarının dağ yolculuklarında dinlendikleri ve katırcıların _tekila_ eşliğinde hikayelerini paylaştıkları yer. Birinde, kuru dere yatağının güneşli tarafı, çömelmiş iki sıra köylüyle kaplıydı - sessizce, hayalperestçe mısır kabuğu sigaralarını
içerek beklerlerdi. İçki içmeye meyilli olanlar Catarino'nun içine girip çıkıyorlardı, oradan bir tütün dumanı bulutu ve güçlü bir _aguardiente_ kokusu geliyordu. Küçük oğlanlar büyük sarı bir dişi domuzla
sıçrama oynuyorlardı ve dere yatağının zıt taraflarında
bacaklarından bağlı yarışan horozlar meydan okurcasına çınlıyorlardı. Sahiplerden biri, sempatik, iş adamı gibi bir profesyonel, sandalet ve bir kiraz çorabı giymiş, bir avuç kirli banka banknotuyla etrafta dolaşıyor ve bağırıyordu:

"_Diez pesos_, senores! Sadece on dolar!"

Garipti; kimse on dolar bahse giremeyecek kadar fakir görünmüyordu. Saat
iki'ye doğru geldi ve hala kimse kıpırdamadı, sadece güneşi birkaç adım takip etti, gölgenin siyah kenarını doğuya doğru savurdu.
Gölge çok soğuktu ve güneş bembeyazdı.

Gölgenin kenarında, yırtık bir serapeye sarılmış, sarhoş bir şekilde uyuyan keman sanatçısı Ignacio yatıyordu. Sarhoşken bir şarkı çalabiliyordu - Tosti'nin "Good-Bye"ı. Çok sarhoşken Mendelssohn'un "Spring Song"unun parçalarını da hatırlıyordu. Aslında, o tüm Durango Eyaleti'ndeki tek yüksek kaşlı müzisyendir ve haklı bir üne sahiptir. Ignacio eskiden zeki ve çalışkandı - oğulları ve kızları sayısızdır - ancak sanatsal mizacı ona fazla geliyordu. Sokağın rengi kırmızıydı - derin, zengin, kırmızı kil - ve eşeklerin durduğu açık alan zeytin yeşiliydi; kahverengi, ufalanan kerpiç duvarlar ve çatıları sarı mısır saplarıyla yığılmış veya kırmızı biber dizileriyle asılmış bodur evler vardı. Tavuk ayağı gibi kökleri olan devasa yeşil bir mesquite ağacı, her dalı kurutulmuş saman ve mısırla kaplıydı. Aşağıda, kasaba dik bir şekilde dere yatağından aşağı iniyordu, çatılar bloklar gibi birbirine çarpıyordu, üzerlerinde çiçekler ve çimenler yetişiyordu, bacalardan mavi duman tüyleri dalgalanıyordu ve ara sıra palmiyeler çıkıyordu. At yarışlarının yapıldığı sarı ovaya doğru düştüler ve bunun ötesinde çorak
dağlar, aslanlar gibi açık kahverengi, sonra hafif mavi, sonra mor ve
buruşuk, çentikli ve engebeli, vahşi, parlak gökyüzünde çömelmişti. Düz
aşağı ve dere yatağının ötesinde, sıcak dalgalarının zıpladığı, bir filin postu gibi büyük bir vadi görüldü.

İnsan seslerinin tembel dumanı yükseldi: horozlar ötüyordu, domuzlar homurdanıyordu, eşekler büyük, hıçkırıklar atıyordu, mesquite ağacından
kurutulmuş mısır saplarının hışırtılı çıtırtısı, bir kadın mısırını taşların üzerinde ezerken şarkı söylüyordu, sayısız bebeğin ağlaması.

Güneş oldukça kavurucuydu. Arkadaşım Atanacio kaldırımda oturmuştu
hiçbir şey düşünmüyordu. Kirli ayakları sandaletler dışında çıplaktı, güçlü sombrero'su solgun donuk tuğla rengindeydi ve solgun altın örgülerle işlenmişti ve serapesi Çin halılarında görülen seramik mavisiydi ve sarı güneşlerle süslenmişti. Beni görünce ayağa kalktı. Şapkalarımızı çıkardık ve Meksika usulü kucaklaştık, bir elimizle sırtımızı sıvazlarken diğer elimizle tokalaştık.

"_Buenos tardes, amigo,_" diye mırıldandı. "Nasıl oturuyorsun?"

"Çok iyi, çok teşekkürler. Peki ya sen? Sana nasıl davrandılar?"

"Lezzetli. En üst düzey teşekkürler. Seni tekrar görmeyi çok özledim."

"Ya ailen? Onlar nasıl?" (Meksika'da çok az insan evli olduğu için karısını sormamak daha nazik bir davranış olarak kabul edilir.)

"Sağlıkları çok iyi. Çok, çok teşekkürler. Peki ya ailen?"

"_Bien, bien_! Oğlunu Jimenez'de orduyla gördüm. Bana
birçok, birçok anısını anlattı. Bir sigara ister misin?"

"Teşekkür ederim. İzin verirsen bir ateş yakayım. Valle Allegre'de uzun günler geçiriyorsun?"

"Sadece fiesta için, senor."

"Umarım ziyaretin hayırlı olur, senor. Evim emrinde."

"Teşekkür ederim. Dün gece seni _baile_'de nasıl göremedim, senor? Sen, her zaman çok sempatik bir dansçıydın!"

"Ne yazık ki Juanita El Oro'daki annesini ziyarete gitti ve şimdi,
bu yüzden ben bir _platonico_ oldum. Senoritalar için çok yaşlandım."

"Ah, hayır, senor. Senin yaşındaki bir _caballero_ hayatının baharındadır. Ama
söyle bana. Duyduğuma göre Maderistalar şu anda
Mapimi'de mi?"

"_Si_, senor. Yakında Villa Torreon'u alacak, diyorlar ve sonra Devrim'in tamamlanmasına sadece birkaç ay var."

"Bence öyle, evet. Ama söyle bana; senin fikrine büyük saygım var. Hangi horoza bahis oynamamı önerirsiniz?"

Savaşanlara yaklaştık ve sahipleri kulaklarımıza
bağırırken onları süzdük. Kuşlarını
ayıklayarak kaldırıma oturmuşlardı. Saat öğleden sonra üçe yaklaşıyordu.

"Ama horoz dövüşü olacak mı?" diye sordum.

"_Quien sabe?_" diye mırıldandı biri.

Diğeri muhtemelen _manana_ olacağını mırıldandı. Çelik mahmuzların El Oro'da unutulduğu ve küçük bir çocuğun
bir eşekle onları takip ettiği ortaya çıktı. Dağların üzerinden El Oro'ya altı mil yol vardı.

Ancak, hiç kimse acele etmiyordu, bu yüzden biz de oturduk. Sonra
Catarino Cabrera belirdi, meyhane sahibi ve aynı zamanda Valle Allegre'nin Anayasacı _jefe_ politikacısı, çok sarhoştu, eski _jefe_ olan
Don Priciliano Saucedes ile kol kola yürüyordu. Diaz hükümeti.
Don Priciliano, eskiden piyonlara yüzde yirmi faizle borç veren yakışıklı, beyaz saçlı yaşlı bir Kastilyalı. Don Catarino eski bir okul müdürü, ateşli bir Devrimci - aynı partilere biraz daha düşük faiz oranıyla borç veriyor. Don Catarino yakalık takmıyor ama bir tabanca ve iki fişeklik taşıyor. Don Priciliano, ilk Devrim sırasında kasabanın Maderistaları tarafından mülkünün çoğundan mahrum bırakıldı ve sonra çıplak bir şekilde atına bağlanıp bir kılıcın düz kısmıyla sırtına vuruldu.

"Aie!" dedi soruma. "Devrim! Devrimin çoğunu sırtımda taşıyorum!"

Ve ikisi Don Priciliano'nun evine geçiyorlar, Catarino orada güzel bir kıza kur yapıyor.

Sonra, nal sesleriyle, Orozco'nun emrindeki bir Yüzbaşı olan neşeli ve yiğit genç Jesus Triano'ya doğru koşuyor. Ama Valle Allegre demir yolundan üç günlük mesafededir ve orada siyaset önemli bir konu değildir; bu yüzden İsa çalıntı atıyla sokaklarda cezasızca dolaşır. Parlayan dişleri, tüfeği ve fişekliği ve yanlarından dolar kadar büyük düğmelerle tutturulmuş deri pantolonu olan iri yarı bir genç adamdır - mahmuzları iki katıdır. Onun atılgan tavırları ve Emetario Flores'i arkadan vurmuş olması, kömürcü Manuel Paredes'in en küçük kızı Dolores'in ona elini
kazandırdığını
söylerler. Dörtnala dereden aşağı atlar, atı acımasız kaldırımdan kanlı köpükler
fırlatır.

Meşrutiyetçi ordudan Yüzbaşı Adolfo Melendez, yeni, şişe yeşili kadife üniformasıyla köşeyi döner. Bir zamanlar Pythias Şövalyeleri'ne ait olan yakışıklı, yaldızlı bir kılıç giyer. Adolfo, Valle Allegre'ye iki haftalık bir izinle geldi ve bu izni, kendisine bir eş almak için süresiz olarak uzattı - bir köy aristokratının on dört yaşındaki kızı. Düğününün inanılmaz derecede muhteşem olduğunu, iki rahibin görev yaptığını ve törenin gerekenden bir saat daha fazla sürdüğünü
söylerler. Ancak bu, Adolfo'nun iyi bir tasarruf yapmış olması olabilir, çünkü Chihuahua'da bir eşi, Farral'da bir eşi ve Monterey'de üçüncü bir eşi vardı ve tabii ki gelinin ebeveynlerini yatıştırması gerekiyordu. Alayından üç aydır uzaktaydı ve bana sadece bu zamana kadar onu tamamen unuttuklarını düşündüğünü söyledi.

Saat dört buçukta, çelik mahmuzlu küçük çocuğun gelişini bir alkış tufanı duyurdu. Görünüşe göre El Oro'da bir iskambil oyununa katılmış ve geçici olarak görevini unutmuştu.

Ancak, elbette, bu konuda hiçbir şey söylenmedi. Gelmişti, ki bu önemliydi. Eşeklerin durduğu açık alanda geniş bir halka oluşturduk ve iki sahip kuşlarını "fırlatmaya" başladı. Ama ilk saldırıda, hepimizin parasını bahse girdiğimiz kümes hayvanı kanatlarını açtı ve toplanan topluluğun şaşkınlığına, mesquite ağacının üzerinden çığlık
atarak uçtu ve dağlara doğru kayboldu. On dakika sonra, iki sahip geliri kayıtsızca gözlerimizin önünde bölüştüler ve biz de gayet mutlu bir şekilde eve doğru yürüdük.

Fidencio ve ben Charlie Chee'nin otelinde yemek yedik. Meksika'nın her yerinde, her küçük kasabada, Çinlilerin otel ve restoran işletmesini tekeline aldığını görürsünüz. Charlie ve kuzeni Foo, ikisi de saygın Meksika köylülerinin kızlarıyla evliydi. Kimse bunu garip bulmamış gibiydi. Meksikalıların hiçbir ırk önyargısı yok gibi görünüyor. Parlak sarı haki üniforma ve bir kılıç daha giyen Yüzbaşı Adolfo, gelinini getirdi, saçları küt, küpe olarak avize avizeleri takmış, hafif güzel bir esmer kızdı. Charlie, her birimizin önüne birer litrelik _aguardiente_ şişesi koydu ve masaya oturup, Foo akşam yemeğini servis ederken, pidgin Meksika dilinde neşeli sosyal sohbetlerle canlandı. O akşam Don Priciliano'da bir _baile_ olacakmış gibi görünüyordu ve Charlie, Adolfo'nun karısına El Paso'da öğrendiği Hindi Koşusu adı verilen yeni bir adımı öğretmeyi nazikçe teklif etti. Bunu, Adolfo somurtkan görünmeye başlayana ve genç eşlerin halk arasında çok fazla görülmesinin kötü bir şey olduğunu
düşündüğü için Don Priciliano'ya gitmeyeceğini söyleyene kadar yaptı. Charlie ve Foo da pişmanlıklarını dile getirdiler, çünkü o akşam Parral'dan köye birkaç vatandaşları gelecekti ve tabii ki birlikte küçük bir Çin cehennemi
yaratmak isteyeceklerini söylediler.

Böylece Fidencio ve ben, danstan sonra Çin şenliklerine yetişeceğimize dair ciddi bir şekilde söz verdikten sonra sonunda ayrıldık.

Dışarıda, güçlü ay ışığı tüm köyü aydınlatıyordu. Karmakarışık çatılar
çok sayıda eğimli gümüş çınardı ve ağaç tepeleri parlıyordu.
Donmuş bir şelale gibi dere aşağı indi ve ötesindeki büyük vadi
zengin, yumuşak bir sisin içinde boğuldu. Hayat sesleri karanlıkta hızlandı - genç kızların heyecanlı kahkahaları, bir kadının bir adamın parmaklıklara yaslanmışken konuşmasının hızlı, sıcak akışına karşı bir pencerede nefesini tutması, bir düzine gitarın birbirini senkop etmesi, genç bir geyiğin _novia_'sına
acele etmesi, mahmuzlarının net bir şekilde çınlaması. Soğuktu.
Cabrera'nın kapısının önünden geçerken sıcak, dumanlı, alkollü bir nefes bize çarptı. Bunun ötesinde, kadınların çamaşırlarını yıkadığı
dereyi basamak taşlarında geçtiniz. Diğer kıyıya tırmanırken Don Priciliano'nun evinin parlak pencerelerini gördük ve Valle Allegre'nin
orkestrasının uzaktan gelen ezgilerini duyduk.

Açık kapılar ve pencereler adamlarla doluydu - uzun boylu, esmer, sessiz piyonlar,
battaniyelerine gözlerine kadar sarılmış, hevesli ve ciddi gözlerle dansa bakıyorlardı, bir sombrero ormanı.

Fidencio uzun bir aradan sonra Valle Allegre'ye yeni dönmüştü,
ve grubun dışında dururken uzun boylu genç bir adam onu ​​gördü ve serapesini bir kanat gibi döndürerek arkadaşımı kucakladı ve haykırdı:

"Mutlu dönüş, Fidencio! Aylardır seni arıyorduk!"

Kalabalık rüzgarlı bir buğday tarlası gibi sallanıyor ve sallanıyordu, battaniyeler geceye karşı
karanlık çırpınıyordu. Bağırmaya başladılar:

"Fidencio! Fidencio burada! Carmencita'n içeride, Fidencio. Sevgiline dikkat etsen iyi olur! O kadar uzun süre uzak kalıp
onun sana sadık kalmasını bekleyemezsin!"

İçeridekiler çığlığı duydular ve yankıladılar ve yeni başlayan dans aniden durdu. Piyonlar, sırtımızı küçük hoş geldin ve sevgi sözcükleriyle sıvazlayarak geçtiğimiz bir şerit oluşturdular; ve kapıda bir düzine arkadaş bize sarılmak için öne doğru toplandı, yüzleri zevkle aydınlanmıştı.

Carmencita, ufak tefek, ufak tefek bir Kızılderili kızıydı, çığlık atan mavi bir hazır elbise giymişti, üzerine uymayan, köşeye yakın bir yerde, eşi olan, yaklaşık on altı yaşında, kötü bir tene sahip melez bir genç olan Pablito'nun yanında duruyordu. Fidencio'nun gelişine hiç dikkat etmemiş gibi yaptı, ama bekar Meksikalı kadınlara özgü olduğu gibi, gözleri yere dikilmiş bir şekilde sessizce durdu.

Fidencio, birkaç dakika boyunca _compadres_ arasında gerçek bir erkek gibi yürüdü, konuşmasını yüksek sesle erkeksi küfürlerle böldü. Sonra,
efendi bir tavırla, odanın karşısındaki Carmencita'ya doğru yürüdü,
sol elini sağ kolunun çukuruna koydu ve bağırdı:
"Hadi, hadi dans edelim!" ve sırıtan, terleyen müzisyenler başlarını salladılar
ve yere yığıldılar.

Beş kişiydiler - iki keman, bir kornet, bir flüt ve bir arp.
"Tres Piedras"a doğru sallandılar ve çiftler sıraya girerek
odanın etrafında ciddi bir şekilde yürüdüler. İki kez dolaştıktan sonra
dans etmeye başladılar,
sert, pürüzlü, sıkıştırılmış toprak zeminde
şakırdayan mahmuzlarla beceriksizce zıpladılar; odanın etrafında iki veya üç kez dans ettikten sonra
tekrar yürüdüler, sonra dans ettiler, sonra yürüdüler, sonra dans ettiler, böylece her sayı yaklaşık bir saat sürdü.

Uzun, alçak bir odaydı, beyaz badanalı duvarları ve üstünde çamurla örülmüş kirişli bir tavanı vardı ve bir ucunda kaçınılmaz dikiş makinesi vardı, şimdi kapalıydı ve duvarda asılı duran Meryem Ana'nın çirkin renkli baskısının önünde sürekli bir saz alevi yanan minik işlemeli bir bezle bir tür sunağa dönüştürülmüştü. Don Priciliano ve emzirdiği bir bebeği olan karısı diğer taraftaki sandalyelerden gülümsüyorlardı. Bir tarafta sayısız mum ısıtılmış ve her taraftaki duvara yapıştırılmıştı, oradan beyazın üzerinde isli yılanlar sürükleniyordu. Erkekler dans ederken muazzam bir şekilde ayaklarını yere vuruyor ve şangırdatıyorlardı, birbirlerine coşkuyla bağırıyorlardı. Kadınlar gözlerini yerde tutuyor ve konuşmuyorlardı. Sivilceli gencin köşesinden Fidencio'ya kollarını kavuşturmuş şekilde baktığını gördüm; ve kapının yanında dururken,
piyonların konuşmalarından parçalar bana doğru süzüldü:

"Fidencio bu kadar uzun süre uzak kalmamalıydı."

"_Carramba_! Pablito'nun orada nasıl kaşlarını çattığını gör. Kesinlikle
Fidencio'nun öldüğünü ve Carmencita'nın kendisinin olduğunu düşünüyordu!"

Ve sonra umutlu bir ses:

"Belki de sorun çıkar!"

Dans sonunda sona erdi ve Fidencio nişanlısını doğru bir şekilde
duvarın önündeki koltuğuna götürdü. Müzik durdu. Erkekler, meşalenin ışığında, kaybeden horozun sahibinin şişelerce sert içki sattığı geceye
akın ettiler. Keskin karanlıkta
birbirimize coşkuyla kadeh kaldırdık. Etraftaki dağlar ayda göz kamaştırıcı bir şekilde duruyordu. Ve sonra, danslar arasındaki aralıklar çok kısa olduğu için,
müziğin tekrar volkanik ve coşkulu bir şekilde bir valse dönüştüğünü duyduk. Yirmi meraklı ve coşkulu gencin ortasında -çünkü seyahat etmişti- Fidencio odaya geri döndü. Doğrudan Carmencita'ya gitti, ancak onu zemine doğru götürürken Pablito arkadan kayarak büyük, eski bir tabanca çıkardı. Bir düzine bağırış duyuldu:

"_Dikkat_, Fidencio! Dikkat et!"

Döndü ve tabancanın karnına doğrultulduğunu gördü. Bir an
hiç kimse kıpırdamadı. Fidencio ve rakibi öfkeli gözlerle birbirlerine baktılar. Beyefendiler silahlarını çekip kurarken her yerden otomatik silahların kısık tıkırtıları duyuldu, çünkü bazıları Pablito'nun
arkadaşıydı. Alçak seslerin mırıldandığını duydum:

"Porfirio! Eve git ve tüfeğimi al!"

"Victoriano! Yeni tüfeğim! Annemin odasındaki çekmecede duruyor."

Uçan balıklar gibi küçük oğlanlardan oluşan bir sürü, ateşli silah almak için ay ışığında dağıldı. Bu arada, _statüko_ korundu. Piyonlar
ateş menzilinin dışında çömelmişlerdi, böylece sadece gözleri
pencere pervazlarının üstünde görünüyordu, orada olup biteni neşeli bir ilgiyle izliyorlardı. Müzisyenlerin çoğu en yakın pencereye doğru ilerliyordu;
ancak arpçı enstrümanının arkasına çökmüştü. Don
Priciliano ve karısı, hala bebeği emziriyorlardı, ayağa kalktılar ve görkemli bir şekilde
evin iç kısmına doğru ilerlediler. Bu onların işi değildi; ayrıca, gençlerin
keyfini bozmak istemiyorlardı.

Fidencio bir koluyla Carmencita'yı dikkatlice itti, diğer elini bir pençe gibi tutuyordu. Ölüm sessizliğinde şöyle dedi:

"Küçük keçi! Eğer ateş etmekten korkuyorsan, orada durup o şeyi bana doğrultma! Ben silahsızken tetiği çek! Ben
ölmekten korkmuyorum, silahı ne zaman kullanacağını bilmeyen
zayıf bir aptalın elinden bile!"

Çocuğun yüzü nefretle buruştu ve ateş edeceğini düşündüm.

"Ah!" diye mırıldandı köylüler. "Şimdi! Şimdi tam zamanı!"

Ama yapmadı. Birkaç dakika sonra eli titredi ve bir küfürle
tabancayı tekrar cebine soktu. Köylüler tekrar doğruldular ve hayal kırıklığıyla kapı ve pencerelerin etrafında toplandılar.
Çalgıcı ayağa kalktı ve çalgısını akort etmeye başladı. Çok fazla tabanca kılıfına geri
sokuldu ve neşeli sosyal sohbet
yeniden başladı. Küçük oğlanlar mükemmel bir tüfek ve av tüfeği cephaneliğiyle geldiklerinde, dans yeniden başlamıştı. Böylece silahlar
bir köşeye yığılmıştı.

Carmencita onun şehvetli ilgisini çektiği ve bir sürtüşme ihtimali olduğu sürece Fidencio kaldı. Erkeklerin arasında kasılarak yürüdü ve
kadınların hayranlığından yararlandı, hız, terk ediş ve gürültüde hepsini geride bıraktı.

Ama kısa sürede bundan sıkıldı ve Carmencita ile tanışmanın heyecanı
üzerine çöktü. Bu yüzden tekrar ay ışığına çıktı ve Charlie Chee'nin kutlamasına katılmak için
dere yatağına doğru yürüdü.

Otele yaklaşırken müziğe benzeyen tuhaf, alçak bir inleme sesinin farkına vardık.

Yemek masası yemek odasından sokağa taşınmıştı ve odanın etrafında hindi gibi koşturan
Foo ve bir başka Celestial vardı. Bir köşedeki sehpaya bir _aguardiente_ fıçısı yerleştirilmişti ve altında Charlie'nin kendisi uzanıyordu, ağzında fıçıya akan bir cam tüp vardı. Meksika sigaralarının olduğu devasa bir tahta kutu bir taraftan kırılıp açılmıştı, paketler yere
düşmüştü. Odanın diğer kısımlarında iki Çinli daha battaniyelere
sarılmış, çok sarhoş olanların derin uykusunu uyumuştu. Dans eden ikili bu arada bir zamanlar popüler olan "Dreamy Eyes" adlı ragtime şarkısının kendi versiyonlarını söylüyorlardı. Buna karşı, mutfakta kurulmuş bir
fonograf tarafından seslendirilen Tannhaeuser'den muhteşem bir şekilde "The Pilgrim's Chorus" yürüyordu. Charlie cam tüpü ağzından çıkardı, başparmağını üstüne koydu ve bizi şu şekilde söylediği bir ilahiyle karşıladı:

_"Sahil için havuz, denizci,_
_Sahil için havuz!_
_Aşağılık suya aldırma_
_Ama sahil için havuz!"_

Bizi bulanık gözlerle süzdü ve şöyle dedi: "Bledlau! Je' Calist
bizimle burada toni'!"

Daha sonra sifonu tekrar ağzına götürdü.

Bu şenliklere karıştık. Fidencio, lanet olası "çekirgelerin" (Meksikalıların İspanyollara dediği gibi) dans ettiği yeni bir İspanyol _fandango_'nun adımlarını sergilemeyi teklif etti. Odanın etrafında kükreyerek
dolaştı, Çinlilerle çarpıştı ve "La Paloma" diye bağırdı. Sonunda, nefes nefese, yakındaki bir sandalyeye yığıldı ve o gün ilk kez gördüğü Adolfo'nun gelininin birçok cazibesini anlatmaya başladı. Bu kadar genç ve neşeli bir ruhun orta yaşlı bir adama bağlanmasının utanç verici olduğunu söyledi; kendisinin gençliği, gücü ve yiğitliği temsil ettiğini ve onun için çok daha uygun bir eş olduğunu söyledi. Akşam ilerledikçe onu daha çok arzuladığını keşfettiğini ekledi. Ağzında cam tüp olan Charlie Chee, bu ifadelerin her birine akıllıca başını salladı. Mutlu bir düşüncem oldu. Neden Adolfo ve karısını çağırıp onları şenliklerimize katılmaya davet etmiyoruz? Yerde uyuyan Çinliler tekmelenerek uyandırıldı ve fikirleri soruldu. Ne İspanyolca ne de İngilizce anlayamadıkları için akıcı bir şekilde Çince cevap verdiler. Fidencio tercüme etti.

"Diyorlar ki," dedi, "davetiyeyle Charlie'nin de gönderilmesi gerekiyor."

Biz de buna razı olduk. Charlie ayağa kalkarken, Foo cam
tüpün yanındaki yerini aldı. Onları en karşı konulamaz
şartlarla davet edeceğini ilan etti ve tabancasını takıp ortadan kayboldu. On dakika sonra beş el silah sesi duyduk. Konuyu uzun uzun tartıştık, o saatte neden topçu ateşi olması gerektiğini anlamadık, ancak muhtemelen _baile_'den dönen iki misafirin yatmadan önce birbirlerini öldürüyor olması dışında. Bu arada Charlie uzun bir süre aldı ve biz de döndüğünde onu bulmak için bir keşif gezisi göndermenin uygunluğunu düşünüyorduk.

"Peki, ne dersin Charlie?" diye sordum. "Gelecekler mi?"

"Sanmıyorum," diye şüpheyle cevapladı, kapıda sallanarak.

"Ateş sesini duydun mu?" diye sordu Fidencio.

"Evet, çok yakın," dedi Charlie. "Foo, lütfen şu tüpün
altından çıkarsan..."

"Ne oldu?" diye sorduk.

"Şey," dedi Charlie, "Adolfo'nun kapısını çaldım ve burada bir parti verdiğimizi ve onun gelmesini istediğimi söyledim. Bana üç kez ateş etti ve ben de ona iki kez ateş ettim."

Böyle derken Charlie, Foo'yu bacağından yakaladı ve sakin bir şekilde tekrar cam tüpün altına uzandı.

Ondan sonra orada birkaç saat kalmış olmalıyız. Sabaha doğru Ignacio'nun içeri girip bize Tosti'nin "Good-bye" şarkısını çaldığını ve tüm Çinlilerin etrafında ciddi bir şekilde dans ettiğini hatırlıyorum.

Saat dört civarında Atanacio belirdi. Kapıyı hızla açtı ve bir elinde silahla orada bembeyaz bir şekilde durdu.

"Arkadaşlar," dedi, "çok tatsız bir şey oldu. Eşim,
Juanita, gece yarısı bir eşek üstünde annesinin evinden döndü. Yolda, bir _ponço_ya sarınmış bir adam tarafından durduruldu ve ona, Juarez'e son eğlencem
için gittiğimde yaşadığım tüm küçük eğlenceleri ayrıntılı olarak anlatan isimsiz bir mektup verdi. Mektubu gördüm.
Şaşırtıcı derecede doğru! Maria ile akşam yemeğine nasıl gittiğimi ve
sonra onunla eve nasıl gittiğimi anlatıyor. Ana'yı boğa güreşine nasıl götürdüğümü anlatıyor.
Diğer tüm hanımların saçlarını, ten renklerini ve mizaçlarını
ve onlara ne kadar para harcadığımı anlatıyor. _Carramba_! Tam bir
sen!
"Eve vardığında, eski bir arkadaşımla
bir fincan kahve içmek için Catarino'daydım. Bu gizemli yabancı mutfak kapısında belirdi
Chihuahua'da üç karım daha olduğunu söylediği başka bir mektupla, Tanrı bilir ki bu doğru değil, çünkü sadece bir tane var!

"Umurumda değil amigos, ama bu şeyler Juanita'yı
korkunç derecede üzdü. Elbette, bu suçlamaları reddettim, ama, _valgame Dios_! kadınlar
çok mantıksız!

"Dionysio'yu evime göz kulak olması için tuttum, ama o _baile_'e gitti ve
bu yüzden küçük oğlumu uyandırıp giydirerek, bana daha fazla rezalet haberi
vermesini sağlamak için, evimi bu utançtan
korumak için yardımınızı istemeye geldim."

Atanacio için her şeyi yapmaya hazır olduğumuzu ilan ettik -- her şeyi, yani heyecan vaat eden her şeyi. Bunun korkunç olduğunu, kötü yabancının
yok edilmesi gerektiğini söyledik.

"Kim olabilir?"

Atanacio, muhtemelen Flores olduğunu söyledi, karısıyla evlenmeden önce bir çocuğu olmuştu ama onun
sevgisini tam olarak
kazanamamıştı. Ona _aguardiente_'yi zorladık ve o da içti
huysuzca. Charlie Chee cam tüpten çıkarıldı, Foo
yerine geçti ve silahları çağırdı. Ve on dakika sonra
farklı markalardan yedi dolu tabancayla geri döndü.

Hemen hemen kapıya öfkeli bir vuruş geldi ve Atanacio'nun
küçük oğlu kendini içeri attı.

"Baba!" diye bağırdı, bir kağıt uzatarak. "İşte bir tane daha! Adam
arka kapıyı çaldı ve annem kim olduğunu öğrenmek için gittiğinde
sadece saçına kadar onu tamamen örten büyük kırmızı bir battaniye görebildi.
Ona bir not verdi ve pencereden bir somun ekmek alarak kaçtı."

Atanacio titreyen elleriyle kağıdı açtı ve yüksek sesle okudu:

Kocanız Coahuila Eyaletinde kırk beş küçük çocuğun babasıdır.

(İmza) Onu Tanıyan Biri.

"Tanrı'nın Annesi!" diye haykırdı Atanacio, keder ve öfkeyle
ayağa fırlayarak. "Yalan bu! Ben her zaman ayrımcılık yaptım! İleri,
dostlarım! Evlerimizi koruyalım!"

Revolverlerimizi alıp geceye doğru koştuk. Atanacio'nun evine doğru dik yokuşu soluk soluğa tırmandık -birbirimize yakın durarak, böylece kimse Gizemli Yabancı ile karıştırılmasın. Atanacio'nun karısı yatakta yatıyor ve histerik bir şekilde ağlıyordu. Çalılıklara dağıldık ve evin etrafındaki sokaklara daldık ama hiçbir şey kıpırdamadı.
Çatılığın bir köşesinde, bekçi Dionysio, tüfeği yanında, derin uykuda yatıyordu. Kasabanın kenarına gelene kadar yokuşu tırmandık. Zaten şafak söküyordu. Don Priciliano'nun evindeki inanılmaz derecede yumuşak müzik dışında, tek ses hiç bitmeyen bir horoz korosuydu. Bu müzik muhtemelen tüm gün ve
bir sonraki gece sürecekti. Uzaklarda, büyük vadi büyük bir harita gibiydi, sessiz,
farklı, muazzam. Her duvar köşesi, evlerin çatılarındaki ağaç dalları ve çimen
bıçağı şafak öncesi
harika berrak ışıkta delinmişti.

Uzakta, kırmızı dağın omzunun üzerinden, kırmızı bir
serapeyle örtülü bir adam
gidiyordu.

"Aha!" diye bağırdı Atanacio. "İşte gidiyor!"

Ve hep birlikte kırmızı battaniyeye ateş ettik. Beş kişiydik ve her birimiz altı el ateş ettik. Evlerin arasında korkuyla yankılandılar
ve dağdan dağa alkışladılar, her birini yüzlerce kez tekrarladılar. Köy aniden yarı çıplak erkekler, kadınlar ve çocuklar
geğirdi. Belli ki yeni bir devrimin başladığını düşünüyorlardı.
Köyün kenarındaki küçük kahverengi bir evden çok eski bir
cadı gözlerini ovuşturarak çıktı.

"_Oiga!_" diye bağırdı. "Neye ateş ediyorsun?"

"Kırmızı battaniyeli o lanetli adamı öldürmeye çalışıyoruz, evlerimizi zehirliyor ve Valle Allegre'yi düzgün bir kadının yaşayamayacağı bir yer haline getiriyor!" diye bağırdı Atanacio, bir atış daha yaparak.

Yaşlı kadın bulanık gözlerini hedefimize doğru eğdi.

"Ama," dedi nazikçe, "o kötü bir adam değil. O sadece keçilerin peşine düşen oğlum."

Bu arada, kırmızı battaniyeli figür, hiç arkasına bakmadan, dağın tepesinden sakin bir şekilde ilerlemeye devam etti ve kayboldu.

*BÖLÜM III*

*LOS PASTORES*

Altının romantizmi, Kuzey Durango dağlarının üzerinde eski bir parfüm gibi asılı duruyor. Orada, söylentiye göre, Aztekler ve gizemli öncüllerinin, Cortez'in Moctezuma hazinesinde bulduğu kırmızı altını çıkardığı efsanevi Ophir vardı. Meksika tarihinin şafağından önce
Kızılderililer bu çorak yamaçları donuk bakır bıçaklarla tırmaladılar.
Çalışmalarının izlerini hala görebilirsiniz. Ve onlardan sonra
İspanyollar, parlayan, parlak miğferleri ve çelik göğüs zırhlarıyla
bu dağlardan Hint Adaları'nın yüce hazine gemilerini doldurdular. Başkentten neredeyse
bin mil uzakta, izsiz çöller ve vahşi taşlı
dağlar üzerinden, Avrupa'nın en parlak medeniyetinin minik, renkli bir saçak
kendini bu ıssız
toprakların kanyonları ve yüksek zirveleri arasına fırlattı; ve değişimin merkezinden o kadar uzaktı ki, İspanyol yönetimi Meksika'dan sonsuza dek
kaybolduktan uzun süre sonra bile burada varlığını sürdürdü.
İspanyollar bölgedeki Kızılderilileri köleleştirdiler, elbette ve
selin aşındırdığı, dar vadiler hala efsanelerle uğursuz. Santa Maria del Oro civarındaki hemen hemen herkes, insanların madenlerde kırbaçlanarak öldürüldüğü ve İspanyol gözetmenlerin prensler gibi yaşadığı eski günlerin hikayelerini anlatabilir.

Ama bu dağcılar dayanıklı bir ırktı. Her zaman isyankardılar. İspanyolların, sonunda kendilerini yalnız buldukları, kıyıdan iki yüz fersah uzakta, ezici bir şekilde düşmanca bir yerli ırkın ortasında, bir gece dağları terk etmeye çalıştıkları bir efsane vardır. Yüksek tepelerde yangınlar çıktı ve dağ köyleri davul sesleriyle zonkladı. Dar geçitlerin bir yerinde İspanyollar sonsuza dek ortadan kayboldu. Ve o zamandan itibaren, bazı yabancılar orada maden imtiyazları elde edene kadar, yerin kötü bir adı oldu.
Meksika hükümetinin otoritesi ona zar zor ulaştı. Bu bölgede altın arayan İspanyolların başkenti olan ve İspanyol geleneğinin hala güçlü olduğu iki köy vardır: Inde ve Santa Maria del Oro, genellikle El Oro olarak adlandırılır. Inde, İspanyolların bu yeni dünyanın Hindistan olduğuna dair ısrarlı rüyalarından dolayı romantik bir şekilde adlandırdıkları isimdir; Santa Maria del Oro, kanlı bir zaferin onuruna bir _Te Deum_ söylenmesiyle aynı prensipten dolayı bu isimle anılmıştır - kırmızı altının, Altının Meryem Ana'sının
bulunması için cennete bir minnettarlık.

El Oro'da hala bir manastırın kalıntılarını görebilirsiniz - şimdi belirsiz bir şekilde Collegio diyorlar - kerpiçten yapılmış bir sıra keşiş hücresinin zavallı küçük kemerli çatıları ve şimdi sıcak güneşler ve sağanak yağmurlar altında hızla çöküyor. Bir zamanlar manastırın avlusu olan yeri kısmen çevreler ve orada büyük bir mesquite ağacı, Dona Isabella Guzman'ın asil isminin yazılı olduğu
eski bir mezarın unutulmuş mezar taşının üzerinde yükselir. Elbette, herkes Dona Isabella'nın kim olduğunu veya ne zaman öldüğünü tamamen unutmuştur. Hala kamusal alanda kirişli tavanı olan güzel bir eski İspanyol kilisesi
durmaktadır. Ve küçük Palacio Municipal'in kapısının üzerinde neredeyse silinmiş
eski bir İspanyol evinin armalarının oyması vardır.

İşte size romantizm. Ancak sakinlerin geleneğe saygısı yoktur ve bu anıtları bırakan kadim insanları neredeyse hiç hatırlamazlar. Coşkulu Hint medeniyeti, _conquistadores_'ın tüm izlerini tamamen silmiştir.

El Oro, tüm dağlık bölgenin en neşeli kasabası olarak bilinir. Neredeyse her gece _bailes_ vardır ve El Oro'nun Durango'daki en güzel kızların evi olduğu herkesçe bilinen bir gerçektir. El Oro'da da bayram günlerini diğer yerlere göre daha coşkuyla kutlarlar. Çevredeki tüm kömürcüler, keçi çobanları, yük treni sürücüleri ve çiftçiler tatillerde oraya gelirler, böylece bir bayram günü genellikle iki veya üç işsiz gün anlamına gelir, çünkü kutlama için bir gün ve eve gelip dönmek için en azından bir gün daha olmalıdır.

Ve El Oro'da ne _Pastorellas_ vardır! Yılda bir kez, Santos Reyes Bayramı'nda, ülkenin bu bölümünde Los Pastores'u sergilerler. Rönesans döneminde Avrupa'nın her yerinde oynanan türden eski bir mucize oyunudur, Elizabeth dönemi
dramasına hayat veren ve artık dünyanın her yerinde soyu tükenmiş olan türden. Anneden kıza, en uzak antik çağlardan itibaren sözlü olarak aktarılır. Adı "Luzbel"dir, İspanyolcada _Lucifer_ anlamına gelir ve Ölümcül Günahının Ortasında Sapık Adam, _Lucifer_, Ruhların Büyük Antagonisti ve Çocuk İsa'da Tanrı'nın Ebedi Merhameti'ni tasvir eder.

Çoğu yerde Los Pastores'un yalnızca bir gösterimi vardır. Ancak El
Oro'da Santos Reyes gecesi üç veya dört, yılın farklı zamanlarında ise ruh hareket ettikçe başkaları da vardır. _Cura_ veya
köy rahibi hala oyuncuları eğitir. Ancak oyun artık
kilisede geçmez. Nesilden nesile eklenir,
bazen köydeki kişileri hicvetmek için çarpıtılır. Kilise için
çok küfürlü, çok gerçekçi hale gelmiştir; ancak
hala ortaçağ dininin büyük ahlakına işaret eder.

Fidencio ve ben Santos Reyes gecesi erken akşam yemeği yedik. Sonrasında,
beni kerpiç duvarlar arasındaki dar bir sokağa götürdü,
bu sokak kırık bir yerden geçerek kırmızı biberlerle kaplı bir evin arkasındaki minik bir ağıla açılıyordu. İki düşünceli eşeğin bacaklarının altından köpekler, tavuklar, bir domuz veya benzeri bir şey ve bir sürü küçük çıplak esmer çocuk koşuşturuyordu.
Bir mısır kabuğundan yapılmış sigarasını
içen buruşuk yaşlı bir Kızılderili cadı, tahta bir kutunun üzerine çömelmişti. Bizim görünmemiz üzerine ayağa kalktı,
dişsiz selamlama sözcükleri mırıldandı, kutunun kapağını kaldırdı ve
yeni yapılmış _aguardiente_ dolu bir _olla_ çıkardı. Damıtımevi
mutfaktaydı. Ona bir gümüş peso ödedik ve sürahiyi üçümüz arasında dolaştırdık, sağlık ve refah için birçok nazik dilekle. Başımızın üstünde gün batımı gökyüzü sarardı ve yeşile döndü ve birkaç büyük
dağ yıldızı parladı. Şehrin alt ucundan kahkahalar ve gitar sesleri ve tatillerini
güçlü bir şekilde
bitiren kömürcülerin coşkulu haykırışlarını duyduk. Yaşlı kadın kendi payından çok daha fazlasını
tüketti....

"Ah, anne!" dedi Fidencio. "Bu gece Pastore'ları
nereye verecekler?"

"Birçok Pastore var," diye sırıtarak cevapladı. "_Carramba!_ Pastores için ne yıl! Okul binasında bir tane var, Don Pedro'nun arkasında bir tane daha, Don Mario'nun evinde bir tane daha ve geçen yıl madenlerde öldürülen Thomas Redondo ile evli olan Perdita'nın evinde bir tane daha var; Tanrı ruhuna merhamet etsin!"

"Hangisi en iyisi olacak?" diye sordu Fidencio, mutfağa girmeye çalışan bir keçiyi tekmeleyerek.

"_Quien sabe?_" diye belirsizce omuz silkti. "Yaşlı kemiklerim bu kadar bükülmemiş olsaydı
Don Pedro'ya giderdim. Ama hayal kırıklığına uğrardım. Artık küçük bir kızken verdiğimiz türden
Pastore'lar yok."

Sonra, dik, engebeli bir sokaktan aşağı Don Pedro'ya gittik, her birkaç adımda bir, bir adamın içki için kredi alabileceği yeri öğrenmek isteyen

çılgınca iflas etmiş kişiler tarafından durdurulduk. Don Pedro'nun evi büyük bir evdi, çünkü köyün zenginiydi. Binalarının çevrelediği açık alan normalde bir ağıl olurdu; ama Don Pedro bir verandaya para ayırabilirdi ve burası hoş kokulu çalılar ve fıçı kaktüsleriyle doluydu, ortada eski bir demir borudan akan kaba bir çeşme. Giriş dar, siyah bir kemerdi, içinde kasaba orkestrası çalıyordu. Bir çam meşalesi dış duvara dikilmişti ve bunun altında bir adam giriş ücreti olarak elli sentlik madeni paralar alıyordu. Bir süre izledik, ama kimse bir şey ödemiyor gibiydi. Gürültülü bir kalabalık etrafında duruyordu, özel ayrıcalık talep ediyorlardı, içeri ücretsiz girebilmeleri gerektiğini söylüyorlardı. Biri Don Pedro'nun kuzeniydi; bir diğeri bahçıvanıydı; üçüncüsü kayınvalidesinin ilk evliliğinden olan kızıyla evlenmişti; bir kadın bir sanatçının annesi olduğunu söylüyordu. Hiçbir muhafızın durmadığı başka girişler de vardı; ve ana kapıdaki beyefendiyi ikna edemedikleri
zaman, kalabalık sakin bir şekilde süzülüyorlardı. Hayret dolu bir sessizlik içinde paramızı ödedik ve içeri girdik.

Beyaz, yanan ay ışığı yeri dolduruyordu. Avlu, dağın yamacı boyunca yukarı doğru eğimliydi, sığ yeşim gökyüzüyle buluşmak üzere eğilmiş, parlayan yaylaların büyük düzlüklerinin manzarasını
engelleyecek bir duvar yoktu.
Evin alçak çatısına, bir Bedevi kralının köşkü gibi eğimli direklerle desteklenen düz bir yerin üzerine bir branda gölgelik sarkıyordu.
Gölgesi ay ışığını geceden daha siyah kesiyordu.
Yerleşim yerinin etrafındaki yere saplanmış altı meşale, incecik zift duman çizgileri
gösteriyordu. Gölgeliğin altında, sayısız sigaranın huzursuz parıltıları dışında başka bir ışık yoktu. Evin duvarı boyunca, başlarının üstünde siyah pelerinli siyah cübbeli kadınlar, ayaklarının dibinde çömelmiş erkekler duruyordu. Dizlerinin arasında boşluk olan her yerde çocuklar vardı. Hem erkekler hem de kadınlar purolarını içiyor, küçüklerin bir nefes çekebilmesi için onları sakince aşağı uzatıyorlardı. Sessiz bir dinleyici topluluğuydu, az ve yumuşak bir şekilde konuşuyorlardı, beklemekten tamamen memnunlardı, verandadaki ay ışığını izliyorlardı ve kemerin
uzaklarından gelen müziği dinliyorlardı. Bir yerlerde çalıların arasında bir bülbül şarkı söylemeye başladı ve hepimiz onu dinlerken
kendimizden geçerek sessizleştik. Küçük oğlanlar, şarkı devam ederken bandoya durmalarını söylemek için gönderildiler. Bu çok heyecan vericiydi.

Tüm bu süre boyunca sanatçılardan hiçbir iz yoktu. Orada ne kadar oturduğumuzu bilmiyorum ama kimse bu gerçek hakkında yorum yapmadı. Seyirci esas olarak Pastores'u görmek için orada değildi; orada ne olup bittiğini görmek ve duymak için oradaydı ve her şey onu ilgilendiriyordu. Ancak huzursuz, pratik bir Batılı olarak, ne yazık ki! Yanımda oturan bir kadına oyunun ne zaman başlayacağını sormak için büyülü sessizliği bozdum.

"Kim bilir?" diye sakin bir şekilde cevapladı.

Yeni gelen biri, sorumu ve cevabı zihninde evirip çevirdikten sonra,
eğildi.

"Belki yarın," dedi. Grubun artık çalmadığını fark ettim. "Görünüşe göre," diye devam etti, "Dona Perdita'nın evinde başka Pastores'lar da var. Bana burada performans sergilemesi gerekenlerin onları görmek için
yukarıya çıktığını söylediler. Ve müzisyenler de
yukarıya çıktı. Son yarım saattir ben de
ciddi ciddi oraya gitmeyi düşünüyordum."

Onu orada bıraktık, hala ciddi ciddi düşünüyorduk; Diğer izleyiciler, görünüşe göre
Pastores'u tamamen unutmuş olarak, keyifli bir dedikodu akşamı için yerleşmişlerdi. Dışarıda, peso'muzla biletçi çoktan arkadaşlarını yanına toplamış ve bir kantinin
hoş neşesini aramıştı.

Ve böylece sokakta yavaşça yürüyerek şehrin kenarına doğru yürüdük, zengin adamların evlerinin beyaz badanalı sıva duvarları, fakirlerin
süslenmemiş kerpiç evlerine yol veriyordu. Orada tüm sokak bahanesi sona erdi ve
sahiplerinin kaprislerine göre dağılmış kulübeler arasındaki eşek yollarından, harap ağıllardan geçerek Don Tomas'ın dul eşinin evine gittik. Güneşte kurutulmuş kerpiçten yapılmıştı, dağın içine doğru uzanıyordu ve Beytüllahim'in ahırı gibi görünüyordu.
Benzetmeyi uygulamak için, büyük bir inek pencerenin hemen altında ay ışığında yatıyor, nefes alıyor ve geviş getiriyordu. Pencereden ve kapıdan, bir sürü kafanın üzerinden, tavanda oynayan mum ışığını görebiliyorduk ve kız seslerinin söylediği sızlanan bir ilahiyi ve zeminde şıngırdayan çanlarla zaman tutan hırsızların ritmini duyabiliyorduk. Alçak, toprak zeminli, beyaz badanalı bir odaydı, kirişleri ve üstü çamurla kaplıydı, tıpkı İtalya veya Filistin'deki herhangi bir köylü evi gibi. Kapıdan en uzakta, kağıt çiçeklerle dolu küçük bir masa vardı. İki uzun kilise mumu yanıyordu. Üstünde, duvarda, Meryem ve Çocuk'un bir kromosu asılıydı. Ve çiçeklerin ortasına, Bebek İsa'yı temsil eden kurşun bir bebeğin yattığı küçük bir ahşap beşik modeli yerleştirilmişti. Odanın geri kalanı, zeminin ortasındaki küçük bir alan hariç, insanlarla doluydu: Sahnenin etrafında bacak bacak üstüne atmış oturan çocuklar, yarı yetişkinler ve kızlar, diz çökmüş ve arkalarında, kapıyı tıkayana kadar, şapkalarını çıkarmış, istekli ve meraklı battaniyeli
piyonlar. Bir tesadüf eseri, bir kadın sunağın yanında oturuyordu, bebeğini emzirirken göğsü açıktı. Diğer kadınlar bebekleriyle birlikte, sanatçıların kıkırdamalarını duyabildiğimiz başka bir odaya dar, perdeli bir giriş dışında, onun iki tarafındaki duvar boyunca duruyorlardı.

"Başladı mı?" diye sordum yanımdaki çocuğa.

"Hayır," diye cevapladı; "sadece sahnenin yeterince büyük olup olmadığını görmek için şarkı söylemeye çıktılar."

Neşeli, gürültülü bir kalabalıktı, şakalar ve dedikodular birbirlerinin kafalarının üzerinden geçiyordu. Erkeklerin çoğu _aguardiente_ ile coşmuştu,
birbirlerinin omuzlarına kollarını dolamış şekilde müstehcen şarkılardan parçalar söylüyorlardı ve ara sıra her şeye yol açabilecek şiddetli küçük
kavgalara
giriyorlardı --çünkü hepsi silahlıydı. Ve
her şeyin tam ortasında bir ses şöyle dedi:

"Ş-ş-ş! Şimdi başlıyorlar!"

Perde açıldı ve yenilmez gururu yüzünden Cennet'ten kovulan _Lucifer_ önümüzde duruyordu. Genç bir kızdı --bütün oyuncular kızdı, Elizabeth öncesi mucize oyunlarında aktörler erkekti. Her parçası ölçülemez antik çağlardan kalma bir kostüm giymişti. Kırmızıydı,
elbette kırmızı deriydi--şeytanlar için geleneksel ortaçağ rengi. Ancak
bunun heyecan verici yanı, bunun açıkça bir Roma lejyonerinin üniformasının geleneksel bir yorumu olmasıydı (ve İsa'yı çarmıha geren Roma askerleri Orta Çağ'da şeytanlardan biraz daha az kabul ediliyordu). Kırmızı deriden geniş, etekli bir ceket giyiyordu, altında neredeyse ayakkabı üstlerine kadar uzanan
taraklı pantolonlar vardı.
İngiltere ve İspanya'daki Roma lejyonerlerinin deri pantolon giydiğini hatırlayana kadar burada pek bir bağlantı yok gibi görünüyor.
Miğferi büyük ölçüde çarpıktı, çünkü üzerine tüyler ve çiçekler iliştirilmişti; ancak altından Roma miğferine benzerliğini izleyebiliyordunuz. Göğsünü ve sırtını bir zırh kaplıyordu; çelik yerine küçük aynalardan yapılmıştı. Ve yanında bir kılıç asılıydı. Kılıcını
çekerek, sesini bir adamın sesini taklit edecek şekilde ayarlayarak, etrafta dolaşıyordu:

_"Yo soy luz; ay en mi nombre se vet_
_Pues con la luz_
_Que baje_
_Todo el abismo encendi----"_

Göklerden fırlatılan _Lucifer_'in muhteşem bir monologu:

"Işığım, adımın ilan ettiği gibi--ve düşüşümün ışığı tüm
büyük uçurumu tutuşturdu. Kendimi alçaltmak istemediğim için, ben,
Kaptan General, bilinsin ki, bugün Tanrı'nın
lanetlediği kişi oldum... Sana, ey dağlar ve sana, ey deniz, şikayetimi
yapacağım ve böylece--ne yazık!--aşırı yüklenmiş göğsümü rahatlatacağım... Zalim
talih, neden bu kadar katı ve sertsin? ... Dün şu yıldızlı kubbede
sakin bir şekilde yaşayan ben, bugün mirasımdan mahrum bırakıldım, terk edildim.
Çılgın kıskançlığım ve hırsım yüzünden, pervasız küstahlığım yüzünden,
dünün sarayım gitti ve bugün beni bu dağların arasında üzgün buluyor,
acı ve acınası halimin dilsiz tanıkları.... Ey
dağlar! Mutlusunuz!--Her şeyinizle mutlusunuz, ister kasvetli ve çıplak, ister yapraklı yeşilliklerle neşeli olun! Ey özgürce akan hızlı dereler, bakın bana! ..."

"İyi! "iyi!" dedi seyirciler.

"Maderistalar Meksika Şehri'ne girdiğinde Huerta böyle hissedecek!" diye bağırdı bastırılamaz bir devrimci, kahkahalar arasında.

"Bana acım ve suçluluğumla bakın----" diye devam etti Luzbel.

Tam o sırada büyük bir köpek perdeden içeri girdi, kuyruğunu neşeyle sallıyordu. Kendisinden çok memnun bir şekilde çocukların arasında burnunu gezdirdi,
burada burada bir yüz yaladı. Bir bebek ona sertçe tokat attı ve
köpek, incinmiş ve şaşkın bir şekilde, o yüce nutuk sırasında _Lucifer_'in bacaklarının arasından atladı. _Lucifer_ ikinci kez düştü ve
evin çılgın neşesi arasında ayağa kalkarak kılıcıyla ona saldırdı. Seyircilerden en az elli kişi köpeğin üzerine çullandı ve onu uluyarak
dışarı attı ve oyun devam etti.

_Laura_, bir çoban olan _Arcadio_ ile evli, kulübesinin kapısında şarkı söyleyerek belirdi - yani perdenin arasından...

"Bu son derece güzel gecede ay ve yıldızların ışığı ne kadar da huzurla düşüyor! Doğa, harikulade bir sırrı ifşa etmek üzere gibi görünüyor. Bütün dünya huzur içinde ve bütün kalpler, bence,
sevinç ve memnuniyetle dolup taşıyor... Ama -bu- kimdir--böyle hoş bir varlığa ve büyüleyici bir figüre sahip olan?"

_Lucifer_ şaka yapıp, Latin cesaretiyle ona olan aşkını itiraf etti.
O, kalbinin _Arcadio'nun_ olduğunu söyledi; ama Baş-şeytan
kocasının yoksulluğu üzerinde duruyordu ve kendisi ona zenginlik,
yüksek saraylar, mücevherler ve köleler vaat ediyordu.

"Seni sevmeye başladığımı hissediyorum," dedi _Laura_. "İsteğim dışında--kendimi kandıramam----"

Bu noktada seyirciler arasında boğuk bir kahkaha koptu: "Antonia!
Antonia!" dedi herkes sırıtarak ve dürterek. "Antonia'nın Enrique'yi terk etme şekli tam da buydu! Şeytan'ın her zaman işin içinde olduğunu düşünürdüm!" diye belirtti
kadınlardan biri.

Ama _Laura_ zavallı _Arcadio_ konusunda vicdan azabı çekiyordu. _Lucifer_
Arcadio'nun gizlice başkasına aşık olduğunu ima etti ve bu
konuyu halletti.

"Böylece sen rahatsız olma," dedi _Laura_ sakince, "ve,
ben ondan kurtulabileyim diye, onu öldürmek için bir fırsat bile bekleyeceğim."

Bu _Lucifer_ için bile bir şoktu. _Arcadio_'nun kıskançlık sancılarını hissetmesinin daha iyi olacağını söyledi ve coşkulu bir
anlatımla "ayakları zaten Cehenneme giden
doğrudan yolda" dedi.

Kadınlar, görünüşe göre, bundan epeyce memnuniyet duymuşlardı. Birbirlerine erdemli bir şekilde başlarını salladılar. Ama genç bir kız diğerine doğru eğildi ve iç çekerek şöyle dedi:

"Ah! Ama böyle sevmek harika olmalı!"

_Arcadio_ geri döndü ve _Laura_ tarafından yoksulluğuyla suçlandı. Çobanla karısı arasındaki diyaloğa ironik anlatımlarla katılan _Iago_ ve _Autolycus_'un birleşimi olan _Bato_ ona eşlik ediyordu. _Lucifer_'in _Laura_'ya verdiği mücevherli yüzük sayesinde, _Arcadio_'nun şüpheleri uyandı ve _Laura_ onu kibirli bir küstahlıkla terk ettiğinde, duygularını açığa vurdu:

"Tam onun sadakatinden mutlu olduğum sırada, o acımasız sitemleriyle
kalbimi acılaştırıyor! Kendimle ne yapacağım?"

"Yeni bir eş ara," dedi _Bato_.

Bu reddedilince, _Bato_ zorluğu çözmek için şu mütevazı reçeteyi verdi:

"Onu gecikmeden öldür. Bunu yaptıktan sonra, derisini al ve dikkatlice katla. Tekrar evlenirsen, gelinin çarşafı o deri olsun,
ve böylece başka bir terk edilmeyi önle. Erdemini daha da güçlendirmek için, ona nazikçe ama kesin bir şekilde şunu söyle: 'Tatlım, bu çarşafın bir zamanlar
karımdı; sen de aynı sona gelmemek için kendini dikkatli bir şekilde taşıdığından emin ol. Benim önemsiz şeylere takılmayan sert ve huysuz bir adam olduğumu unutma.'"

Bu konuşmanın başında adamlar kıkırdamaya başladı ve bittiğinde yüksek sesle kahkaha attılar. Ancak yaşlı bir köylü onlara öfkeyle döndü:

"Uygun bir reçete var!" dedi. "Eğer bu daha sık yapılsaydı, bu kadar çok ev içi sorun olmazdı."

Ama _Arcadio_ bunu görmüyor gibiydi ve _Bato_ felsefi tutumu önerdi.

"Şikayet etmeyi bırak ve _Laura_'yı sevgilisine bırak. Böylece
yükümlülüklerden kurtulmuş olarak zengin olacaksın ve iyi beslenebilecek, iyi giyinebilecek ve
gerçekten hayatın tadını çıkarabileceksin. Gerisi pek önemli değil... Bu yüzden,
kendi iyi şansın için bu fırsatı değerlendir. Ve unutma, senden rica ediyorum,
talihini kazandığında, bu zayıf göbeğimi neşeyle eğlendir."

"Yazık!" diye bağırdı kadınlar, gıdaklayarak. "Ne kadar da yanlış!" "_Desgraciado_!"
Bir erkek sesi yükseldi: "Bunda biraz doğruluk payı var, senoras! Kadınlar ve çocuklar olmasaydı hepimiz güzel giysiler giyip
ata binebilirdik."

Bu noktada şiddetli bir tartışma başladı.

_Arcadio_ _Bato_'ya sabrını yitirdi ve Bato acıklı bir şekilde şöyle dedi:

"Eğer zavallı _Bato_'ya biraz olsun saygın varsa, akşam yemeğine gidelim."

_Arcadio_ kalbini boşaltana kadar kesin bir şekilde cevap verdi.

"Boşalt ve hoş geldin," dedi _Bato_, "yorgun olana kadar. Bana gelince,
dilimin üzerine öyle bir düğüm atacağım ki, bir papağan gibi gevezelik etsen bile
susacağım." Büyük bir kayanın üzerine oturdu ve
uyuyormuş gibi yaptı; sonra _Arcadio_ on beş dakika boyunca dağlara ve yıldızlara
boşaldı.

"Ah, _Laura_, tutarsız, nankör ve insanlık dışı, neden bana bu kadar acı çektirdin? İnancımı ve onurumu yaraladın ve ruhumu işkenceye soktun. Neden ateşli aşkımla alay ediyorsun? Ah, dik

duraklar ve yükselen dağlar, acımı ifade etmeme yardım et! Ve sen, sert, sarsılmaz uçurumlar ve sen, sessiz ormanlar, kalbimin acısını dindirmeme yardım et..."

Samimi ve sempatik bir sessizlik içinde seyirciler _Arcadio_ ile yas tuttu. Birkaç kadın açıkça hıçkırdı.

Sonunda _Bato_ daha fazla dayanamadı.

"Akşam yemeğine gidelim," dedi. "Azar azar acı çekmek daha iyi!"

Mükemmel bir kahkaha fırtınası cümlenin sonunu kesti.

_Arcadio_: "Sadece sana, _Bato_, sırrımı açtım."

_Bato_ (kenara): "Saklayabileceğimi sanmıyorum! Ağzım şimdiden
anlatmak için kaşınıyor. Bu aptal, 'bir sır ve kimseye bir söz' emanet edilmemesi gerektiğini öğrenecek. '"

Bir grup çoban, çoban kızlarıyla birlikte şarkı söyleyerek içeri girer.
Kadınlara özgü en güzel Pazar kıyafetlerini giymiş, çiçekli yaz şapkaları takmış ve
üzerlerinde kağıt çiçekler ve
çan dizileriyle asılı devasa ahşap apostolik asalar taşıyorlardı.

_"Bu gece kıyaslanamaz derecede güzel,--_
_Daha önce hiç olmadığı kadar güzel ve huzurlu,_
_Ve onu gören ölümlü mutlu olsun._
_Her şey Tanrı'nın Oğlu'nun,_
_İlahi Söz'ün insan bedenine büründüğünü,_
_Yakında Beytüllahim'de doğacağını_
_Ve insanlığın fidyesinin tamamlanacağını ilan ediyor."_

Ardından doksan yaşındaki cimri _Fabio_ ile
canlı genç karısı arasında, orada bulunan herkesin katkıda bulunduğu, kadınların büyük erdemleri ve erkeklerin büyük kusurları konusu üzerine bir diyalog başladı.

Seyirciler tartışmaya şiddetle katıldılar, oyunun sözlerini ileri geri savurdular--erkekler ve Kadınlar iki katı
düşmanca bedende bir araya geliyorlardı. Kadınlar oyunun sözleriyle destekleniyordu, ancak
erkekler _Laura_'nın dikkat çekici örneğinden yararlanıyorlardı. Kısa süre sonra El Oro'daki bazı evli çiftlerin erdemleri ve kusurları hakkında bir tartışmaya dönüştü. Oyun bir süre askıya alındı.

---- Çobanlardan biri olan _Bras_, uyurken _Fabio'nun_ cüzdanını dizlerinin arasından çaldı.
Sonra dedikodu ve dedikodu başladı. _Bato_, _Bras_'ı çalınan cüzdanın içeriğini kendisiyle paylaşmaya zorladı ve cüzdanı açtılar, bekledikleri yiyeceklerden hiçbirini bulamadılar. Hayal kırıklıklarıyla, ikisi de ruhlarını Şeytan'a iyi bir yemek karşılığında satmaya istekli olduklarını ilan ettiler. _Lucifer_ bu açıklamayı duydu ve onları buna bağlamaya çalıştı. Ancak köylüler ve Şeytan arasında bir zekâ savaşından sonra - _Lucifer_'in sinsi taktiklerine karşı bir adam gibi katı olan seyirci - zar atılarak karar verildi ve Şeytan kaybetti. Ancak onlara yiyeceğin nereden elde edilebileceğini söylemişti ve onlar da aldılar. _Lucifer_ iki değersiz çoban adına müdahale ettiği için Tanrı'ya lanet etti. "_Lucifer'in_ elinden daha güçlü bir elin kurtarmak için uzanmış olmasına" hayret etti. _Lucifer_, Tanrı'nın gazabını bu kadar yoğun bir şekilde hissederken, çağlar boyunca ısrarcı bir günahkar olan değersiz İnsana yönelik Sonsuz Merhamet'e hayret etti. Aniden tatlı bir müzik duyuldu - çobanlar perdenin arkasında şarkı söylüyorlardı - ve _Lucifer_ Daniel'in "İlahi Söz'ün Beden olacağı" kehaneti üzerine kafa yordu. Müzik devam etti ve çobanlar arasında Mesih'in doğumunu duyurdu. Öfkelenen _Lucifer_, tüm ölümlülerin bir gün "Cehennemi tadacağı"
sonuna kadar tüm gücünü kullanacağına yemin etti ve Cehennem'in açılıp onu "merkezine" almasını emretti. 

Mesih'in doğumunda seyirciler haç çıkardı, kadınlar dualar mırıldandı. _Lucifer'in_ Tanrı'ya karşı aciz öfkesi "Küfür! Kutsal şeylere saygısızlık! Tanrı'ya hakaret eden Şeytan'a ölüm!" haykırışlarıyla karşılandı. 

_Bras_ ve _Bato_ aşırı yemekten hasta bir şekilde geri döndüler ve öleceklerine inanarak çılgınca yardım istediler. Sonra çobanlar ve çoban kızları içeri girdiler, şarkı söylediler ve onları iyileştireceklerine söz verdikleri gibi değnekleriyle yere vurdular. 

II. Perde'nin başında, tamamen sağlıklarına kavuşmuş olan _Bato_ ve _Bras_,
bir köy festivali için
biriktirilen erzakları çalıp yemeyi planlarken tekrar keşfedildiler ve bunu yapmak için dışarı çıktıklarında _Laura_ belirdi ve
Lucifer_'a olan aşkını söyledi. Göksel müzik duyuldu, onu "zina düşünceleri" yüzünden azarladı, bunun üzerine suçlu aşka dair tüm arzularından vazgeçti ve _Arcadio_ ile yetineceğini ilan etti.

Seyirci kadınları bu örnek duygulara hışırdadı, başlarını salladı ve gülümsedi.
Evin her yerinden oyunun doğru çıktığına dair rahatlama iç çekişleri duyuldu.

Ancak hemen ardından düşen bir çatının sesi duyuldu ve _Bras_ ve _Bato_'nun şahsında Komik
Bir Rahatlama, bir sepet yiyecek ve bir şişe şarap taşıyarak içeri girdi. Bu sevgili dolandırıcıların
görünüşüyle ​​herkes neşelendi; Odada beklenti dolu bir neşe vardı. _Bato_, _Bras_ nöbet tutarken kendi payını yemesini önerdi,
bunun üzerine _Bato_ da _Bras'ın_ payını yedi. Ardından gelen kavganın ortasında, suçluluklarının izlerini gizleyemeden
çobanlar ve çoban kızları hırsızı aramak için geri döndüler. _Bato_ ve _Bras_'ın yiyecek ve içeceğin varlığını açıklamak için uydurdukları birçok ve
saçma sebep vardı,
sonunda topluluğu şeytani bir kökene sahip olduğuna ikna etmeyi başardılar.

İzlerini daha da gizlemek için diğerlerini kalanları yemeye davet ettiler.

Tüm oyunun en komik sahnesi olan bu sahne, her konuşmayı bölen kahkahalar
nedeniyle neredeyse duyulmuyordu. Genç bir adam uzanıp bir _compadre_'ye yumruk attı.

"Don Pedro'nun ineklerini sağarken bizi yakaladıklarında nasıl kurtulduğumuzu hatırlıyor musun?"

_Lucifer_ geri döndü ve şölene katılmaya davet edildi. Onları
kötü niyetle soygunu tartışmaya devam etmeye ve yavaş yavaş
suçlamayı gördüklerini kabul ettikleri bir yabancıya yüklemeye teşvik etti.
Elbette _Lucifer_'ı kastediyorlardı, ancak onu tarif etmeleri istendiğinde,
gerçekten bin kat daha iğrenç bir canavarı tasvir ettiler.
Hiçbiri aralarında oturan görünüşte sevimli yabancının _Lucifer_ olduğundan şüphelenmedi.

_Bato_ ve _Bras_'ın sonunda nasıl keşfedilip cezalandırıldığı, _Laura_ ve _Arcadio_'nun nasıl uzlaştırıldığı, _Fabio_'nun açgözlülüğü yüzünden nasıl azarlandığı ve yollarının nasıl yanlış olduğunu gördüğü, Bebek İsa'nın yemliğinde yatarken nasıl gösterildiği, Doğu'dan gelen üç güçlü şekilde bireyselleştirilmiş Kral'ın yanında, _Lucifer_'ın sonunda nasıl keşfedildiği ve cehenneme nasıl geri atıldığı--burada tarif edecek yerim yok.

Oyun üç saat sürdü ve seyircinin tüm dikkatini çekti. _Bato_ ve _Bras_--özellikle _Bato_--coşkulu onaylarını aldılar. _Laura_ ile sempati duyuyorlardı, _Arcadio_ ile acı çekiyorlardı ve _Lucifer_'den, melodramdaki kötü adam için galeri tanrılarının nefretiyle nefret ediyorlardı. Oyun yalnızca bir kez, şapkasız bir genç içeri dalıp bağırdığında kesildi:

"Ordudan bir adam geldi ve Urbina'nın Mapimi'yi aldığını söylüyor!"

Hatta oyuncular bile şarkı söylemeyi bıraktılar--o sırada şıngırdayan değneklerle zemini dövüyorlardı--ve bir soru fırtınası yeni gelenin üzerine
çaldı. Ama bir dakika içinde ilgi geçti ve çobanlar şarkılarına
bıraktıkları yerden devam ettiler.

Dona Perdita'nın evinden gece yarısı ayrıldığımızda, ay çoktan
batı dağlarının arkasına geçmişti ve havlayan bir köpek
karanlık keskin gecede tek gürültüydü. Fidencio ve ben kollarımızı birbirimizin omuzlarına dolamış bir şekilde eve giderken, bunun Avrupa'daki Tiyatronun Altın Çağı'ndan önce gelen türden bir şey olduğunu fark ettim - Rönesans'ın çiçek açması. Meksika Rönesansı'nın bu kadar geç gelmemiş olsaydı ne olacağını tahmin etmek eğlenceliydi.

Fakat Meksika Orta Çağı'nın dar kıyılarında, modern yaşamın büyük denizleri çoktan
dökülüyordu - makineler, bilimsel düşünce ve politik teori. Meksika, Dramanın Altın Çağı'nı bir süreliğine atlamak zorunda kalacak.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK INSURGENT MEXICO ***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/48108

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works, so
the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright royalties.
Special rules, set forth in the General Terms of Use part of this
license, apply to copying and distributing Project Gutenberg(tm)
electronic works to protect the Project Gutenberg(tm) concept and
trademark. Project Gutenberg is a registered trademark, and may not be
used if you charge for the eBooks, unless you receive specific
permission. If you do not charge anything for copies of this eBook,
complying with the rules is very easy. You may use this eBook for nearly
any purpose such as creation of derivative works, reports, performances
and research.  They may be modified and printed and given away - you may
do practically _anything_ in the United States with eBooks not protected
by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the trademark
license, especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is unprotected by copyright law in the United States and
you are located in the United States, we do not claim a right to prevent
you from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.


*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere in the United
    States and most other parts of the world at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org .
    If you are not located in the United States, you'll have to
    check the laws of the country where you are located before using
    this ebook.

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not contain
a notice indicating that it is posted with permission of the copyright
holder), the work can be copied and distributed to anyone in the United
States without paying any fees or charges. If you are redistributing or
providing access to a work with the phrase "Project Gutenberg"
associated with or appearing on the work, you must comply either with
the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission
for the use of the work and the Project Gutenberg(tm) trademark as set
forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg(tm)
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg(tm) collection. Despite these efforts, Project Gutenberg(tm)
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by your
equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its volunteers
and employees are scattered throughout numerous locations. Its business
office is located at 809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116,
(801) 596-1887, email business@pglaf.org. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
