*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Rise of the Dutch Republic, 1566 (Hollanda Cumhuriyetinin Yükselişi, 1566)
Yazar: John Lothrop Motley
Yayın Tarihi: January, 2004  [EBook #4810]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4810
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg Ebook Rise of the Dutch Republic, 1566, by Motley
#10 in our series by John Lothrop Motley

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**eBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These eBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: The Rise of the Dutch Republic, 1566

Author: John Lothrop Motley

Release Date: January, 2004  [EBook #4810]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on March 12, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII





*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DUTCH REPUBLIC, 1566 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu ETEXT, David Widger tarafından üretildi




[Not: Kısa bir yer imleri veya işaretçilerin kısa bir listesi var.
Bir yapmadan önce yazarın fikirlerini örneklemek isteyebilecekler için dosya
tüm yemek.  D.W.]




Motley'nin Hollanda Tarihi, PG Edition, Cilt 10.

Hollanda Cumhuriyetinin Yükselişi

John Lothrop Motley, D.C.L., LL.D.

1855



1566 [Bölüm VI.]

     Francis Junius-Culemburg House'da Vaaz-Uzlaşma-
     Louis Nassau'dan Sainte Aldegonde portreleri, "Toison d'Or" dan "
     Charles Mansfeld-Uzlaşma-Portakalın Bağlılığı-Kısacası.
     Düşes'e Mektubu-Uzlaşmanın İmzacıları-Karşılaşma
     Konfederasyonların-Philip üzerinden Orange tarafından-
     Seigniors'un memnuniyetsizliği-Egmont'un iletimi-
     insanlar-İngiltere'ye göç-etkiler-istek-
     Breda ve Hoogstraaten-
     Devlet Konseyinde Talep-Düşes-Montajı-
     Gözetlemeler-istek ve Engizisyon ile ilgili olarak Debate-
     BREDERODE KARAKTERİ-Dilekçelerin Brüksel'deki Varış-
     Talebin sunumu-Margaret'in duygusu-konuşma
     BREDERODE-Talebin Kısacası-Beraymont'un Anı Sarcasm--
     Devlet Konseyi'nde müzakere-talebe göre-cevap
     Apostil'e-Düşes'in Reply'sine-D'Esquerdes'in konuşma-
     Margaret'in Yanıtı-Culemburg House'da unutulmaz ziyafet-
     "Dilenciler" evlat edindi-turuncu, Egmont ve boynuz isyanları kırdı
     Toplantı-"Dilenciler" kostümü-Antwerp'teki Bredenerode-
     Oudenardo'da infaz, iller boyunca benzer zulümler--
     "Ilımlılık" projesi-Turuncu dini görüşleri-istifası
     kabul edilmeyen tüm ofislerinin-"ılımlılık" karakterize edilmiştir.
     Arras'ta Egmont "Moderasyon"-Egmont'un Boşaltılması-Tartışıyor-
     Montigny ve Berghen'in İspanya'ya Misyonu-
     elçiler-Philip'in Papa ile gizli yazışmaları
     Hollanda Engizisyonu ve Emitler-
     İller-Ghent'te Modet-karakterize edilen diğer vaizler-Secut
     Tournay-Peter Gabriel'de Harlem-Field-Antwerp yakınında.
     Regent'in utanması-Antwerp'te Secutment-
     Wesenbeck Brüksel'e gönderildi-Antwerp'te-Vatanseverlik Kursu
     -Düşes'in Yetkilendirilmesi-Dr.
     Rythovius-St. Trond'da Maeting-Duffel'de Konferans-Louis off
     Nassau, Regent-Basit Mevcut Müzakerelere Deal.

1556 yılının önceki bölümünde en dikkat çekici olay
ünlü uzlaşma.  Bu belge, imzalayanların taahhüt ettiği
kendileri soruşturmaya karşı çıkmak ve birbirlerine karşı savunmak
Böyle bir direnişin tüm sonuçları, muhtemelen Philip De'nin çalışmasıydı
Marnix, Sainte Aldegonde Lordu.  Ancak çok belirsizlik
Bu ligin kökeni.  Vakıfları zaten
önceki yılın ikinci kısmı.  Parma'nın nikâhları
Portekizli prenses, sadece şenlikin sebebi olmuştu, sadece içinde değil
Brüksel, ama Antwerp'te.  Büyük ticari metropol kutlamıştı
muhteşem bir ziyafet ile.  Zafer kemerleri vardı,
Çiçek çelenkleri, sadık konuşmalar, cömert duygular, olağan
bolluk.  Akşam yemeği masasının baş süsü muhteşem olmuştu
Konfeksiyon parçası, sayının misyonunu özenle netleştirme
Mansfeld, gelini evinden almak için Portekiz'e filo ile birlikte,
Şekerdeki zarif bitmiş rakamlarla-portreler
varsayılan-en fazla göründüğü gibi ana şahsiyetlerin
Tarihin çarpıcı sahneleri.  Ancak şu anda bunlardan
bilgiler, zihinleri olan Brüksel of Men'de bir toplantı yapıldı.
şeker işinden daha sert şeylerle işgal edildi. Düğün gününde
Parma, Francis Junius, daha sonra Antwerp'te ikamet eden bir muhalif bakan,
sayım evinde bir vaaz vaaz etmek için Brüksel'e davet edildi
Culemburg, at pazarında (şimdi Little Sablon olarak adlandırılır), daha önce
Yirmi beyefendinin küçük bir montajı.

Bourges'da asil bir aileden doğan bu Francis Junius, papazdı
Antwerp'teki Huguenots'un gizli Fransız cemaatinden.  O çok
genç, eğitildiği Cenevre'den geldikten sonra,
Gizli kilisenin suçlaması, ancak yirmi yıl döndüğünde.
Bununla birlikte, zaten öğrenmesi, konuşması için kutlandı,
Ve onun cesareti.  1565'in sonuna doğru, zaten bilinmişti
Junius'un Nassau Louis ile gizli bir anlayışta olduğunu, hazırlamak için
Engizisyon ve emirler konusunda hükümete bir adres.
Tutuklanması için emir verildi.

Brüksel'in belirli bir ressamı yeni dine dönüşümü etkiledi,
cemaate kabul edebileceğini ve daha sonra
muhbirin ödülü.  O kadar iyi oynadı ki izin verildi
Portreyi çizdiği birçok toplantıya katılmak için
vaiz ve Düşes Regent'e teslim etti
ikametgahı ve günlük alışkanlıkları ile ilgili küçük ifadeler.  Yine de,
Tüm bu yardımlarla hükümet,
elleri ona.  Breda'ya kaçtı ve işçilerine rağmen devam etti
zulüm.  Adamın cesareti,
bir keresinde vaaz verildi ve
Reform Kilisesi, her zamanki konuşmasıyla, bakan bir odada
pazar yeri, çok anında, yangınla infazın
Birkaç sapkın gerçekleşirken, alevlerden gelen ışık
inançlarının kardeşleri yanıyordu
Konvansiyonun cam pencereleri.  Vaaz eden adam buydu
Parma'nın düğün gününde Culemburg Sarayı'nda vaaz.  Asiller
Sonuçtan sonra onu dinleyen mezar söylemiyle işgal edildi
dini alıştırmalar.  Junius konuşmalarına yer almadı,
Ancak onun huzurunda "barbarca" aleyhine bir lig karar verildi.
ve şiddetli Engizisyon "oluşturulmalı ve Konfederasyonlar
kendilerini hem Hollanda içinde hem de olmadan karşılıklı olarak bağlamalıdır
Bu büyük amaca.  Junius, bu açık ifadeyi verirken; sahip olmak
Daha önce vaaz ettiği soyluların isimlerinden bahsedilmedi.  Olabilir
bazılarının daha ateşli ve daha saygın olduğunu çıkardı
Uzlaşmanın olduğu biraz çeşitli grup arasında
daha sonra imzalandı.

Yaklaşık aynı dönemde, Nassau Louis, Nicolas de Hammes ve kesin
Diğer beyler spa banyolarında bir araya geldi.  Bu gizli mecliste
Uzlaşmanın temelleri kesinlikle atıldı.  Bir belge
daha sonra çizildi, bu da erken saatlerde imzalar için dolaştı
1566'nın bir parçası. Bu nedenle, bu unutulmaz olduğunu varsaymak bir hata
Kağıt eşzamanlı olarak imzalandı ve herhangi bir ciddi sahnede yemin edildi
Amerikan Bağımsızlığı Bildirgesi'nin veya bazıları gibi
Hollanda isyanında sonraki işlemler, bilerek düzenlenmiş
Dramatik etki.  Uzlaşmanın birkaç kopyası gizlice geçti
elden elden ve iki ay içinde iki bin
signatures had been obtained.  The original copy bore but three names,
those of Brederode, Charles de Mansfeld, and Louis of Nassau.
The composition of the paper is usually ascribed to Sainte Aldegonde,
although the fact is not indisputable.  At any rate, it is very certain
that he was one of the originators and main supporters of the famous
lig.  Sainte Aldegonde, en başarılı adamlarından biriydi.
yaş. Bol miktarda kanıtladığı gibi, eski asaletti
Tarihsel ve hanedan kanıtlar, akıcı bir broşüre cevap olarak
diğer temerrütlerin yanı sıra, yayılmakla suçlandı
Plebean kanından.  "True'dan çıkarma ve
Savoy'un eski beyefendileri, baba ve anneal olarak, "onu azarladı
erkekçe suşlu saldırganlar.  "Ben bile olmuş olsaydı
doğum asaleti, "dedi," Ben daha az ya da daha fazla olmamalıyım
erdemli veya dürüst adam; Hiç kimse beni başarısızlığa uğratmamla suçlayamaz
onur veya görev noktasında.  Övünmek
Başkalarının erdemi veya gallantrisi, hiçbirine sahip olan birçok soylu gibi
ruhlarında erdem tanesi veya beyinlerinde bir damla bilgelik
Ülkeleri için tamamen işe yaramaz!  Yine de böyle adamlar var, çünkü
ataları biraz valorous tapu yaptılar, kendilerini uyuyor
Gençliklerinden öğrenen bütün bir ülkenin makinelerini yönlendirin
Dans etmek ve başları ile weathercocks gibi dönmekten başka bir şey
Onların topukları gibi. "Kesinlikle Sainte Aldegonde başka bir şey öğrenmişti
bunlardan daha dersler.  Hatırlayan çok taraflı adamlardan biriydi
Antika Vatanseverlerin Simetrisi.  He was a poet of much vigor and
hayal gücü; a prose writer whose style was surpassed by that of none
of his contemporaries, a diplomatist in whose tact and delicacy William
of Orange afterwards reposed in the most difficult and important
negotiations, an orator whose discourses on many great public occasions
attracted the attention of Europe, a soldier whose bravery was to be
Daha sonra birçok iyi savaşan bir alanda, çok yetenekli bir teolog
İlahi Vasfın Polemiklerinde, bundan böyle ortaya çıkacağı gibi,
kendi zeminde bir piskopos bankası için bir maçtan daha fazlası ve
Scholar öylesine başarılı, ki klasik konuşmanın ve yazmanın yanı sıra
ve tesisli birkaç modern dil, aynı zamanda tercüme etmişti
Popüler David'in mezmurlarını yerel ayete ve çok geç
Hayatının dönemi, Cumhuriyet Genel Devletleri tarafından talep edildi.
yerine getirilmesi olan tüm kutsal metinleri, bir işi tercüme etmek için
ölümü ile engellendi.  Engizisyona ve herkese tutkulu bir düşman
Sivil Özgürlük'ün ateşli bir savunucusu olan Antik Kilise'nin istismarları,
Ayrıca, zalim ruhunu da paylaştığı itiraf edilmelidir.
Kalvinizm.  Asla ruhunun
Commonwealth'in büyük kurucusu yükselmeye mahkum edildi, ancak
Godless gibi tüm vicdanlar için dini özgürlüğün büyük prensibi.
Şimdi yirmi sekiz yaşındaydı, aynı yıl doğdu
Nassau'dan arkadaşı Louis ile.  Cihazı, "Repos Ailleurs"
O olduğu huzursuz, tedirgin ve zahmetli yaşamı belirledi
Haydalı.

Yeni kurulan ligin diğer seçkin lideri Kont Louis,
eski zamanın gerçek bir şövalyesiydi, şövalyenin aynası.
Nazik, cömert, dindar; Savaştan önceki çadırında kullanıyor,
annesinin onu çocukluğunun evinden gönderdiği dualardan
--yet fiery in the field as an ancient crusader--doing the work of
Genel ve Asker Çaresiz cesaret ve herhangi bir sayıya karşı-
Sosyal olarak tüm tersine dönen, esprili ve jokund altında neşeli ve kararlı
cinsel ilişki, kalıcı ruhları ile canlandırma ve daha fazlası
Kardeşinin önsözü; O gözlerinin
Hollanda Reformcuları arasında en ateşli olan bu erkenden döndü
Çağ, Turuncu Prensi'nin eğileceği güvenilir personel
kırılana kadar.  BREDERODE kadar eşcinsel, mengene tarafından boyanmamıştı,
ve bu pervasız şahsiyet üzerinde sınırsız bir etki uyguladı,
Genellikle "ayaklarında fakir bir asker öleceğini" protesto etti.  .
Louis'in kariyeri, yıllarca hesaplanırsa kısa olmaya mahkum edildi, ancak
Olaylarla, neredeyse ataerkil bir uzunluk elde etmekti.  Yaşındayken
On dokuz St. Savaşı'na katıldı. Quentin ve bir kez
Özgürlük Savaşı açıldı, kılıcı asla kılıf olmayacaktı.  Onun günleri
hayatla doluydu ve kanlı ama bilinmeyen içine düştüğünde
Mezar, kahraman cesareti için bir isim bırakacaktı ve
lekesiz bütünlük için olduğu gibi yorulmayan enerji.  O küçüktü, ama
iyi oluşturulmuş; Tüm şövalye egzersizlerinde atletik, kabul edilebilir özelliklerle,
Koyu gülen bir göz, kapalı kahverengi saçlar ve zirveli sakal.

Nicholas de Hammes'in evrensel olarak adlandırıldığı gibi "Altın Polar"
Soylu bir evin gayri meşru scionu.  O en aktiflerden biriydi
Ligin ilk taraftarlarından, imzalayan listelerini tuttu.
ve yeni konfederasyonları temin etmek için ülkeyi her gün ovuşturdu.
Bundan kısa bir süre sonra Reform Dininin Halkın Vaizlerinde
Çağ Hollanda'da ortak bir dürtü gibi patladı, o
kendini göze çarptı.  Bu tür durumlarda giymekle suçlandı,
Cahil indüklemek için poların boynu hakkında sancakları
insanlar, kendilerini yasal olarak takip edebileceklerine inanacaklar
bu ünlü kardeşliğin bir üyesini öncülük ettiğini algıladı.
De Hammer, bu düzenin sadece bir yetkilisi veya hizmetçisi olduğu için, ancak
refakatçi, yalanların böyle sahte iddialarla baştan çıkarılması
suçlarının en iğrençleri arasında hesaplandı. Onun içinde sertti
hükümete düşmanlık ve bu ateşli ruhlardan biri
Erken gayret, özgürlük nedeni için önyargıydı ve cesaret kırıcı
Portakalın temkinli vatanseverliğine.  Bir kerede smiting içindi
İspanyol hakimiyetinin devasa zulmü, beklemeden
darbelerin dağıtılacağı silahların dövülmesi.  Unuttu
Erkekler ve paranın en çok bir yarışmada gazap kadar gerekli olduğu kadar
Dünyanın muazzam despotizmi.  "İstiyorlar," diye yazdı Louis,
"Bu aç kurtlarla nazikçe kullanarak karşılaşmalıyız
Kelimeler, yanarken ve kafaları keserken.-O zaman olsun.  İzin vermek
Kalemi alıyoruz Kılıcını almalarına izin ver.  Onlar için işler, bizim için sözler.
Ağlayabiliriz, gülecekler.  Rab herkes için övülür; Ama yapabilirim
Bunu gözyaşları olmadan yazmayın. "Bu sinir dili boyadı
Durum ve yazarın karakteri.

Charles Mansfeld'e gelince, yakında sahip olduğu ligden düştü
Başlangıçta aşırı Ardor ile kucaklandı.

Liderlerin etkisi ile birçok imza elde edildi.
Yılın ilk iki ayı.  Belgenin dili öyle
Vatansever Katolikler bunu Protestanlar kadar dürüstçe imzalayabilirler.  BT
"yabancı bir yığın" ın zulmüne karşı acı bir şekilde girdi, kim,
sadece özel yol ve hırstan etkilenen bir
Kralı bir
yeminlerinin ihlali.  Azaltmayı reddetmeyi kınadı
Fermanların şiddeti.  Göründüğü soruşturmayı ilan etti
Hükümetin, "dengesiz,
En büyük barbarlığı aşan insan ve ilahi tüm yasaların aksine
bu da zalimler tarafından uygulandı ve
Tanrı ve ülkenin tamamen ıssızlığına. "İmzalayanlar protesto etti
Bu nedenle, "sadık vassal olarak görevlerine dikkat etmek
Majesteleri ve özellikle asilzi olarak-ve olmamak için
mülklerinden ve hayatlarından, bahane altında
dinin, yağma ve cinayet yoluyla kendilerini zenginleştirmek istedi, "
Direnmek için kendilerini kutsal antlaşma ve ciddi yeminle birbirlerine bağlayın
Engizisyon.  Karşılıklı olarak her şekilde karşı çıkmaya söz verdiler,
açık veya gizli, herhangi bir maskenin altında,
Engizisyon, afiş veya ferman adının adı "ve yok etmek ve ortadan kaldırmak
Herhangi bir şekilde, tüm haksızlık ve düzensizliğin annesi olarak. "  Onlar
Tanrı ve insanın önünde protesto edildi, hiçbir şey denemeyecekleri
Rab'bin onursuzluğu veya kralın ihtişamının azaltılması,
Majesty veya Dominion.  Aksine, dürüst bir amaç ilan ettiler
"hükümdarını mülkündeki korumak ve tüm baştan çıkarıcı bastırmak için,
kargaşalar, tekeller ve gruplar. "
Konfederasyon, böylece oluşan, sonsuza dek dokunulmaz ve hiçbirine izin vermek için
üyeleri herhangi bir şekilde, beden veya mallarda, herhangi bir
Engizisyon, Fermanlar veya Mevcut Lig üzerinde kuruldu.

Bu nedenle, uzlaşmanın kökeninde olduğu görülecektir,
soylu bir antlaşma.  Dış etkiye karşı yönlendirildi
Hollanda'nın sadece yönetildiği ve
Papal, piskoposluk veya fermanla Engizisyon.  Hiç şüphe yok
ülkenin tamamen İspanyol ustaları tarafından kontrol edildiğini ve
Amaç, Hollanda'nın eski özgürlüğünü azaltmaktı
Madrid'de oturan yabancıların bir cuntanasına boyun eğme.  Daha fazlası
Meşru, böyle bir anayasal direnişten daha
politika.

Portakalın prensi,
lig.  Kurucuları için temkinli olduğu kadar açıktı.
Zihin harekette sansürlemek için çok şey bulacaktı.  Onun düşünceleri
Engizisyon ve emirlere göre kesinlikle tüm erkekler tarafından biliniyordu.
Bu yılın başında da olağanüstü bir mektupla
Düşes'e, yazılı komutlarına cevap olarak
Trent, Engizisyon ve Eticts, son zamanlarda
Kralın komutları, yayınlanacak ve uygulanacak
devlet.  Konuyla ilgili tavsiyesi sorulmamış olmasına rağmen,
Konuyla ilgili zihnini konuşma yükümlülüğü duygusunu dile getirdi,
onun açıklığı için sansürlenmenin tehlikesini tercih etmek,
Arazinin ıssızlığına bağlılık şüphesine katlanmanın
sessizliğiyle.  Dini olarak reform sorununu bıraktı
Dokunulmayan ahlak, mesleğine ait olmadığı gibi:
Engizisyon, Ekselansları'nı en belirgin şekilde umudunu bilgilendirdi
kalıcıdan kaçmanın popüler zihninde hala devam ediyor
o kurumun kurulması, tek başına
Ülkenin nüfusu, reklamının tüm yıkımı ile
ve imalat endüstrisi.  Fermanlarla ilgili olarak,
ancak bunları zorla zorla ifade etti.
Poşslar şimdi, insanlar bıkkın olduğunda ve
sefalet evrensel, eskisinde sık sık değiştirildikleri kadar
durumlar.  Kral, zorluktan başka bir şey kazanamayacağını söyledi
kendisi ve konularının sevgisini kaybedeceğinden emin olurum
emirleri yenilemek, Engizisyonu güçlendirmek ve ilerlemek
Taze infazlar, insanların örneğiyle hareket ettiği bir zamanda
Komşuları, doğal olarak yeniliğe eğilimlidir.  Dahası, ne zaman
Bir kıtlık tahıl fiyatlarının günlük artan fiyatları yaklaşıyordu
Arazi üzerinde, böyle bir politikayı uygulamak için daha kötü bir an seçilemedi.
Sonuç olarak, her zaman itaat etmek isteyen olduğunu gözlemledi.
Majesteleri ve Ekselansları'nın emirleri ve görevlerini yerine getirmek
"İyi bir Hıristiyan."  İkinci terimin kullanımı dikkat çekicidir.
Prens'in zihni tarihinde bir çağ.  Bir yıl önce
İyi bir Katolik söylediler, ama bu yıl boyunca zihniydi
dini şüphe ile iyice kaplanmaya başladı ve büyük
Reform sorusu kendini sadece politik olarak değil, aynı zamanda zorladı
Üzerinde ahlaki bir sorun olarak, daha uzun süremeyeceğini hissetti
çözmek yerine ihmal.

Portakalın görüşleri buydu. Ancak güvenli bir şekilde yapamadı
Bir Milletler Topluluğunun Kutsal Çıkarlarını bu gibi ellere ver
Brederode-Hevesli şahsiyet içebilir
"Younker William" nın sağlığı, sevgiyle cinsinden
Prens-ya da "Altın Polar" ya da Charles Mansfeld'e ya da daha genç
Ardennes Yaban Domuzu, Robert de la Marck.  Kardeşinde ve Sainte'de
Aldegonde güven duydu, ama onlara egzersiz yapmadı
daha sonra edindiği kontrol.  Onun davranışları
Konfederasyon diğer büyük soylular tarafından anadil olarak taklit edildi.
Sözleşmeler asla bu tür erkeklerin imzalarını almayı beklemiyordu
Orange, Egmont, Horn, Meghen, Berghen veya Montigny olarak
Her ne kadar uzlaşmayı imzalamakla suçlanan seçkin şahsiyetler
Bazıları daha sonra yapanları korumakla suçlandı
İsimlerini belgeye yapıştırın.  Konfederasyonlar başlangıçta
Küçük soylular arasında bulundu.  Bunlardan bazıları samimi Katoliklerdi,
antik kiliseyi seven ama Engizisyondan nefret eden; Bazıları şiddetliydi
Kalvinistler veya kararlı Lutherans; Bazıları sorunlu ve maceracıydı
ruhlar, kırık servet adamları, abartılı alışkanlıklar ve sınırsız
Kuşkusuz kilisenin geniş topraklarının olduğunu düşünen arzular
görkemli abbeys; çok daha uygun evler ve gelirler sağlayacaktır
Callant Beyler için tembel keşişlerden daha.  Hepsi gençti, çok azı vardı
İhtiyat veya davranış ve ligin tarihi haklı olmaktan daha fazlası
Portakalın reddedilmesi.  Bu şekilde birlikte bantlanmış soylular başarıldı
Konfederasyonlarıyla çok az.  Onların
Orgies, neredeyse verimsizlikleriyle ve kum ipi ne zaman mahvoldu
büküldükleri, insanlar hiçbir şey kazanmamıştı ve
Gentry neredeyse ulusun güvenini kaybetmişti.  Bu açıklamalar
Konfederasyonların kitlesine ve bazı liderlere başvurun.  Louis
Nassau ve Sainte Aldegonde, onurlandırıldı ve onlar onurlandırıldı
hak etti.

Uzlaşmanın dili, ligleri soylu olarak anlatmasına rağmen,
Yine de belge, birçok burger ve tüccar arasında dolaştı, birçoğu
bir Hollanda Katolik'in hicivsel ifadesine göre, Mayıs,
isimlerini böyle yazma arzusundan etkilenmiş
aristokrat şirket ve bazıları böyle bir
İskele üzerine vainglory.

Bu tür ortaklarla, bu nedenle,
Portakalın çok az ortak noktası olabilir.  Sayılar olarak güven genişliyor
artmış, cesaretleri ve türbülansı büyümesi ile büyüdü
lig.  Vahşi ziyafetlerindeki dil şarap kadar sıcaktı
bu da başlarını karıştırdı; Yine de prens nadiren olduğunu biliyordu
İçinde sakin, ılıman bir İspanyol oturmadığı bir festival,
Sessiz göz ve serin beyinle izlemek abartılı tavır ve
Bunların tehlikeli avowallarına veya bravadolarına soğukkanlılıkla dinlemek
Revelers, dillerinin bir kaydını iletmek amacıyla
veya gösteriler, Philip'in Madrid'deki kabinesinin en iç mabedine.
Prens de kralın kararlılığında çok samimi olduğunu biliyordu
Engizisyonu sürdürmek için, ancak yargılamaları dilatory olabilir
belli olmak.  Silahlı bir gücün beklenebileceğinin farkındaydı
Kraliyet emirlerini desteklemek için uzun.  Prens zaten bunu organize etmişti
Ülkesinin şampiyonu olan Philip üzerine casusluk sistemi
Despot'unu atlatabildi.  Kral mektupları dikkatlice bıraktı
Geceleri masasına kilitlendi ve görünmeyen eller kopyalarını iletti
Sabahtan önce Orange'dan William'a.  Mutabakatı bıraktı
yatağa emekli olan cepler ve bu makalelerin kesin transkriptleri bulundu
Yolları, aynı şekilde, yükseldi, aynı bekçiye
Hollanda.  Şüphesiz, siyasi entrika eğiliminin bir
Prensin önde gelen özelliği ve saflığı üzerine bir leke
onun ahlaki doğası. Yine de yaşının hayal kırıklığı politikası
sadece bir
Büyük ve iyi insan hayatını ayırabilir-özgürlüğün korunması ve
Bütün insanların yabancı zulme karşı dini.  Onun entrika
Ülkesine hizmet etti, dar bir kişisel hırs değil ve sadece
böyle sanatlar, aynı anda düşmek yerine Philip'in efendisi oldu,
Pek çok büyük şahsiyet gibi, kör ve aşık bir kurban.  Şüphesiz
Gizli bilgi tedarikçileri genellikle korkula
kaçak ticaretleri için kefaret, ancak ihanette ticaret yapanlar
Trafiğinin cezasını ödemeyi bekleyin.

Bu nedenle, büyük soylular kendilerini uzak tuttu
Konfederasyon, ancak birçoğu muhalefetlerinin kesin işaretlerini verdi
Hükümet tarafından kabul edilen politikadan.  Marquis Berghen
Düşes; Yayınlarından istifa etmek, yürütememesi gerekçesiyle
Kralın din meselesinde niyeti.  Meghen cevapladı
Benzer bir mektupla aynı çağrı.  Egmont ona olacağını söyledi
Ofislerini İspanya'da kralın ellerine yerleştirdi,
Majestelerinin şu anda olduğu gibi kararlar vereceğini öngördü
ilan edildi.  Portakalın duyguları,
ki biz zaten ima ettik.  Görüşleri Montigny tarafından paylaşıldı,
Culemburg ve diğerleri.  Düşes neredeyse azaltıldı
çaresizlik.  Ülkenin durumu korkutucuydu.  En çok
Berlaymont, Viglius ve Hopper gibi kararlı sadıkcılar
bir konferansta soruşturma adından bahsetmediği için
Antwerp'ten bir desenle tutun.  Korkuyordu, hepsi korkuyordu,
nefret edilen kelimeyi telaffuz etmek için.  Philip'e umutsuz mektuplar yazdı,
Toprağın durumunu ve kendi acısını en kasvetli olarak tanımlamak
renkler.  Kraliyet emirlerinin gelmesinden bu yana, işler gitti
Kötüden kötüye.  Kral'a hasta tavsiye edildi.  İşe yaramazdı
İnsanlara Engizisyon'un illerde her zaman var olduğunu söyleyin.
Bunun bir yenilik olduğunu iddia ettiler; kurumun daha fazlası
Margaret'in "
En korkunç, kralın bildiği gibi. "
İnfaza girer.  Neredeyse tüm eyalet valileri söylemişti
Açıkça elli veya altmış bin yakmaya yardım etmeyecekleri için
Hollanda.  Böylece Parma'dan Margaret Kraliyet Bewail
kararname; Kurbanlara sempati duyduğundan değil, çünkü
Cellat için artan tehlike hissetti.  İki şeyden biri
Şimdi karar vermek, imtiyaz veya silahlı zorlama.  Bu arada,
Philip yavaşça ve gizlice vergilerini yaparken kız kardeşi
Halkı gibi, rafındaydı.  Tüm seigniors, biri değildi
Egmont gibi çok acı verici bir konuma yerleştirildi.  Askeri itibarı ve
Popülerliği onu çok önemli bir şahsiyet haline getirdi, ama o
taahhüt ettiği acı çekilebilir hatayla derinden ipotek edildi.
Şimdi asla krala karşı silah almayacağını önledi, ama
İnsanın onu asla daha fazla görmemesi gerektiği yere giderdi.

Soyluların durumu daha büyük ve daha azdı.  Ki
İnsanlar daha kötü olamazdı.  Kıtlık karada hüküm sürdü.  Göç,
aşırı nüfusun değil, zulümden kaynaklanan,
ülke.  Sadece yabancı tüccarların değil
Büyük ticari şehirlerden yaklaşan bozukluklardan korktu; Ancak
Kaçış araçlarını bulabilen her çalışkan esnafın
Bir sığınma bulunduğu her yerde yabancılar arasında sığının.  O
İltica, bu akıllıca alan Protestan İngiltere tarafından sağlandı.
ve talihsiz gezginler samimiyetli ve hevesle öğrendi
öğretmek zorunda oldukları mekanik beceri dersleri. Zaten otuz
Norwich, Sandwich'te bin göçmen Hollanda kuruldu.
ve Elizabeth tarafından onlara atanan diğer yerler.  Ancak her zaman vardı,
bu yabancılara verilen özgürlüğün bir koşulu haline getirildi
Her evin en az bir tane kullanması gereken el işlerini uygulamak
İngilizce çırağı.  "Böylece," dedi bir valon tarihçisi, "
Bu düzenleme ve yabancı imalatlar için ağır görevler yoluyla,
İngilizlerin kendi kumaşlarını kurması ve
Hollanda.  Böylece usta bizim ülkelerine çekildiler
zanaatkârlar, evde değil yurtdışında değil, sektörlerini uygulamak için ve fakirlerimiz
Böylece insanlar geçimlerini kazanma araçlarını kaybediyorlar.  Böylece
Bu ülkede kumaş yapımı, ipek yapma ve boyama sanatı azaldı.
ve oldukça söndürülürdü ama bizim bilge karşı koymamızla
Eticts. "Materyallerinin çoğunu ve bilgeliğini elde eden yazar
Meclis Üyesi D'Assonleville'in gazetelerinden,
Bu çalışkan zanaatkârların zulmü, acıları olan
Yoksundan etkilenmiş, maruz kalmıştı, yapacak bir şeyleri olmalı
göçmenleriyle; ama tamamen atfetmeyi tercih etti
İngiltere tarafından kabul edilen koruyucu sistem.  Bunda görüşünü izledi
onun öncüsü.  "Uzun zamandır," dedi Assonleville, "Hollanda
İngiltere'nin Hintlileri olmuştur; Ve onlara sahip olduğu sürece ihtiyacı var
başka yok.  Fransızlar kalelerimizi ve şehirlerimizi şaşırtmaya çalışıyor:
İngilizce servetimize ve halkın cüzdanlarına karşı savaşıyor. "
Ancak nedeni ne olursa olsun, ticaret akımı zaten döndü.
İngiltere'nin bez yapımı zaten bu konuda üstünlük kazanıyordu
illerin.  Gemiler şimdi her hafta sandviçten Antwerp'e gitti,
İngiltere'de üretilen ipek, saten ve bezle yüklü,
Ama birkaç yıl önce, aynı doğada Flaman kumaşları doğurmuştu
Antwerp'ten İngiltere'ye.

İlgisiz hakimler tarafından zulümün
Ticaretteki bu değişikliğin alt kısmı.  Turuncu Prens bunu tahmin etti
Bu döneme kadar illerde elli bin kişi
Fermanlara itaatle ölüm.  O ılımlı bir adamdı ve alışmıştı
Sözlerini tartmak için.  Sistemine yeni bir dürtü verilmiş gibi
kasaplık-şimdi yeterince açıktı, "baba olsaydı
Halkını bir bela ile azarladı Oğul, bir akrep kırbaç tuttu "
Fermanlar yenilenmiş canlılıkla uygulanacağı için-
Ticaret ve üreticiler, mahkum bir araziden kaçmalarını sağlamalı
Mümkün olan en kısa sürede, hangi tarife sistemi tarafından kabul edilebilirse
komşu ülkeler.

Mart ayının başlarında yeni bir adım çözülmüştü.
Konfederasyonlar.  Bir dilekçe veya "istek" hazırlandı,
Düşes Regent'e çok sayıda resmi bir şekilde sunulun
lige ait beyler.  Bu hareket çok büyüktü,
ve muhtemelen bu kadar zorlu sonuçlar izleyecek gibi görünüyordu
Orange ve arkadaşlarının bir öncekini alması için kesinlikle gerekli
nihayet düzenlenmeden önce onun farkında.  Prens'in yoktu
Güç, ne de eğilimi olması için herhangi bir neden yoktu,
önlemi önlemek için, ama elinden geleni yapmanın görevini hissetti
Bu kadar acımasız hareket eden erkeklerin araçlarını kontrol etmek için,
Ve manifestolarından almak için, mümkün olduğunca, karakter
bir tehditkar.

Bu amaçla, görünüşte sosyal amaçlar ve "iyi tezahürat" için bir toplantı
Mart ortasında Breda'da yapıldı ve daha sonra ertelendi
Hoogstraaten'e.  Bu konferanslara turuncu davet edilen Egmont, Horn,
Hoogstraaten, Berghen, Meghen, Montigny ve diğer büyük soylular.
Brederode, Tholouse, Boxtel ve ligin diğer üyeleri de
Sunmak. Prens'in nesnesi, böylece kendi derhal
ortaklar, illerin valileri ve polar şövalyeleri ve
Ligin önde gelen üyelerinden bazıları iki yönlüdür.  Uzun süredir
ılıman ve sadık bir hareketin hala mümkün olduğu görüşü
yaklaşmakta olan konvülsiyonlar önlenebilir.  Politika çizgisi
işaret ettiği, toprağın büyücülerinin onayını gerektirdi,
ve genel devletlerin toplantısına baktı.  Doğaldı
Olan erkekler tarafından ikinci olma umuduyla şımartması gerektiğini
Kendisi ile aynı siyasi ve sosyal istasyonda.  Her ne kadar
Katolikler, Engizisyon'dan nefret ediyorlardı.  Viglius acımasızca bağırdığı gibi,
"Aziz Paul bu adamları bu adamları ikna edemezdi
Sebepten iyi meyve toplanacaktı.
Din. "Saint Paul'ün yeryüzünde yeniden ortaya çıkması beklenemez
Böyle bir amaç için.  Bu arada öğrenilen cumhurbaşkanının argümanları
Ya soyluları kurumun olduğuna ikna etmek için güçsüz kanıtladı
övgüye değer ya da düşmadan yayında bir erteleme elde etmek için
geç kararnameler.  Ancak Portakal Prensi
Her zamanki ortaklarını düşünme tarzına getirin.  Şiddetli amaçlar
Leaguers'ın daha sadık soyluların gazabını heyecanlandırdı.  Onların
Prensin tahmininde bile niyetler çok tehlikeliydi
kendisi, tüm konuyu önüne koymanın görevini hissetti
Düşes, mütevazı bir sunumuna karşı olmasa da
ve ılımlı istek.  Meghen plana aşırı derecede öfkeli
Hükümete hakaret ettiği Konfederasyonlardan
"Birkaç sefil ile Düşesi aşırı derecede uyandırmak için ihtiyati bir girişim
vagabonds. "O yemin etti" başlarının her birini kıracaktı,
Kral ona birkaç yüz bin florin verseydi. "
Turuncu sessizce bu truculent dili azarladı, her ikisini de temin ederek
Böyle bir süreç düşündüğünden daha zor olurdu ve
Ayrıca vagabondlar arasında büyük saygınlık olan birçok adam bulun.

Toplantı Hoogstraaten'de yararlı sonuçlar olmadan ayrıldı, ancak
şimdi prens üzerinde, kendi yargısında, izlemek ve içinde görevliydi
Müfettiş için bir önlem, Konfederasyon Bildirileri.  Onun tarafından
Dikkate alınan talebin çok değiştirilmesi ve özellikle daha fazlasını yapmıştı
Tonunda nazik.  Meghen kendini tamamen ayırdı
Turuncu ve kendini sadece hükümetin yanına kadar uzattı.
Egmont, her zamanki gibi, ne prens ne
Düşes.

Parma Margaret, bunlardan hemen sonra konsey odasında oturuyordu.
Meghen sayısında hem Orange hem de Egmont tarafından katılan olaylar
daireye girdi.  Çok yağışla, hepsine yalvardı
Kurul ertelenmeden önce, o zamanlar,
önemli bir duyuru yapın.  Daha sonra aldığını belirtti
bir beyefendinin sözüne güvenebileceği bilgiler, çok
Kralın sevecen hizmetçisi, ama
çok kapsamlı bir sapkın ve mezhep komplonunun
hem Hollanda içinde hem de olmayan, sahip oldukları
zaten otuz beş bin adam, ayak ve at, hazır bir güç
ani bir istila yapmak ve yağmalamak üzere oldukları eylem
Hemen resmi bir imtiyaz almadıkça tüm ülke
tüm vicdan özgürlüğü ve altı veya yedi gün içinde
On beş yüz silahlı adam ondan önce ortaya çıkacaktı
Ekselanslar.  Gerçeğin bu saçma abartıları
Egmont, kişilerden benzer bilgiler aldığını söyleyen
kimin isimleri bahsetme özgürlüğünde değildi, ama kimin ifadelerinden
Her gün bazı büyük kargaşa beklenebileceğini duyurabilirdi. Değiştirmek isteyen birçok birçok kişi arasında olduğunu da sözlerine ekledi.
onların egemenliği ve komplonun şefleri ve kaptanları
hepsi atandı.  Aynı asilzade, konsey önünde de yer aldı
uzlaşmanın bir kopyası, ünlü belgenin nadiren
müjdelendiği abartılı dili haklı çıkardı. .
Düşes bu iletişimde hayrete düştü.  Zaten almıştı
Ama muhtemelen henüz okumamış, Portakal Prensi'nden bir mektup üzerine bir mektup
gerçek gerçeklerin ılımlı ve sade bir ifadesinin
şimdi aynı şahsiyetle tekrarlanan
ağız.  Bununla birlikte, tedirgin ve sonuçsuz bir tartışma izledi, ancak
Düşes kardeşini bilgilendirdiği gibi yeterince ortaya çıktı,
iki şey daha fazla gecikmeden yapılmalıdır.  Zaman gelmişti
Hükümetin silah alması veya taviz vermesi için.

Meclis üyelerinin gayri resmi toplantılarından birinde, şimdi neredeyse her gün düzenlendi,
Yaklaşan istek konusunda Aremberg, Meghen ve Berlaymont
Dilekçelerin karşısında kapının kapatılması gerektiğini savundu
Dilekçeyi daha fazla bildirmeden.  Berlaymont önerdi
Ayrıca, bu kurs tavsiye edilmezse, bir sonraki en iyi şey
Konfederasyonların saraya girmesine izin vermek olurdu
Talep ve sonra onları son adama parçalara ayırmak,
Birlikler hemen sınırlardan emredilecek.  Böyle sanguinary
Projeler Portakal tarafından öfkeyle azarlandı.  Bunu sürdürdü
Konfederasyonlar saygılı davranma hakkına sahipti.  Birçoğu
Dedi ki, arkadaşları-bazıları da ilişkileri-ve yoktu
Beyler rütbelerini reddetme nedeni,
karadaki en fakir plebean.  Egmont, bu görüşleri sürdürdü
Prens, önceki bir durumda olduğu kadar ciddiyetle
Meghen'in daha şiddetli danışmanları.

Bu arada,
Konfederasyon yakında yapılacaktı, Düşes bir büyük topladı
sadece tüm devlet ve özel değil,
Meclis üyeleri, ancak Polar'ın tüm valileri ve şövalyeleri alacaktı
parça.  28 Mart'ta bu meclis yapıldı,
talebin konusu, önerilen değişikliklerle birlikte
Engizisyonun emirleri ve kaldırılması tartışıldı.  Düşes de
toplantının tavsiyesini istedi-onun için en iyisi olmaz
Mons gibi başka bir şehre emekli olmak, onun olarak seçtiği
Ekstremite durumunda kale.  Karar, bunun bir
bir organa dilekçe hakkını reddetmeye devam eden yüksek elle
Beyler, birçoğu topraktaki en büyük soylularla ilgilidir;
ancak görünüşlerini yapmaları gerektiği kararlaştırıldı
silahsız.  Düşesin düşünülen uçuşuna gelince,
çok sebeple, böyle bir adımın üzüntüsüne utanç vereceği çağrıldı.
hükümet ve bunun yeterince önlemli bir önlem olacağı
Şehir kapılarındaki gardiyanları güçlendirmek-girişini önlemek için
dilekçeler, ancak bir silahlı tarafından refakatsiz olduklarını görmek için
güç.  Kont Bredenode'un sunması gerektiğine karar verilmişti.
Yaklaşık üç dükkânın başında Düşes'e dilekçe
Yüz Beyler.  Bu şekilde yer alan asilzamanın karakteri
Böyle önemli bir durum yeterince tezahür ettirildi.  O vardı
Onu bir lider olarak tavsiye etmek için doğum ve cüretten başka nitelik yok
siyasi bir parti için.  Diğer özelliklerin
Bir erkeği böyle bir pozisyonda yararlı hale getirmek için gereklidir ve sayı
Eksiklikler kısa sürede dikkat çekti.  O çizgisizdi
Hollanda'nın eski egemen sayısının soyundan ve temsilcisi. Doğumundan beş yüz yıl önce; atası Sikko, küçük kardeşi
Dirk'in üçüncüsü öldü, biri ilk olan iki oğlu bıraktı
Brederode Baron.  Kırılmamış erkekte beş yüzyılın inişi
Hollanda'nın orijinal egemenlerinden ardıl, ona daha iyisini verdi
İspanya'dan Philip'in herkinden daha soyldur iddiası
Borçuklu gasp evinden geçebilirdi.  Yaklaşan
TOZULLAR, eski onurları tekrar ileri sürme fırsatı umuyordu
onun adı.  İspanyollara yeminli bir düşmandı ve "
Çeşme. "Ama kısa bir süre önce bu çağa yazmıştı
Nassau Louis'e, sonra ateşten hasta yalan söylerken,
Şarabın su için yerini alması gerekliliği üzerine onunla birlikte
tüm durumlar ve devam filminde şarap fişinin
Kurtuluşunu etkilemeye güvendiği harika enstrüman
ülke.  "Ne lisans ne de şansölye" olmasına rağmen, ifade ettiği gibi
O, hazır konuşma ve anne zekası ile donatılması gerekiyordu.
Ancak bu hediyeler bile, eğer onlara sahip olsaydı, genellikle isteyen bulundu
önemli acil durumlarda.  Onun cesaretinden hiçbir soru yoktu, ama o
bir savaşçının ya da şehitin ölümüne mahkum edilmedi.  Başlı,
Gürültülü, dehauched, ama cesur, iyi kalpli ve cömert, o bir uyguntu
Atalarının temsilcisi olan zorlu dövüş, sert içme,
Hollanda ve Friesland'ın haçlı, serbest çekim egemenleri ve
Kendisi evde daha çok ve onbirinci yüzyılda daha kullanışlı
on altıncıdan daha.

Nisan ayının üçüncü günü akşam saat altı civarındaydı
(1566), sonunda uzun süredir devam eden süvari Brüksel'e girdi.
Soyluların etrafında dolaşan her rütbeden gelen muazzam bir vatandaş
Konfederasyonlar ortaya çıktıkları anda.  Onlar yaklaşık iki yaşındaydı
Yüz sayı, hepsi at sırtında, kılıflarında tabanca ile,
ve yakışıklı, yakışıklı, uzun boylu, atletik ve dövüş, yakışıklı
Omuzlarında özellikler ve adil kıvırma kilitleri uygun görünüyordu
Batavian şövalyelik grubu için şef.

Alay, sık sık alkış gösterileri ile karşılandı
Portakal konağına ulaşana kadar şehirde yavaşça tekerlekli
Nassau.  Burada Brederode ve Count Louis hizalandı, geri kalanının geri kalanı
Şirket, şehrin farklı mahallelerine dağıldı.

"Brüksel'e gelmemem gerektiğini düşündüler," dedi Brederode,
söküldü.  "Çok iyi, işte buradayım; ve belki de bir
farklı bir şekilde. "Ertesi gün boyunca Culemburg ve
Van den Berg, yüzlerce Cavaliers ile şehre girdi.

Beş Nisan sabahı, Konfederasyonlar
Sabon adı verilen meydanda duran Culemburg Konağı
Sarayın birkaç dakikalık yürüme mesafesinde.  Düz yakışıklı bir sokak
Tepenin zirvesi boyunca, muhteşem ikametgahın
Eski Brabant Dükleri, sonra Düşes Margaret'in evi.  Bir
Öğleden çok önce, beyler ortaya çıktı, yürüyerek, iki
İki, üç yüz sayısına.  Neredeyse hepsi gençti, birçoğu
Ülkelerinin en eski tarihsel isimlerini taşıyordu, her biri
Muhteşem kostümle dizildi.  Uğursuz olarak kabul edildi, adam
Alayı yöneten Philip de Bailleul topaldı.  Çizgi
BREDERODE tarafından kapatıldı ve en son gelen Kont Louis, kolunda yürüme kolu.
Sarayın önündeki meydanda muazzam bir kalabalık toplandı.
Arazinin sağlayıcıları olarak görülen adamlara hoş geldiniz.
İspanyol zulmü, Kardinalistlerden ve Engizisyon'dan.  Onlar
sağır edici huzzalar ve ellerin clappingleri ile alındı
monte edilmiş nüfus. Konsey odasına girerken, geçerek
İmparatorun on yıl önce on yıl önce
Taçlar, İmparator'un kızının devlet başkanlığına oturduğunu buldular,
ve ülkenin en yüksek şahsiyetleri ile çevrili.  Duygusu
Alay bir şekilde aniden yaptığı için Düşes belirgindi
dış görünüş; Ajitasyonu da arasında gözlemlediği gibi azalmadı
Dilekçeler birçok akraba ve portakal ve egmont hizmetçileri
evler ve aralarında değiş tokuş edilen dostça tanınma bakışları
ve şefleri.

Hepsi Senato Odasına girer girmez, Brederode Advanced,
düşük saygı ve kısa bir konuşma konuştu.  Geldiğini söyledi
Majesterlerine mütevazi bir dilekçe sunmak için meslektaşlarıyla birlikte.
Yaygın olan raporlara, düşündükleri
Tumult, Sedition, yabancı komplolar ve daha iğrenç olan
Herkese göre, egemenlik değişimi.  Bu ifadeleri kınadı
Calum'lar, Düşes'e, böylece bir
onurlu ve sadık şirket ve onu örnek vermeye çağırdı
iftiralar üzerine ceza.  Bu önleyici açıklamalarla
dilekçeyi sundu.  Ünlü belge daha sonra yüksek sesle okundu.-
Ton yeterince sadıktı, özellikle önsözde
Hem Kral hem de Düşes'e bağlılık protestolarıyla dolu.  Sonrasında
Ancak bu geleneksel giriş, dilekçe sahipleri
çok açık bir şekilde, ihtişamının son kararlarının,
Ferman ve Engizisyon ile ilgili olarak, bir genel üretecekti.
isyan.  Dediler ki, bir hareketin yapılması gerektiğini söylediler.
Seigniors veya mülkler tarafından, kötülüğü vurarak düzeltmek için
Çünkü, ama boşuna beklediler.  Tehlike ise
Her gün artırılan evrensel sedition kapıdaydı ve
Bu nedenle artık geciktirmek zorunda hissettim, ancak ilkini öne çıkarın ve
görevlerini yap.  Bunu daha fazla özgürlükle yapmayı iddia ettiler, çünkü
Tehlike neredeyse onlara dokundu.  Onlar en çok maruz kaldılar
Genellikle sivil iletişimlerden kaynaklanan felaketler, evleri için
ve açık alanlarda yer alan araziler, tüm yağmalara maruz kaldı
dünya.  Dahası, durumu ne olursa olsun, bunlardan biri yoktu,
Hiçbir anda, kararlar altında idam edilmek için sorumlu olmayan
mülkünü almak isteyen ve
onu merhamet olan Engizisyon Mahkemesine kınamayı seçti
ve herkesin mülkiyeti.  Bu nedenle Düşes Regent'e yalvardılar
Majestelerini alçakgönüllü bir şekilde imkan bir şekilde ima etmesi gereken bir elçiyi onların adına göndermek
emirleri kaldırmak için.  Bu arada majestelerini istediler
Engizisyonun ve tüm infazların genel bir değerlendirmesini sipariş edin
Kralın daha da zevkine ve yeni yönetmeliklere kadar,
Majesteleri tarafından genel devletlerin tavsiyesi ve rızasıyla yapılır
monte edilmiş, kurulmalıdır.  Dilekçe olduğu gibi feshedildi
Aşırı saygı ve sadakatli sadakat ifadeleriyle başladı.

Düşes Margaret'in ajitasyonu,
Makalenin okunması.  Bittiğinde birkaç kez kaldı
Dakikalar oldukça sessiz, gözyaşları yanaklarından aşağı yuvarlanıyor.  En kısa sürede
heyecanının üstesinden gelebilirdi,
meclis üyelerine tavsiyelerde bulunur ve dilekçelere böyle
uygun bulunması gerektiği gibi cevap verin.  Konfederasyonlar daha sonra bayıldı
Konsey Odasından Büyük Salon'a; Her birey, aldığı gibi
Ayrılışına doğru ilerleyerek ve
"Kartakole", saygının jetonu içinde.  Böylece yeterli zaman vardı
tüm şirketi düşünüyor; ve sayısını saymak için
heyet.

Bu tören sonuçlandıktan sonra çok ciddi bir tartışma oldu.
Konsey. Portakal Prensi Düşes'e birkaç kelime ele aldı,
Tahrişini sakinleştirme görüşüyle.  Gözlemledi
Konfederasyonlar baştan çıkarıcı isyancılar değildi, ama sadık beyler, iyi doğmuşlar,
iyi bağlantılı ve onurlu karakter.  Etkilenmişlerdi,
Ülkelerini yaklaşmakta olan tehlikeden kurtarmak için dürüst bir istekle
-Avarice veya hırsla.  Egmont omuzlarını silkti ve
bir sezon için mahkemeden ayrılmasının gerekli olduğunu gözlemledi,
AIX'in banyolarını ziyaret etmek için,
Bacağında vardı.  Hesaba göre Berlaymont o zaman
neredeyse her çağdaş yazar tarafından yaptırım uygulandı, isterse
Katolik veya Protestan, olmaya mahkum olan giberi söyledi
ölümsüz ve konfederasyona popüler bir isim vermek.  "Ne, hanımefendi"
Bir tutkuyla ağladığı bildirildi, "
Majesteleri bu dilencilerin korkularını eğlendirebilir mi? (Gueux).  Değil mi
Ne tür erkekler oldukları açık?  Yeterince bilgelikleri yoktu
Kendi mülklerini yönetin ve şimdi Kralı ve
Majesteleri Ülkeyi nasıl yönetir?  Yaşayan Tanrı tarafından, eğer tavsiyem olsaydı
alındığında, dilekçelerinin bir yorum için bir cudgel olması gerekir ve biz
Sarayın basamaklarından aşağı inmelerini sağlayın.
onları monte etti. "

Meghen'in sayısı dilinde eşit derecede şiddetliydi.  Aremberg
"Onların saygılarını; Konfederasyonlar" sipariş etmek için, Brüksel'den çıkın
gecikmeden.  Çok şiddetli bir anahtarda devam eden konuşma,
Doğal olmayan bir şekilde henüz böyle beyler tarafından duyulmamış
Konsey odasına bitişik büyük salondan ayrıldı.  Toplantısı
Konsey daha sonra bir veya iki saat ertelendi,
Öğleden sonra, cevap üzerine kasıtlı olarak karar vermek amacıyla
talebe verilecek.  Bu arada, konfederasyonların çoğu
Sokaklar hakkında swagging, çok cesurca konuşan
az önce meydana geldi ve olası, biraz etkiye sahip değil
gösterileri üretecekti.  Evinden geçerken
Berlaymont, o asileman, count ile birlikte penceresinde durur
Aremberg, jestini tekrarladığı söyleniyor.  "Güzel dilencilerimiz var
Yine, "dedi." Bak, sana dua ediyorum, hangi bravado ile geçiyorlar
Önümüzde! "

6 Nisan'da, çok sayıda kişinin katıldığı Brederode
Arkadaşlar, yine sarayda ortaya çıktı.  Sonra aldı
bir apostil veya yorumla kendisine iade edilen dilekçe
Bu etkiye:-Majesteleri
Majesteleri talebi vermeye teşvik ediyor.  Her şey layık
Kralın etkilenmemiş (saf) ve geleneksel iyi huylu olması beklenebilir
sonuç.  Düşes zaten devletin yardımıyla
ve özel meclis üyeleri, polar şövalyeleri ve valiler bir projeye başladı
Kralın önüne koyulacak emirleri denetlemek için.  Onun otoritesi olarak
Engizisyonu ve pankartları askıya almasına izin vermedi, o
dilekçelerin özelden memnun kalacağından emin
Kral'a yapılacak başvuru.  Bu arada verirdi
tüm sorgulayıcılara, "mütevazı bir şekilde ve
Ofislerinde gizlice ", böylece kimsenin şikayet etmesi için neden olmayacaktı.
Ekselansları da aynı şekilde beyler kendi tarafındaki beylerin
kendilerini sadık ve tatmin edici bir şekilde yürütmek; Böylece bunu kanıtlamak
eski dininde yenilik yapma niyeti yoktu.
ülke.

Ertesi gün ama bir, 8 Nisan Pazartesi, Brederode, katıldı
Birkaç Konfederasyon, yine sarayda ortaya çıktı,
Apostil'e bir cevap vermek amacıyla. Bu saniyede
kağıt Konfederasyonlar, hızlı cevap için teşekkürler
Düşes isteklerine vermişti, yapmadığı için pişmanlık duyuyordu
Engizisyonu askıya alma özgürlüğünü hissedin ve güvenlerini ilan etti
Engizisyonculara bir kerede böyle emir vereceğini ve
dini meseleler için kovuşturmaların durması gerektiği sulh hakimleri,
Kralın daha fazla zevki ilan edilmesi gerekene kadar.  Acı attılar
kendileri ne olması gereken düzenlemelerin sürdürülmesi isteniyor
Daha sonra, Majesteleri tarafından kurulan, tavsiyesi ve rızasıyla
Devletler, eski dinin güvenliği için ve
kendilerini genel olarak, majestelerinin sahip olacağı kadar akıllıca yürütmek
onlardan memnun olmak için her sebep.  Dahası, bunu istediler
Düşes, dilekçenin otantik formda basılmasına neden olur
Hükümet yazıcısı.

Konfederasyonların eski dini koruyacağı kabulü
Margaret'in kardeşini bilgilendirdiği gibi,
Şüphe olmadan Hoogstraaten'in Dürüst Yönetimi
böyle bir bildiri önerisinin geldiği dilekçeler
o.

Düşes, bu şekilde yapılan ikinci adrese ağızdan sözlü olarak yanıtladı
Konfederasyonlar tarafından, Apostil'in ötesine geçemeyeceği için
kayıt yapmıştı.  Zaten mektuplara neden olmuştu
Engizisyoncular ve sulh hakimleri hazırlanacak.  Bunlar için dakikalar
Kont Hoogstraaten tarafından Konfederasyonların önünde talimatlar atılmalıdır
ve Sekreter Berty.  Dilekçelerinin baskısına gelince,
taleplerini vermeye istekli ve bu etki için emir verecektir.

Bu cevabı alan beyler Büyük Salon'a emekli oldular.
Ancak birkaç dakikalık konsültasyondan sonra konseye döndüler
Numaralarından biri olan Seigneur d'esquerdes'in ele alındığı oda
Ortakları adına Regent'e birkaç ayrılık kelime;
Deklik edeceği bir istekle sonuçlanarak, konfederasyonlar
hiçbir hareket yapmadım ve görevleriyle tutarsız bir gösteri yapmadı
ve Majesteleri'ne mükemmel bir saygı ile.

Bu talep için Düşes, olamayacağına dair biraz cevap verdi
böyle bir nedenden yargılama.  Zaman ve gelecekteki işleri, gözlemledi,
Sadece amaçlarına ilişkin tanık taşıyın.  Ondan beyanlara gelince,
zaten sahip oldukları apostilden memnun olmalılar
kabul edilmiş.

Bu yanıtla, kabul edilebilir olandan biraz daha fazla tart, soylular
kendilerini memnun etmek zorunda kaldılar ve buna göre izin aldılar.

Daha çok kaymak için elden çıkarıldıkları itiraf edilmelidir
büyük nesneye doğru iyi bir zemin üzerinde cavalier
göz önünde bulundurdu.  Kesinlikle Petitio Principii, onların ana özelliğiydi.
mantık.  İkinci adreslerinde mükemmel bir güven ifade ettiler
Çok önemli iki taviz için.  Düşes pratik olarak
Kendini ilan etmiş olmasına rağmen, Engizisyonu askıya alın
Bu amaç için otorite, iddia eden kral, de jure ve fiili,
Tüm yasama gücü, bundan sonra dini hakkında yasalar yapmaktı
Devletlerin rızası ile ve rızası ile ilgilidir.  Kesinlikle bunlar
Sonlar çok övgüye değerdi ve eğer bir sivil ve dini devrim yapabilirse
İnce kıyafetlerle mahkemeye giden birkaç beyefendi tarafından etkilenmiş
Bir dilekçe sunun ve muazzam bir ziyafete oturarak
Daha sonra, Brederode ve ortakları,
görev.  Ne yazık ki, kan denizi ve uzun yıllar çatışma yatıyordu
Bir an için böyle görünen ulus ve vaat edilen topraklar arasında
Neredeyse ulaşılabilir.

Bu arada BREDERODE'nin gözlerindeki bir sonraki önemli adım bir akşam yemeğiydi.  O
Buna göre Konfederasyonları, sahip olduğu muhteşem bir Repast'a davet etti.
Culemburg Konağı'nda hazırlanması emredildi.  Üç yüz konuk
8 Nisan'da bu lüks ziyafete oturdu,
tarihsel olmaya mahkum. Tahta gümüş ve altınla parladı.  Şarap daha fazlası ile dolaştı
Asil Bacchanals grubu arasındaki her zamanki hızından daha
asla Brederode, Turuncu ve
Egmont.  Bu vesileyle, bir
Olağanüstü Carouse ve son üç günün siyasi olayları
Şaraba ek bir heyecan verdi.  Bir ciddiyet vardı
Konfederasyonlarına verilecek uygun bir isim hakkında tartışma.
Kendilerine "Concord Topluluğu" demeleri durumunda, restoratörler
Özgürlük kaybetti veya lig hangi çekici unvanla
Vaftiz mi edildi?  Bununla birlikte, Brederode zaten yerleşmeye hazırdı.
soru.  Popüler ve orijinal bir ismin değerini biliyordu; Sahipti
Her yaştaki adroit partizanların alışık olduğu içgüdü
rakiplerinin sitem epitetlerini gözetmenlere dönüştürmek için
onur ve zaten şaşırtıcı bir hazırlık için hazırlıklarını yapmıştı
tiyatro etkisi.  Aniden, seslerin dininin ortasında, hepsiyle ortaya çıktı
Retorik güçleri komuta: Şirkete şunu anlattı.
Seigneur de Berlaymont'un yaptığı bildirilen gözlemlerin
Düşeye, talebin sunumu üzerine ve
Onlara toplu olarak başvurmak için uygun olduğunu düşünmüştü.  Beyler Çoğu
Sonra unutulmaz alaycılığı ilk kez duydum.  Harika
eyalet meclis üyesinin cesaretlendirmesi gereken her şeyin öfkesi
En iyi kanına sahip bir beyefendi teftiş gibi damgalayan
damarlarına iner.  BREDERODE, aksine, öfkelerini yumuşatıyor,
Onlara hiçbir şeyin daha şanslı olamayacağına dair iyi bir mizahla emin oldu.  "Onlar
Bize dilenciler deyin! "Dedi;" Adını kabul edelim.  İle mücadele edeceğiz
Engizisyon, ancak Krala sadık kal, hatta zorlanana kadar
Dilencinin çuvalını giy. "

Daha sonra, ona bir leathern cüzdan getiren sayfalarından birine çağırdı.
o gün profesyonel dilenciler tarafından giyilen bir
Düzenli eklerinin bir kısmını da oluşturan büyük ahşap kase.
Brederode hemen cüzdanı boynuna astı, kaseyi doldurdu
Şarapla, her iki eliyle kaldırdı ve bir taslakta boşaltıldı.
"Long Live the Dilenciler!"  Sakalını silip kurarken ağladı
kase aşağı.  "Vivent Les Gueulx."  Sonra ilk kez, dudaklardan
O pervasız soylular, ünlü, ağladı, ki bu sık sık çalacaktı
kara ve deniz üzerinde, yanan şehirlerin ortasında, kan lekeli güvertelerde,
Birçoğunun dumanı ve katliamı.  Brederode mizahı
sağır edici alkış bağırmasıyla selamlandı.  Sayı daha sonra attı
en yakın komşusunun boynunda cüzdan ve ona tahta verdi
Bawl.  Her misafir sırayla, dilencinin sırt çantasını giydi.  İtme
Altın kadehinin bir kenarı, her biri dilenci kasesini ağzına kadar doldurdu ve
dilencilerin sağlığına boşalttı.  Kahkaha kükrüyor ve bağırıyor
"Vivent Les Gueulx" görkemli konağın duvarlarını salladı, çünkü
Bir daha asla sallamamaya mahkum.  Shibboleth icat edildi.  .
Endişeyle aradıkları çağrışım bulundu.  Onların
Düşmanlar onlara bir büyü sağlamıştı, ki bu sonra
günler, saraydan veya kulübeden, ormandan veya
"Yabani dilencilerin" eylemleri olarak dalga, "ahşap dilenciler" ve
"Denizde dilenciler" Philip'e sonunda milleti anlamayı öğretti
Deliliğe gitmişti.

Cüzdan ve kase masanın devresini yaparken,
Salondaki bir sütuna askıya alındı.  Şirketin her biri art arda
Sonra kadehine biraz tuz attı ve kendini bunların altına yerleştirdi
Kardeşliğin sembolleri, üretilen bir jingling distichini tekrarladı
Bu vesileyle doğaçlama.

     Bu tuzla, bu ekmekle, bu cüzdanla yemin ediyoruz,
     Bu dilenciler değişmeyecek, ancak tüm dünya bakmalı. Bu gülünç tören, konfederasyonun bulunduğu ayinleri tamamladı
adını aldı; Ancak ziyafet hiçbir şekilde sonlandırılmadı.  .
Uproar öfkeli oldu.  Daha genç ve daha pervasız soylular terk edildi
Kendileri dinsiz Saturnalia'yı utandıracaktı.  Onlar
Birbirlerine, her an, sadakatin sesli yeminleri yeniledi
Ortak nedene, dilencilerin sağlığına büyük beherler süzüldü,
Kapakları ve çiftleri içten dışa, sandalyeler ve masalar üzerinde dans etti.
Birkaç kişi Lord Abbot veya Rahip Öncesi olarak birbirine hitap etti
veya bu dini kurum, böylece bazılarının
onların kırık servetlerini onarmayı umuyordu.

Tumult yüksekliğindeyken, Portakal Prensi sayılar boynuzlu
ve Egmont daireye girdi.  Sessizce yemek yiyorlardı
İltihaplı bir gözle eviyle sınırlı olan Mansfeld ve onlar
oturumların şimdi olduğu konsey odasına gidiyorlardı
Gece geç saatlere kadar uzatıldı.  Hoogstraaten'i bilmek, biraz
İradesine karşı, ziyafette bulunmaya teşvik edilmişti, vardı
Emekli olmaya teşvik etmek için Culemburg House yoluyla gelin.  Onlar
mümkünse, onların
Etki önlemek için güçsüz olurdu.

Bu büyük soylular, ortaya çıktıkları anda
"dilenciler" mürettebatıyla çevrili, delinmiş ve damlayanlarla,
Son zamanlarda, onları bir fincan içmeye zorlayan şarap vaftizleri
"Vivent Le Roi ve Les Gueulx!"  Elbette bu ağlamanın anlamı
Berlaymont'un duymuş olanlar için bile anlayamadım
aşağılayıcı açıklamalar, sahip olduğu terimi hatırlamayabilir
kullanılmış ve kesinlikle sahip olduğu önemin farkında olamazdı
Sadece yükseltildi.  Horn'a gelince, sevmedi ve çok daha önce vardı
BREDERODE ile kavgalayan, birçok kişinin imzalamasını engellemişti.
Uzlaşma ve o turuncu döneminde bir konuk olmasına rağmen,
Akşam yemeğinden önce yatağa emekli olma alışkanlığı,
evi sık sık.  Yine de en iyisi olan birkaç dakika boyunca varlığı
Bu ünlü ziyafetin sonunda niyetler,
daha sonra ona karşı çekilen en ölümcül suçlamalar
Taç.  Üç seignior oturmayı reddetti ve kaldı ama
an, "bir sefaletin uzunluğu", yanlarında onlar
emekli.  Ayrıca tüm partiye ayrılmak için galip geldiler.
aynı zamanda, varlıkları en azından bir sonuç vermeye hizmet etmişti
utanç verici isyan için.  Konsey odasına vardıklarında
Yaptıkları için Düşes'in teşekkürünü aldı.

Uzlaşma üyeleri tarafından yapılan ilk hareket buydu.  Olmuş
Portakalın bu tür yoldaşlarla çok az yakınlık hissetmesi garip mi?
Sivil ve dini kutsal nedeni tereddüt etmemesi gerekmezse
Özgürlük ancak bu savunucular tarafından korunabilir ve
yardım?

"Dilenciler" kendilerini sadece zamanın adıyla memnun etmediler.
kendilerini kaydettikleri dilencilerin onurlu kardeşliği.
Culemburg ziyafetinden hemen sonra, konfederasyon için bir kostüm
karar verildi.

Altın dantel ve kadife atan bu genç beyler, bunu düşündü
Kendilerini çiftler ve Ashen Grey hortumuna dizmek için uygun
Aynı renkteki kısa pelerinler, en kaba malzemelerin hepsi.  Onlar
sokaklardaki bu kılığında ortaya çıktı, ortak keçe şapkaları
Kafalar ve dilencilerin torbaları ve kaseleri yanlarında.  Onlar da neden oldu
Başın bir tarafına dayanarak kurşun ve bakır madalyaları vurulacak
Philip; Tersine, iki el bir cüzdanın içine sıkıştırıldı,
Slogan, "Krala sadık, hatta dilencinin çuvalını giymeye bile."  Bunlar
boyunları etrafında giydikleri rozetler ya da şapkalarına düğmeler olarak. Olarak
Daha fazla ayrım, sakallarını yakınlaştırdılar,
Türk tarzında uzun ve sarkan moustachios,
-görünüşte olduğu gibi, ek bir özelliği olmak
Mendicants.

Bu olaylardan çok kısa bir süre sonra ligin soyluları
Çeşitli evlerinin sermayesi.  Brükselden brükselden çıktı
Alkışın kalabışını selamlayan bir cavaliers grubunun başı
tabancalarını boşaltan seyirciler.  Kırk üç beyefendi
Bir gece durduğu Antwerp'e eşlik etti.  Düşes vardı
O şehrin sulh hakemlerine zaten amaçlanan bildirim gönderildi
ziyaret edin ve yargılamalarına dikkat ettikleri konusunda uyardı.  "Büyük
dilenci, "Hoogstraaten'in ona dediği gibi,
Beklendiği gibi çok uygunluk.  Dört veya beş bin
Sakinleri, mahallelerini aldığı otel hakkında kaldı.
Şarapla dolu ahşap kasesi ile bir pencerede göründü.
elleri ve cüzdanı onun yanında.  Çok fazla olduğunu garanti etti
Antwerp'in iyi insanlarını savunmak için ölmeye hazır
Hollanda, emirlere ve Engizisyon'a karşı.  Bu arada içti
sağlıkları ve tutma sözünü kabul eden herkese yalvardı
eller.  Hasat, son derece eğlendirilmiş, ellerini tuttu ve alkışladı
Dürüst Brederode kasesini boşalttı ve kısa süre sonra ikna edildi
Büyük iyi bir mizahla emekli olun.

Bu işlemlerin hepsi kronikleştirildi ve Madrid'e aktarıldı.  Oldu
ayrıca hem kamuoyu raporu hem de gizlice kayıtlı, Brederode
Antwerp'te Capon ve diğer et, iyi Cuma günü,
O şehre ziyaretinin günü olmak için.  Ancak suçlamayı reddetti;
gülünç arzu ile.  "Madam'a et yediğimizi söyleyenler
Antwerp, "Kont Louis'e yazdı", kötü ve sefil bir şekilde yalan söyledi
Boğazlarında yirmi dört metre aşağı. "Yeğenini ekledi,
Charles Mansfeld, onun öfkeli yasağına rağmen
Baba, talebin sunumuna yardım etmişti ve sonra
Amcasının Antwerp'teki şirketi, Brederode'un sahip olduğu bir capon sipariş etmişti.
Karşı eldi.  "Daha sonra bana söylediler," dedi, "yeğenimin
Odasında bir sosis kızardı.  Sanırım kendini düşündü
İspanya, burada kendilerine böyle penislere izin veriyorlar. "

Bu önemsizlerin onurunun altında olduğu düşünülmeyin
tarih.  Bunlar gibi meseleler Philip'in tüm ruhunu doldurdu, şişti
Binlerce daha yüksek ve daha iyi adam için iddianame faturaları
Brederode ve gizli muhabirler için de mobilyalı meslek ve
Hükümetin en onurlu görevlileri için casuslar.  Capon veya
İyi Cuma günü sosisler, Clement Marot'un Mezmurları, Vaaz
Yerelde monte, rafa, gibbet ve kazığa yol açtı, ama
seksen sürecek olan Engizisyon'a karşı bir savaş başlattı
yıllar.  BREDERODE, rezil ettiği partinin kahramanı değildi
soytarağı tarafından.  Yaşamış olsaydı, belki de çoğu gibi olabilir
Konfederasyonlar, sahadaki cesareti ile bir karakter
ki bu onun orgies umutsuz hale getirdi.  Şimdi Antwerp'i terk etti
Hollanda'nın kuzeyinde, kısa süre sonra Louis'i Kontuğu bildirdiği gibi,
"Dilenciler deniz kıyısındaki kumlar kadar çok idi."

İki ay sonra "yeğeni Charles", babasının
ihtiyati tedbir ve resmi olarak konfederasyondan çekildi.

Bu arada söylentiler, soyluların talebinin yurtdışına gitmişti
Zaten iyi meyve üretti, emirlerin hafifletileceği,
Engizisyon kaldırıldı, vicdan özgürlüğü sonunda hüküm sürdü.
"Bu raporlar üzerine," diyor bir çağdaş, "tüm sürgünlerin hibesi ve
Din için kaçakların yanı sıra gizleme içinde tutulanlar,
Başlarını kaldırmaya ve boynuzlarını itmeye başladı. "Biliniyordu
Parma Margaret'in sorgulayıcılara ve sulh hakimlerine
kendilerini "mütevazı ve gizlice" yürütmek.  Biliniyordu
Privy Council, "denetlemek" için proje üzerinde çalışıyordu.
emirler.  Mütevazı ve gizli bir şekilde, Parma Margaret, hemen hemen
Bu siparişleri verdikten sonra ve "denetleme" hala
avukatların elleri, kardeşine kişisel verdiğini bildirdi
Kutsal gofretleri kapan bir kişinin davasına dikkat
Rahip Oudenarde'deki eli.  Bu "Quidam", ona dediği gibi-
Adı bir imparatorun piç kızının bilincinin altındaydı-
Emirleriyle titiz ve örnek adalet aldı.  Ve neydi
"Titiz ve örnek adalet" böylece "Quidam?"  .
Komşu Tournay şehrinin tedarikçisi cevap vermemizi sağladı.
Goblen dokumacı olan genç adam, Hans Tiskaen ismine sahipti,
30 Mayıs'ta kutsal gofreti yere attı.  Bunun için
Noel gününde işlenenle aynı olan suç
Önceki yıl Bertrand Le Blas, Tournay'da şimdi benzer bir
O kadar şiddetli bir ceza olmasa da.  Sessizce eve gitmek
Tapu yaptıktan sonra takip edildi, tutuklandı ve Cumartesi günü
Sonrası Oudenarde'nin pazarına götürüldü.  Burada sağ el
suçu işlediği ve daha sonra tutturulduğu
kazık ve yavaş bir ateşte ölüme yakıldı.  O neyse ki
İşkencede bir saatin çeyreğinden fazla değil, ama onun içinde devam etti
görüşler ve Tanrı'yı ​​son nefesini desteklemeye çağırdı.

Bu sade trajedi, Düşes'in doğum yeri olan Oudenarde'de yürürlüğe girdi
Margaret.  Beşinci Puissant Charles'ın kızıydı, ama
Annesi sadece Oudenarde vatandaşının kızıydı; "Quidam"
Bu şekilde açık emri tarafından yakılan isimsiz dokumacı gibi.
Bununla birlikte, durumun işleyebileceği varsayılmamalıdır.
Çok büyük bir malefaktörün lehine.  Dahası, aynı anda gönderdi
başka bir kişiye benzer bir cezanın verilmesi gerektiği emirleri
Sonra bir Flaman hapishanesinde, Anabaptm suçu için.

Polar'ın on üç şövalyesi tarafından desteklenen Privy Council
işte zor ve bilgeliklerinin sonucu sonunda bir
Elli üç makaleden oluşan "ılımlılık".

Şimdi bu elli üç makalenin özü neydi, çok acı verici
Viglius tarafından detaylandırıldı, bu yüzden cömertçe meclis üyesi tarafından şekillendirildi
D'Assonleville?  Sadece ibne için yular yerine koymak.  Sonrasında
Tüm sözlerin ortadan kaldırılması, bu gerçek tek kalıntıdır.  Oldu
en belirgin şekilde, Roma dışında her türlü dinin
Katolik yasaktı; hiçbir kamu veya gizli manastırın yapmadığı
izin verilebilir; tüm sapkın yazıların bastırılacağını; hepsi
Kutsal yazılarla ilgili ilginç sorular yasaklanacaktı.  Kişiler kim
ihlal edilen bu düzenlemeler iki sınıfa ayrıldı-yanıltıcı
ve yanıltı.  İçindeki kişilere merhamet vermenin bir etkisi vardı
İkinci kategori, ölüm ise besteleyenler üzerine kınandı.
Birinci.  Bu sadece bir etkiydi; Çünkü başıboş tüzük böyle
Juggernaut zulüm arabasının olabileceği tüm maddelerinde açık
böyle bir kurs göründüğünde, bütünlerinden sürüldü
uygun.  Hollanda'daki her erkek veya kadın yerleştirilebilir
yetkililerin takdirine bağlı olarak yanıltıcıların listesi.
Yanlış yönlendirilmiş merhamet sadece bir yanılsamaydı.

Denetçiler, vaizler, öğretmenler, bakanlar, vaaz üreticileri,
Deacons ve diğer memurlar, yular ile idam edilecekti.
tüm mülklerine el konulması.  Çok fazla çok açıktı.  Diğer
Bununla birlikte, piskoposun önünde sapkınlıklarını kim atacak olan sapkınlıklar
İlk suç için affedilin, ancak eğer inat varsa, sürgün edilecekti. Bu, en azından tövbe eden suçlular için bir merhamet göstergesi gibi görünüyordu.
Ama bu "diğer" sapkın kimlerdi?  Dini tartışan tüm kişiler
Konular öldürülecekti.  Tüm kişiler, çalışmayan
"ünlü bir üniversitede" teoloji,
Kutsal Yazılar, ölümüne konacaktı.  Evleri herhangi bir hareket eden tüm kişiler
sapkın dinin işlenmesi gerekir, ölümüne konulmalıdır.
Herhangi bir mezhebin bakanlarını ve öğretmenlerini barındıran veya koruyan herkes,
ölüme konacaktı.  Böylece tüm suçlular dikkatle numaralandırıldı
tövbe edip olmasın infaz edilecekti.  Ancak, atladılar
Onların hataları, boğulmak yerine başa çıkacaklardı.  Böylece
Hemen hemen her türetiğin yu ile getirilebileceği açıktı.
bir an bildirim.

Kesinlikle konuşursak, yular veya balta tarafından ölüm fikri daha azdı
Hayal gücünü yakmaktan veya canlı olarak gömülmekten daha fazla şok edici.
Bu bakımdan, bu nedenle, kararlar önerilenler tarafından yumuşatıldı
"Moderasyon."  Bununla birlikte, herhangi bir ikna etmek her zaman zor olurdu
Bir zeki insanın önemli bir uykusu,
Dini görüşler nedeniyle şiddet içeren ölüm, hangi süreçte
bir hantallık eylemi.  Ancak Hollanda ikna edileceklerdi
bu inancın içine.  Yeni fermanın taslağı gösterişli bir şekilde
"Moderatie" veya "Moderasyon".  Bu nedenle çok doğaldı,
Sıradan insanlar, Flaman'da olduğu gibi aynı olan bir tartışma tarafından
İngilizce, önerilen "ılımlılık" olarak adlandırmalıdır "öldürülme".  .
İnsanların kaba anne-tanrısı zaten karakterize edilmiş ve imha etmişti
Proje, donuk formalistler onu taşıyorlardı
ön aşamalar.

Mülklerden alınan proje lehine bir oylama
Artois, Hainault ve Flanders, elçiler için talimatlar; Baron
Montigny ve Marquis Berghen, şemaya uygun olarak yapıldı.
Egmont görevi reddetmişti, tebrik etmek için bir nedeni yoktu
Kendisi İspanya ziyaretinin diplomatik başarısı üzerine
Önceki yıl.  Ofisi üstlenmeyi kabul eden iki soylu
kendi isteğine karşı kabul etmeye ikna edildi.  Onlar
Kralın ayrılmasından bu yana siyasi davranışlarının
Ülke her zaman Madrid'de tatmin edici görülmemişti, ama onlar
Tabii ki, kraliyet zihninin gerçek durumundan şüphelenmekten çok.  Onlar
hem samimi Katolikler hem de Granvelle kadar sadık beylerdi, ama
uzun bir süre boyunca ne kadar sürekli olarak farkında değillerdi.
Persona onları Philip'e Renegades ve isyancılar olarak temsil etmişti.  Onlar
devletin anayasal haklarını korumuştu ve
Engizisyon için uygulayıcı olarak hareket etmeyi reddetti, ancak henüz
Bu tür gösterilerin yüksek ihanet anlamına geldiğini öğrenmek.

Montigny, 29 Mayıs'ta Brüksel'den ayrıldı.  Gelini terk etti
Şenlik sahneleri arasında, önceki sonbaharın ortasında evlendiği-
Asla babasının yüzünü görmeyecek doğmamış çocuk.  O aldı
Paris'te kar elde ettiği uyarılar.  İspanyol büyükelçisi
O şehirde Philip'in son işlemlerde gazabını bildirdi
Hollanda'da yüksekti.  En önemlisi, bir
Fransa'da önde gelen şahsiyet, hastalığı düşünmek veya herhangi bir
görevinin yerine getirilmesinden kaçınabileceği uygun.  Çok
İpuçlarının onu kursundan çevirmede hiçbir etkisi yoktu ve
Madrid, 17 Haziran'da geldi.

Misyondaki meslektaşı Marquis Berghen,
Aynı anda, bir kaza ile, altında
Koşullar, neredeyse uğursuz görünebilir.  Sarayda yürümek
Park, bazı beylerin pall alışveriş merkezinde oynadığı bir yerde
Yanlışlıkla ahşap bir top tarafından bacağına çarptı. Yaralanma, ancak
trifling, üretti çok tahriş ve ateşli olduğu ateş
Yatağı birkaç hafta boyunca.  1 Temmuz'a kadar değildi
Brüksel'den ayrılmasını sağlayabildi.  Her ikisi de bu talihsiz soylular
Böylece o karanlık ve gizemli kaderi yerine getirmeye gitti.
Üç yüzyılın perdesi, ancak yakın zamanda kaldırıldı.

Uzun bir tarihsel söylemin yanı sıra, on sekiz bölümde,
Elçilere talimat yolu olan Margaret, önceden bir kurye gönderdi
Geç olaylarla ilgili çeşitli zeka.  Alonzo del Canto,
Philip'in Hollanda'daki casuslarından biri de Kralı bilgilendirmek için yazdı
iki büyükelçinin tüm sıkıntıların gerçek yazarları olduğu o zaman
ülkede var.  Kardinal Granvelle de öncekini yeniledi
Majesteleri ile gizli bir iletişimdeki ifadeler, hayır
Berghen'den daha uygun kişiler seçilmiş olabilir ve
Montigny, çünkü işlerin durumundan daha iyi biliyorlardı.
ana kısmı doğurmuşlardı.  Yine de Montigny,
17 Haziran'da Madrid'e geldikten sonra Philip tarafından alındı
çok belirgin bir samimiyetle, hemen bir izleyiciye kabul edildi,
ve en güçlü terimlerle memnuniyetsizlik olmadığından emin oldu
Kraliyet zihninde Seigniors'a karşı, yanlış raporlar ne olursa olsun
bu etkiye kadar dolaştı.  Diğer açılardan, bunun sonucu ve
Monarch ile sonraki röportajları yeterince yeterince yetersizdi.

Aksi takdirde iyi olamazdı.  Elçilerin misyonu bir
Korkunç bir trajedi tanıtmak için ayrıntılı bir saçmalık.  Onlar gönderildi
Engizisyonun kaldırılması ve denetlenmenin Philip'ten temin et
emirlerin.  Ancak şu anda tüm bu yasama ve
Diplomatik Düzenlemeler, Parma Margaret gizlidir
Başpiskopos'a teslim ettiği Philip'ten mektuplar
Sorrento, İmparatorluk Mahkemesinde Papal Nuncio, sonra özel bir ziyarette
Brüksel'e.  Bu dini, görünüşte Hollanda'ya gelmişti
Prens'in işleri üzerine turuncu prensi ile görüşün,
Kont Culemburg ile tekrarlamak ve için önlem almak
din adamlarının reformu.  Ancak görevinin gerçek nesnesi
Engizisyonu güçlendirmek ve sapkınlığı bastırmak için araçlar tasarlamak
İllerde.  Philip, isteği geldiği için onu suçlamıştı
Kral ona sahip olmak için endişeli olduğu için sırrı ifşa etmek hiçbir şekilde
görünüşün, prelatın sahip olduğu tek iş olduğuna inanıyordu
ülkede sahne almak.  Margaret buna göre ona teslim etti
Philip'in,
Engizisyon ve kararlar tüm titizliklerinde, ama derinden hoşlanıyor
konu üzerinde gizlilik.  Bu nedenle Düşes, yüzünü bilen
Kartlar, oyuna devam etmenin gereksiz bir görevi düşünmüş olmalı,
Philip'in acımasız ama erteleme mizacına belki de
zevkli heyecan.

Boğuşun ikamesi ile fermanları hafifletme planı
Burning için, bu nedenle İspanya'da da çok başarılı değildi
veya illerde; Ama bir sonraki büyük hareketin olduğu insanlar
isyan dramasında yapılmış, kendilerini bir şekilde yürüttü
ezilen egemen ve sahip olan isyancı soylular utanç verici
özgürlüklerini korumak için üstlenildi.

Şu anda, 1566 yazının başlarında, binlerce binlerce
Burghers, tüccarlar, köylüler ve beyler toplandı ve
Arquebus ile donatılmış her ilin tarlalarında yürümek,
Cirit, Pike ve Broadsword.  Bu toplantılar hangi amaçla?
Sadece vaazları duymak ve açık havada ilahiler söylemek için
Bu tür ayinlerle kiliseleri küfretmek için yasadışı.  Bu ilk oldu
Hollanda isyanının büyük popüler aşaması. Rağmen
Buna rağmen
Ülke çapında şu anda özel yayın
Düşes Regent Dine ilişkin tüm sanguinary tüzüklerinin
Margaret'in bir ödül teklif etmesine rağmen, her zamanki gibi büyük bir canlılık
ona bir vaiz getirecek olan adama yedi yüz taçtan
ya da canlı,-Reform Dinin Alıştırmaları için Popüler Susuzluk
artık onların
Rahipler çok uzun zamandır özel olarak hizmet etmişlerdi.

Kısmen zulümde geçici bir durgunluk tarafından cesaretlendirilmiş, kısmen
talebin sunumu ile ve
Yükselmişti, Reformcular şimdi onların gizlenmelerinden cesurca geldi
ve dini toplantılarını gün ışığında düzenlediler.  .
Sayıların bilinci ve haklı mahkumiyeti getirmişti
kuvvet.  Reformcuların cüretkesi zihninde harikaydı
Başkan Viglius, yeterince güçlü bir dil bulamayan
böyle bir küfür davranışını karakterize etmek ve bunları gözden geçirmek.  Alan-
Hükümetin gözünde vaaz, hızla yayılmak için görünüyordu
malign bir haşere.  Miasma rüzgarın kanatlarına uçtu.
1562 gibi erken bir tarihte,
Ypres.  Ancak takip eden infazlar zaman için
hem o yerde hem de flanders boyunca uygulamayı bastırdı
ve geri kalanı.  Şimdi bir dürtü olarak ortaya çıktı
Ülkenin bir sonu diğerine.  Haziran ayının ikinci bölümünde Hermann
Stryoker veya Modet, yeminlerinden biri olma sözünden vazgeçmiş bir keşiş
Reform Kilisesi'ndeki en popüler vaizler bir cemaate hitap etti
Gent mahallesinde yedi veya sekiz bin kişiden oluşuyor.  Peter
Batı'nın çeşitli yerlerinde vaaz verilen başka bir keşiş olan Dathenus
Flanders, büyük bir etki ile.  Şiddet içeren, fırtınalı bir adam
Eloquence, çoğu zealot kadar inatçı, o zaman daha iyi hale getiriyordu
Reformun davasına, yapmaya mahkum olduğundan daha fazla
sonraki dönemler.

Ancak mürted rahipler tek vaizler değildi.  Etkisiz
Kilise ve eyaletteki muhafazakârların tiksinmesi,
İbranice, düşük istasyondan tamamen yoksun az eğitim-tiksindiriciler,
vaaz vermeye başlayan currierler, tabaklar, boyalar ve benzerleri;
Makul olmayan bir şekilde, erken öğrencilerin, tarafından seçilen ilk öğrencilerin hatırlanması
Hıristiyanlığın kurucusu, hepsi teolojinin doktoru değildi.
"Ünlü bir üniversiteden" diplomalar.  Ama eğer böyle erkeklerin doğası
içinde çalıştığına bastırıldı, bu suçlama getirilemedi
Ambrose Wille'nin öğrenimi ve başarılarıyla bakanlara karşı,
Marnier, Guy De Bray veya Francis Junius, Scaliger'ın aradığı adam
"Havariler günlerinden beri tüm teologların en iyisi."
Peregrine de la'ya karşı aristokrat bir alaycılık düzleştirilemedi
Grange, Provence'de asil bir ailenin, Güney'in ateşli kanıyla
Damarlarında Fransa, milleti gibi cesur, öğrendi, etkili,
At sırtında saha-vaazına dörtnala giden ve ateş eden hevesli
Cemaatinin dikkat çekmesi için bir sinyal olarak bir tabanca.

28 Haziran 1566'da gece on birde gece, bir
Turnuva yakınlarındaki altı bin kişinin bir araya getirilmesi
Ernonville, Ambrose Wille'den bir vaaz duymak için,
Cenevre'de, Calvin'in ayaklarında ve şimdi özel bir
Kafasına fiyat, öğrendiği doktrinleri vaaz ediyordu.  İki
Günler sonra, on bin kişi aynı noktada toplandı, duymak
Peregrine de la Grange.  Vali Moulbais bir bildiri ortaya çıkardı
kaleden, tüm erkekleri fermuarların
hiç ve bu vaazlara giden her erkek, kadın veya çocuk,
ölüm cezasına katlanıyordu.  İnsanlar sadece daha fazlası oldu
ateşli ve heyecanlı. Yedinci Temmuz Pazar günü; Yirmi Bin
Ambrose Wille'i duymak için aynı köprüde toplanan kişiler.  Bir Adam İçinde
Üç silahlıydı.  Bazılarında Arquebuslar, diğerleri tabancaları, pikes, kılıç,
Pitchs, Poniards, Kulüpler.  Endişesi için vaiz
Taze ödül teklif edilmişti, minberlerine yüzlerce eşlik edildi
monte askerler.  İzleyicilerine sözden korkmaması için yalvardı
tehditle Tanrı'nın; Onlara, ancak fakir bir vaiz olmasına rağmen,
İlahi bir komisyon yaptı; ölüm korkusu olmadığını; Bu, yapmalı
Düşüyor, yerini tedarik etmekten çok daha iyisi vardı ve elli
Bin adam cinayetinin intikamını alacak.

Düşes yüzlerce ilan gönderdi.  O sipariş verdi
Bu silahlı montajların anında bastırılması ve tutuklanması
vaizler.  Ama bu tür rakamlara karşı bildiriler ne oldu
ellerinde silahlarla.  Neden bu orduları delirtme
şimdi tamamen Pasifik olan ve
Şehir, İlahi Hizmet Sonrası, Mükemmel Decorum ile?  Tüm
Nüfusun sınıfları vaazlara hevesle gitti.  Nazik
Yer, zengin tüccarlar, önemli olanlar ve humbler zanaatkârları
ve işçiler, hepsi enfeksiyonu almıştı.  Profesörleri
Reform Din Katolikleri Beş veya Altı'dan Bire'den fazla sayıca fazla.  Açık
Pazar ve diğer tatiller, hizmet saatlerinde turnuva
Kelimenin tam anlamıyla sakinlerinden boşaltıldı.  Sokaklar sanki sessizdi
Savaş veya haşere yeri süpürmüştü.  Düşes emir gönderdi, ama o
Asker göndermedi.  Şehrin eğitimli bantları, St.
Maurice, St. Sebastian Okçuları, St.
Christopher, vaazları bastırmak için Tournay'dan emredilemedi,
Çünkü hepsi vaazlara gitmişlerdi.  Bu nedenle ne kadar boşta;
komutu uygulamak için kibritsiz kalmadan kalıcı sipariş göndermek.

Flanders boyunca benzer sahneler yürürlüğe girdi.  Toplantılar
Kamplar, reformcular için şimdi dini hizmetlerine geldi
dişlere, kiliselerden sürgün edilirse,
Tarlalara doğru.  Kalkış vagonlarının, şubelerin barikatları ve
Kampların etrafına tahtalar atıldı.  Montajlı erkeklerin güçlü gardiyanları
her caddede konuşlandı.  Dış İzciler
Tehlikeye yaklaştı ve sadık olanı muhafazaya yönlendirdi.
Pedlers ve Hawkers, ölüm cezasının olduğu ticareti sağladılar.
düzeltildi ve yasak ilahi kitapları satın almayı seçen herkese sattı.
Garip ve çelişkili bir gösteri!  Tapu yapan bir suçlu ordusu
ki bu sadece kazıkta giderilebilir; Yerleşik bir isyan,
hükümeti pike, kibrit, cirit ve barikatla taşımak ve
hepsi ölümcül bir amaç için
Pasifik İsa.

Böylece vaaz valon illerinden kuzeye yayıldı
Hollanda.  Temmuz ayının sonuna doğru, tekil bir mürted keşiş
Eloquence, Peter Gabriel, Overeen'de yakınlarda vaaz verdiği açıklandı.
Harlem.  Bu, gerçekleşen ilk saha toplantıdı
Hollanda.  İnsanlar coşkuyla vahşi; yanındaki yetkililer
kendileri endişeyle.  Ülkeden insanlar akın etti
Binlerce kasaba.  Diğer şehirler terk edildi, Harlem doluydu
taşan.  Bir gece önce yere kamp kurdu.  .
Sulh hakimleri, kapıların sabahı uzun süre kapalı tutulmasını emretti
olağan saatten sonra.  Boşuna yoktu.  Cıvatalar ve çubuklar küçüktü
yaya olarak çok fazla seyahat eden meraklılara engeller veya
Bir vaaz dinlemek için at sırtında.  Duvarlara tırmandılar, hendek yüzdüler
ve kapılar olmadan çok önce buluşma yerinden kaldı
açıldı.  Bunlar artık çatışma olmadan kapalı tutulamazsa,
Sulh hakimlerinin hazır olmadığı, tüm nüfus döküldü
tek bir dürtü ile şehir dışında. On binlerce toplandı
sahada.  Bulwarks her zamanki gibi dikildi, gardiyanlar
Yayınlanan, alınan gerekli önlemler.  Ama bu vesileyle ve içinde
Bu bölge yakalanacak çok az tehlike vardı.  Çokluk
Reformcuların, yabancı birliklerin olmadığı sürece emirleri imkansız hale getirdi
onları zorlamak için var mıydı.  Cemaat kamplandı ve düzenlendi
düzenli bir şekilde.  Çok sayıda olan kadınlar yerleştirildi
Daha sonra, bu vesileyle, birkaç kişiden oluşan minber
mızraklar, bir çapraz parçayı sürdürerek,
Vaiz sırtını eğebilir.  Şarkı söylemesi ile başladı.
Bütün geniş montaj tarafından bir mezmur.  Clement Marot'un Ayetleri, Son zamanlarda
Dathenus tarafından çevrildi, o zaman yeni ve popülerdi.  Suşları
Monarch Minstrel, bu şekilde çirkin ama gergin anadillerinde
çok sayıda ama yakın zamanda tüm şiir ve
Bağlılık rapture, gömülü bir dille geri dönülmez bir şekilde tabi tutulmadı,
Ya da bir kilisenin bölgelerine karşı koyulmuş, asla daha fazlasını üretmemişti
Yüksek efekt.  Dünyaca ünlü organdan marş yok
antik şehir bu ondan daha yüce duyguları uyandırdı
O harikada çimenli çayırlardan çalan bin insan sesi
Yaz ortası öğlen.  Her şey tekrar sessiz kaldığında, vaiz yükseldi; biraz,
Yetersiz adam, sanki altında erimeyi tercih edebilirmiş gibi görünen
Temmuz ayının yanıp sönen güneş ışığı, çokluklu dördünü korumaktan ziyade
Kesintisiz saatlerce, dilinin büyüsüyle.  Onun metni
Efeslilerin ikinci bölümünün 8., 9. ve 10. ayetleri; Ve
İnce Monk, Tanrı'nın lütfu ve inançla ilgili basit kitlesiyle konuştu
en alçak ve en çok kurtarmak için yukarıdan inen İsa'da
Terk edilmiş, eğer ona güvenirlerse, dinleyicileri
dönüşümlü olarak tutuşma ile yüceltilmiş veya gözyaşlarına eridi.  Herkes için dua etti
erkeklerin koşulları-kendileri, arkadaşları, düşmanları,
Yüzü dönen kral için onlara zulüm gören hükümet
Onlara öfkeyle.  Bazen, mevcut olana göre, değil
Kalabalıkta kuru göz görülecekti.  Bakan bittiğinde
Cemaatini aniden bıraktı, çünkü bütün gece sırayla seyahat etmek zorunda kaldı
Ertesi gün vaaz edeceği Alkmaar'a ulaşmak için.

Temmuz ortasına kadar, gelenek tüm
Ana şehirler.  Bazı yerlerde kamp toplantıları yapıldı; gibi
Antwerp mahallesinde, cemaatlerin bulunduğu örnek
genellikle on beş bin numaralandırıldı ve bazı durumlarda
Bir seferde yirmi otuz bin kişi arasında; "Çok fazla
Onları, "dedi bir tanık," kasabanın en iyi ve en zenginleri. "

Bu ibadetçilerin çoğunun ait olduğu mezhep Calvin'di.
Antwerp'te Lutherans, Kalvinist ve Anabaptistler vardı.  .
Lutherans en zengin mezhepti, ancak Kalvinistler en çok
ve hevesli.  Şu anda turuncu prensi yorucu bir şekilde
hem Kalvinizm hem de Anabapizme karşı çıktı, ancak Lutheranizme eğilimliydi.
Bu dönemde siyasi nedenler şüphesiz zihnini etkiledi
dini meseleler.  Almanya'nın Lutheran Prenslerinin Yardımı
Cenevre doktrinlerini bozdu,
Hollanda, Augsburg'un itirafını uyarlamadıkları sürece.  .
Prens, İmparator'un reform yapmaya meyilli olmasına rağmen,
Kalvinizm'e acı bir şekilde karşı ve bu nedenle iyileşme arzusuydu
Genel Reform Kilisesi'nde var olan şema.  Başarmak için
Ancak bu, bağnazlığa karşı daha büyük bir zafer kazanmak olacaktır.
yaşın hakim özelliği belki de olabileceğinden
beklenen.  Prens, terk etmesinin ilk anından itibaren
Eski doktrinler, girişimde bulunmak için atıldı.

Düşes, Antwerp Sulh Ceza Hakklarına bu kitleyi bırakmasını emretti.
Guild-Militia ile toplantılar. Bunu daha erken yanıtladılar
Böyle bir kurs mümkün olabilir, ancak mezheplerin
zorlama için çok fazla olun.  Yetkililer yapabilseydi
Şehir içindeki reformlu dinin tatbikatlarını önleyin,
Beklendiği kadar başarılı bir sonuç.  Vaazı önlemek için
Duvarların dışında, Bourgher kuvveti sayesinde,
imkansızlık.  Egemenliğin dilatoritesi, naipin içine yerleştirilmesi
Korkunç bir ikilem, ama mücadelenin
Uzun zaman ertelenemedi.  "Yakında çatlamak için sert bir somun olacak,"
Kont Louis yazdı.  "Kral asla vaaz vermeyecek; insanlar
Onlara mal olursa, asla vazgeçmeyecek.  Sert bir puf var
çok önce ülkeye geliyor. "Düşes henüz yetkilendirilmedi
birlikleri almak için ve bu tür operasyonlara başlarsa,
belki de kralı rahatsız etmeli, aynı zamanda kışkırtabilirken
İnsanlar kendisinden daha etkili askeri hazırlıklara giriyor.  O
Onun tarafından alınan bir şirket için, mezarların on yükseltebileceğini hissetti.
Dahası, aksi takdirde tamamen parasızdı, aksi halde
Bir orduyu kaydetmenin uygun olduğunu düşünün.  Bu arada elinden geleni yaptı
"kamu duaları, alaylar, oruçlar, vaazlar, teşvikler" ve
Piskoposlara koymasını emrettiği diğer dini makineler
hareket.  Durumu gerçekten yeterince endişe vericiydi.

Meztarların çoğunun liderleri olarak güvence altına almayı umduğu Egmont
bir iç savaş vakası, bu tür umutları teşvik etmek için hiçbir eğilim göstermedi, ancak
insanlara karşı silah almak için çok az.  Flanders'a gitti, nerede
Saha-aktarma için silahlı montajlar o kadar çok hale gelmişti ki
Otuz veya kırk bin adam kuvveti neredeyse bir
Anın uyarısı ve muhafazakarların bir alarm durumunda,
ünlü valilerinin varlığını istedi.  Antwerp halkı,
Kendi adına William'dan Orange'dan istedi.  Prens, kim
Şehrin Kalıtsal Burgrave'i ilk başta davetini reddetmişti.
Sulh Hafta.  Düşes, evrensel dua ile isteğini birleştirdi
sakinlerin.  Bu arada olaylar kalınlaşıyordu ve şüphe
artan.  Meghen birkaç gündür şehirde, çok
nefret ettiği reformcuların tiksinmesi.  Aremberg'in olması bekleniyordu
Ona katılın ve önlemlerin gizlice devam ettiği söylendi
Bu iki önde gelen kardinalistin himayesinde, bir
Garnizon, büyük mühimmat mağazasıyla birlikte şehre.  Üzerinde
Diğer yandan, "büyük dilenci" Brederode, mahallelerini de almıştı
Antwerp'te; her gün bir kalabalık soygunlu bir kalabalığı eğlendirmişti
oteli, daha önce ikinci bir siyasi gösteriye,
Yakında tarif edilecek ve sürekli olarak caddeyi geçitiyordu, ardından bir
Dilenci üniformasında taraftarlar sürüsü.  Samimi reformcular yapıldı
neredeyse onların avowed arkadaşlarının varlığından neredeyse rahatsız edici
Meghen ve Aremberg'inki ve ciddiyetle hepsinden kurtulmak istedi.
Sulh yargılarının tüm bunlar üzerinde uzun ve endişeli
Konular.  Sonunda, yeni bir dükkân göndermek için belirlendi
Brüksel, Regent'ten Meghen'in ayrılmasını sipariş etmesini istiyor,
Aremberg ve Antwerp'ten Brederode; onunla herhangi bir
paralı askerler göndermeyi eğlendirmesi gerekebilir.
şehir; Bu arada, barışı korumak için Senato'nun sözünü sözü vermek,
düzenli güçleriyle; Ve her şeyden önce, onu bir kez daha isteyen
en acil terim, bu, Burgrave'yi göndermek için, tek adam olarak
Şehri böyle olduğu felaketlerden kurtarabilir
düşmesi muhtemel.

Portakalın Prensi, her ikisi de hükümet tarafından acilen kuşatıldı
o şehrin sakinleri Antwerp ve Regent tarafından
En son ziyareti bu kadar ciddiyetle talep etmek için rıza gösterdi.  13.
Temmuz, Antwerp'e geldi. Bütün şehir coşkuyla yaşıyordu.
Nüfusunun yarısı ona teklif vermek için kapılardan gelmiş gibiydi
Hoş geldiniz, yolları kilometrelerce sıralayın.  İçinde olduğu kapı
pas, surlar, evlerin çatıları yakın bir şekilde doluydu.
Beklenen ve istekli yüzler.  En az otuz bin kişi vardı
misafirlerini karşılamak için toplandı.  Seçkin vatandaşların uzun bir süvari
onunla tanışmak ve onu şehre eşlik etmek için Berghen'e kadar gelmişti.
Bazı asil konfederasyonların katıldığı Brederode, kafaya bindi
alayı.  Prens ile karşılaştıklarında,
tabanca çekimleri selamla ateşlendi, bu da bir
Birleştirilmiş çokluktan sağır edici bağırış.  Kalabalık tahttan çekildi
Prens ilerledikçe ona koruyucu, babaları,
tek umutları.  Her tarafta hoşgeldin vahşi bağırışları, binerken
kasaba boyunca, "uzun ömür
dilenciler. "Bu parti çığlıkları anında ve keskin bir şekilde azarlandı
Brederode'un varlığında ifade eden turuncu,
İnsanları bu yaramaz parolayı öğrenmezdi.  Üstelik vardı,
o zamanlar çalkantılı gösteriler için çok az zevk
Sansürlenemeyecek kadar hararetli olan kişisine bağlılık, ama
onaylanacak mantıksız.  Kalabalık sonunda yapıldığında
Huzza'larının prens için tatsız olduğunu anlayın, çoğu
Bununla birlikte, dağılmak için rıza gösterilen çokluk, ancak bir rahatlama
içgüdüsel olarak bulundukları adamın huzurunda yaklaşan tehlike
Doğal koruyucusu gibi görünüyordu.

Senatörler, Burgrave ve Eskort'u almak için bir bedende ortaya çıkmışlardı
onu onun için hazırlanan otele.  Oraya geldi, zaman kaybetmedi
Onu Antwerp'e getiren işi açıyor.  Bir kerede tuttu
Hükümetin üst şubesi ile uzun görüşme.  Daha sonrasında,
Her gün, dürüstçe, zorlu bir şekilde,
kamu huzurunda.  Her ayrı ile tekrar tekrar müzakereler yaptı
Küçük Milletler Topluluğu, Senato, Kadimler Konseyi,
Koğuşlar şirketi, esnaf dekanları.  Ne de sınırladı
Sadece bu organize siyasi bedenlerle iletişimi.  O vardı
Askeri Derneklerin Memurları ile Sık Görüşmeler,
yabancı tüccar şirketleri ile birlikte "retorik" loncalarıyla.
"Menekşe" ve "Marigold" odaları çok anlamsız değildi
veya insan doğasını bilen biri tarafından danışmak harika
Hollanda Topluluğu Anayasası Prens kadar iyi.  Gece
ve daha iyisini getirmek için tüm vatandaş sınıflarıyla çalıştı
anlama ve karşılıklı güven oluşturmak.  Sonunda onun
Sakinlik çabaları geri yüklendi.  Geniş konsol
toplandığında, reformun dinlenmesine karar verildi
Şehirden hariç tutulmalı, ancak banliyölerde sessizce tolere edilmelidir,
Silahlı bir güç sürekli olarak bastırmaya hazır tutulacaktı
tüm ayaklanma girişimleri.  Prens istedi, o on iki
Yüz adam şehir tarafından kaydedilmeli ve ödenmeli, böylece en azından bir
Az sayıda disiplinli birlik bir an uyarıda hazır olabilir;
Ancak Konsey ile noktayı taşımayı imkansız buldu.  .
Sulh yargıçları, barıştan kendilerini sorumlu tutmaya istekliydiler
Şehir, ama paralı askerleri olmazdı.

Böylece, Temmuz ayının geri kalanında ve Ağustos ayının başlarında,
Orange'dan William, olması gerekenleri yaparken çok işgal etti
Regent'in işi.  Hala hem Düşes tarafından hem de
Calvinist Parti-hiçbir sempati olsa da-tek
Hollanda'da bir ulusalın yükselen gelgitini kontrol edebilen adam
isyan. Dikkat çekti, düşmanlarına, Antwerp'teki davranışının olduğunu söyledi
her sadakat görünüşüne sahip olmalıdır; Ama onun olduğunu ima ettiler
Başından itibaren sorunları sinsi bir şekilde tetikleyen bir hain
ki bu azarladı.  Kimse onun dehasından şüphe etmedi ve hepsi hissetti
veya bu kritik vesileyle sergisinde hayranlık uyandırdı.
"Portakalın Prensi Antwerp'te çok büyük ve önemli hizmetler yapıyor
Krala ve ülkeye, "dedi Assonleville." Bu Seignior
Büyük işleri yönetmede çok becerikli. "Parma Margaret Mektuplar yazdı
O'na en sıcak şükran, onay ifadeleri ve
hem Antwerp'te kalabileceği hem de ona yardım etmek için geri dönebileceği dilekleri
Brüksel'de.  Philip de, kendi kalemiyle ona bir mektup ele aldı,
Prens'in karakterine örtük güven, hepsi
Egemenliğin öfkeli olarak reddedilen şüphesi
Antwerp misyonunu kabul ettiği için teşekkürler ve farklı bir
Orange tarafından istifa etmesi için yaptığı ciddi talebe verilen reddi
ofisler.  Prens tüm bu övgüyü okudu veya dinledi ve
tam olarak uygun değerinde değer verdi.  Saf yüz buruşturma olduğunu biliyordu.
Gönderen mektubu okumasından daha fazla aldatılmadı.
Margaret'e Philip'e, birkaç hafta sonra kendini ifade ettiği
"Portakalın niyetinin avantajı olduğunu iyice farkında
Yaklaşan Tumuls, illeri fethetmek amacıyla
ve tüm bölgeyi kendisi ve arkadaşlarına bölmek. "Hiçbir şey
Çok aşağılık ve saçma bir açıklamadan daha yanlış olabilir.

Prens'in seyri şimdiye kadar olmuştu ve hala her ikisi de
tutarlı ve sadık.  Yerleştirmek için adım adım ilerliyordu
Monarch yanlış, ama kullandığı tek sanat dikmekti
Kendisi daha sıkı bir şekilde sağda.  Monarch'ın gücündeydi
Genel devletlerin toplantısını ikna etmek, çok yüksek sesle talep edilen
tüm ulus, sorguyu ortadan kaldırmak, zulümden vazgeçmek,
Reformun büyük gerçeğini kabul edin.  Bunu yapmak için durmuş olmalı
Philip olmak.  Onu buna getirmeye çalışırken şaşkına döndüm
Prens, Portakal William olmaktan çıkmış olmalı.  O muydu
Başarılı, ihanet ve Hollanda Cumhuriyeti olmazdı.
Antwerp sorunlarının patlak vermesindeki davranışı sağlamdı ve
Sagacious.  Görevinin bile halkı bırakmasını gerektirmişti
Kalıcı şiddetle vaaz ederek, hiçbir şekilde döşenmemişti
Amacını gerçekleştirmek.  İsyan, eğer bir olsaydı, zaten
tam yetişkin.  Boğaz tarafından alınamadı ve biriyle boğuldu
El, ancak sağlam.

Yüksek Brabant şerifinin asker topladığı bir rapor
Hükümetin komutanlığı, reformculara kendi alanlarındaki saldırmak için
Vaazlar, Prens tarafından halihazırda elde edilen işi geri almak için çok ileri gitti.
Meclisler tekrar on veya on iki bin ila yirmi beş arasında şişti
Bin, erkeklerin hepsi kendilerine silahla daha kapsamlı bir şekilde sağlıyor
eskisinden daha.  Kısa bir süre sonra,
Bireysel, dişlere silahlı-ancak dövüş şerifi gibi
ve güçleri, Arquebus ve cirit ile, ama hala daha ölümcül
Polemik teoloji silahları,-genel bir salgına neden olan çok yakındı.
Huzurlu ve çok sayıda olmayan bir cemaat,
vaizleri şehir dışındaki bir tarlada.  Aniden bilinmeyen
sade giysilerde ve pragmatik bir tavırla birey, kesintiye uğradı
Bazı doktrinlere düz bir çelişki vererek söylem
gelişmiş.  Bakan, bir azarlama ve bir yineleme ile yanıtladı
tartışmalı duygu.-Yabancı, açıkça özenle
Önemli, gönüllü ve sıcak bir şekilde yanıt verdi.  Vaiz, alçakgönüllü bir adam
Durum ve ılımlı yetenekler, o kadar iyi bir tartışma gösterisi
Antagonisti için hiçbir eşleşme olmadı, ama açıkça yoktu.  Yakında oldu
Wordy Warfare'de yok oldu. Öyle olabilir, çünkü öyle görünüyordu
Yabancı, bir doktor olan Peter Rythovius'tan daha az bir şahsiyet değildi.
İlahiyat, Louvain'in seçkin bir bedesi, bir piskopos ilişkisi ve
kendisi bir kilise haysiyeti.  Bu öğrenilmiş profesör, oldukça evde
Konu, kolayca muzafferdi, fakir muhalif iken, daha alışık
dinleyicilerinin kalbini başlarını şaşırtmaktan daha fazla yükseltmek için battı
Metinler, parlaklıklar ve sert fırtınanın altında secde ve nefessiz
Yakında bunalmış olduğu İbranice kökler.  Profesörün zaferi
Bununla birlikte, basit fikirli cemaat için kısa ömürlüydü,
öğretmenlerini sevdi, bu şekilde karıştırılması gerektiği için öfkelendi.
Daha fazla ADO olmadan, bu nedenle, quixotik üzerine şiddetli eller koydular
Kilisenin Şövalye Çıkışı ve bu yüzden onu bedensel olarak sarstı ve kızdırdı
O olmasaydı belki de karşılaşmada hayatını kaybetmiş olabileceğini
Montajın daha saygın kısmı ile korunmaktadır.  Bunlar
tüm yargılamayı son derece onaylamayan kişiler, onu zorla kurtardı
saldırganlardan ve onu şehre götürdü, burada
Bir kerede olay bir kargaşa yarattı.  Burada bir olarak hapse atıldı
barışın rahatsızlığı, ama gerçekte o şahsen olabilir
güvenli.  Ertesi gün turuncu prensi, ona uyguladıktan sonra
Kötü zamanlı Pedantry sergisi için şiddetli azarlama, onu
hapsedildi ve onu şehir dışına aktardı.  "Bu teolog;"
Prens'i Düşes Margaret'e yazdı, "Daha iyisini yapardı, Methinks,
evde kalmak; Sanırım bunu yapmak için özel emirleri yoktu
iş parçası. "

Böylece, bu büyük devlet adamı metropolde kalabildiği sürece,
ılıman sıkılığı, bu kadar uzun süredir patlamayı engelledi
beklenen.  Kendi Hollanda ve Zeland hükümeti de, özellikle
bakımını istedi.  Saha aktarımı o bölgede yayılmıştı
müthiş bir hız.  Silahlı meclisler, tamamen gücünün ötesinde
sivil yetkililer, her gün mahallede gerçekleşiyorlardı
Amsterdam.  Yine de Düşes hükümetini ziyaret etmesine izin veremedi
Kuzeyde.  Bir gün boyunca Antwerp'ten kurtulabilirse,
Ona yeni bir komplikasyonda ona yardım etmesi gerektiği gerekli
Bu nedenle, antwerp işçilerinin ortasında konfederasyonlu soylular,
Margaret'in emirleri ile Duffel'deki bir komiteyi karşılamaya mecbur kalmıştı.
Temmuz ayının aynı olay ayında harika bir toplantı yapıldı.
Liege piskoposluğunda St. Trond'daki uzlaşma üyeleri.  Onlar
ayın on üçünde bir araya geldi ve
Ağustos başında.  Vahşi, çalkantılı bir kongre, numaralandırılıyor
Her biri esquires ve silahlı on beş yüz cavalier
görevliler; henüz yapıldığından daha büyük ve daha önemli bir toplantı.
Bredenode ve Count Louis, montajın şefiydi, ki
kompozisyonundan ve sayılarından alınması gerekebilir, muhtemelen
Ne gösterilerinde çok düzenli ne de sonuçlarında sağlıklı.
Kötü zamanlanmış bir hareketti.  Kongre için çok büyüktü
müzakere, güvene ilham veremeyecek kadar isyan.  Soylular çeyrek
Tavernalar ve çiftlik evlerinde her yerde kendileri
Mahalle, çok sayıda açık tarlalar üzerinde kamp kurdu.  Orada
sürekli bir revelry ve kargaşa diniydi, sözlü savaşla karıştı ve
Ara sıra kılıç geçmesi.  Bir Kongre gibi görünüyordu
Eski, vahşi Batavians, bir kral seçmek için Cermen tarzında toplandı
Kısması bağırma, derin içme ve mızrak ve kalkan çatışması ortasında,
Medeniyetleri tarafından yüce ve ciddi bir amaç için bir toplantıdan
torunlar. Bir seyirci, handhloper, dilenci, günlük kalabalık
kendilerini aristokrat montaja topladı, birleşti, doğal
Unction, "Vivent Les Gueux!"  İmkansızdı
Vaftizlerinden kısa bir süre sonra, kendi tarzı dilenciler reddedmeli
İçinde sahip oldukları zaman onurlu kardeşlik ile tüm bağlantı
kendilerini kaydettirdiler.

Konfederasyonlar tartışılan-eğer bir seslendirme alışverişi olabilirse
Tartışma çağrısında bulundu-nadiren iki nokta: elde ediliyorsa
dilekçelerinin orijinal nesneleri, duraklatmalı veya hareket ettirmeli
daha ileri; ve biraz söz almakta ısrar edip etmeyecekleri
Hükümetten, onlar için hiçbir intikam alınmamalı
önceki işlemleri.  Her iki sorunun üzerine de çok şey vardı
Argüman ve büyük görüş farkı.  Dahası,
İki çok döküntü ve çok büyük karar aldı-insanları garanti etmek için
inançları nedeniyle tüm şiddete karşı ve
Alman askeri, dört bin at ve kırk piyade şirketi,
"siğil geld" veya ücretleri korumak.  Bu beylerin
Hızlı ve uzağa gitmek için elden çıkarıldı.  İlkbaharda hazır olsaydı
Şarap vaftizlerini al, "dilenciler" artık istekli
kan vaftiz.  Aynı zamanda, vergilerin
teklif ettikleri, yapmamayı, ancak komutanlığa sahip olmak için tamamen
savunma.  Kralın, olası olduğu gibi,
Hollanda ateş ve kılıç, o zaman bir çekirdek olurdu
Direnç zaten oluştu.

18 Temmuz'da, turuncu prensi,
Regent, Duffel'de Konfederasyonlu soyluların bir komitesini bir araya getirdi.  Saymak
Egmont bu görevde onunla ilişkilendirildi.  Konferans pek değildi
tatmin edici.  Brederode'dan oluşan St. Trend'den milletvekilleri,
Culemburg ve diğerleri, iki seignior ile değiştirildi
tartışmalar.  Konfederasyonlara yaptıkları için çağrıldı.
Regent olduğu sürece kendileri kamu huzurundan sorumlu
sözünü tutmalı; Düşes iki tane gönderdiği gibi
Mümkünse, Madrid'e seçkin elçiler
soyluların dilekleri, kendi taahhütlerini kurtarmak onların göreviydi; O
Silahlı meclisler,
onların örneği tarafından teşvik edildi; Ve eğer şimdi kendilerini uyguladılarsa
Çirkin bir şekilde kontrol etmek için, kargaşaları, Düşes onun içinde ilan etmeye hazırdı
kendi adı ve Majesteleri, talebin sunumunun
faydalı olmuştu.

Soylular, sözlerin bir saçmalık haline geldiğini, Regent'in
onları yanlış oynuyordu, bu zulüm her zamanki gibi sertti,
"Ilımlılık" bir alaycıydı, "tevazu ve
Engizisyonculara takdir yetkisi sadece atık kağıt olmuştu, bu bir fiyat
vaizlerin kafalarına vahşimiş gibi yerleştirilmişti
İspanya'dan sürekli istila tehditleri olduğu canavarlar
Genel devletlerin toplantısı yasadışı olarak ertelenmişti,
İnsanlar umutsuzluğa yönlendirilmişti ve bu
Hükümet, reformcuların
Önceki kısıtlamayı at ve onlarca cesurca ortaya çıkacak
Binlerce tarlalara, krallarına meydan okumak için değil,
Tanrı.

Kısacası, Duffel Konferansı idi.  Sonuç olarak, bir makale
hangi brederode kongreye geri döndü ve
onayı için Düşes'e boyun eğmeyi önerdi.  Sonunda
Ay, Nassau Louis buna göre Brüksel'e gönderildi, eşlik etti
On iki Havarisi olarak adlandırılan on iki ortak.  Burada
Görüşleri somutlaştırarak konseydeki ekselansının önünde bir açıklama yaptı
Konfederasyonların. Bu yazıda,
Yabancı bir düşmana karşı monte etmeye ve binmeye hazır, ama asla
Masum vatandaşlarına karşı bir kılıç çizin.  Bunu sürdürdüler
Geçmiş davranışları övgüyü hak etti ve mektup gerektiren
Hem Düşes hem de Polar-
Şövalyeler, af istemek için bir eğilim tarafından yönetilmedi,
ancak şartlara girme garantisi olmayan bir isteksizlik ile
kamu huzuruna dokunmak.  Ancak, emin olmalılarsa
Regent'in niyetlerinin dostane olduğunu ve
Geçmiş için intikam almak için tasarım-dahası, isteyiyordu
Boynuz, Egmont ve Orange'ın danışmanlarına güvenmek ve hayır almak
Anlaşmaları olmadan önemli önlem-eğer her şeyden önce
Genel devletleri, sonra sadece Konfederasyonlar
Barışı korumak, popüler kısıtlamak için enerjilerini uygulamaya istekli
itici güçlük ve evrensel umutsuzluğu ortadan kaldırır.

Şimdiye kadar Nassau Louis ve on iki elçileri.  İtiraf edilmeli
Bu, adalet hakkında düşünülürse ne olursa olsun, bir tane olabilir
Bu görüşlerin cesurluğuna ilişkin görüş.  Düşes öfkeliydi.  Eğer
Nisan ayında düzenlenen dil cesur olarak kabul edildi, kesinlikle bu
Yeni istek, kendi sözleriyle, "hala tadı için daha acı ve
sindirim daha zor. "Bu nedenle çok
tatmin edici olmayan, kibirli ve belirsiz bir şekilde, kararı ayırarak
Devlet Konseyi tarafından tartışılana kadar önerileri ve
Polar Şövalyeleri'ne de atılacaklarını gösteren,
26 Ağustos'ta bir toplantı düzenleyecekti.

Herhangi bir sonuç olmadan başka bir konuşma oldu.  Esquerdes
Konfederasyonların sürekli calumny'nin işareti olduğundan şikayet etti ve
iftiraların onlarla yüzleşmesini ve cezalandırılmasını istedi.
"Mükemmel bir şekilde iyi anlıyorum," diye kesintiye uğradı Margaret, "almak istiyorsun
kendi ellerinize adalet ve kendin kral olmak. "Dahası
Bu pervasız beyler tarafından ilan edilirse, eğer
kendini koruma tedbirlerine yönelik şiddet, zaten güvence altına almışlardı
belirli bir ülkedeki arkadaşlar.  Düşes, muhtemelen şaşkın
Bu ifadenin açıklığının daha fazla talep ettiği söyleniyor
Açıklamalar.  Konfederasyonlar, sahip olduklarını gözlemleyerek yanıtladı
hem illerde hem de Almanya'da kaynaklar.  Devlet Konseyi
Konfederasyonların önerilerini kabul etmenin
Aynı anda bir zafer kurun ve Düşes kardeşine yazdı
Teklifin kabul edilmesine karşı belirgin bir şekilde danışmanlık. Meclis
St. Trond'da daha sonra çözüldü, şiddetli gösteriler yaptı.
yararlı sonuçlar izlemedi ve kendini açık bıraktı
Çoğu kötü kurulmuş olan çeşitli şüpheler, bazıları
sadece.

Okuyucuya açık ve sırrın kısa bir açıklaması vermeden önce
Sonuç olarak Hükümet tarafından Brüksel ve Madrid'de izlenen politika
Bu işlemlerden şimdi şaşırtıcı bir
bu noktada komplikasyonlara katkıda bulunan olaylar serisi
zamanlar üzerinde ölümcül bir etki yaptı
Milletler Topluluğu.




1566 [Bölüm VII. ]

     Hollanda'da dini mimari-görüntü kırıcı-
     Antwerp Katedrali'nin Tanımı-OMGANG'ın serisi--
     Öncü rahatsızlıklar-Antwerp'teki iConoclasts-
     Resim-Çeşitli Şehirlerde Çıkarma-Turnuvadaki Etkinler-Güvenilirlik
     Wille-Küçük Bir Çocuk tarafından Köpük-Turnuvada görevden alındı.
     Gueldres'den Duke Adolphus'un ayrışması-yenildi ve
     Valenciennes'deki Anchin-Bartholomew Günü-General
     Görüntü kırmanın özellikleri-çağdaşların test edilmesi
     İsyanların dürüstlüğüne gelince-Düşesin Bağlantısı--
     Mons'a öngörülen uçuş-Boynuz ve Diğer Seigniors Teşhis-
     25 Ağustos ayı.

Hollanda, olağanüstü sayıda kiliseye sahipti ve
Manastırlar.  Zarif mimarileri ve ayrıntılı dekorasyonları
içinde gösterilen entelektüel kültürün en eski göstergesi
ülke.  Çok sayıda şehir, kasaba ve köyde
Bu dar bölgeye kalabalık, koşullardan beri vardı
Hıristiyan omeri boyunca faaliyet gösteren, büyük bir dini birikim
varlık.  Aynı nedenler bir daha asla var olamaz
Avrupa'nın toprağını Hıristiyan'ın muhteşem kreasyonlarıyla kapladı
sanat.  Bu anonim ama tamamen orijinal başarılardaydı
Gotik dahi; Karanlık Çağların uzun uykusundan uyanmak, önce
kendini ifade etti.  Alman ırklarının erken şiiri Hewn ve
Kefarette kesildi.  İstikrarlı bağlılık ilkesi etrafında o zaman
Toprağa sıkıca kök salmış, zarif ve kuvvetli yayımları kümelendi
yeni uyanmış zihin.  Tüm bu bilimin icat edebileceği, tüm bu sanat
somutlaştırabilirdi, tüm bu mekanik yaratıcılık cesaret edebilir, tüm bu zenginlik
cömert olabilir, nefes nefese olan insan enerjisi ne olursa olsun
Pasifik ifadesi, nerede olursa olsun hayati prensibi karıştırdı
İçgüdüsel olarak kaba bir çağda bir çağda süslemeye çalıştı
Şiddet ve yıkıcı, insanlığın genel eğilimleriydi, hepsi
bu muhteşem tapınakların etrafında toplandı, onların hevesli zirveleri olarak
En son dünyaya çok uzun zamandır düşünen sisi deldi.

Aşağı ya da çok dikkat çekici yüzlerce kilise vardı.
Hollanda.  Her ne kadar ciddi bir eleştiri bunlarda bulmak için pişman olsa da
Büyük Cermen Okulu'nun belirli yapımları bunun bir gelişimi
Batavian ve Flaman'ı ayırt eden pratik eğilim
Şubeler,-o mistikten bir ayrılmayı tanıyabilse de
insanlığın zorlamalarını sembolize etme çabalarında
Yukarıdaki sonsuz ibadet nesnesine doğru, biraz göz ardı edilmişti
Aşağıdaki ibadetçilerin istekleri,-Alanlar da olsa
Genişlik ve bağlantılar çok boş, kolaylık dışında
cemaatlerin; Yine de, birçok dini vardı
Çok parlak tezahürler olarak kabul edilebilecek başyapıtlar
On üçüncü ve on dördüncü sırada Batavian ve Belgic zihninin
yüzyıllar.  Birçoğu bir okuldan resimlerle doluydu
Zamanın önceliği ve Almanya'daki kardeş sanat fidanlıkları üzerinde hak.
Hepsi heykellerle insanlarla ortaya çıktı.  Hepsi bolca süslenmiş
Şapeller, çünkü kiliseler nesilden sonra zenginleştirilmiş nesil
Suç için bir kaçış satın alan varlıklı bir tövbe ile
Cennete giden bir yolu düzeltti.

Ve şimdi, sadece altı veya yedi yaz günü ve gece boyunca, orada
tüm bu hazinelerin yok edildiği bir fırtına yaptı.  Neredeyse her
Bu tapınaklardan biri tamamen içeriğini yırtılmıştı; için değil
Yağma amacı ama yıkım.  Neredeyse bir eyalet veya bir kasaba
kaçtı. Sanat sonsuza dek bu yas üzerinde ağlamalıdır; İnsanlık olmalı
Reformun her zaman dejenere olmaya hazır olduğundan pişman olun
yıkıcı prensip; Ancak çok ciddi bir şekilde sansür etmek imkansızdır.
Acımasız, ama vahşi tapu olmayan ruh.  Bu heykeller,
Onlar, öyle olan acımasız zulümle ilişkili
İlleri uzun zamandır terkedmiş, görüntüler olmayı bırakmıştı.  Büyümüşlerdi
insan ve nefret dolu, böylece insanlar ortaya çıktı ve onları adadı
ayrım gözetmeyen katliam.

Kuşkusuz ikonoklastik öfke pişman olacak; Bu tür hazineler için
nadiren yenilenebilir.  Harika inşa etme ve dekorasyon yaşı
Katedraller geçmiş.  Kesinlikle, kendi yaşımız, pratik ve yardımsever
daha az şiirsel, şimdiki zamanla kendini işgal etmeli ve projenin kendisi
Geleceğe.  Servete neden olarak Tanrı'ya zafer kazandırmalıdır
Muhteşem yetiştirmekten ziyade insanlığın en düşük vadilerini döllemek
Paupers diz çökecek tapınaklar.  Çıplak giymek için, kurtarmak
suçlu, aç olanı, sadaka ve homilies tarafından önleyiciden daha az besleyin
kurumlar ve faydalı mevzuat; Her şeyden önce, difüzyonu ile
Ulusal Eğitim, bir yarış seviyesi üzerinde bir yarışı kaldırmak için
daha önceki zamanlarda bir sınıf tarafından elde edilen, birikecek kadar yüce bir görevdir
dini ihtişam yığınları.

Karakterize edilen olayları ayrıntılı olarak anlatmak sıkıcı olurdu
Hollanda'da dikkat çekici görüntü.  Antwerp olduğu için
Bu işlemlerde merkezi bir nokta ve daha fazla servet ve
o şehrin büyük katedralindeki ihtişam, herhangi bir kiliseden daha
Kuzey Avrupa, olayların hızlı bir taslağını vermek gerekir
orada meydana geldi.  O yerdeki sergisinden ruh
En iyi nerede gösterilecek.

Philip'in son zamanlarda bir
Katedral, 1124 yılından itibaren, daha adil olsa da
On dördüncü yüzyılın bir eseri olarak kabul edildi.  Kanon Koleji
Bouillon Godfrey tarafından başka bir bölgede kuruldu.  Brabantin
Kahraman, çağının dini şiirini bu kadar romantik olarak enkarne eden,
ilk olarak kurtarılan Kudüs duvarlarını monte etti ve ilk
Christian Monarch, ancak yerinde bir altın diadem kabul etmeyi reddeden
Kurtarıcının dikenlerle taçlandırıldığı yer; Yaşayan Fleming ve
yüzyıllar sonra büyük İtalyanların destanıydı; tercüme edilmiş
Ölümsüz ayete, bu nedenle güzel ile uygun bir şekilde ilişkilidir
atalarının alemlerini süslemek için mimari şiir.  Vücudu
kilise, iç ve zarif bakış açıları olmayan
birçok Hollanda kilisesine karşı getirilen sitemden sorumlu
kendilerini zaten oldukları belediye saraylarına asimile etmek
Önermek-on dördüncü yüzyılda tamamlandı.  Güzel
Kule ile cephe 1518 yılına kadar tamamlanmadı.
Zarif ve cesur Spire, devasa bir kök,
Bu mimari yaratılışın çiçeği sonunda ortaya çıkacaktı,
Bütün yüzyılın büyümesinin bitkisi.  Yaklaşık beş yüksekliğe yükseliyor
Yüz fit, çok fazla metre uzunluğunda bir kilisenin üzerinde, değerli
Gotik mimarinin yukarı doğru eğilimini temsil etti.  Harici ve
Dahili olarak Katedral, Hıristiyan prensibinin gerçek bir ifadesiydi
bağlılık.  Geniş görüntü birikiminin ortasında, sonsuz
Süsler, bölümlerinin çokluğu, sonsuz çeşitli detayları,
Merkezi, anne prensibi her zaman görülebilirdi.  Her şey işaret etti
yukarı doğru, bulutlardaki sivri uçtan,
Aşağıdaki şapellerde en küçük heykel aziz.  Bu bir sığınaktı, değil
Pagan tapınakları gibi, görünür bir tanrıyı kapsamak için, ama
Ölümlüler yukarıdaki alemlerde görünmeyen bir varlığa ibadet edebilirler.

Şehrin merkezine yerleştirilen kilise, gürültülü sokaklarla
Avrupa'daki en yoğun metropol duvarlarının etrafında giren bir kutsaldı
çalkantılı ana ada. Sürekli alacakaranlıktan, uzun
Kalın bolluktaki sütunlu gövdeler
Prizmatik ışıklar ve sepulchral gölgeler.  Taşlaşmış her şaft
Orman doğuştan bir yüksekliğe yükseldi, birçok dal iç içe geçiyor
Yukarıdaki alanda, geçilemez bir gölgelik oluşturmak için.  Yeşillik, çiçekler ve
muazzam lüks, garip kuşlar, canavarlar, griffins ve
Sonsuz çokluklu kimeralar, rütbe bitki örtüsü ve fantastik
Daha taze veya muhteşem bir dünyanın zoolojisi, süslemek ve canlandırıyor gibiydi
Paramparça Senfoniler
veya organın ölmekte olan mırıltıları, rüzgarın acele edilmesini önerdi
Orman, şimdi fırtınanın tam diyapasonu ve şimdi nazik kadans
akşam esintisi.

Dahili olarak, tüm kilise ifadenin ötesinde zengindi.  Tüm bu
Zengin bağlılık ve yaratıcı yaratıcılık, ahşap, bronz,
Mermer, gümüş, altın, değerli takılar veya yanan kutsal mobilyalar,
bolca cömertti.  Yüzyılların cezaevi gözyaşları vardı
ışıltılı sarkıtlarıyla tüm iç mekanı artırdı.  Bölünmüş
Dış şapel sıraları ile beş navale, ancak hayır ile ayrılmıştır
ekranlar veya bölümler, heybetli bir bütün oluşturan büyük tapınak,
Etkisi daha etkileyiciydi, manzaralar neredeyse sonsuz görünüşte.
Zengin vatandaşlar, yirmi yedi lonca, altı askeri
Dernekler, ritmik kolejler, diğer birçok laik veya
Dini sodaliteler, her biri kendi şapelleri ve sunakları vardı.  Mezarlar
postalanan haçlıların ve dindar dameslerin etkileri ile süslenmiş
Zemin, püskü pankartlar havada asılı, altının rozetleri
Flaman endüstrisinin tipik bir emri, ancak hangi imparatorlar ve
Krallar Chevaliers olmaktan gurur duyuyordu, sütunları dekore etti.  Büyük
Ve senaryo sahneleri, antika ile parıldayan güzel boyalı pencereler
Portreler, sade alegoriler, parlak ve unutulmuş olanlarla boyanmış
Sanatın devredilmeyi bırakmadığı renkler.  Gün ışığı eriyor
kasvet veya fantastik parlaklık ile renkli, verimli cüppelerde rahipler
bilinmeyen dilde zikretmek, koro müziğinin yüce nefes alması,
Myrrh ve Spikenard'ın boğucu kokuları, oryantal
Kutsal yazının manzarası ve görüntüleri, hepsi şaşkın olmak ve yüceltmek için birleştirilmiş
duyular.  En yüksek ve en alçak
kan lekeli suçlunun bile
güvende ve laik adaletin kolu felç oldu.

Ancak dejenerasyon çalışması başlamıştı.  Atmosferi
Katedral artık artan çokluk gözünde kutsal değildi.
Belgic druidlerin sanguinary ayinleri daha iyi,
Pagan'ın "merhametsiz vahşi odun" dan katledilen kurbanlar
Ulusun Ataları, İlahi Olan'ın bu fantastik iç içe geçmesinden
Müzik, parlayan renkler, muhteşem törenler, tüm yanan,
sistemini karakterize eden kafalı ve boğucu iş
Son yarım yüzyıl için insan fedakarlığı.

Antwerp'teki Notre Dame kilisesi buydu.  Böylece kayıtsız veya
mimari hazine karşı düşmanca bir
Şehir, önceki yaşta tüm nüfusun riske gireceği yer
onların gurur ve çelenkine saygı duyduklarını savunmak için hayatları
Metropolis.

Portakalın Prensi Regent tarafından endişeyle katıldı
Duffel'deki konferans.  Antwerp'e döndükten sonra, kabul etti,
Senato'nun acil katılımlarının sonucu olarak,
18 Ağustos'a kadar kalkış geçmiş olmalıdır.  13'ünde
Ay, bir karar üzerine sulh hakimleriyle anlaşmıştı,
Buna göre yayınlandı ve vaazların
tarlalar.  Tüccarların ve diğerlerinin bir dükkanı onu bir
Reform Din Alıştırmalarına İzin Verilmesine İzin Verilmesine İzin Verilmesine İzin Verilmesine İzin Verilmesine İzin Verildi
şehir. Prens'in bu dilekçesi, kalıcı bir şekilde reddetti ve milletvekilleri,
yanı sıra, "
özel saygı ve kişisine saygı. "Ancak o belirgin bir şekilde
Düşes'e sürdürmenin zor veya imkansız olacağını bilgilendirdi
Böyle bir pozisyon uzun ve şehirden ayrılması muhtemelen
onu bir salgın izlemek.  Onu çok alçakgönüllü olduğu konusunda uyardı
Antwerp'i o noktada terk etmesi.  Yine de,
Polar-Knights'ın toplantısı, Margaret'in görüşüne göre, zorunlu olarak
Brüksel'de varlığını istemek.  Tekrarlanan mektuplarla ısrar etti
Antwerp'i hemen terk etmesi gerektiğini.

18 Ağustos'ta, OMGANG'ın büyük ve zaman onurlu töreni
olmuş.  Buna göre, büyük alay, ana nesnesi
Bu, şehirde bakire devasa bir görüntüsünü yürütmekti,
Katedralin kapısından her zamanki gibi yayınlandı.  Görüntü, bedize ve
Effulgent, hayranlarının omuzlarına yerinden çıktı ve ardından
Loncalar, Askeri Dernekler, Retoristler, Dini
Sodalities, hepsi ışıltılı kostümde, blazonlu afişleri taşıyan ve
trompet ve ritim ile sokaklarda zaferle yürümek
davul.  Pageant, ciddi ama gürültülü, olduğu gibi bir şovdu
Protestan zihinlerini tahriş etmek ve
yaramazlık.  Bununla birlikte, kötü hislerin şiddetli bir patlaması gerçekleşmedi.  .
Alayı takip eden bir scoffers rahip izledi, ancak sınırladılar.
kendileri kelimelere ve hakaret hareketlerine.  Görüntü aralıksızdı
Selamed, o sokaklar-sokaklar, sinsi, tartışmalar,
ve en kaba, ribaldry.  "Mayken! Mayken!"  (Little Mary) "Saatin
geliyor.  Bu son gezinti.  Şehir senden bıktı. "Böyle
Kutsal Bakire temsilcisinin aldığı selamlar mıydı?
Antika mumyadan bıkmış erkeklerden.  Birkaç füze atıldı
ara sıra şehirden geçerken alayda, ama hayır
hasar verildi.  Görüntü sonunda yerine geri döndüğünde,
Ve yarışmaya biraz acele bir sonuca vardı, göründü
Hiçbir kargaşa meydana gelmediği için tebrikler.

Ertesi sabah önünde toplanan büyük bir kalabalık vardı
Katedral.  Görüntü, merkezinde durmak yerine
kilise, tüm eski durumlarda,
Tebrikler, ziyaretler almak için töreni yerine getiren hafta
Şimdi koro içindeki bir demir korkuluğun arkasına bedensel olarak yerleştirildi.  Vardı
onu kutsal ellere maruz bıraktığı için alçakgönüllü kabul edildi.  .
Önlem heyecanlı alay.  Tehlikeli görünümün birçok vagabondası,
Birçok boş çırak ve düzensiz kestane uzun süre asılı duruyordu
hapsedilen görüntü hakkında, korkuluklardan göz atma ve şımartma
Birçoğunda acımasız bir jest.  "Mayken! Mayken!"  Ağladılar; "Sanat sen
Çok yakında korkuyor mu?  Bu kadar erken yuvaya uçtu mu?  Dost Kendini Düşün
yaramazlık ulaşamayacak mı?  Dikkat, Mayken!  Saatin hızlı
Yaklaşıyor! "Diğerleri korkuluk etrafında tahrik etti," Vivent "diye bağırdı
Les Gueux!
ağlamak.  Sonra, yerini terk eden mafya, muhteşem olanı boş bir şekilde dolaştı
Kilise, putlarda küçülüyor, muhteşem süslemeleri yürütüyor,
Crucifix ve sunakta alay.

Şu anda bir mekanik yönünün düzensiz bir adamı olan Rabble'dan biri
Püskü siyah çift ve eski bir hasır şapka, minber yükseldi.
Orada bulduğu kutsal bir cilt açarak,
Keşiş vaazının hazırlıklı ve kaba karikatürü.  Bazıları
Bystanders alkışladı, biraz ağladı utanç, bazıları bağırdı "
Dilenciler! "Mountebank'a bazı çubuklar ve çöp attı, bazıları yakalandı
O bacaklarından ve onu yerden çekmeye çalıştı. O, diğer tarafta
El, erkekçe yerini korudu, her füzeyi geri çekti,
Saldırganlarıyla mücadele etmek ve bir süre dökmek için devam etmek
malign ve müstehcen söylem.  Sonunda genç bir denizci, sıcak
Katolik inanç ve denizciler olarak dürtüsel olarak,
Arkadan minber, tamirciye fırladı ve onu baş aşağı fırlattı
adımlar.  Vaiz düşerken düşmanı ile boğuştu ve her ikisi de
yere yuvarlandı.  İkisi de çok yaralı değildi, ama bir kargaşa
ortaya çıktı.  Bir tabanca atışı ateşlendi ve denizci kolda yaralandı.
Daggers çizildi, cudgels markalı, seyirciler katıldı
Genellikle denizciye karşı, onu koruyanlar biraz
onu kiliseden çıkarmadan önce çürük ve gözböğretti.
Ancak başka bir şey değil, o gün geçti ve
Katedralin kalabalığı kovması ve kapıları kapatması sağlandı.
gece.

Bu kargaşa bilgisi Senato'ya getirildi, sonra toplandı
Hotel de ville.  Bu beden büyük bir duruma atıldı
pertürbasyon.  Turuncu prensi kaybederken kaybetmiş gibiydi
kendi beyinleri ve aldıkları ilk önlem, bir
Messenger geri dönüşünü uygulamak için.  Bu arada,
Kendileri için bir şeyler yapmalılar.  Bir fırtınanın
demleme.  İllerde çok hızlı süpürülen haşere
yakında aralarında olurdu.  Korkunç ziyaret belirtileri
Zaten ama çok tezahür et.  Hangi önlem almalı: Onlar alıyorlar?  Zorunlu
Bir bildiri mi veriyorlar?  Bu tür belgeler çok yaygındı,
ve erdemlerini kaybetmişti.  İddia etmeme ama egzersiz yapma zamanı gelmişti
otorite.  Koğuş oyuncularını çağırırlar ve anı sipariş etmelidirler
kendi şirketlerinin silahlanması ve toplanması?  Monte etmeli mi
Askeri Derneklerin Kaptanları?  Daha iyi bir şey olamaz
istila veya sıradan durumlarda bu tür önlemlerden daha arzulanan
kargaşa, ama zehirin vücuda ne kadar derin battığını kim söylemeli
Politik; Burgher ne kadar veya ne kadar az alacrity ile kim söylemeli
Milisler Sulh Hafifi'nin görevlerine uyacak mı?  Daha iyi olurdu
Hükümlerini uygulayamadıkları sürece hiçbir bildiri vermez; olurdu
muhtemel olmadıkça vatandaş askerlerini çağırmamak daha iyi
İtaatkar olduğunu kanıtlayın.  Bu geç saatte paralı asker birlikleri gönderilmeli mi?
Bu krizde görünüşleri öfkeyi alevlendirmezdi
Mezarların küstahlığını korkutuyor musunuz?  Asla sulh yargıcı olmadı
daha fazla şaşkınlık.  Hangi kursunun kanıtlaması muhtemel olduğunu bilmiyorlardı.
En güvenli ve yanlış bir şey yapmama endişelerinde, senatörler
Hiçbir şey.  Uzun ve endişeli bir konsültasyondan sonra, dürüst
Burgomaster ve ortaklarının hepsi eve yataklarına gittiler.
Sivil tümgülün tehdit edici alevi kendi başına ölecekti
hayallerinin onlara reddedilmiş görünen bu bilgeliği sağlayacağını
uyanma saatlerine.

Sabah, hiçbir önlem alınmadığı bilindiği gibi,
Reformcuların cesareti doğal olarak arttı.  Katedralin içinde
vahşi görünen erken saatlerde büyük bir kalabalık toplandı ve
düzensiz görünüm, gündüz ve gece geçmesi muhtemel olmadığı belirtildi
Son olarak barışçıl bir şekilde uzak.  Aynı alay hareketleri ve izler
Bakire'nin görüntüsüne fırladı; Dilencilerin ağlamasının aynı uluyan
Yüce kemerlerden yankılandı.  Birkaç saat boyunca şiddet eylemi yok
kararlıydı, ama kalabalık arttı.  Birkaç önemsiz, sürüklenen,
Her zamanki, olaydan önce, yaklaşan konvülsiyonu gösteriyor gibiydi.
Çok önemsiz bir kadın Antwerp'in imajını heyecanlandırdı.  O vardı
Yıllarca katedralin kapısından önce oturmaya alışkındı
Balmumu ve gofretler, onun kârından yetersiz geçim kazanmak
yetersiz ticaret ve bazen aldığı küçük madeni paralar tarafından
hayır kurumu. Rabble'ın bir kısmı bu eski ile karıştırmaya başladı
Hucksteres.  Kutsanmış mallarını attılar; Bantladılar
Ribald jestleri, halka açık pozisyonu ona bir
tedarik; Ona, putperest olduğu zaman saatin geldiğinden emin oldular
Trafik sonsuza dek feshedilecekti, o ve onun patronu Mary,
birlikte yıkıma verilecekti.  Yaşlı kadın, öfkeli,
Tehditle tehdit ve Gibe ile Gibe.  Kelimelerden geçmek
işler, her saldırgan füzeyi yerden yakalamaya başladı veya
Bulabileceği silah ve onun hakkında her yöne uzanmak.
İşkencecileri kendilerini olabildiğince savundu.  Onu yok ettim
Ticaretin tamamı, başkalarını savunmasında görünmeye teşvik ettiler.  .
Yoldan geçenler olay yerine geçti; Katedral yakında dolduruldu
taşan; Öfkeli bir kargaşa zaten devam ediyordu.

Birçok kişi kasaba evine alarm kaçtı ve bilgi taşıyan
Sulh hakimlerine bu salgın.  John van Immerzeel, Margrava of Margrava
Antwerp, daha sonra Senato ile iletişim kuruyordu ve
Sonunda uygun olduğu düşünülen koğuşların gelişi
çağırmak için.  Milislerin bu isyan istihbaratı üzerine
daha önce toplanmış, önlenmiş olabilir, Senato
Mafyayı sorgulama umuduyla bir vücuttaki Katedral'e devam edin.
onların varlığının haysiyeti.  Yüksek yönetici olan Margrave
Küçük Milletler Topluluğu Memuru Katedral'e yürüdü
Buna göre, iki Burgomaster ve tüm senatörler katıldı.  -Den
Birincisi, yetkileri, talepleri ve kişisel etkileri bir
iyi etki.  Dışarıda emekli olmayı kabul etmiş olanlardan bazıları ve kargaşa
kısmen içeri girdi.  Ancak gece hızla yaklaşıyordu, birçok
Mafyanın akşam kütlesi için kalması konusunda ısrar etti.  Bilgilendirildiler
o gece hiçbiri olmayacaktı ve bir zamanlar insanlar
Kesinlikle onların Vespers ile dağıtın.

Şimdi katedralden ayrılma niyetini gösteren birkaç kişi,
Senatörlere, eğer öncülük etmeleri gerekirse,
Nüfus trenlerini takip edecek ve böylece evlerine dağılacaktı.
Mükemmel sulh hakimleri, belki de yerine getirmek için önemsememek için tavsiyeyi aldı
Artık polis memurlarının tehlikeli ama onurlu olmayan işlevleri.
Ayrılmadan önce, tüm kapılarını kapatma önlemini kabul ettiler.
Kilise, tek bir tane açık bırakarak, kargaşanın hala kaldığı
ayrılma fırsatı olabilir.  Olmamış gibiydi
aynı kapının uygun bir şekilde giriş yapacağı senatörler
İçeri olanlar için çıkışı olmayanlar.  O görünmeyen etkinlik
Ancak oldu.  Sulh yargıçları, Rabble'dan daha erken emekli olmadı
açık bırakılan tek kapıdan patladı,
Birkaç görevliyle birlikte, geride kalan Margrave, boşuna
Karşıtı yatıştırmak için tehditler ve teşviklerle çalışmak, onu sürdü
ve diğer tüm portalları tamamen açık attı.
Sonra nüfus öfkeli bir deniz gibi aktı.  Bütün
Katedral, açıkça eğilmiş olan isyancıların merhametindeydi
yaramazlık.  Kilisenin bekçileri ve hazineleri, boş bir girişimden sonra
En değerli eşyalarından birkaçını güvence altına almak için emekli.  Taşındılar
Birkaç Halberdmen eşliğinde senatörlere haberi yine
noktaya yaklaşmaya çalıştı.  Ancak bir an için, için
Kilisenin içinden gelen öfkeli seslerle dehşete düştü, sanki
Yeraltı ve görünmez güçler,
İnsan gücü dayanabilirdi, sulh yargıçları hızla kaçtı
sahne.  Bir sonraki saldırının kasaba evinde olacağından korkarak
o noktada konsantre olmak için acele etti ve mevcut güçlerini bıraktı
Kader için görkemli katedral. Ve şimdi, gecenin gölgeleri sürekli alacakaranlığı derinleştirirken
Kilise, yıkım çalışması başladı.  Akşam kütlesi yerine
Bin öfkeli sesle bağıran bir mezmurun şiddetli müziğini yükseltti.  BT
Genel bir saldırı için önceden belirlenmiş sinyal gibi görünüyordu.  Bir grup Çapulcu
Bakire'nin görüntüsüne uçtu, onu yuvasından sürükledi,
cansız vücuduna dalmış hançerler, mücevheri yırttı ve
İşlemeli giysiler, tüm rakamı bin parçaya ayırdı ve
Parçaları zemine dağıttı.  Vahşi bir bağırış başarılı oldu ve
Sonra nispeten az sayıda
Toplanan kalabalık, inanılmaz bir celerity ile devam etti.  Bazıları silahlıydı
Eksenlerle, bazıları bludgeonlu, bazıları kızak hammerleri; Diğerleri getirildi
merdivenler, kasnaklar, halatlar ve kollar.  Her heykelden fırlatıldı
Niş, duvardan yırtılan her resim, harika boyanmış her pencere
atomlara titredi, her antik anıt paramparça oldu, her heykel
Ancak görünüşte erişilemeyen dekorasyon yere fırladı.
Tazminatsız bir şekilde, atıcı,-göründüğü gibi, doğuştan gelen
Güç ve Nimbliness, bu öfkeli ikonoklastlar baş dönmesini kıpırdadı
yükseklikler, çığlık atan ve malign maymunlar gibi gevezelik
zaferde yüzyılların yavaş olgunlaşmış meyvesi.  Bir zaman içinde
Harika bir şekilde, görevlerini yerine getirmişlerdi.

Kurtarıcı'nın muazzam ve muhteşem bir grubu, ikisi arasında çarmıha gerilmiş
Hırsızlar ana sunağı süsledi.  Mesih'in heykeli anahtarlandı
Halat ve kasnaklarla yer alan, erkek factors, acı
ve küfür ironisi, yüksekte kaldı, tek temsilciler
Yıkılan mermer kalabalık.  Çok güzel bir parça
Mimarlık koroyu dekore etti,-"depo", denildiği gibi,
Mesih'in bedeninin mecazi olarak kabul edildiği.  Bu çok
Hayran olan iş tek bir sütuna dayanıyordu, ancak Rose, Arch üzerine kemer,
Sütun üzerine sütun, üç yüz feet yüksekliğe kadar, oldukça kaybolana kadar
Yukarıdaki kasada.  "Şimdi bir milyon parçaya ayrıldı."  .
heykeller, görüntüler, resimler, süs eşyaları, yere yattıklarında
balyozlarla kırık, eksenlerle, çiğnenmiş, yırtılmış; ve dövülmüş
parçalara.  Sunaklardan balmumu konusunu kapan bir arpotlar birliği,
Destroyerlerin etrafında durdu ve işlerinde onları aydınlattı.  Hiç bir şey
Omnivor öfkelerinden kaçtı.  Yetmiş şapeli kutsadılar, zorla
Tüm hazine sandıklarını aç, kendi skalid kıyafetlerini kapladı
Dinler'in muhteşem cüppeleri, kutsal ekmeği kırdı, döküldü
Kutsal Şarabı Altın Bayanlara Dışarıda, Büyük Taslaklar
dilencilerin sağlığı; Tüm muhteşem füze ve el yazmaları yaktı ve
Ayakkabılarını kutsal yağla bulaştı, kralların ve prelatların
meshedilmişti.  Bu kötü niyetli yaratıkların her birinin
yüz devin gücü ile donatıldı.  Başka nasıl, içinde
Yaz ortası bir gecenin birkaç kısa saati, böyle bir korkunç olabilir
Desecration, herkese göre
Hesaplar, sayıdan fazla değildi.  Çokluk vardı
tüm bu durumlarda olduğu gibi seyircilerin
çok az.

Hollanda'nın en asil ve en zengin tapınağı bir enkazdı, ama
Spoiler Fury heyecanlandı, yatıştırılmadı.  Her biri bir yanma ele geçirir
Torch, tüm sürü katedralden koştu ve uluyan süpürüldü
sokaklarda.  "Long Live the Dilenciler!"  aracılığıyla yankılandı
Kuzgun paket ve fro'ya uçarken, her gece
Bakire'nin görüntüsü, her haç, her heykel aziz, her
Yollarında tanıştıkları Katolik sembolü.  Bütün gece boyunca
kutsal bir yapıdan diğerine dolaştılar,
gittiler.  Sabahtan önce otuz kiliseyi görevden almışlardı
Şehir duvarları. Manastırlara girdiler, paha biçilmezlerini yaktılar
kütüphaneler, sunaklarını, heykellerini, resimlerini ve inen
Mahzenler, orada buldukları her fıçı broşedti,
Bu kutsal adamların bulunduğu tüm eski şarap ve ale büyük bir sel
emekliliklerini nesilden nesile teselli etmeyecekti.
Rahibeleri istila ettiler, bu yüzden sakinler, paniğe kapıldı, kaçtı
arkadaşlarının ve akrabalarının evlerine sığınmak için.  Sokaklar
Rahipler ve rahibelerle dolu, bu şekilde koşuyor ve bu, çığlık atıyor ve
Bu çirkin kalvinistlerin pençelerinden kaçmak için çırpınıyor.  Terör
bu işlemlerde en az dikkat çekici özellik için hayali idi
erkek ya da kadına ne hakaret ne de yaralanma teklif edildi ve
bir farhthing'in yok edilen muazzam mülkün değeri değil,
uygun.  Yaşayanlara karşı değil, graven'e karşı bir savaştı
görüntüler, ne de en azından saldırıya yol açan duygu
yağma arzusu ile ilişkilendirildi.  Antwerp'in ana vatandaşları,
Fırtınanın yönlendirileceğini her an beklemek
Özel konutlara dini yapılar ve bu soygun, tecavüz ve
Cinayet kutsallığı takip ederdi, tüm gece saldırıyı beklerken kaldı,
ve sunaklar küfür edilmiş olsa bile ocaklarını savunmaya hazırlandı.
Önlem gereksizdi.  Katolikler tarafından iddia edildi
Konfederasyonlar ve diğer zengin Protestanlar bu şirketi organize etmişlerdi.
On STIVER GÜNÜNÜN YÜKSEK PITANCE için.  Diğerinde
El, birçok kişi tarafından Katoliklerin kendilerini planladıklarına inanılıyordu
Reformculara ODIUM getirmek için tüm öfke.  İkisi birden
İfadeler eşit derecede asılsızdı.  Görev en kapsamlıtı
gerçekleştirildi, ama soruldu: Öfkeli bir fanatizmle, Baser tarafından değil
güdüler.

İki gün ve gece daha uzun süre, tüm
Antwerp Kiliseleri ve Komşu Köyler.  Neredeyse bir heykel veya
Resim yıkımdan kaçtı.  Neyse ki, ünlü sanatçı,
Yeni nesilde işçiler, zenginleştirmek ve
şehir, Rubens, en derin renkçiler, en dramatik-sanatçıların en dramatik;
Kimin bol tropik dehası daha bereketli gibi görünen gibi görünüyordu.
Acımasız eller tarafından yapılan yıkım tarafından telafi edilecekse
Birinin yaratıcı enerjisi, ilahi ruh, henüz doğmamıştı.  Ki
Yıkım var olan hazineler tamamlandı.  Yine de öfke
sadece stoklara ve taşlara karşı yönlendirilir.  Bir adam yaralanmadı
Ne de öfkelendi.  Gerçekten de duran mahkumlar
Umutsuzca zindanlarda kurtarıldı.  İçinde olan bir keşiş
On iki yıl boyunca yalınayak manastırın hapishanesi onu kurtardı
özgürlük.  Sanat toz içinde çiğnenmişti, ancak insanlık kurban yoktu.

Bu önde gelen özellikler hareketi her yerde karakterize etti.  .
Süreç eşzamanlı ve neredeyse evrenseldi.  Söylemek zordu
Nerede başladı ve nerede bitti.  Ağustos ortasında birkaç gün
tüm iş için yeterli.  Desecrated kiliselerin sayısı asla
sayıldı.  Tek Flanders eyaletinde dört yüz
görevden alındı.  Limburg, Lüksemburg ve Namur'da görüntü kırma yoktu.
Mechlin'de yetmiş veya seksen kişi işi iyice başardı,
Büyük Konsey'in dişlerinde ve şaşkın bir sulh hekimliğinde.

Turnuvada, dini ihtişamıyla ayırt edilen bir şehir,
Reform yaz aylarında büyük ilerleme kaydediyordu.  Aynı
İki din arasındaki nefretin gittikçe daha fazla büyümesi
yoğun.  Karşılıklı ve ciddi konular karşılıklı düşmanlığı besledi.

Muazzam bir salgın neredeyse önemsiz bir şekilde ortaya çıkmıştı
olay.  Bazı kötü şöhretlerden oluşan bir Cizvit parlıyordu
Notre Dane'nin minberinde söylem.  Dilekini ciddiyetle yakaladı
tüm dinleyicileri için ölecek kadar iyi olduğunu. Kanıtladı
Hiç kimsenin işkence veya şehitlikten büzülmemesi gerektiği gösterisi
Eski inancı sürdürme emri.  Bu şekilde uzatırken, onun
Sergini söylemi aniden üç keskin, ani darbe ile kesintiye uğradı,
çok tuhaf bir karakter, kilisenin büyük portalına çarptı.
Şehit, şehitliğe olan sevgisini unutan rahip solgunlaştı ve düştü
minber altında.  Basamakları acele ederek, yeleklere sığındı,
Kilitleme ve kapıyı yasaklama.  Cemaat paniğinde paylaştı:
"Dilenciler geliyor," genel ağlamaydı.  Korkunç bir
Cemaat dökülürken şehir boyunca uzanan kargaşa
Katedralin dışına çökerek, bir grup yok etmek ve
Öfkeli Kalvinistler.  Yine de şok biraz azaldığında,
tüm kargaşanın nedeni küçük bir kestane olduğunu keşfetti.  Sahip
Scheldt'de banyo yapıyordum, kilise yoluyla bir
Kolunun altındaki birkaç mesane.  Bunları kapıya çarpmıştı
Katedralin, kısmen onları kurutmak, kısmen yaramazlık sevgisinden.
Böylece büyük bir kargaşa, korkulduğu için
Touumay işten çıkarılacak ve kan içinde ıslatılacaktı,
Mesanelerde yüzen küçük ahlaksız çocuk.

Bu komedi birkaç gün sadece gerçek felaket oldu.  22d'de
Ağustos ayının haberleri, Antwerp, Ghent'teki kiliselerin turnuvaya ulaştı.
ve diğer birçok yer görevden alınmıştı.  Anlık bir
aynı akşam örneği taklit etmeye doğru hareket.  Pasquier De
Şehrin Procureur-Genel, La Barre, çok fazla katılımla başarılı oldu
İnsanları gece için sakinleştirin.  "Terör Muhafızı" belirlendi,
Ve fırtınanın patlayabileceği umutları eğlendirildi.  .
Beklenti, boştu.  Ertesi gün gün kırmızda, çetenin üzerine süpürüldü
kiliseler ve onları duvarlara çıkardı.  Resimler, heykeller; Organlar,
süs eşyaları, gümüş ve altın kadehleri, rahatlıklar, albs, chasulbles,
Copes, Ciboria, Haçlar, Avizeler, Lambalar; sansürler, hepsi en zengin
İnciler, yakutlar ve diğer değerli taşlarla parıldayan malzeme
Yerdeki harabe yığınlarına dağılmış.

Spoiler eski mezarlar arasında yer alırken,
ya da iki örnek, ölümünden sonra adaletin şaşırtıcı eylemleri.  Mumyalanmış
Gueldres'den Duke Adolphus'un gövdesi, son Egmonts, hüküm sürdü
Bu eyalette, mezarından sürüklendi ve tanındı.
Doksan yıldır orada olmasına rağmen, bozulmamıştı,
"Çürümeyi koruyan mükemmel baharatlar nedeniyle"
Mezar gününde.  Kilisenin mermer zemine atıldı,
Çokluktaki infazlara maruz kalan birkaç gün yatır.  Dük
Babasına karşı bir suç işlemişti, bunun sonucunda
Yerli yarışlar tarafından yönetilen il,
Cesur Charles Dominion.  Eski dükleri beklemekten yoruldu
miras, açık isyanda ona karşı yükselmişti.  Onu sürüklemek
Kışın derinliğinde gece yarısından yatağından eskisini zorlamıştı
adam, gece donanımından başka bir kaplama olmadan, çıplak ayaklarla yürümek yirmi-
Mezardan Buren'e buz ve kar üzerinde beş mil, kendisi
aynı yolculuğu at sırtında şirketinde gerçekleştirdi.  O zaman vardı
Onu Buren Kalesi Kulesi'nin altındaki bir zindana attı ve onu tuttu
Altı ay boyunca yakın bir mahkum.

     [Memoires de Philippe de Comines (Loud. Et Paris, 1747), Liv. IV.
     194-196. Berlin'deki Kraliyet Galerisi'nde şaşırtıcı bir resim var
     Rembrandt, eski dükün temsil edildiği
     Onu yükseltilmiş olarak tehdit eden oğlundaki zindanının barları
     El ve vahşi yüz.  Hiçbir konu daha iyi uyarlanmış hayal edilemedi
     o ressamın kasvetli ve alaycı dehasına.]

Sonunda, Burgundy Dükü ikisini konseyinden önce çağırdı ve
Adolphus'un babasına yılda 6000 florine izin vermesi gerektiğini öne sürdü,
Ölümüne kadar Duke unvanıyla. "Bize dedi," dedi Kominler, "
Daha erken yaşlı adamı başındaki bir kuyuya atar ve atlardı
daha sonra kendisi.  Babası duke kırk dört yıldır ve
Emekli olma zamanı mıydı. "Adolphus bu şekilde inatçı değil
Cesur Charles'ın ölümüne kadar hapishanede tutuldu.  Ki
Ghent'in unutulmaz ayaklanması, Lady Mary zamanında borçlu
onun özgürlüğü.  İsyancı vatandaşlar onu hapisten aldı ve ona neden oldu
onları Tournay'a karşı baskınlarında yönlendirmek için.  Bunun duvarlarının altında
Şehir öldürüldü ve katedralinin altına gömüldü.  Ve şimdi sanki
Suç, atalarının kaybı nedeniyle yeterince kefaret edilmemişti
onur, esaret ve ölümü, dünya, geçtikten sonra
Yaklaşık bir yüzyıl, onu koynundan atmıştı.  Orada bir kez daha
Güneş ışığının altında, daha sonraki bir neslin ribald ekibinin ortasında
hala günahının anısını korudu, bedenini daha fazlasını bıraktı
"Mükemmel baharatların" yolsuzluktan korunmuş olan parricide
Sadece küçümseme ve iblis kahkahasının işareti olmak.

İlerledikçe sayılarda büyüyen büyük bir isyan topluluğu, süpürüldü
Turnuva eyaletinde, şehrin çuvalını başardıktan sonra
kiliseler.  Halberds, çekiçler ve dirgenlerle donatılmış, devam ettiler
Savaş, her gün, görüntülere karşı.  Manastırda
Marchiennes, çağdaşlar tarafından en güzel manastır olarak kabul edildi
Hollanda, Marot'un on emrini söylemek için durdular
ayet.  Graven'e karşı önsözü bitirmemişti
görüntüler;

                    Taiiler NE'den Feras Imaige
                    De Quelque Que Ce Soit'i seçti
                    Sy Bonneur Luy Hommaige'de başarısız,
                    Bon dieu jalousie en recoit,

Bütün mafya ani delilikle ele geçirildi.  Beklemeden
Mezmurları tamamlayın, mermer şehitlerin şirketini taktılar,
Eğer darbeleri hissetme duyarlılığına sahip olsaydı.  Bir
saat bütünleri harabeye koymuşlardı.

Bu tapuyu gerçekleştirdikten sonra Anchin'e doğru süpürüldüler.  Burada,
Ancak, Seigneur de la Tour ile karşı karşıya kaldılar,
Küçük bir köylü şirketinin başkanı, Çapulculara saldırdı ve kazandı
tam bir zafer.  Beş veya altı yüz katledildi, diğerleri
Nehir ve bitişik bataklıklarda boğuldu, geri kalanı dağıldı.
Böylece düzenli olarak biraz daha fazla ruh olduğu kanıtlandı
Sakinlerin bir kısmı, farklı bir sonuç getirmiş olabilir
evrensel görüntü kırandan.

Valenciennes'de, "Trajedi", bir göz tanatı dediği gibi gerçekleştirildi
Saint Bartholomew'in gününde.  Ancak, sadece bir trajedi
heykeller.  Oldukça pek çok anlamsız taş kurban olduğu kadar
bir bartholomew üzerinde tek bir şehirde kurban edilen huguenots yaşıyor
hızla yaklaşıyordu.  Valenciennes katliamında, bir insan değil
yaralandı.

Genel olarak ve belirli bireysel ayrıntılarda böyle bir
Hollanda'nın kutlanması Iconomachy.  Hareket aniden
o kilisenin sembollerine karşı popüler intikamın patlaması
Reformcular bu kadar korkunç zulmü sürdürüyorlardı.  Oldu
ayrıca sahip olan doktrinler için genel sempatinin bir ifadesi
ulusal kalbi ele geçirdi.  Bunun ahlaksızlığıydı
yaz başında kalabinist çeken içgüdüler ve
Lutherans, yirmi bin güçlü silahlı bedenlerde öne çıkıyor, Tanrı'ya ibadet etmek için
Açık alanlarda.  İki fenomen arasındaki fark,
Saha aktarımı, tüm kütlesi tarafından işlenen bir suçtu.
Reformcular; Erkekler, kadınlar ve ölüm cezalarıyla karşılaşan çocuklar,
genel bir kararlılıkla, görüntü kırıcı bir
Nüfusun küçük kısmı.  En düşük seviyeye ait yüz kişi
Toplumun Düzeni Antwerp kiliselerinin kutsallığı için yeterli.
Orange, "sadece bir avuç rabble" dedi. Sayın
Richard Clough on ya da on iki kişinin tamamen kiliseyi çuval ettiğini gördü
kilise, on bin seyirci bakarken, kayıtsız veya korku-
vurmak.  İkonoklast bantları en düşük karaktere sahipti ve
sayıca.  Belki de en büyük meclis,
Turnuva eyaleti, ama bu tamamen yönlendirilecek kadar zayıftı
küçük ve kararlı kuvvet.  Baskı görevi her ikisine de devredildi
Katolikler ve Protestanlar.  Her iki parti de karışmadı.  Hepsi üstesinden geliyor gibiydi
Tempest toprak üzerinde süpürülürken özel bir merakla.

Reform Dinin Bakanları ve Liberal Şefleri
parti, hepsi imajı kınadı.  Francis Junius acı
böyle aşırılıklara pişman oldu.  Ambrose Wille, tüm katılımlardan saf
suç, turnuvada on bin reformcudan önce ayağa kalktı-hatta
Komşu şehirlerde fırtına öfkeleniyordu ve etrafta birçok ses olduğunda
O, öfkeleri azaltmak için benzer ahlaksızlıklara komuta ediyordu
hangi kutsal bir neden rezil edildi.  Turuncu prensi, içinde
Özel mektuplar, isyanları yok etti ve failleri damgaladı.
BREDERODE bile, Vane şehrinin Suzerain'i olarak,
orada sessizce kiliselerden alınacak görüntüler, bunu karakterize etti
Düzensiz ve Çapalı Olarak Popüler Ayaklanma.  Önde gelenlerin çoğu
Konfederasyonlar sadece yargılamalarla değil, aynı zamanda
ikonoklastları azarlama ve bir ligden kaçma hevesi
yorgun oldukları, karşı ciddi önlemler almaya başladı
Kendilerini oluşturdukları bakanlar ve reformcular
Nisan ayında özel koruyucular.

Bu kargaşaların bir sonraki dikkate değer özelliği neredeyse tüm
isyancıların kişisel öfkeden ve yağmalanmadan yoksunluğu.  .
Valenciennes'de çok acı ama dürüst bir Katolik'in ifadesi
Bu noktada dikkat çekici.  "Belirli kronikleştiriciler," dedi, "
Bu görüntünün karakterini büyük ölçüde karıştırıyor.  Söylendi
Kalvinistlerin bu şehirde yüz rahibi öldürdüğünü ve biraz
Onlardan parçalara ayrılıyor ve yavaş bir ateşte başkalarını yakıyor.  Ben hatırlıyorum
O iğrenç günde olan her şey çok iyi ve ben
Tek bir rahip yaralanmadığını doğrulayın.  Huguenots iyi oldu
yaşayan görüntülere hiçbir şekilde yaralanmamaya özen gösteriyor. "Durum buydu
her yer.  Katolik ve Protestan yazarlar,
Şiddet erkek veya kadına karşı işlendi.

Çok sayıda tanıklık biriktirmek de çok kolay olurdu.
Soygundan hoşlanmaları.  Yıkım uğruna yok ettiler,
Yağma amaçları için değil.

Toplumun en düşük sınıflarına ait olmasına rağmen, yığınları bıraktılar
Mücevher, altın ve gümüş tabak, pahalı nakış, dikkatsiz yatıyor
yerde.  İçgüdüsel olarak büyük bir tutkunun olacağını hissettiler
katkı maddeleri ile katkı maddesi ile kirlenmiş.  Flanders'da bir şirket
isyancılar, değere makaleleri çalmak için kendi numaralarından birini astı
beş şilin.  Valenciennes'de ikonoklastlara büyük teklif edildi
o şehrin kiliselerini kutsallaştırmaktan kaçınırlarsa,
Ancak teklifi küçümseyerek reddettiler.  Dürüst Katolik Burgher
gerçeği kim kaydetti, birçoğu yüzünden bunu yaptığını gözlemledi
konuyla ilgili yanlış beyanlar, düz olmak istediği için değil
sapkınlık ve isyan.

Turnuvada, bu noktada en büyük titizlik gözlendi.
Katedralin zemini "inciler ve değerli taşlar,
Gümüş ve Altın Kadlar ve Gönüllüleri ile; "Ama bakanları
Reform Din, sulh hakimleriyle birlikte, olay yerine geldi.
ve hiçbir zorluk bulamadı, ancak tamamen önleme gücü olmadan
Fırtına, enkazın sessizliğini ele geçirirken. "Her şeyimiz vardı
değer, "diyor Procureur-General de la Barre," dikkatle envanter,
tartıldı, sandıklara kilitlendi ve hapishanede katı bir gardiyanın altına yerleştirildi
Bakanlara bir dizi anahtar verildiği Halle ve
Sulh hakimlerine bir diğeri. "Kim çok şiddetli sansür etmeye cesaret edecek
Bu kadar çok ülkedeki stoklar ve taşlar arasında bu tahribat
Yaşayan erkekler ve kadınlar, birçok heykelden daha değerli
Engizisyon tarafından katledildi ve Alva'nın "Kan Mahkemesi"
Yakında bu korkunç kurumu bile sayısında tutturmak için
kurbanlar ve müsaderelerinin miktarı?

Yine de ayaklanmaların etkisi bir süre için en felaket olmaya mahkum edildi
reform partisine.  Birçok ılık için makul mazeretler döşedi
Dostları, onunla tüm bağlantıdan çekilmeleri için.  Egmont
yargılamaları son derece çirkin olarak kınadı ve kendini meşgul etti
Flanders'daki suçluları cezalandırmak.  Regent kendi yanındaydı
öfke ve terör.  Philip, haberi duyduğunda
Çılgınlığın paroksizmini.  "Onlara pahalıya mal olacak canım!"  diye ağladı, yırtılırken
Öfke sakalı; "Onlara pahalıya mal olacak canım!
Babamın! "Hollanda'daki reform, bunların öfkesi
Fanatikler, bu nedenle görünüşe göre,
Yaz başlarında durmuştu.  Yüce gösterisi
Çok yönlü saha-aktarma, imgenin aşırılıkları ile doludur.
kırılma.  Dini savaş, yaklaşmadan önce kaçınılmaz hale geldi.

Bununla birlikte, tümörlerin ilk etkisi geçici bir avantajdı
Reformculara.  Büyük bir imtiyaz,
Kesinlikle korkunç bir konuma yerleştirilen Düşes Regent.  O
Kahramanlık için affedilebilir olsa da, davranış kahraman değildi.
Ancak ihaneti, bu deneme koşulları altında daha az zealdi.
22 Ağustos sabahı saat üçte Orange, Egmont,
Boynuz, Hoogatraaten, Mansfeld ve diğerleri saraya çağrıldı.
Onu zaten uçuş için donanımlı buldular, beklemesiyle çevrili.
Kadınlar, Chamberlains ve Lackeys, katırlar ve hackneys dururken
Mahkeme bahçesinde kullanıldı ve vücut muhafazası,
bir an bildirim.  Bir kerede geri çekilme niyetini açıkladı
Aerschot'un bakımı nedeniyle, sığınak bulmayı umuyordu.
isyanın öfkesine karşı, sonra ülkeyi süpürüyor.  Onun alarmı
neredeyse kontrolün dışındaydı.  Fırtınanın hazır olduğundan emindi
Brüksel üzerinde patladı ve her Katolik katledilecekti
gözlerinin önünde.  Aremberg, Berlaymont ve Noirmarmes
Düşes diğer seigniors geldiğinde.

Aerschot Dükü'nün bir kısmı eskort için emredilmişti
Mons'a öngörülen uçuş.  Turuncu, boynuz, Egmont ve Hoogstraaten
onu ölümcül çözünürlüğünden vazgeçmesini istedi.  Bunu temsil ettiler
Bir çeteden önce böyle bir geri çekilme,
ülke.  Plana danışmanlık yapan tüm kişileri kınadılar,
Majestelerinin ve kendisinin düşmanları olarak.  Hazırlıklarını protesto ettiler
savunmasında ayağında ölmek, ama onu terk etmemesi için onu kuşattı
Tehlike saatinde görev gönderisi.  Bu yüzden endişeyle
Tartışarak, Viglius odaya girdi.  Gözyaşları onu aşağı akıyor
Yanaklar, Margaret yaşlı cumhurbaşkanına döndü ve şiddetli kınamalar yaptı
ve umutsuz ağıtlar.  Viglius vatandaşların haberini getirdi
kapılara sahip olmuştu ve ona izin vermemeye karar verildi
Şehirden kalkış.  Vazgeçilmez olana göre ona hatırlattı
sürekli olarak tahmin ettiği tüm akıllı danışmanların pratiği
Bu sonuç.  Ancak, çok teselli yaparken başarısız oldu,
veya herhangi bir çare önerirken. Gerçekte, büyük bir panikti
kendisi ve Düşes'in ifadesine göre, esas olarak
Başkanı tehdit altındaki tehlikeden kurtarma emri, sonunda
taviz vermeye karar verildi.  "Viglius," diye yazdı Margaret, Philip'e,
"Parçalara kesilmekten o kadar korkuyor ki, onun çekingenliği
İnanılmaz. "Kont Horn'un sıcak güvencesi üzerine,
Şehirden kaçması, gerekli olması veya yok olması gerekirse
Bu girişimde, geri kalanının geri kalanıyla ikinci olduğu bir söz
Seigniors, sarayında gün kalmayı kabul etti.-Mansfeld
Şehrin Yüzbaşı-Yüzbaşı olarak atandı; Egmont, boynuz, turuncu ve
Diğerleri emirleri altında hizmet etmeyi kabul etti ve hepsi birlikte
kasaba.  Sulh yargıçları çağrıldı, genel toplantı
Vatandaşlar toplandı ve Mansfeld's'ten yapılan duyuru
randevu, tüm dürüst erkeklere ciddi bir itirazla birlikte
hükümeti destekleyin.  Temyiz oybirliğiyle yapılan bir bağırışla cevaplandı
Onay, Regent ile yaşamak veya ölmek için hevesli bir söz ve
ne reform vaazına ne de izin vermek için bir kararın ifadesi
şehir içinde görüntü kırıyor.

Yine de, akşam saat yedide, Düşes tekrar gönderildi
Seigniors.  Onlara taze ve kesin aldığını bildirdi
Kiliselerin o gece görevden alınacağı bilgileri; O
Viglius, Berlaymont ve Aremberg öldürülecekti ve kendisi ve
Egmont mahkum alınacaktı.  Sahip olduğunu birçok kez tekrarladı
kötü tavsiye edildi, uçuşunu ertelediğinden acı pişmanlık duydu
şehirden ve planını engelleyenleri şimdi çağırdı
vaatlerini yerine getirin.  Kont Horn'a şiddetle dönerek,
İşlemdeki payı üzerine kınama voleybolu.  "Sen
Çünkü, "dedi," şimdi bu pozisyondayım.  Neden kurtarmıyorsun
Rehinin ve yeri bir kerede terk etmemi sağlayın. "Horn bunu yanıtladı
Artık kalmaya kararlıysa bunu yapmaya hazırdı.  Olurdu
Anında Caudenberg Kapısı'ndaki muhafızdan geçin ve
Onu güvenlik içinde çıkarın ya da çabada öl.  Aynı zamanda o
Boşta kalan raporlara inanç vermediğinden emin oldu.
şehir, soylu, sulh hakimleri ve vatandaşların birleştiğini hatırlattı.
savunması ve kısaca, daha önce olan aynı argümanları kullandı
Alarmını yatıştırırdı.  Soylular tekrar uygulanmada başarılı oldular
Müşterileri, Düşes, bir
sadece heykellere yönelik bir ayaklanmadan önce geri çekilme,
ve Brüksel'in dini hazineleri kutsaldan kurtarıldı.

25 Ağustos'ta reformcuların düşündüğünün taçlandırma eylemi geldi
En eksiksiz zaferleri ve Regent en derin bozulması.  BT
işlerin endişe verici yönü altında gerekli bulundu, bu özgürlük
İbadet, zaten kurulmuş olduğu yerlerde
yeni dine uygun.  Bu etkiye ilişkin anlaşma makaleleri
Buna göre, hükümet ve Lewis arasında hazırlanmış ve değiş tokuş edildi
Nassau, Konfederasyonun on beşi tarafından katıldı.  Karşılık gelen
Rehin onlar tarafından imzalandı, Regent ona sadık olduğu sürece
Nişan, daha önce var olan liglerini düşünürlerdi
iptal edildi ve her çabada sürdürmeye yardımcı olur
Majestelerinin otoritesini sükunet ve destekler.  Önemli
Accord daha sonra Düşes tarafından usulüne uygun olarak imzalandı.  İlan etti
Engizisyon kaldırıldı, Majesteleri yakında yeni bir
genel ferman, soyluları açıkça ve kesin olarak korumak
Geçmiş işlemlerin tüm kötü sonuçları,
Kraliyet hizmetinde istihdam edildi ve bu kamuoyu vaaz
Yeni dinin biçimleri, sahip olduğu yerlerde uygulanacaktı
zaten gerçekleşti. Genel harfler hemen
Bu anlaşma makalelerini ilan eden tüm şehirlerin senatoları ve
infazlarını sipariş etmek.  Böylece geçici bir an için bir heyecan vardı
Hollanda boyunca sevinç.  Engizisyon sonsuza kadar düşünülüyordu
Kaldırıldığında, dini reform dönemi geldi.




ETEXT Editörünün yer imleri:

Hepsi görüntüyü kınadı
Yanlış bir şey yapmamak için endişe, senatörler hiçbir şey yapmadılar
Sabahtan önce otuz kiliseyi görevden almışlardı
Çağın hakim özelliği olan bağnazlık
Zengin Pezaitence tarafından nesilden sonra zenginleştirilmiş nesil
İllerde Elli Bin Kişi (Ölüm Yapın)
Öfkeli fanatizm
Almanya'nın Lutheran Prensleri, Cenevre Doktrinlerini Teslim etti
Manastırlar, paha biçilmez kütüphanelerini yaktı
Onu tavsiye etmek için doğum ve cüret dışında nitelik yok
Antwerp'te Notre Dame
Dini meseleleri tartışan kişiler ölümle sonuçlanacaktı
Erken gayret, dava için önyargıydı
Suç için satın alındı ​​ve cennete giden bir yolu düzeltti
Paupers'ın diz çökeceği muhteşem tapınakları yetiştirmek
Genel Reform Kilisesi'nde var olan şema
Tüm bu hazinelerin yok edildiği fırtına (7 gün içinde)
Hollanda'nın en asil ve en zengin tapınağı bir enkazdı
Kalvinizmin zalim ruhu
Elli veya altmış bin Hollanda'yı yakmaya yardımcı olmaz





.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DUTCH REPUBLIC, 1566 ***
****** This file should be named 4810.txt or 4810.zip *******

This etext was produced by David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

