*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Rise of the Dutch Republic, 1566 (Hollanda Cumhuriyeti'nin Yükselişi, 1566)
Yazar: John Lothrop Motley
Yayın Tarihi: January, 2004  [EBook #4812]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4812
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook Rise of the Dutch Republic, 1566
#12 in our series by John Lothrop Motley

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**eBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These eBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: The Rise of the Dutch Republic, 1566

Author: John Lothrop Motley

Release Date: January, 2004  [EBook #4812]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on March 19, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII





*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DUTCH REPUBLIC, 1566 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e-Kitap David Widger tarafından hazırlanmıştır

[NOT: Yazarın fikirlerini bir öğüne dönüştürmeden önce denemek isteyenler için dosyanın sonunda kısa bir yer imi veya işaretçi listesi bulunmaktadır. D.W.]

MOTLEY'S HISTORY OF THE NETHERLANDS, PG EDİSYONU, CİLT 12.

HOLLANDA CUMHURİYETİ'NİN YÜKSELİŞİ

John Lothrop Motley

1855

CİLT 2, Kitap 1., 1566

1566 [BÖLÜM VIII.]

Hükümetin gizli politikası - İspanya'da Berghen ve Montigny - Segovia'daki tartışmalar - Düşes'in Philip ile yazışmaları - Kralın erteleme ve gizlemesi - Papa'ya gizli iletişim - Kral'ın hükümete yazdığı mektupların eyaletlerdeki etkisi - Düşes'e gizli talimatlar - Margaret'in umutsuz
ifadeleri - Orange, Egmont ve diğerleriyle ilgili yanlış beyanları - Philip'in öfkesi ve ikiyüzlülüğü - Egmont'un çabaları Flanders'da--Orange, Anvers'e geri dönüyor--Hoşgörülü
ruhu--2 Eylül Anlaşması--Horn Tournay'de--Kazılar
Katedralde--Vaazlara neredeyse evrensel katılım--
Tapınakların inşasına başlandı--Horn'un zor durumu--Vaaz
Kumaşçılar Salonu'nda--Horn hatırlandı--Noircarmes Tournay'de--
Margaret'in Orange, Egmont, Horn ve Hoogstraaten ile dostça yazışmaları--Bu kişilere gizlice iftira atması.

Egmont Flanders'da, Orange Anvers'te, Horn Tournay'de; Hoogstraaten Mechlin'de, ayaklanmayı bastırmak ve yıkımı önlemek için çabalıyorlardı. Bu arada, hükümetin politikası neydi? Hem Brüksel'de hem de Madrid'de izlenen gizli yol, olağan formüle özetlenebilir: gizleme, oyalama ve tekrar gizleme.

Bu noktada, Berghen ve Montigny'nin Madrid'e vardığı andan itibaren Kral ve temsilcilerinin açık ve gizli işlemlerine hızlı bir göz atmak gerekir. Bu talihsiz beyefendiler, görünür bir samimiyetle karşılanmış ve Majesteleri ile sık sık, ama anlamsız görüşmelere kabul edilmişlerdi. İçine girdikleri akıntı derin ve tehlikeliydi, ama akıcı ve çok yavaştı. Kral'a, engizisyonun ve kararnamelerin titizlikle uygulanmasını emreden mektuplarının, eyaletlerin içinde bulunduğu tüm kötülükleri doğurduğuna dair güvence verdiler. Ona İspanyolların ve İspanyolların
hizmetkarlarının, yerli vatandaşlar ve soylular hariç olmak üzere ülkeyi yönetmeye çalıştıklarını, ancak kısa süre sonra Hollandalıların Milano, Napoli ve Sicilya'nın aşağılık sakinleri gibi çiğnenmeyeceklerinin anlaşılacağını söylediler. Bu tür sözler kraliyet kulağına alışılmadık bir sesle geldi, ancak hem Katolik hem de sadık olan elçiler, görev duygusuna göre ve Kral'ın arzusuna itaat ederek, hoşnutsuzluğun nedenlerine ilişkin görüşlerini böyle ifade ederken, büyük bir ihanet eylemi işlediklerinin farkında değildiler.

Kamu vaazlarının haberi İspanya'ya ulaştığında, Segovia korusunda neredeyse her gün istişareler yapılıyordu. Kraliyet konseyini oluşturan seçkin kişiler Alva Dükü, Feria Kontu, Don Antonio de Toledo, Don Juan Manrique de Lara, Ruy Gomez, Quixada, Devlet Konseyi'nin yeni atanan Başkanı olan Danışman Tisnacq ve Danışman Hopper'dı. Altı İspanyol ve iki Hollandalı, bunlardan biri de donuk zekalı ve tamamen itaatkar karakterli bir adamdı, yoğun bir heyecan döneminde Hollanda'nın yerel işleriyle ilgilenmek için! Elçilerin talimatları, üç önemli noktaya uyulması gerekliliğini temsil etmekti: engizisyonun kaldırılması, Brüksel'de hazırlanan taslağa göre fermanların yumuşatılması ve geçmiş işlemler için bol miktarda af. Tüm bu öneriler hakkında çok fazla tartışma oldu. Philip çok az şey söyledi, ancak konseydeki uzun konuşmaları dikkatle dinledi ve inanılmaz miktarda not aldı. Genel kanı, Hollandalıların bu son talebinin ihanet zincirindeki dördüncü halka olduğu yönündeydi. Birincisi, Granvelle'in kovulmasına neden olan gizli örgüttü; ikincisi, Egmont'un göreviydi, asıl amacı, bu kurulu birkaç kibirli ve asi soylunun kontrolü altına almak için eyalet konseyinde bir değişiklik yapmaktı; üçüncüsü, küstah ve kışkırtıcı Talebin sunulmasıydı; ve şimdi, bütünü taçlandırmak için, üç maddeyi içeren bir teklif geldi: engizisyonun kaldırılması, fermanların iptali ve ölüme tek yeterli cezanın verildiği suçlular için af. Bu üç maddeyle ilgili olarak, çokça tartışmadan sonra, bunların belirli kısıtlamalar altında verilmesine karar verildi. Engizisyonu ortadan kaldırmak, Kilise'nin tebaasının vicdanlarını ve doktrinlerini düzenlemeye alışkın olduğu tek aracı ortadan kaldırmak olurdu. En azından kendi ikametgahları içindeki bireylere din özgürlüğünün verilmesine eşdeğer olurdu ve bundan daha zararlı bir
taviz olamazdı. Yine de, piskoposluk engizisyonunun Hollanda'da bu kadar genişlemiş ve güçlenmiş olması nedeniyle, papalık engizisyonunun geçici olarak durdurulmasına izin vermek, kurumun bu kolunun enerjik bir durumda tutulması şartıyla, tavsiye edilebilir. Ilımlılık konusunda, bu konuyu Majestelerinin eyaletlere yapacağı önerilen ziyarete kadar ertelemenin daha iyi olduğu düşünüldü. Ancak, Naip bir değişiklik yapmanın kesinlikle gerekli olduğunu düşünürse, gönderilen taslak kabul edilebilir bulunmadığından yeni bir taslak hazırlanmasını sağlamalıydı. Genel af konusuna gelince, af verilmeden önce birçok koşul ve kısıtlama getirilmesi gerekecekti. Bunlar, cezalandırılması
istenebilecek tüm kişileri dışlamak için yeterince küçük olduğu sürece, af mümkündü. Aksi takdirde, kesinlikle söz konusu olamazdı.

Bu arada, Parma'lı Margaret, kardeşini bir karara varmaya
zorluyor, ülkenin dağınık durumunu en canlı renklerle resmediyor ve Philip'in özel duygularının tamamen farkında olmasına rağmen, elçilerin talep ettiği üç noktayla ilgili olumlu bir karar konusunda ısrar ediyordu. Özellikle herhangi bir isyana
karşı koyamama yetersizliğini ileri sürüyor ve Majesteleri tarafından "Ilımlılık" kabul edilmezse adam ve para yardımı talep ediyordu.

Kral, Nisan ayının ilk haftasında meydana gelen krizle ilgili kararlarını iletmek için Temmuz ayının son günü yazmıştı. Sonunda bir reçete hazırladığı düzensizlik, mektubu gelmeden önce, tarla vaazı ve imaj kırma gibi sonraki aşamalarından geçmişti. Elbette bu yeni semptomlar, ele alınabilmeleri için çok fazla danışma, düşünme ve not alma gerektirecekti. Bu arada, henüz gerçekleşmemiş olarak kabul edileceklerdi. Bu, eyaletleri alevler içindeyken hükümdarın ustaca ertelemesiydi. Ustaca gizlemesi, danışmanlarının önerdiği yönde kullanılıyordu. Philip hiçbir zaman bir düşünce üretmedi veya bir plan yapmadı, ancak doğasının yanlışlığına her zaman sadık kaldı ve başkalarının önerilerini takip etmekte yorulmak bilmezdi. Bu ağır ve bilgiç hükümdara yetenek atfetmekten daha büyük bir hata yapılamaz. Adamın zekası aşağılıktı, ancak kötü niyet ve ikiyüzlülük neredeyse insanüstüydü; karakterini
ortak alanların dışına etkili bir şekilde çıkarmıştır. Buna göre, belirli koşullar altında affın
verilebileceğini ve papalık
engizisyonunun sona erebileceğini söylemek için yazmıştır--piskoposlar artık bu kadar çok sayıda
"sürülerine bakmak" için orada bulunuyor ve piskoposluk
engizisyonunun bu kadar güvenli bir temele
kurulması nedeniyle. Ayrıca, eğer fermanların
ılımlılaştırılması hala isteniyorsa, Berghen ve Montigny'nin getirdiği proje tatmin edici olmadığı için Madrid'e yeni bir proje gönderilebileceğini ekledi. Engizisyona karşı kararlı bir isyandan kaynaklanan ülkenin kargaşalarını
düzenlemek için bu harika planı düzenlerken, sadece tavsiyeyi takip etmekle kalmadı, aynı zamanda danışmanlarının tam dilini de benimsedi.

Elbette, Hollanda'daki vatansever kalpler için pek de teşvik edici bir şey yoktu. Hiçbir yanlış yapmamış olanlar dışında kimsenin affedilme olasılığı olmayan o kadar kısıtlı bir af; papalık görevlilerinin görevden alınması gerekçesiyle yenilenmiş çabalara teşvik edilen bir piskoposluk
engizisyonu; ve önerilen fermanların ılımlılığı hükümdarın kabulü için fazla yumuşak görünse de, gelecekte bir başka projenin olgunlaşacağına dair bir söz - Tacın önerileri bunlardı. Yine de, Philip bu yetersiz miktardaki merhameti uygulamada bile çok ileri gittiğini ve bu şekilde çizilen şemada olduğu gibi bu kadar ince bir aldatmacayı kullanırken çok açık sözlü olduğunu düşündü. Bu nedenle bir noter çağırdı ve onun önünde, Alva Dükü, Lisanslı Menchaca ve Dr. Velasco'nun huzurunda, Margaret of Parma'ya, Hollanda'daki son karışıklıklarda tehlikeye atılan herkesi affetme yetkisi vermiş olmasına rağmen, bunu kendiliğinden veya özgürce yapmadığı için, kendisini yetkilendirmeye bağlı görmediğini, aksine, tüm suçluları ve özellikle de isyanın yaratıcıları ve teşvikçileri olanları cezalandırma hakkını saklı tuttuğunu beyan etti. Resmi yazışmalarında vaat edilen affa gelince, bu kadar. Engizisyon ve fermanlar konusunda kendisinin yaptığını düşündüğü tavizlere gelince, vicdanını başka bir işlemle kurtardı. Sağ eliyle sol elinin yaptığı her şeyi iptal ederek, Düşes Naip'e yazdığı mektupları gönderdikten hemen sonra Roma'daki elçisine bir mektup daha gönderdi. Bu gönderide, Requesens'e Papa'ya üç noktadaki son kraliyet kararlarını bildirmesini ve Hazretlerine önceden danışmak için zaman olmadığını belirtmesini söyledi. Yine de, "tedbirli" Philip devam etti, belki de böyle daha iyiydi, çünkü kurumun kurulduğu Papa, askıya alınmasına onay vermediği sürece, kaldırmanın hiçbir gücü olamazdı. Ancak bu konu derin bir sır olarak saklanacaktı. Engizisyon meselesi için bu kadar. Papalık kurumu, resmi mektuplara rağmen, Papa onu yok etmeyi seçmediği sürece var olacaktı; ve Hazretleri, gördüğümüz gibi, birkaç hafta önce, Sorrento Başpiskoposu'nu, eyaletlerde "Kutsal Ofis"i güçlendirmek için gizli önlemler almak amacıyla Brüksel'e göndermişti.

Fermanların önerilen yumuşatılmasıyla ilgili olarak, Philip, Beşinci Pius'a, Requesens aracılığıyla, Düşes tarafından gönderilen projenin onaylanmadığını, sapkınların ağır şekilde cezalandırılmasını öngören tüm maddelerin korunacağı, ancak devlet ve özel konseyler ile Fleece şövalyeleri tarafından kabul edilecek değişikliklerin kabul edileceği yeni bir taslak için emirler iletildiğini bildirdi - kesinlikle merhamet anlamında değil. Aksine, Kral Hazretlerine, yeni maddelerle cezalandırmanın şiddeti dünyadaki en az şekilde hafifletilirse, hiçbir durumda kraliyet onayını almayacaklarına dair güvence verdi. Philip ayrıca Papa'ya önerilen af ​​konusunda "skandal yaratmaması" için yalvardı, çünkü bu af hiçbir şekilde dine karşı suç işleyenlere uygulanmayacaktı. Tüm bunlar tamamen gizli tutulacaktı. Kral, eski dine en ufak bir önyargıya izin vermektense, tüm eyaletlerini feda edeceğini ve
eğer çok sayıda canı varsa yüz canını kaybedeceğini; çünkü asla sapkınların hükümdarı olmayı kabul etmeyeceğini ekledi. Mümkünse şiddete başvurmadan Hollanda'nın sorunlarını çözeceğini söyledi, çünkü zorlayıcı önlemler ülkenin tamamen yok olmasına neden olurdu. Yine de, amacı başka bir şekilde gerçekleştirilemiyorsa, bu önlemler alınmalıydı.
Bu durumda Kral, kendi tasarımının uygulayıcısı olacaktı,
ne kendisinin maruz kalacağı tehlikenin, ne de eyaletlerin veya diğer krallıklarının yıkımının, bir Hristiyan prensin yapması gereken her şeyi, yani Katolik dinini ve Kutsal Makam'ın otoritesini korumak ve çok sevdiği ve değer verdiği
devlet başkanına olan kişisel saygısını kanıtlamaktan onu alıkoymasına izin vermeyecekti.

Burada açık sözlüydü. Burada gelecek olan tüm dehşetler açıkça önceden haber veriliyordu. İşte Philip'in her zaman samimi olduğu tek varlığa söylenen gerçek. Yine de bu durumda bile, Hazretlerinin aldatılmadığı bir yalana izin verdi. Philip'in Hollanda'ya şahsen gitme niyeti yoktu ve Papa da böyle bir niyeti olmadığını biliyordu. Granvelle, "Kemiklerimde hissediyorum ki," dedi, "Roma'da hiç kimse Majestelerinin eyaletlere yaptığı yolculuğa inanmıyor." Ancak o zamandan sonra Kral, her derde deva olarak sunulan ve sürekli gecikme için bir bahane olarak kullanılan bu ziyareti vaat etmeye başladı.

Philip'in gizli politikası Hollanda'da iyice anlaşılmış olsaydı, salgının daha erken geleceği varsayılabilirdi. Ancak, Madrid'den gelen kamuya açık bildirileri aldıktan sonra, Brüksel'deki yönetim, bunların tonunu oldukça tatmin edici olarak göstermek için büyük çaba sarf etti. Papalık engizisyonu kaldırılacaktı,
bir af verilecekti, belirsiz bir süre sonra yeni bir ılımlılık sağlanacaktı; insanların daha ne isteyebilecekleri vardı? Yine de kartların yüzünü görmeden, insanlar gerçek gerçeği şüphelendiler ve Orange buna ikna oldu. Viglius, Kral'ın planlanan ziyaretini yakında yapmazsa çok geç geleceğini ve her hafta aylarca süren emek ve belki de kan selleriyle onarılabilecekten daha fazla zararın ertelemeyle verildiğini yazdı. Philip'in tüm rahatsızlıkları sadece varlığıyla nasıl iyileştireceğiyle ilgili kesin sürecin ne olduğunu Başkan açıklamadı.

Kral'ın bu kadar uzun bir gecikmeden sonra önerdiği önlemlere gelince, bunlar elbette işe yaramazdan da kötüydü; çünkü o düşüncelere dalmışken olaylar ilerliyordu. Viglius'a göre önerilen yol, "bir yaraya sıva, tekerleğe zincir"di. Ülkenin içinde bulunduğu tehlikeler için tek çarenin, genel eyaletlerin toplanması olduğunu ileri sürdü; tabii ki Kral şahsen gelmezse. Ancak, genel istişareyle, kamu işlerine iyi olmasa bile en azından daha az umutsuz bir bakış açısı kazandıracak bazı araçların tasarlanacağı umudunu dile getirdi, "böylece, devlet, eğer düşerse, en azından bir kedi gibi ayakları üzerine düşebilir ve boynunu değil bacaklarını kırabilirdi." Konunun bu son derece mecazi görüşüne ve Düşes Margaret'in kardeşine, soyluların ve halkın genel eyaletleri toplamanın gerekliliği konusunda bağırıp durduğuna dair acil temsillerine rağmen, Philip bu konuda olduğu gibi diğer konularda da içgüdülerine sadıktı. Hollanda genel eyaletleri ile İspanyol despotizminin birbiriyle bağdaşmayan fikirler olduğunu çok iyi biliyordu ve meclis fikrinden sonsuz bir tiksintiyle kaçınıyordu. Aynı zamanda biraz sağlıklı aldatmacanın zararı olmazdı. Bu nedenle Düşes'e, eyaletler genelinin toplanmasına asla izin vermemeye kararlı olduğunu yazdı. Herhangi bir koşulda bu adıma onay vermesini yasakladı, ancak yasağını derin bir sır olarak saklamasını emretti. Halkın, toplantının sadece bir an için yasak olduğunu ve Düşes'in başka bir zamanda gerekli izni almayı beklediğini düşünmesini istediğini söyledi. Halkın meclisi elde etmekten umutsuzluğa kapılmamasını istediğini açıkça belirtti, ancak bu adıma asla onay vermemeye kararlıydı, çünkü Eyaletler Genel Kurulu'nun bir toplantısının ne anlama geldiğini çok iyi biliyordu. Kesinlikle, Macchiavelli'nin müridinin bu kadar safça ama gizli bir açıklamasından sonra, Margaret, kendisinin ve başkalarının, hararetle istenen önlem lehine daha sonra kullanacağı argümanları oldukça gereksiz olarak değerlendirebilirdi.

O halde, Philip'in gizlice kararlaştırdığı politika buydu; daha sonra başına gelecek şaşırtıcı olayları duymadan önce bile. Engizisyonu ve fermanları sürdürecekti; sapkınları yok edecekti, hatta bu uğurda tüm krallıklarını ve kendi hayatını kaybetse bile; ulusal temsilcilerin bir araya geldiğini asla duymayacaktı. O zaman, neredeyse her eyaletteki her kasabada, bir noktada yirmi bin, diğerinde on beş bin silahlı sapkının küfür dolu ayinlerini yapmak için bir araya geldiği söylendiğinde; çağlar boyunca kilise birikimlerini yok eden kasırgadan bahsedildiğinde; Margaret'in umutsuz mektuplarını okuduğunda, bu mektuplarda en sonunda Tanrı'ya, Kralına ve kendisine layık olmayan bir eylemde bulunduğunu, eski kiliseden kaçanlara ibadet özgürlüğü tanıdığını itiraf ettiğinde! Düşes'in verdiği açıklama aslında çok kasvetliydi. Son işlemleri anlatırken
kederin ruhunu tükettiğini ve yanaklarının kızardığını söyledi. Uzun süre direndiğine, uykusuz geceler geçirdiğine, ateş ve kederle
yorduğuna Tanrı'yı ​​tanık tuttu. Bu tövbekar önsözünden sonra,
bir tutuklu ve neredeyse sarayında kuşatılmış, bedeni ve ruhu hasta
olarak, konfederasyonlara af ve güvenlik,
uygulamanın daha önce elde edildiği yerlerde sapkınlara meclisler düzenleme özgürlüğü
verdiğini itiraf etti. Bu tavizler, Kral eyaletler genelinin onayıyla ve kesinlikle konuyu
düzenleyene kadar geçerli kılınmıştı. Ancak, bu iki talebe rızasını
kral adına değil, kendi adına verdiğini belirtti. Kral
verdiği söze bağlı değildi ve onun böyle bir
yükümlülüğe hiç aldırış etmeyeceğini umduğunu ifade etti. Kardeşine, eski kiliseye verilen zararların intikamını almak için mümkün olan en kısa sürede ortaya çıkmasını ve eğer bu teselliden mahrum kalırsa, bu hayattan
kesinlikle ayrılması gerektiğini ekledi. Tek başına bu umut, onun ölümünü
önleyecekti.

Bu kesinlikle güçlü bir dildi. Ayrıca, bazı kişilerin kendi adına herhangi bir otoritenin uygulanmasını engellemek için
kullandıkları etkiyi tasvirlerinde çok açıktı.
"Bu nedenle," dedi Margaret, "yüreğimi yiyorum; ve Majesteleri gelene kadar
asla huzur bulamayacağım."

İddia edildiği gibi, Düşesi bu şekilde esaret altında tutan ve onu bu rezil imtiyazları vermeye zorlayan kişilerin kim olduğuna dair hiçbir şüphe yoktu. Gizli İtalyanca mektuplarında, Kral'a, çoğunlukla Noircarmes ve Mansfeld tarafından sağlanan, Orange, Egmont, Horn ve Hoogstraaten'in bu önemli krizde izlediği yol hakkında en abartılı ve inanılmaz yalanlardan oluşan bir mendil verdi. Hepsinin, Tanrı'ya ve dine karşı olduğunu ilan ettiğini söyledi. En azından Horn, sapkınların taleplerine tam olarak karşılık verilmediği takdirde, ülkedeki tüm rahip ve rahiplerin öldürülmesinden yanaydı. Egmont açıkça dilencilerden yana olduğunu ilan etmişti ve Almanya'da asker topluyordu. Orange, tüm ülkenin efendisi olma ve onu diğer senyörler ve kendisi arasında bölme konusunda kararlıydı. Prens, Mons'a sığınırsa, önerdiği gibi, derhal eyalet genelini toplayacaklarını ve gerekli tüm önlemleri alacaklarını söylemişti. Egmont da aynı dili kullanmış, o şehirde onu kuşatmak için kırk bin adamın başında yürüyeceğini söylemişti. Ancak, tüm bu senyörler, onun kaçmasını engelleme, mülkleri toplama ve onu meclisin önüne zorla sürükleme kararlılıklarını ilan etmişlerdi; böylece uygun görülebilecek her türlü önlem için onayını almaya zorlamışlardı. Tüm bu koşullar altında, geri çekilmesini ertelemek ve onu utançla boğan tavizleri vermek zorunda kalmıştı. Davadaki her gerçekle tamamen çürütülmüş ve Noircarmes gibi bir adamın söylenti raporları dışında hiçbir kanıtla desteklenmemiş bu tür rezil iftiralarla, "Roma'da beslenmiş, kimsenin güvenemediği" bu "kadın", kendisine hizmet etmek için ellerinden geleni yapan adamların mezarlarını kazdı.

Philip'in put kırma olayını ilk duyduğunda duyduğu öfke belirtilmiştir.
Haber geldiğinde Segovia ormanında aralıklı bir ateşle hastaydı ve bu işlemlere olan öfkesinin hastalığını dindirmesi pek olası değildi. Yine de, ilk öfke patlamasından sonra, her zamanki aldatmacasında rahatlama buldu. Meshedilmiş hükümdarın halkına karşı şimdiye kadar kasıtlı olarak aldığı en büyük intikamı yavaş yavaş olgunlaştırırken, "niyetinin eyaletlerdeki vasallarına ve tebaasına iyi ve şefkatli bir prens gibi davranmak, onları mahvetmek veya köleleştirmek değil, tüm insanlığı, nezaketi ve zarafeti göstermek, tüm sertlikten kaçınmak" olduğunu söylemek için yazdı. Hükümdarın halkına karşı ilan ettiği niyetler, tüm bu "insanlığın, nezaketin ve zarafetin" temsilcisi olacak olan korkunç Alva'nın Hollanda'ya yönelik meşhur işgali için hazırlıklara başladığı anda böyleydi. 23 Ağustos'ta konfederasyoncularla Naip arasında kabul edilen anlaşmanın özü, reform edilmiş dinin vaazının daha önce o tarihe kadar kurulmuş olduğu yerlerde hoş görülmesiydi. Bu temelde Egmont, Horn, Orange,
Hoogstraaten ve diğerleri, farklı eyaletlerin pasifleştirilmesini bir kez daha denemeye yönlendirildi.

Egmont, Flanders hükümetine doğru yola çıktı ve o andan itibaren, en iyi ihtimalle ulusal bir şefin karakterine yeterince sığ olan tüm iddiaları ortadan kalktı. Tüm yıl boyunca rotası değişkendi. Orange'ın etkisini hissetmişti; cömert içgüdüleri vardı; çok kibri vardı; yüksek rütbenin gururuna sahipti;
kendisinin ve meslektaşlarının doğuştan yönetme hakkına sahip olduğunu düşündüğü bir ülkede, yabancıların egemenliğine kolayca tahammül etmiyordu.
Ancak bu noktada, özellikle Noircarmes, Berlaymont ve Viglius'un eşliğindeyken, onların iftira dolu yanlış ifadelerine rağmen, sapkınlara karşı en derin nefretini dile getirdi. O ateşli bir Katolikti ve put kırmayı affedilemez bir suç olarak görüyordu. "Er ya da geç silaha sarılmalıyız," dedi, "bu Reformcuları akla getirmek için, yoksa onlar bizim için kanun koyacaklar." Öte yandan, öfkesi genellikle Orange'ın ciddi ama nazik itirazlarıyla yatıştırılırdı. Yazın bir bölümünde, Reformcular Flanders'da o kadar güçlüydü ki, tek bir günde altmış bin silahlı adam o eyaletteki farklı vaazlarda toplanmıştı. Çağdaş bir Katolik, "Tek ihtiyaçları bir Jacquemart veya bir Philip van Artevelde'di," diyor, "ama bir bira üreticisinin sancağı altında yürümeyi küçümserlerdi; gözlerini bir şefe, çağının en seçkin savaşçısına dikmeye cesaret etmişlerdi. "Hiç şüphesiz, Egmont bu özlemleri dinlemiş olsaydı, yenilmez bir güçle hükümete karşı sahaya çıkabilir, başkenti ele geçirebilir, Naibi hapse atabilir ve tamamen savunmasız olan tüm ülkeyi, Philip'in konuyla ilgili ondan fazla
dergi yazmaya vakti olmadan ele geçirebilirdi.

Reformcuların bu umutları, eğer umut denilebilirse, şimdi en acı şekilde hayal kırıklığına uğramaya mahkûmdu. Egmont, Flanders'a isyancıların şefi olarak değil, akıllı bir pasifleştirici olarak değil, hükümetin vicdansız bir taraftarı olarak girdi ve yoluna çıkan tüm şüpheli kişilerden özet intikam almaya meyilliydi. Çok sayıda put kırıcı ve diğer sapkınların idamını emretti. Tüm eyalet alarm halindeydi; çünkü Naip tarafından güçlü bir birlik sağlanmamasına rağmen, fatihin adı Saint Quentin ve Gravelines'da birçok alay değerindeydi. Şiddeti aşırıydı. Kanlı çabaları, şefi üzerinde en büyük etkiyi yapan ve şimdi bu birliğin korumak için kurulduğu kişileri zulmederek Uzlaşmayı imzaladığı için şiddetle kefaret ödeyen sekreteri Bakkerzeel tarafından da desteklendi. "Düşes Naibi'nin tüm şaşkınlıkları arasında," diyor bir Valon tarihçisi, "bu erdemli prenses, Kont Egmont'un hizmetindeki beyefendi Bakkerzeel'in başarılarıyla teselli buldu. Bir keresinde, bir rahip de dahil olmak üzere, yirmi sapkını tek bir ateşte astı."

Ülkenin medeni ve dini özgürlüklerinin olası bir koruyucusu olarak en saçma şekilde öne sürülen seçkin generalin elleriyle veya emirleriyle bu tür başarılar, derin bir sansasyon yarattı. Flanders ve Artois, Egmont'un gazabından kaçmak için ülkeden kaçan şüpheli binlerce kişinin eşleri ve çocuklarıyla doluydu. Bu talihsiz yaratıkların çığlıkları ve acıklı ağıtları her yerden duyuluyordu. Kont Louis'den zulüm gören Reformcular için aracılık etmesi için içtenlikle yalvarıldı. Utenhove, Louis'e, "Cennet tarafından bu kadar asil bir şekilde
hediye edilen, iyi niyet ve eşsiz cömertlik
yüzünüzde yazılı olan sizler," dedi, "bu zavallı kurbanları aç kurtların boğazından kurtarma gücüne sahipsiniz." Kont, çağrıya
karşılık verdi ve Egmont'un sertliğini yumuşatmaya çalıştı, ancak
ancak çok belirgin bir etki yaratmadı. Flanders kısa sürede yatıştırıldı ve bu önemli eyaletin, Düşes'ten zorla alınan
anlaşmanın faydalarından yararlanmasına izin verilmedi. Vaazlar yasaklandı ve din adamları ve cemaatler, geleneğin 23 Ağustos'tan önce yerleştiği yerlerde bile tutuklanıp cezalandırıldı. Elbette, hem efendinin hem de adamın bu kadar yoğun çabaları, Philip'e ihanet olarak algılanmıyordu ve Egmont ile Bakkerzeel'in nihai sonunu pek de göstermiyor gibiydi.

Orange'ın Antwerp'teki gidişatı, tüm kariyeriyle tutarlıydı. Dürüstçe bir barışı sağlamaya geldi, ancak bu amaca ancak konfederasyonlar ile Naip arasında imzalanan Anlaşma'ya sadık kalarak ulaşılabileceğini biliyordu. 26 Ağustos'ta şehre geri döndü ve düzenin kısmen yeniden sağlandığını gördü. Kentliler sonunda tamamen alarma geçmiş ve put kırıcıların öfkesi tamamen yatışmış olduğundan, sükuneti yeniden sağlamak nispeten kolay olmuştu. Ancak, sükunet kendini yeniden sağladı ve
sükunet fırtınanın yerini aldığında, belediye başkanlarının sakin kafaları bir kez daha dalgaların arasından çıktı.

Suçüstü yakalanan üç put kırıcı, 28 Ağustos'ta yargıçların emriyle asıldı.
Orange'ın varlığı,
Anlaşmanın beşinci maddesi isyancıların cezalandırılmasını emrettiği için,
onlara engelleyemediği bu idamları gerçekleştirme cesareti verdi. Yargıçlar bu durumda "cezanın" örnek teşkil etmesi gerektiğini seçtiler ve Orange'ın şehrin yasalarına göre hareket ederken şehrin düzenli yönetimine müdahale etme yetkisi yoktu. Ancak, tapu ona ait değildi ve daha fazla şiddete gerek kalmaması için Margaret'in tavizleri temelinde anlaşma maddeleri hazırlamak için acele etti. Reform dinine göre, şehirde kamusal vaazlar çoktan başlamıştı. 22'sinde en az üç kilise ele geçirilmişti. Senato, emekli Wesenbeck'i bakanlarla tartışmak üzere görevlendirmişti çünkü yargıçlar o anda emir veremez durumdaydı. Valon vaizi Taffin uysaldı ve çalışmalarını ertelemeyi kabul etmişti. Ayrıca, Herman Modet'yi, planladığı hizmetleri ertelemesinin kendisi için de daha iyi olacağına ikna etmek için emekliye
katedrale eşlik etmişti. O
güzel konuşan hevesliyi, zaten büyük kilisede, harabelere
çıkmak için sabırsızlıkla
yanan ve yüzyıllardır sadece Roma dili ve Roma ritüeli için sesli olan duvarların içinde
bir Flaman ilahisi yazma ve bir Flaman vaazı verme cazibesine karşı koyamayan
bir şekilde bulmuşlardı. Meslektaşının ve yargıcın
yakarışlarına kabul ettiği tek şey, vaazının kısa olmasıydı.
Ancak, bu konuda, tutma güçlerini abartmıştı, çünkü vaaz sadece uzun olmakla kalmamış, aynı günün öğleden sonra bir tane daha vaaz etmişti. Dolayısıyla, Anvers şehri, 24 Ağustos antlaşmasının yedinci maddesinin açıkça içindeydi, çünkü vaazlar, o Anlaşmanın imzalanmasından önce katedralde gerçekleşmişti. 2 Eylül'de, Reformcu dinin başkanlarıyla uzun süren görüşmelerden sonra, Prens, aralarında, yargıçlar ve hükümet arasında on altı maddelik bir anlaşma hazırladı ve bunlar usulüne uygun olarak imzalanıp paylaşıldı. Bunlar, gerçek devlet adamlığı ruhuyla tasarlanmıştı ve ülkenin yöneticileri, Philip böyle bir zihni kavrayabilseydi, William de Nassau'nun zihinsel yüksekliğine yükselebilirlerdi, tüm insanların iradelerini yönetme konusunda o çılgın zamanlarda tek başına güce sahip olan Prens, hükümdarın, tek bir mücevher bile kaybetmeden, o güzel eyaletler kümesini tacının mirasçılarına devretmesini sağlardı. Prens bir oyun oynuyorsa, onu onurlu bir şekilde oynamıştır. Evrensel dogmatizmin olduğu bir çağda dini hoşgörü düşüncesini tasarlamış olmak; birçok Muhalif'in Ortodokslar kadar bağnaz olduğu ve çoğu Reformcunun her Hristiyan doktrini için değil, sadece geri kalanların yerine yeni bir inanç için özgürlük ilan ettiği bir dönemde, çatışan görüşler arasında karşılıklı saygıyı üretmek için çabalamış olmak; tüm inançların fanatiklerinin kendi yolları dışında tüm yolları kapatacağı bir zamanda, cennete giden çeşitli yollar olasılığını kabul etmiş olmak; eğer bu tür duygular ve amaçlar günah olsaydı, bunlar çağın en iyi erdemleriyle değiştirilemezdi. Yine de, şüphesiz, bu onun birçok çağdaşının görüşüne göre en büyük suçuydu. Artık eski Kilise'den
dönüyordu, ancak uzun zamandır İmparatorların, Kralların ve
Papaların geçmişte insanların ruhlarıyla fazlasıyla ilgilendiklerini ve
çok fazla insanı büyük hesaplarına vaktinden önce gönderdiklerini düşünüyordu.
Aynı amaçla Kalvinistlere, Luthercilere veya Anabaptistlere tam yetki vermeye de aynı şekilde yanaşmıyordu. "Teologlarımızın sertliğini eleştirdi," dedi Katolik bir çağdaşı, Prens'in tüm dini suçlarını tek bir paragrafta toplayarak, "çünkü onlar Kilise'nin anayasalarını sıkı bir şekilde uyguluyorlar ve rakiplerine tek bir nokta bile vermiyorlar; Kalvinistleri kışkırtıcı ve itaatsiz insanlar olarak suçladı, ancak yine de onları ölüme mahkum eden imparatorluk kararnamelerinden korkuyordu; hatalı bir görüşü sürdürdüğü için bir insanın hayatına son vermenin acımasız bir şey olduğunu söyledi; kısacası, hayalinde yarı Katolik, yarı Reformcu bir tür din hayal etti, tüm insanları memnun etmek için; istediği olsaydı benimsenebilecek bir sistem." En parlak ve acımasız düşmanlarından birinin çizdiği bu resim, nefret uyandırmayı amaçlasa da hayranlığımızı uyandırıyor. Antwerp'te bu şekilde ilan edilen anlaşma maddeleri, üç kiliseyi farklı reformcu mezheplerine atadı, Katolikler veya Protestanlar tarafından birbirlerinin dini ibadetlerini bozmaya yönelik hiçbir girişimde bulunulmaması gerektiğini şart koştu ve ne vaazlarında karşılıklı sataşmalarla ne de sokak türküleri söyleyerek, uygunsuz göndermelerle ve açık düşmanca eylemlerle kardeşler ve vatandaşlar arasında hüküm sürmesi gereken iyi arkadaşlığın, dini ayinler ve doktrinler konusunda farklı görüşlere sahip olsalar bile, gelecekte kesintiye uğramaması gerektiğini belirtti.

Bu, William of Orange tarafından sadece Antwerp'te değil, aynı zamanda Utrecht, Amsterdam ve hükümetindeki diğer önemli şehirlerde de imzalanan çok kısa süreli dini barışın temeliydi. Ancak Prens, yorulmak bilmez çabalarına rağmen, barışçıl bir sonuç için zayıf umutlara sahipti. Reformasyonun attığı
son adımın uçurumdan atıldığını hissetti. Bu kadar hızlı ilerlemeyi sevmedi. Kralın
imgeyi kırmayı asla affetmeyeceğini biliyordu. 24 Ağustos Anlaşmasını asla tanımayacağını hissetti. İngiltere'nin Protestan Kraliçesi'nin Avrupa'nın büyük ticari metropolündeki temsilcisi olarak, işlerin nasıl gittiğini
tam olarak bilen Sir Thomas Gresham, İngiliz mallarının satışı için
başka bir yer tavsiye ediyordu.
Hükümetine, Antwerp'te ticaretin "o gevezelik zamanlarında"
güvenli olmayacağını bildirdi.
Prensle gizli ilişkiler içindeydi, Prens onu 4 Eylül'de yemeğe davet etti ve orada bulunan emekli Wesenbeck'in o gün şehir evinde ilan edilecek anlaşmayı yüksek sesle okumasını sağladı. Orange, eyaletlerin gelecekteki beklentileri ve Kral'ın muhtemel mizacı konusunda oldukça şüpheciydi. Gresham, "Tüm konuşmalarında," diyor, "Prens bana dönüp, 'Bunun Kralı hiçbir şekilde memnun etmeyeceğini biliyorum!' dedi." Egmont, Flanders'da ve Orange da Anvers'te bu şekilde meşgulken, Kont Horn önemli şehir Tournay'da elinden gelenin en iyisini yapıyordu. Amiral, özellikle zekaya veya adamları yönetme gücüne sahip değildi, ancak Anlaşmanın yürürlüğe girmesini görmek için oraya gitti, eğer uygulanabilirse, Reformculardan ziyade Hükümeti kayırmayı amaçlıyordu. Aynı zamanda, "din" mensuplarını tatmin etmek ve barış için samimi arzusunu göstermek amacıyla, kaledeki sert yaşlı vali Moulbais'in yanında kalmak yerine, şehirdeki bir Kalvinist tüccarın evinde kendisi için hazırlanmış olan konaklamayı kabul etti. Bu, Katolikleri çok rahatsız etti ve Reformcuları, vaazlarını şehrin içinde yapma umuduyla teşvik etti. Bu ayrıcalığa hak kazandılar, çünkü uygulama 24 Ekim'den önce orada zaten kurulmuştu. Yine de, ilk başta, Düşes'in istekleri doğrultusunda, onları kilise dışı egzersizlerle sınırlamaya meyilliydi. Varışında, biraz uğursuz bir durumla, "gehenna" veya işkence odasının salonunda önde gelen vatandaşlardan bazılarıyla akşam yemeği yemişti, kesinlikle sağlıklı bir iştah uyandıracak bir yer değildi. Ertesi Pazar günü, tüm önde gelen kentlilerin hazır bulunduğu, pazar yerindeki bir evde düzenlenen büyük bir ziyafetle ağırlanmıştı. Şenlikler, katedralde yaşanan bir kavgayla kesintiye uğramıştı. Gelenek, o yapının tonozlarının altında büyük bir hazinenin saklı olduğunu söylüyordu ve rahiplerin, tamamen yıkılması durumunda, bu gömülü servetin tapınaklarını her zamankinden daha görkemli bir şekilde yeniden inşa etmeye yeteceğiyle övündükleri biliniyordu. Amiral, buna göre, kiliseye varır varmaz güçlü bir muhafız yerleştirmiş ve bu hayali madeni aramak için çok kapsamlı kazılara başlamıştı. Naip, kardeşine Kont'un bu işi kendi çıkarına olabilecek her şeyi ele geçirmek amacıyla yürüttüğünü bildirdi. Onun mahvolmuş bir adam olduğunu bildiğinden, bu işlemlerin daha tatmin edici bir muhasebe yöntemi yok gibi görünüyordu. Ancak Horn, kendisine bu veya başka bir kaynaktan gelen her kuruşun dikkatlice hak sahiplerine iade edileceğini açıkça belirtmişti. Keşişlerin altın efsanelerini haklı çıkaracak önemli bir şey
hiçbir zaman bulunamadı, ancak bu arada
para avcıları büyük bir rahatsızlık verdi. Doğal olarak muhteşem hazinelerinin güvenliği konusunda endişelenen rahipler, kasabanın belirli bir görevlisinden gizlice
karşı imza alarak muhafızları zorlamışlardı. Bu şahsın, katedralde nöbet tutan askeri kuvvet komutanıyla birlikte ziyafet şirketinin önünde belirmesiyle sonuçlanan bir tartışma çıktı. Kont, alışkın olduğu kaba saba şekilde, suçluya karışması nedeniyle sağlam bir azarlamada bulundu ve suç tekrarlanırsa onu derhal bağlamakla, ağzını tıkamak ve daha fazla ceza için Brüksel'e göndermekle tehdit etti. Mesele böylece tatmin edici bir şekilde çözüldü, ziyafet devam etti, orada bulunan tüccarlar, aşırı derecede sevilmeyen, "Kont tarafından çok beğenilen" söz konusu memuru görmekten çok memnundu. Kazılar, kilisenin temelinin yıkılması tehlikesi görünene kadar uzun süre devam etti, ancak sadece birkaç parça para ve küçük değerde başka eşyalar keşfedildi. Horn, herhangi bir kargaşayı bastırmak ve insanlara güven vermek için şehirdeki dairelerini almıştı. Beş altıda birinin reform edilmiş dinden olduğu bir şehre gelmişti ve bu nedenle ibadetlerini şiddetle bastırmaya çalışmanın akıllıca olmadığını düşünüyordu. Geldiğinde, dini evlerden yağmalanmış olabilecek tüm malların derhal yargıçlığa iade edilmesini emreden bir bildiri yayınlamıştı ve emre itaat etmeyen herkesin "derhal darağacında boğulması" cezası vardı. Ancak hiçbir şey geri getirilmedi, çünkü hiçbir şey çalınmamıştı. Bu nedenle, boğulacak kimse yoktu. Bir sonraki adım, 24 Ağustos Anlaşmasını yayınlamak ve Amiralin buna uyulmasını sağlama niyetini belirtmekti. Vaazlara her zamanki gibi coşkuyla katılım vardı ve bu arada imgeler arasında
kızgınlaşan fırtına tamamen yatışmıştı. On beş bin kişilik cemaatler hala banliyölerde Ambrose Wille'i dinlemeye gidiyorlardı, ancak tavırları çok sakindi. Amiral ile reform edilmiş konsistoryaların liderleri arasında, Horn tarafından seçilecek üç yerin ibadethaneleri için tahsis edilmesi kararlaştırıldı. Duvarların dışındaki bu noktalarda, Reformculara toplantı evleri inşa etme izni verildi. Düşes bu düzenlemeye resmen onay verdi. Reformcular adına meclis üyesi Nicholas Taffin, yargıçların önünde "cesur ve zarif bir nutuk" çekti ve en ılımlı hesaplamaya göre nüfusun dörtte üçünün muhalif olduğunu, Naip'in yeni tapınakların inşasını emrettiğini ve Katoliklerin şehirdeki tüm kiliselerin mülkiyetini elinde tuttuğunu, yeni binaların masraflarını cemaatin karşılamasının adil olduğunu belirtti. Ancak öfkeyle, Katoliklerin sapkınlığın sürdürülmesi için ödeme yapmasının beklenemeyeceği, özellikle de az önce put kıran Meclis Üyesi Taffin'in bu kadar sinirlendiği bir dönemde hiçbir şey almadığı, bu nedenle "cesur ve zarif nutuğuyla" kırk livrelik küçük bir oy tasarrufu sağladığı söylendi. Ancak inşaat hemen başlatıldı. Birçok asilzade ve zengin vatandaş çalışmaya katkıda bulundu; bazıları para bağışında bulundu; Diğerleri, inşaatta kullanılmak üzere meşe, kavak, karaağaç ve diğer kereste ağaçlarından bol miktarda verdi. Ports de Cocquerel'in dışındaki ilk tapınağın temeli hemen atıldı. Bu amaçla, kutsallığı ihlal edilen kiliselerin
çok sayıda kırık heykel ve diğer süs eşyaları
çok akılsızca kullanıldı ve Katolikler, yüzyıllardır bu kadar "saygıdeğer ve yüce mevkilere" yerleştirilen, inşaatçılarının tüm bu kutsal şeyleri put olarak kınadığı tapınakların temel taşları olacak kadar alçalmış erkek ve kadın azizleri görünce aşırı derecede öfkelendiler.

Sonbahar sona ererken, insanlar vaazlarını şehrin içinde yapmak için izin almaya çalıştılar. Yeni binalar kıştan önce bitirilemezdi; ancak bu arada kamp toplantıları, hızla yaklaşan fırtınalı mevsimlerde, çok elverişsiz bir ibadet
şekli haline geliyordu. Öte yandan, Düşes bu teklife öfkelendi ve Horn'a Tournay'ın iç kısmının bu sapkın ayinlerle kirletilmesine hiçbir şekilde onay vermemesini emretti. Amiralin iddianın adaletini temsil etmesi boşunaydı, çünkü bu tatbikatlar 24 Ağustos Anlaşması'ndan önce şehrin birkaç kilisesinde gerçekleşmişti. Bu anlaşma Düşes tarafından yapılmıştı ve ancak bozulmuştu. Zaten para ve vergi koyma izni almıştı ve Ağustos ayında kendisini
niteleyen aşağılık tavırdan çok farklı bir ton takınıyordu. Kont Horn, Egmont, Orange ve Hoogstraaten'in istihdam edildiği gibi, Reformcular üzerindeki kişisel etkilerinin hesaba katılması için kullanılmıştı. Onların
yaptığı araçlar ve iş en uygun fırsatta atılacaktı.

Amiral çok tahammül edilemez bir duruma düşmüştü. Dürüst, sıradan, somurtkan bir adamdı, sapkınlarla dolu bir şehre, hükümetin sapkınlığa verdiği tavizleri zorla kabul ettirmek için gelmişti. Kısa süre sonra kendini Brüksel'deki yönetim tarafından izlenirken, alay edilirken, şüphelenilirken buldu. Kaledeki Vali Moulbais, nominal olarak onun yetkisi altındaydı, emirlerine itaat etmeyi reddetti, açıkça Naip'ten gizli talimatlar alıyordu ve şehri çok erken bir zamanda top atışıyla teslim etmeye kararlıydı. Horn, ondan kaleye yeni birlik girmemesi için söz vermesini istedi. Moulbais, yaşayan bir cana böyle bir söz vermeyeceğine yemin etti. Amiral her zamanki şiddetiyle saldırdı, kardeşi Montigny'nin kalede çok kötü bir teğmeni olmasına üzüldüğünü dile getirdi, ancak Horn'dan daha iyi, hazırlanan oyunu bilen kararlı gaziyi etkileyemedi. Kaleye her gün küçük takviyeler geliyordu; garnizon askerlerinin "yakında kasabalıların etini şifonyerlerinde kesip yiyecekleri" konusunda övündükleri duyulmuştu ve Amiral'in varışta yaptığı duyurunun tüm olumlu etkisi tamamen kaybolmuştu. Horn, içinde bulunduğu durumdan acı bir şekilde yakınıyordu. Kendisinin Brüksel ve Madrid'de aralıksız ve iftira niteliğinde yanlış tanıtım yaptığını biliyordu. Önemli bir kriz sırasında, taahhütlerini ihlal etmeden hükümete hizmet etmek için elinden geleni yapıyordu, ancak kendisinin ne ilahiyatçı ne de hukukçu olduğunu ve şüphelenildiği ve yardımsız olduğu sürece, konseyin en bilgili doktorlarının uygulanamaz bulacağı bir görevi yerine getiremeyeceğini ilan etti. Acı bir şekilde haykırdı, böyle bir duruma düşmektense, Türkler tarafından herhangi bir kalede kuşatmaya katlanmayı tercih ederdi. Yapabileceği her şeyi yapıyordu, ancak yaptığı her şey yanlıştı. Bir yerde olmak ile uzaktan konuşmak arasında büyük bir fark olduğunu söyledi. Ekim ayının ortasında, Düşes tarafından geri çağrıldı, mektupları o kadar belirsizdi ki, anlamlarını tahmin edemediğini itiraf etti. Şehri terk etmeden önce, en affedilemez suçunu işledi. Reformcu cemaatlerin liderleri tarafından tapınakları tamamlanana kadar Kumaşçılar Salonu'nda egzersiz yapmalarına izin verilmesi yönündeki baskılar üzerine Kont, geçici olarak onayını verdi ve düzenlemenin derhal kendisine iletileceği Naip tarafından iptal edilmesine tabi tutuldu. Horn ayrıldı ve Reformcular salonu hemen ele geçirdiler. Çok kirli ve düzensiz bir durumda, pazar yerindeki
sıralar, iskeleler, kazıklar, darağaçları ve kamu idamları için kullanılan tüm makinelerle dolu olarak bulundu. Çok sayıda adam, istekle işe koyuldu; salonun tüm pis kerestelerini temizledi, temizledi, badanaladı ve kaldırdı; bunu yaparken koro halinde Clement Marot'un ilahilerini söyledi. Akşam yemeği vakti geldiğinde mekan hazırdı. Minber ve cemaat için sıralar darağacı kerestesinin yerini almıştı.
Böyle bir işin ölümcül bir suç olduğunu anlamak zor.
Yine de, kendisi samimi bir Katolik olan Horn, Philip'e ve Tanrı'ya karşı işlediği en ölümcül suçlardan birini, böylesine çirkin bir
işleme göz yumarak
işlemişti.

Amiral Brüksel'e gitti. İkinci sınıf bir kişi olan Sekreter de la Torre, Naip'in emirlerini iletmek üzere Tournay'a gönderildi.
Artık hem sivil hem de askeri işlerden sorumlu olan Vali Moulbais, yakında Noircarmes komutasında gönderilecek olan garnizon için her şeyi
hazırlayacaktı. Düşes artık ellerinde silahlarla ve
dilinde cesurca bir ifade vardı. La Torre, Reformculara "değnek henüz yeşil ve büyürken, sırtlarına toplanmasın diye akıllı olmalarını, çünkü tebaalarının Krallarıyla pazarlık yapmalarının yakışıksız olduğunu" söyledi. Hükümet onu bozacak kadar güçlendiğinde, 24 Ağustos Anlaşması'nı ihlal etmek için kullanılan makul bir bahane neredeyse hiç yoktu. Her zaman, bastırılan vaazların bu düzenlemeden önce kurulmadığı söylenirdi; ancak vaazlar gerçekte neredeyse her yere ulaşmıştı ve şimdi evrensel olarak ortadan kaldırılmıştı. Vaazlarda diğer dini uygulamaların dahil edilmediği, ancak bunların asla ayrılmamış olduğu konusunda da gülünç bir laf salatası yapıldı. Ancak, tiranlığın aldatmacalarını, kendisini gizlemeye bile tenezzül etmediği zamanlarda ortaya çıkarmak gereksiz bir iştir. Yüzyılların etkisine direnen
gizlilikler daha ciddi bir araştırmaya değerdir ve bu çağ bize bunlardan yeterli bir kaynak sunar.

Yılın sonunda, Tournay şehri tamamen boyunduruk altına alındı
ve reform edilmiş din bastırıldı. 2 Ocak 1567'de,
Seignior de Noircarmes, Düşes Margaret'in garnizonu güçlendirme ve vatandaşları silahsızlandırma emriyle, on bir bölüğün başında kapıların önüne geldi. Yargıçlara, homurdanmadan teslim olup olmayacaklarına karar vermeleri için tam bir buçuk saat verdi. 24 Ağustos Anlaşması'nı sürdürme niyetini dile getirdi; olayın da kanıtladığı gibi, koşullar altında gülünç bir yapmacıklık. Önemli kişiler çağrıldı, itaat konusunda anlaşma sağlandı ve öngörülen süre içinde yargıçlar Noircarmes'in önüne çıktı ve şartlarını koşulsuz kabul etti. O saldırgan kişi, onlara, akıllıca davrandıklarını, çünkü garnizonu bir dakika daha geciktirselerdi, şehri anında küle çevireceğini ve sakinlerinin her birini kılıçtan geçireceğini söyledi. Bunu yapmaya tam yetkiliydi ve sonraki olaylar, birden fazla korkunç olayda Noircarmes'in bu tehdidi yerine getirmede ne kadar yetenekli olduğunu gösterecekti. Tüm gece boyunca zorunlu yürüyüş yapan ve şehrin talep edilen şartları reddedeceğine kesin olarak ikna olmuş askerler, hesapladıkları yağma ve talandan vazgeçmek zorunda kaldıkları için aşırı derecede hayal kırıklığına uğramışlardı. Alayların eteklerinde yürüyen sekiz veya dokuz yüz haydut köylü de, her biri askerlerden satın alabilecekleri veya beklenen katliam ve yağma sırasında çalabilecekleri ganimetlerle doldurmayı umdukları büyük boş bir çantayla birlikte, şimdi kendilerini kasabadan aşağılayıcı bir şekilde kovdukları askerlerin hoşnutsuzluğunu paylaşıyorlardı. Vatandaşlar derhal silahsızlandırıldı. Şehrin kargaşa ve işgale karşı savunulması için yargıçlar tarafından sekiz bayrak altında düzenlendiğinde kendi masraflarıyla satın almak zorunda kaldıkları tüm güzel silahlar onlardan alındı; en güzel
palalar, karabinalar, hançerler ve tabancalar, Noircarmes tarafından subayları arasında paylaştırılıyordu. Böylece Tournay sakinleştirildi.

Flanders'daki ve Anvers'teki, Tournay ve Mechlin'deki tüm bu işlemler sırasında, Düşes'in davranışları her zamanki
hainliğinden daha fazlasıyla işaretlenmişti. En büyük ihtiyacında güvendiği adamların
kendi otoritesiyle yaptıkları eylemleri reddediyordu; onların davranışlarını övüyormuş gibi yaparken,
gizlice eylemlerini yanlış tanıtıyor ve amaçlarını kötülüyordu,
ve yabancı asker toplamak için her türlü cesareti zorluyordu,
bir yandan da müttefikleri ve mezhepleri bir merhamet
sahtekarlığıyla eğlendirmeye çalışıyordu.

Orange, Antwerp'teki işlemlerini eleştirdiğinden ve karakterine uygun olmayan bir dil kullandığından şikayet ettiğinde, düzenlemelerini tamamen onayladığını, sadece iki nokta hariç olmak üzere, intramural vaazlar ve sapkınlara vaazlar dışındaki diğer egzersizler için izin verilmesini protesto etti ve eğer ondan hoşnutsuzsa, arkasından kötü konuşmaktansa bunu ona söylemeyi tercih edeceğinden emin olabileceğini söyledi. Zorunluluktan dolayı zorlanan ve "Anlaşma"nın şartlarıyla düzenlemelerindeki hayati önem taşıyan bu iki noktayı kabul etmeye tam olarak yetkilendirilen Prens, çok sakin bir şekilde, eğer bundan emin olmasaydı, kendisinin itibarını zedelemek için dil kullandığına inanacak kadar hafif olmadığını, bunu da yakında kanıtlarla kanıtlayacağını söyledi. Orange, bulunduğu konum ve muhatap olduğu kişilerin karakteri konusunda aldatılacak bir adam değildi. Margaret, yine de, Hoogstmaten'e onunla ilgili olarak aynı şekilde yazdı ve hiçbir şeyin amacından daha uzak olamayacağını, "kuzeni Orange Prensi'nin, Majesteleri'ne hizmet etmeye aykırı olarak nitelendirilmesinin" kendi niyetinden daha uzak olabileceğini belirtti; çünkü onun sevgisinin ne kadar sürekli olduğunu ve Tanrı ve Kral yolunda ne kadar gayretli davrandığını biliyordu. Ayrıca, danışman d'Assonleville'i Prens'e özel bir görevle göndererek, o iyi huylu şahsiyete, Orange'daki kuzenine, Majesteleri tarafından "sevildiğini ve değer verildiğini ve kendisinin de onu her zaman bir kardeş veya bir çocuk gibi sevdiğini" bildirmesini emretti. "

Horn'a yazdı, esas olarak davranışlarını onaylayarak, ancak belirsiz terimlerle, ve onun şevkine, sadakatine ve iyi niyetlerine büyük güven duyduğunu ifade etti. Aynı övgüyü Hoogstraaten'a da yaptı, Egmont'a gelince, onun davranışları ve karakteriyle ilgili olarak onun ve Philip'in inatla beslediği şüphelerden dolayı sürekli olarak onu azarladı.

Bu şekilde teşvik edilen ve övülen seçkin kişilerin kariyerleri hakkındaki özel duygularının ve gizli beyanlarının ne olduğu kısmen görüldü. Resimleri her gün koyulaşan renklerle boyanıyordu. Kardeşine, Orange, Egmont ve Horn'un, silahlanacak ve asker toplayacak olan konfederasyonların başına geçmek üzere olduklarını; Lutheran dininin zorla kurulacağını, hükümetin tüm gücünün böylece oluşturulan üçlü yönetime verileceğini söyledi. bu senyörler tarafından ve
Philip'in aslında eski mirası olan
bu eyaletlerden tamamen dışlanacağı. Tüm bu bilgileri
Mansfeld'den elde etmişti, soylular ona sürekli olarak
ücretini asla alamayacak sadık bir uşakmış gibi alay ediyorlardı.

Ayrıca Kral'a ülkeyi bölme planının
zaten ayarlandığını bildirdi: Saksonya'nın Augustus'unun Friesland ve Overyssel'i; Hollanda'nın Kont Brederode'u; Cleves ve Lorraine Dükleri'nin
Gueldres'i; Fransa, Flanders, Artois ve Hainault Kralı'nın, bu toprakların Egmont'un sürekli stadholder'ı olacağı; Orange Prensi'nin
Brabant; ve benzeri sonsuza kadar. Orange, Horn ve Egmont tarafından tüm Katoliklerin genel bir katliamı düzenlenmişti, Kral ülkeye gelmek için gemiye biner binmez başlayacaktı. Margaret, Noircarmes'in saygın yetkisiyle Philip'e bu son dikkat çekici gerçeği bildirdi.

Bu soyluların hizmetini zorunluluk nedeniyle kullandığı için özür diledi. Flanders'daki, Anvers'teki, Tournay'daki, Mechlin'deki işlemleri son derece kınanacak nitelikteydi ve en önemli ayrıntılarda onları reddetmek zorunda kalmıştı. Egmont'a gelince, Flaman mezheplerini devirmek amacıyla güçlerini istemeyerek de olsa onun ellerine emanet etmişti.
Karakterine olan güvensizliğini göstermekten korkmuştu ama aynı zamanda Egmont'un emrindeki tüm askerlerin krala düşman olacağına inanıyordu.
Antik dine ve Majestelerine olan sadakatini dile getirmesine rağmen, Tanrı'ya ve Kral'a karşı büyük bir komployla meşgul olduğundan korkuyordu. Talihsiz Kont'un mezheplere karşı acımasızca öfkelendiği ve "Tanrı'ya ve Kral'a" olan sadakatinin kanlı kanıtlarını sunduğu hatırladığımızda, Margaret'in tüm bu korkunç iddiaları yazmış olması neredeyse inanılmaz görünüyor. 

Dahası, Düşes kardeşine, soyluların Madrid ile Brüksel arasındaki tüm yazışmaları ele geçirme alışkanlığında oldukları ve kendisinin ve Philip'in en özel mektuplarını okumak için çok miktarda para harcadıkları konusunda tekrar tekrar uyarılarda bulundu. 
Bu nedenle, ona dikkatli olması gerektiğini söyledi, çünkü neredeyse tüm yazışmalarının okunduğuna inanıyordu. Durumlar böyle ve belgelerin içeriği gördüğümüz gibi olduğundan, bu senyörlerin onun şefkatli itirazlarına inanmamasıyla ilgili şikayetleri oldukça harika görünüyor. 

BÖLÜM IX., Kısım 1. , 1566

Orange'ın Konumu--Dendermonde'daki görüşme--Alava'nın
sahte
mektupları--Egmont'un Görüşleri--Orange'ın İzolasyonu--Egmont ve Horn'un
Davranışı--Soyluların Konfederasyonu dağıldı--Önemli şahsiyetlerin
zayıf davranışları----Orange'ın Dikkatliliği--
Genel Eyaletler Toplantısı talep edildi--Orange'ın Broşürü--Şehir
Valenciennes bir garnizonu reddediyor--La Grange ve De Bray'ın etkisi
--Şehir, kuşatma altında ilan edildi--Noircarmes tarafından yatırım yapıldı--
Yeri rahatlatmak için hareketler--Lannoy ve Waterlots'ta yenilmiş Kalvinistler--Hükümetin sevinci--Kuşatmanın daha da
sıkı bastırılması--Kırsal kesim halkına uygulanan zulüm--Halkın
cesareti--Şövalyelere itiraz Fleece--Brederode'un Davranışı--Amsterdam'daki Orange--Hükümet Tarafından Yeni Yemin Talep Edildi--
Orange reddediyor--Bütün görevlerinden istifasını sunuyor--Breda'daki
Toplantı--Brederode'un Yeni "İsteği"--Anvers'te karışıklıklar yaratıyor ve
birlikler topluyor--Hoogstraaten'in Davranışı--Brederode'un
Planları--Orange'ın sözde işbirliği--Brüksel'de alarm--
Thouuse Ostrawell'de--Brederode Hollanda'da--De Beauvoir,
Thouuse'u yendi--Anvers'teki Heyecan--Orange'ın Kararlı Davranışı--Anvers'teki Üç
günlük Kargaşa, Orange'ın Bilgeliği ve Cesaretiyle
bastırıldı.

Okuyucunun 1566 yılının sonunda bu büyük dramadaki önde gelen kişilerin konumunu iyice anlayabilmesi için, son bölümde kaydedilenlerle aynı zamana denk gelen bazı önemli olaylara değinmek gerekir.

Gördüğümüz gibi, Orange Prensi, Düşes'in daha önce onayladığı temele dayanarak, ticari metropolün huzurunu sağlamak için tüm enerjisini sadakatle harcamıştı. O, o krizde toplanan fırtınanın önlenebileceği tek şey olan geçici bir dini barış kurmuştu; ancak, adalet mahkemeleri tarafından düzenli olarak kınanan bazı isyancılara karşı kanunun işlemesine izin vermişti. Gece gündüz çalışmıştı; muazzam engellere, iftira niteliğindeki yanlış ifadelere ve çatışan görüşlere rağmen, kaostan düzeni yeniden sağlamak için; kendi hayatını özgürce tehlikeye atmıştı - bir keresinde gürültülü bir kalabalığın içine dalmış, muhafızlarından birinden kaptığı teberle birkaç kişiyi yaralamış ve neredeyse tek koluyla tehlikeli ve tehdit edici bir ayaklanmayı dağıtmıştı - ve yargıcın ısrarlı talepleri üzerine Anvers'te kalmıştı, yargıçlar sırtını döner dönmez tek bir din adamının bile hayatının güvende olmayacağını ve tüm tüccarların derhal şehri terk edeceğini söylüyorlardı. Yine de benzer düzensizliklerin hüküm sürdüğü ve her rütbeden ve partiden insanların valilerini talep ettiği Hollanda hükümetine kişisel bir ziyaret yapması gerekiyordu. Tüm çabalarına rağmen, hükümete karşı hangi konumda olduğunun tamamen farkındaydı. Margaret'in şekerli ifadeleri, "iyi huylu ve zarif" Philip'in kasıtlı övgüsü, insanların eylemlerini kalplerinin özüne kadar incelemeye alışkın olan bu devlet adamı üzerinde hiçbir etki yaratmadı. Philip ve Margaret'in kalplerinde ihanet ve intikamın silinmez bir şekilde
izlendiğini gördü. Özellikle Düşes Naibi'nin, Brunswick Dükü Eric'i silahlı bir kuvvetle Hollanda'ya göndererek Gouda, Woerden ve Prens'in kendi hükümetindeki diğer yerleri korumak için ona yaptığı hakarete öfkelenmişti. Diğer senyörlerin ve kendisinin hükümdarlarına
tanımlandığı genel tona tamamen aşinaydı. Ülkenin yabancı paralı askerler tarafından feda edileceğine ve kendi hayatının, diğer birçok asilzadeninkiyle birlikte, feda edileceğine çoktan ikna olmuştu. Kral, Prens'in şüphelendiği amaçları gerçekleştirecek kadar delirmişse, hem kendisi hem de ülkesi için savunma araçları aramasının haklı olduğu an gelmişti. Dünyanın önünde işgal ettiği gibi bir
yükseltiye yerleştirilen bir devlet adamının, hayatı boyunca oynayacağı rolü seçmek zorunda kalacağı zaman hızla yaklaşıyordu. Tiranlığın vicdansız bir aracı, bir isyancı veya bir sürgün olmak onun kaçınılmaz kaderiydi. Geleceği okumaya bu kadar yatkın bir adam için, seçim yapma anı çoktan gelmiş gibi görünüyordu. Dahası,
şüpheli olduğunu düşünüyordu ve olaylar, kendisinin böyle bir hizmete kendini adamaya
meyi düşünse bile, despotizmin bir aracı olarak kabul edilip edilemeyeceğini şüphelerini haklı çıkarmak için en belirgin şekilde etkiliydi. Bu noktada,
dolayısıyla, şüphesiz William the Silent'ın hain düşünceleri başladı, eğer yabancı bir baskıcıya karşı kadim ve
imtiyazlı özgürlükleri korumaya çalışmak ihanetse. Egmont'a özel bir elçi göndererek, Düşes'in
Dük Eric'i Hollanda'ya göndermesinde gösterdiği ciddi şüpheleri dile getirdi ve ülkenin tehdit altında olduğu tehlikeleri ortadan kaldırmak için araçların dikkate alınması gerektiğini önerdi. Katolikler ve Protestanlar, diye ima etti,
Philip eyaletleri işgal etmek için yaptığı zorlu hazırlıkları tamamlar tamamlamaz, tek bir evrensel fetihle ezilecekti. Kendisi için, dedi, halkın tamamen perişanlığına tanık olmak veya öngördüğü intikamın direnmeyen bir
kurbanı olmak için ülkede kalmayacaktı. Ancak, Egmont ve Horn'un işbirliğine güvenebilirse, eyaletler genelinin tavsiyesiyle, ülkenin köleliğe indirgeneceği İspanyolların silahlı işgaline karşı hazırlıklar yapmaya istekliydi. Ancak, bulundukları yerdeki adamların "ayaklarının altında çimenlerin
büyümesine izin vermemeleri" gerekiyordu; ve harekete geçme zamanı hızla yaklaşıyordu.

Orange'ın denemeye istekli olduğu plan buydu. Kendi nüfuzunu ve arkadaşlarının nüfuzunu kullanmak, bağnazlıktan deliren bir hükümdar ile dinsel çılgınlık içindeki bir halk arasına girmek, gerekirse vahşi şiddete karşı koymak ve hükümdarı, korumaya yemin ettiği ve egemenliğinden çok daha eski olan tüzüklere saygı göstermeye zorlamak; Orange'lı William çoktan bu kadar çok ihaneti düşünmüştü, çünkü başka hiçbir şekilde ülkesine ve kendi onuruna sadık kalamazdı.

Bu gizli elçilikten hiçbir şey çıkmadı, çünkü Egmont'un kalbi ve kaderi
zaten belirlenmişti. Ancak Orange ayrılmadan önce; Hollanda eyaletlerindeki varlığının artık kesinlikle gerekli olduğu kuzeye doğru, Dendermonde'da Orange, Horn, Egmont, Hoogstraaten ve Kont Louis arasında unutulmaz bir görüşme gerçekleşti. Bu konferansın doğası muhtemelen
az önce kaydedilen Orange'dan Egmont'a gizli göreve benziyordu. Uzun bir istişare değildi. Beyefendiler saat on birde buluştular ve akşam yemeği hazır olana kadar sohbet ettiler, bu da öğleden sonra on iki ile bir arasındaydı. Horn'un yakın zamanda Segovia'daki kardeşi Montigny'den aldığı bir mektubun içeriğini tartıştılar, Philip'in Hollanda'daki son olaylara olan öfkesinin canlı bir resmini çizdi ve Baron'un, senyörlerin halka açık vaazlar, put kırma ve Anlaşma gibi rezaletleri önlemesinin imkansız olmasına duyduğu şaşkınlığı ve öfkeyi dile getirdi. Ayrıca Düşes'in Kont Horn'un Tournay'deki işlemlerinde gösterdiği memnuniyetsizlik hakkında biraz sohbet ettiler ve kendilerine verilen, Paris'teki İspanyol elçisi Don Francis of Alava tarafından Margaret of Parma'ya yazılmış gibi görünen çok dikkat çekici bir mektubu okudular. Bu mektup sahteydi. En azından Naip, İtalyan yazışmalarında bunun uydurma olduğunu iddia etti ve Philip'e yazdığı o gizli mektuplarda genellikle gerçeği söyledi. Orange'lı William'ın kurnazlığı bu durumda aldatılmıştı. Ancak, hükümetin şimdiki ve gelecekteki politikasının çizildiği çarpıcı sadakat, doğmamış birçok olayın önceden haber verildiği doğruluk, hayali gönderiye gerçekmiş gibi bir hava veren küçük dokunuşlar, Prens gibi zeki bir gözlemciyi bile aldatabilirdi. Mektuplar, Philip'in Orange, Horn ve Egmont'a karşı derin ve uzun süredir yerleşik düşmanlığına, yazarın ve muhabirinin tamamen bilgisi dahilinde olan bir olguya gönderme yapıyordu, ancak Düşes'i onlarla ilişkisinde olağanüstü derecede belirgin bir samimiyet varsaymaya teşvik ediyordu. Yazar, Kral'ın onları kullanmak ve yok etmek niyetinde olduğunu ve Naip'in bu tasarımı destekleme görevi olduğunu söyledi. "Kargaşalar ve sıkıntılar gizli bir şekilde bir araya gelmeden gerçekleşmedi," dedi varsayımsal Alava, "ve Majesteleri, Majestelerinin onlara yardım etmek için değil, hak ettikleri şekilde cezalandırmak için ilk saldıracakları kişiler olacağından emin olabilirler. Ancak Majesteleri, hiçbir hoşnutsuzluk belirtisi göstermemeli, Majestelerinin onları hizmetkarlarının en sadıkı olarak gördüğü fikrini akıllarında sürekli olarak tutmalıdır. Buna ikna oldukları sürece, daha kolay kullanılabilirler, ancak zamanı geldiğinde, başka bir şekilde muamele göreceklerdir. Majesteleri, Majestelerinin, hak ettikleri cezayı almaları konusunda Majestelerinden daha az istekli olmadığından emin olabilirler." Düşes ayrıca, "İspanyol Hükümetleri'nin, Bergen ve Montigny elçileriyle olan ilişkilerinde, güler yüzle karşılanan ancak yakından izlenen ve İspanya'dan canlı olarak ayrılmalarına asla izin verilmeyecek olan örnekteki gibi, üç senyörle ilgilenmesi" önerildi. Mektubun geri kalanı, sapkınlığın ortadan kaldırılması için Fransa ve İspanya arasındaki varsayılan taahhütlere atıfta bulunuyor ve Bayonne konferansı ile ilgili genel olarak kabul görmüş ancak yanlış olan fikre yapılan atıf, mektubun gerçek olmadığına dair kesin bir kanıt sağlıyor gibi görünüyor. Ancak, "Majesteleri tarafından iyi bilinen belirli bir hanımefendi ve inanç, dostluk veya hakikatten yoksun bir kişi; dünyadaki en büyük ikiyüzlü" olarak tanımlanan Kraliçe Naibi'nin davranışları konusunda büyük şikayetler dile getiriliyor. Yazar, Catherine de Medici'nin sergilediği ikiyüzlülüğe dair örnekler verdikten sonra şöyle devam ediyor: "Küçük siyah cücesini sık sık bana gönderiyor,
böylece bu casus aracılığıyla sırlarımı ortaya çıkarabilir.
Ancak, tetikteyim ve ondan benden daha çok şey öğrendiğimi düşünüyorum.
Bir İspanyol'u kandırdığı için asla övünemeyecek."

Bu çok ünlü belgeden bir veya iki alıntı, hem Dendermonde Konferansı'nda hem de Egmont ve Horn davalarında ona verilen büyük önem nedeniyle
vazgeçilmez görünüyordu. Hollanda'nın çağdaş yazarları, mektubun gerçekliğinden şüphe duymamışlardı ve daha da dikkat çekici olanı, Farnese ailesinin tarihçisi Strada, Margaret'in mektubun gerçekliğini reddetmesini alıntıladıktan sonra, soğukkanlı bir şekilde şunları söylüyor: "Bunun sadece komplocuların bir uydurması mı yoksa Alava'dan gelen bir mesaj mı olduğuna karar vermeyeceğim. Ancak, Düşes'in bunu yanlış ilan ettiği kesin." 

Elbette, mektupları okuduğumuzda ve yazarın İspanyol Kabinesi'nin derin hilesini ne kadar derinden dile getirdiğini ve o zamanlar çok uzakta olan olayların ne kadar belirgin bir şekilde gösterildiğini gözlemlediğimizde, "aut Alava, aut Diabolus" diye haykırma eğilimindeyiz; ya elçi mesajı yazmıştı ya da Orange. Başka kim geleceğe ve Philip'in kalbine bu kadar yanılmaz bir şekilde bakabilirdi? 

Bildiğimiz kadarıyla Prens'e karşı hiçbir suçlama yapılmadığı için, böyle bir aldatmacanın ne kadar ahlaksızlığa yol açabileceğini tartışmak gereksizdir. İspanya'ya karşı savaşında strateji kullanma eğilimi, şüphesiz, onun yüksek karakterine bir lekeydi. Ancak, Vicdan Mahkemesi'nde mahkum edilmeden önce, mücadele etmek zorunda olduğu politikanın tarifsiz hileleri ve hayatının uzun mücadelesinin verildiği saf ve yüce amaç iyice incelenmelidir. Dendermonde'da, şüphesiz, İspanyol ordusuna karşı zorla direnmenin uygunluğu veya olasılığı hakkında bazı konuşmalar oldu ve Philip'in eyaletleri işgal etmek ve önde gelen soyluların hayatlarını almak üzere olduğu muhtemel görünüyordu. Kont Louis, bu amacın gerçekleştirilmesi için Almanya'da hükümler koymaktan yanaydı. Ayrıca, Prens'in bu teklifi teşvik etmiş olması da oldukça olasıdır. Egmont'a daha önce yaptığı bildirimde, eyaletler genelinin şiddete karşı kararlarını desteklemek için vergi koymanın gerekliliği konusunda akıl yürütmüş olabilir. Ancak böyle bir gerçeğe dair hiçbir kanıt yoktur.
Egmont, her halükarda, "Philip gibi iyi bir kral hakkında, tebaasına karşı asla haksız bir şey yapmadığı ve eğer birileri korkuyorsa ülkeyi terk etmesinin daha iyi olduğu" gerekçesiyle bu plana karşı çıktı.

Egmont ayrıca; Alava'dan gelen mektupların gerçekliğinden şüphe etti,
ancak bunları Brüksel'e götürmeyi ve Naip'e sunmayı kabul etti.
O hanım, mektupları gördüğünde, Kont'a bunların uydurma olduğunu sıcak bir şekilde garanti etti.

Konferans bir buçuk saat sürdükten sonra dağıldı.
Soylular daha sonra akşam yemeğine gittiler, diğer kişilerin de orada olduğu görüldü ve ünlü Dendermonde toplantısı sona erdi.
Yemek bittikten sonra, beş soylunun her biri atına bindi ve ayrı yollarına gitti.

Bu zamandan sonra, bu önde gelen senyörlerin konumu daha
keskin bir şekilde tanımlandı. Orange neredeyse tamamen tecritte bırakıldı. Egmont'un yardımı olmadan, İspanya'dan gelen yaklaşan
işgale karşı etkili bir direniş söz konusu olamazdı. Ancak Kont, geri alınamaz ve ölümcül kararını almıştı. Geçen fırtınalı dönemdeki çeşitli dalgalanmalardan sonra, zihni, şimdiye kadar kısmen etkilendiği tüm
rahatsız edici nedenlere rağmen, şimdi kararlı bir şekilde sadakat noktasına işaret ediyordu. O kutup yıldızının rehberliği, onu tamamen batıracaktı. Talihsiz asilzade, Philip'in tüm korkusuna karşı rahat bir vicdanın tunç duvarıyla
yerleşmişti; geçmişinde endişeden solgunlaşmasına sebep olacak hiçbir kusur görmüyordu. Dahası, doğası gereği iyimserdi, dinde Katolik, alışkanlık ve inançtan dolayı bir kralcıydı. Bundan sonra, taç için yaptığı hizmetlerin, daha önce suçlu olabileceği boş konuşmaları veya küstah gösterileri dengelemekten daha fazla olması gerektiğine kararlıydı.

Horn farklı bir yol izledi, ancak bu onu Prens'ten de ayıran bir yoldu ve bu, Egmont'un körü körüne izlediği aynı kadere yol açtı. Amiral hiçbir ihanet eylemi yapmamıştı. Aksine,
en zor koşullar altında, isyanı önlemek ve en nankör hükümdarın çıkarlarını kurtarmak için elinden geleni yapmıştı.
Şimdi kendini erdemine sarmaya, hiçbir zaman bir meslek hissetmediği saray hayatından çekilmeye ve kendisini çok kötü muamele görmüş hissettiği bir hükümetle tüm bağlantılarını bırakmaya meyilliydi.
Huysuz, öfkeli, hayal kırıklığına uğramış, mahvolmuş ve iftiraya uğramış bir şekilde, artık Kral veya Düşes'le anlaşmaya varamayacaktı. Kraliyet ailesinin tamamına karşı uzun süredir devam eden kederleri vardı. Gençken kendisine 
şabeylik görevi teklifini reddettiği için İmparatoru asla affetmemişti. Philip'e uzun ve sadakatle hizmet etmişti, ancak İspanya'da devlet danışmanı, amiral ve müfettiş olarak yaptığı tüm çalışmalara rağmen
hiçbir zaman bir stier maaş veya "merced" almamıştı; küçük kardeşi ise uzun zamandır yılda dokuz veya on bin florin alıyordu. Kral'ın hizmetinde
dört yüz bin florin harcamıştı; mülkleri
tam değerlerine kadar
ipoteklenmişti; aile
tabaklarını satmak zorunda kalmıştı. Düşes'e hizmet etmek için Tourney'de elinden gelenin en iyisini yapmış ve
geldiğinde yaklaşan "Sicilya akşam ayinini" önlemişti.
Katolikleri genel bir katliamdan kurtarmıştı, ancak yine de Montigny'den İspanya'daki tüm eylemlerinin çarpıtıldığını ve
amaçlarının karardığını duymuştu. Kalbi artık Philip'in hizmetinde kalmaya
meyi tercih ediyordu, bunu yapacak araçlarla donatılmış olsa bile. Aylar önce Madrid'e gönderdiği sekreteri Alonzo de la Loo'ya, efendisinin "paralı asker" taleplerini artık zorlamaması, bunun yerine tüm taleplerden vazgeçtiğini ve tüm görevlerinden istifa ettiğini belirtmesi talimatını vermişti. Kalan günlerinde, İmparator Charles gibi, münzevi bir hayat sürebilirdi. Eğer azı varsa, azla yaşayabilirdi. Bu anlamda Parma'lı Margaret'e, Assonleville'e, etrafındaki herkese konuştu. Tam da bu gerginlik ve öfke içinde Philip'e yazdı, Tourney'deki yolunu öfkeyle savundu, Düşes'in çileli davranışlarına itiraz etti ve bir erkeğin onurunu ilgilendiren konularda artık hanımlarla görüşmeyeceğini açıkça ilan etti. Böylece, büyük bir adaletsizlik duygusuyla inleyen Amiral, Philip'in muhtemelen affetmeyeceği terimlerle kendini ifade etti. Tournay'ın pasifleştirilmesini üstlenmişti, çünkü Montigny'nin hükümetiydi ve hizmetlerine ne zaman ihtiyaç duyulursa söz vermişti. Horn sadık ve şefkatli bir kardeşti ve sonuçta Hollanda'dan daha iyi durumda olduğu için Montigny'yi tebrik ettiğini görmek acıklıydı. Ne sadakat ne de Montigny'nin bu dönemde özel mektuplarında Horn'u övdüğü samimi Katoliklik, iki kardeşi artık hızla yaklaşan felaketten kurtarabilirdi. Böylece Horn, Egmont kadar kördü - örtük itaatin ötesinde tek bir adımın Philip ile kendisi arasında aşılmaz bir uçurum yarattığının farkında değildi - kaderiyle somurtkan bir inzivada buluşmaya karar verdi. Belki de tamamen ilgisiz bir adam değildi, ama dürüst bir adamdı, dünyanın gidişatına göre, aklı sıradandı ama cesur, cömert ve amacı açıktı, iftira oklarıyla kışkırtılmıştı, güçlendikçe ona yaltaklanan tüm sürü tarafından avlanmıştı, şimdi Weert'teki harap olmuş evine, "çöl" dediği yere çekildi, orada Naip'e, Philip'e, tüm dünyaya meydan okuyarak köşeye sıkıştı.

Böylece Orange'ın şimdiye kadar işbirliğine güvenmeye çalıştığı iki önemli şahsiyet ondan tamamen ayrılmıştı. Soyluların konfederasyonu da dağıldı, tüm gürültülü gösterilerine rağmen çok az şey başardı ve Ağustos Anlaşması'nın sonucu olarak Uzlaşma'nın resmen sona ermesiyle halk nezdinde tüm itibarını kaybetti. Bir bütün olarak, Hubert Languet'nin "birleşmiş soyluların aptallıkları ve yetersizlikleri yüzünden ülkelerini mahvettikleri" şeklindeki alaycılığını haklı çıkarmışlardı. Kutsal bir davayı ahlaksız ayinlerle kirletmişler, kışkırtıcı gösterilerle tehlikeye atmışlar, en çok yardıma ihtiyaç duyduğu
zamanda terk etmişlerdi. Bakkerzeel, Flanders'daki mezhepleri asarak kendini göstermişti. "Altın Post" de Hammes, Anlaşma'dan bu yana Antwerp'te ve çevresinde büyük bir skandal yarattıktan sonra, İmparator'un ordusunda bir topçu komisyonu ve Düşes Margaret'ten konvoy için üç yüz kron kabul ederek sona ermişti. Culemburg, atalarının topraklarındaki kiliseleri tahrip ederek, heykelleri yıkarak, şapellerde yemek yiyerek ve kutsal ekmeği papağanına vererek din özgürlüğü davasına hizmet ediyordu. Katoliklerin rencide olduğu ve dürüst vatanseverlerin iğrendiği bu saygısızlık eylemlerinden daha aptalca bir şey olamazdı. İlk ilkesi tüm Hristiyan mezheplerinin karşılıklı hakaretlerden uzak durması olan Orange'ın duygularına daha aykırı bir şey olamazdı. Aynı zamanda, bu tür suçların en terk edilmiş karakterdeki insanlar tarafından nasıl öfkeyle karşılandığını gözlemlemek biraz iğrençti. Böylece, adı hükümet dolandırıcılığıyla eşanlamlı olan, zimmetine para geçirip, kilise ve devlette yüksek mevkileri açık artırmayla satarak, rüşvet vererek ve her türlü hırsızlık ve gasp yoluyla yıl be yıl para biriktiren Armenteros, papağanların yediği veya dinsiz rahiplerin "çatallarda kızarttığı" gofretlerden bahsederken dehşetini saklayamadı; ve bu konudaki duygularını, sefahatleri, siyasi kötülükleri ve kasıtlı cinayetleriyle tüm Avrupa'nın yankılanacağı Antonio Perez'in sadık koynuna döktü.

Kuşkusuz, konfederasyonda ulusal davada onurlu hizmette bulunmaya ayrılmış birçok kişi vardı.
Louis Nassau, St. Aldegonde'lu Mamix, Bernard de Merode'nin isimleri ülkelerinin kayıtlarına altın harflerle yazılacaktı; ancak şu anda sabırsız, düşüncesiz ve Orange'ın kontrolü dışındaydılar. Louis
Kral'ın ordusuyla İspanya'dan gelmesini ve "ayı dansının" başlamasını istiyordu. Gürültücü, bağıran ve her zamanki gibi saçma olan Brederode,
soytarılığıyla ulusal davayı alay konusu ediyor ve
yetersiz ama isyankar çabalarıyla tüm halkı tehlikeye atıyordu.

Orange Prensi hangi yolu izlemeliydi?
Görüşlerini anlayacak kimseyi bulamıyordu. Yıl sonunda hükümetin amacının sabit olduğundan emindi.
Halkı boyunduruk altına almak için asla bir araç olarak kendini kullanmama kararlılığını gizlemedi. Defalarca tüm görevlerinden istifa etmişti.
Artık istifanın bir kez ve herkes için kabul edilmesi gerektiğine kararlıydı. Eğer ikiyüzlülük yaptıysa, bunun nedeni Philip'in aldatmacasının
hiç kimsenin dürüst olmasına izin vermemesiydi. Egemen, halkına karşı olan tüm düşmanca amaçları sürekli olarak reddediyorsa ve
zaten darağacına mahkum ettiği adamlara karşı aşırı bir sevgi gösteriyorsa, Prens onu nasıl açıkça kınayabilirdi? Ülkesini ve arkadaşlarını yaklaşan yıkımdan kurtarmak onun göreviydi. Bu nedenle, bir
tetikte olma tavrını korudu. Philip, kabinesinin derinliklerinde, uykusuz Prens tarafından sürekli
denetleniyordu. Egemen, kız kardeşine, yazışmaları hakkındaki endişelerinin yersiz olduğunu söyledi. O,
her zaman kağıtlarını kilitledi ve anahtarı da yanına aldı. Yine de,
anahtar cebinden çıkarıldı ve kağıtlar okundu. Orange, boş zamanlarındaki insanların felsefi uğraşlarla ve doğanın sırlarıyla meşgul olabileceklerini, ancak kralların kalplerini incelemenin onun işi olduğunu gözlemlemeye alışkındı. Uğraşması gereken adamı ve kadını tanıyordu. Philip ve Margaret'in gizlice izlediği politikayı yeterince gördük ve Prens'in karanlıkta el yordamıyla tüm durumu ne kadar doğru bir şekilde değerlendirdiğini takdir ettik. Arkadaşları onun uyarılarını dikkate alsalardı, tiranlığa karşı hizmet etmek için yaşayabilirlerdi. Sahte sadakat örneklerini taklit etseydi, geri kalanlardan daha seçkin bir kurban daha olurdu ve tüm bir ülke umutsuzca köleleştirilirdi. Bu düşünceleri göz önünde bulundurarak, onun Brederode gibi bir adamla olan bağlantısını açıklayabiliriz. O asilzadenin, Tholouse'un ve diğerlerinin girişimleri ve Valenciennes'in direnişi, Prens'in muhalefetiyle bile engellenemezdi. Ama neden tiranlığa karşı koymaya çalışan, ne kadar pervasızca veya etkisiz olursa olsun, tiran tarafından çoktan yasaklandığını ve mahkum edildiğini bildiği adamlara karşı sahaya çıksındı? Bu sadakati Egmont'a bıraktı. Sonbaharın sonlarına kadar, eyaletleri toplama ve Almanya'da kararnamelerini yürürlüğe koymak için hazırlıklar yapma olasılığına hâlâ inanıyordu. Konfederasyoncular ve mezhepler, eyaletlerde kolayca altmış bin kişilik bir ordu kurabileceklerini, Anvers'in zengin tüccarları tarafından aylık bin iki yüz bin florinin sağlanacağını ve Düşes'in Saksonya, Hessen ve diğer Protestan ülkelerde kaydettiği Alman paralı askerlerin, reform edilmiş dinin taraftarlarına karşı ciddi bir yardımda bulunacağını varsaymanın gülünç olduğunu övünerek söylemişlerdi. Bu tür abartılı ifadelere fazla güvenmeden, Prens, konfederasyon, Egmont ve hem Antwerp'te hem de kendi hükümetinde kendi sınırsız nüfuzu tarafından desteklendiğinde, ülkenin yerleşik otoritelerini bir İspanyol ordusuna karşı bile destekleyebilecek ve deli tiran ile ezmeye hazırlandığı ülke arasında meşru ve karşı konulamaz bir güçle araya girebilecek kadar güçlü olduğuna inanmakta haklı olabilirdi. En iyi bilgilendirilmiş Katoliklerin görüşüne göre, Egmont konfederasyondan yana olduğunu ilan ederse, altmış bin adamla sahaya çıkıp bir darbede tüm ülkenin efendisi olabilirdi. Orange ile birlikte, ahlaki ve fiziksel güç yenilmez olurdu.

Bu nedenle, yalnızca Orange değil, Katolikler ve Protestanlar, ülkenin tüm nüfusu ve Düşes Naibi'nin kendisi de, mülklerin toplanmasını istiyordu. Philip'in bu topluluğu asla toplamama konusundaki kasıtlı ama gizli kararlılığına rağmen, toplanacakları umudu her zaman var olmasına rağmen, Margaret kardeşinin bu önleme izin vermesi konusunda çok ısrarcıydı. "Eyaletleri toplamada, toplamamada olduğundan daha az tehlike vardı," demek zorunda hissediyordu kendini, "ülkenin bir bölümünde Katolik dinini korumak, onu tamamen kaybetmekten daha iyiydi." "Ne kadar gecikirse," dedi, "kamu işleri o kadar yıkıcı ve umutsuz hale geldi. Önlem daha uzun süre ertelenirse, tüm Flanders, Brabant'ın yarısı, Hollanda'nın tamamı, Zelanda, Gueldrea, Tournay, Lille, Mechlin sonsuza dek kaybolacaktı ve eski dini geri getirme şansı olmayacaktı." Kısacası, ülke "inanç, kral veya yasadan yoksundu" ve eyaletler genel kurulunun herhangi bir müzakeresinden daha kötü bir şey beklenemezdi. Bunlar Düşes'in görüşleri ve onun ifadesine göre ülkedeki neredeyse tüm iyi Katoliklerin görüşleri olduğundan, Prens'in de bu tedbiri desteklemesi şaşırtıcı veya ihanet olarak görülemezdi.

Ancak Düşes güçlendikçe ve Tournay ve Valenciennes'in kaderi karşısında dehşete düşen halk cesaretini kaybetmeye başladıkça, eyaletleri bir araya getirmek için daha az neden gördü. Öte yandan, Egmont ve Horn tarafından tamamen terk edilmiş ve eski konfederasyonluların karakterlerine pek güvenmeyen Orange, nispeten sakin ama dikkatli kaldı.

Yılın sonunda, onun elinden çıkan önemli bir broşür
dolaştırıldı, bu broşürde, bir dereceye kadar din özgürlüğüne izin vermenin gerekliliği hakkındaki görüşleri, her zamanki düşünce
sağduyusu, dil ılımlılığı ve üsluptaki mütevazılığıyla
kraliyet hükümetine dayatıldı.
Ülkedeki en önemli sivil ve askeri makamları neredeyse çocukluğundan beri elinde bulunduran ve dost ve düşman tarafından üç milyonluk nüfusun en önemli şahsiyeti olarak görülen
adam,
tavsiyelerini kamuoyuna duyurma konusundaki "küstahlığı" için özür diledi. "Ben," dedi, "bu kadar önemli konularda, yaşımın veya deneyimimin gerektirdiğinden daha akıllı veya daha büyük iddialarda bulunmaya çalışmam, ancak işleri bu kadar karışık görünce, görevim olarak gördüğüm şeyi ihmal etmektense, ilericilikle suçlanma riskini göze alırım."

Bu, Hollanda'daki başlıca şahsiyetlerin tutumuydu ve olaylarla dolu 1566 yılının sonunda, o zamanlar yaşayan insanların veya çocuklarının öğreneceği son barış yılıydı. Başlangıçta zayıf olan hükümet, sonunda güçlüydü. Konfederasyon dağılmış ve dağılmıştı. Talep, dilenci ziyafetleri, halka açık vaazlar, put kırma, Ağustos Anlaşması, tepkiyle takip edilmişti. Tournay garnizonunu kabul etmişti. Tacın tamamen itaatkarı olan Egmont, tüm Flanders ve Artois şehirlerini, örtük itaati sürdürmek ve tüm sapkın gösterileri söndürmek için yeterli sayıda asker almaya zorluyordu, böylece Naip, Valenciennes'in indirilmesini gerçekleştirmek için nispeten daha rahattı.

Hainault eyaletinde ve Fransa sınırında bulunan bu antik şehir, adını aldığı İmparator Valentinian tarafından kurulmuştu. Başlangıçta bir sığınma şehri olarak onun tarafından kurulmuştu ve borçlulara, kanun kaçaklarına ve hatta katillere sığınma hakkı sağlama ayrıcalığına sahipti. Bu antik hak, belirli değişikliklerle, şu anda içinde bulunduğumuz döneme kadar devam etti. Ancak hükümete göre, sığınma hakkı, en vahşi zamanlarda bile, şehir tarafından daha önce hiç bu kadar kötüye kullanılmamıştı.
Borçlular, soyguncular, katiller, sapkınlarla karşılaştırıldığında neydi? Yine de ırklarının bu en kötü düşmanları isyankar şehre akın etti,
şimdi bile Calvin'in en iğrenç ayinlerini uyguluyor ve tüm vaizlerin en zararlısı olan Guido de Bray ve Peregrine de la Grange'a itaat ediyorlardı. Yer sapkınlık ve isyanın yuvasıydı ve ortak bir anlaşmayla, yeni din olarak adlandırılan şey için son mücadelenin
kendi duvarlarının altında gerçekleşmesi gerektiği konusunda anlaşılmış gibi görünüyordu.

Çok güçlü tahkimatlar ve çok derin hendeklerle donatılmış, verimli bir vadide hoş bir şekilde konumlanmış olan Valenciennes, merkezinden Scheld'in aktığı ve çevredeki çayırları su altına almanın araçlarını sağladığı için o günlerde neredeyse zaptedilemez olarak kabul ediliyordu.
Şehir, Tournay ile hemen hemen aynı anda bir garnizon kabul etmeye çağrıldı. Hükümetin bu talebi kesin bir ret ile karşılandı.
Noircarmes, Aralık ayının ortalarına doğru, yargıçlara Conde'da kendisiyle görüşmek üzere bir heyet göndermelerini emretti. Emekli Outreman, buna göre, bazı meslektaşlarıyla birlikte komşu şehre gitti. Bu komite, hükümetin taleplerine karşı olumsuz değildi. Şehirlerin yargıçlıkları, genel olarak, isyankar olmaktan uzaktı; ancak Valenciennes'in durumunda, o anki gerçek güç, Kalvinist konsil ve papazlardaydı. Vekiller, Conde'dan döndükten sonra, vaizlerle birlikte, reformcu dinin önde gelen üyelerini çağırdılar. Hükümetin şehre yaptığı talep lehine, derhal nüfuzlarını kullanmaları gerektiği söylendi. "Balık gibi dilsiz olayım!" de la Grange, kararlı bir şekilde, "halkımı vicdan haklarının çiğneneceği zalim paralı askerlerden oluşan bir garnizonu kabul etmeye ikna etmeden önce, dilim damağıma yapışsın!" diye cevap verdi.

Meclis Üyesi Outreman, ateşli bakanla, kendisi ve meslektaşı kendi hayatlarından korkuyorlarsa, güvenli geçişle ayrılmaları için hükümet tarafından yeterli tedbir alınması gerektiğini savundu. La Grange, kendisi için hiçbir korkusu olmadığını, Rab'bin vaaz verenleri ve kutsal sözüne inananları koruyacağını, ancak şimdi düşmanlarına boyun eğmeleri durumunda onları affetmeyeceğini söyledi. Kısa süre sonra hiçbir düzenleme yapılamayacağı çok açıktı.
Yargıçlar hiçbir yetki kullanamadı, vaizler her şeye kadirdi;
Valenciennes'li bir Katolik sakini, vatandaşların "kendilerinin rahipleri tarafından öküzler gibi yönlendirilmesine izin verdiğini" söyledi. 17 Aralık 1566'da, Düşes Naibi tarafından bir bildiri yayınlanarak şehrin kuşatma altında olduğu ve tüm sakinlerinin isyancı olduğu ilan edildi. Bu cezanın kınandığı suçlar, fermanda ayrıntılı olarak belirtildi. Reform edilmiş dine göre vaaz vermek iki veya üç kilisede izin verilmişti, ayin Kalvinist üsluba göre kamuya açık bir şekilde yönetilmişti, cemaat üyelerinin Katolik Kilisesi'ne bağlılıklarından vazgeçmeleriyle birlikte, şimdi de Düşes tarafından kendilerine gönderilen garnizonu kabul etmeyi asi bir şekilde reddetmeleri, onların kötülükleri listesine eklenmişti. Bu tür suçlar için Naip, Hollanda'nın herhangi bir şehrinin, köyünün veya eyaletinin tüm sakinlerinin Valenciennes ile iletişim kurmasını, sakinleriyle alışveriş yapmasını veya onlara erzak sağlamasını yasaklamayı görevi olarak görüyordu; aksi takdirde isyanlarında suç ortağı olarak görülme ve bu nedenle de idam edilme tehlikesiyle karşı karşıya kalacaklardı. Şehir şimdi Noircarmes tarafından kurtarılabilecek tüm birliklerle kuşatılmıştı. Konfederasyoncular kuşatma altındaki vatandaşlara yardım vaatlerinde bulundular, Orange onları meşru retlerinde direnmeye
özel olarak teşvik etti. Brederode ve diğerleri kendilerini kısır kalmaya mahkûm düşmanca gösterilerle meşgul ettiler; ancak bu arada sakinlerin kendi güçlü kalpleri ve silahlarından başka güvenebilecekleri hiçbir şeyleri yoktu.

İlk başta kuşatma hafif bir yürekle sürdürüldü. Sık sık saldırılar yapıldı, akıllıca çatışmalara girişildi, Huguenotlar, en acımasız Katolik çağdaşının tanıklığına göre, kendilerini deneyimli askerlerin cesaretiyle ve sanki hayatları boyunca savaşmaktan başka bir şey yapmamışlar gibi davrandılar; erzak tedarik etmek amacıyla mahalledeki manastırlara baskınlar yapıldı ve sökülmüş kiliselerin kırık heykelleri, nehrin bir kolu üzerinde bir köprü inşa etmek için kullanıldı ve bu köprüye alaycı bir şekilde Putlar Köprüsü adı verildi. Noircarmes ve emrindeki altı subay, operasyonlarını uyuşuklukla yürüttükleri düşünülerek Yedi Uyuyanlar olarak vaftiz edildi. Üç fit çevresi olan devasa gösteriler, Arras papistlerinin gönderdiği söylenen topçuların, gelir gelmez görülebilmesi için, alaycı bir şekilde surların üzerine dikildi. Kuşatmadan önce şehri terk eden Meclis Üyesi Outreman, Noircarmes'in emriyle tekrar şehre girdi. Aşağılamayla karşılandı, hükümet adına yaptığı teklifler öfkeli haykırışlarla karşılandı; taşlarla vuruldu ve canlı olarak kaçabildiği için çok mutlu oldu. Minberler, Yeşu, Yahuda Makabeus ve diğer İncil kahramanlarının yiğitçe eylemleriyle gürledi. Onların adına yapılan mucizeler, halkın coşkusunu teşvik etmeye hizmet ederken, mahalledeki çeşitli noktalarda yapılan hareketler, ülke genelinde genel bir ayaklanma umudunu teşvik etti.

Bu umutlar hayal kırıklığına uğramaya mahkûmdu. İki noktada büyük toplantılar yapıldığı kesindi. Lannoy'da yaklaşık üç bin tarikat, çilingir ve daha sonra Kalvinist vaiz olan Pierre Comaille önderliğinde toplanmıştı.

Şimdi, bir general olarak şansını denemeye meyilliydi. Ancak, çetesi düzensizdi.
Ziftlerle silahlanmış köylüler, genç öğrenciler ve işsiz yaşlı askerler, paslı fitilli tüfekler, mızraklar ve teberlerle donatılmıştı. Benzer karakterde ve halihazırda yaklaşık bin iki yüz kişiyi bulan bir bölük, Waterlots'ta toplanıyordu. Yakında etkileyici bir düzenin toplanacağı ve iki çetenin bir kavşak yaparak, Valenciennes'in yardımına yürüyecekti. Çok kısa bir süre içinde otuz bin adamın sahada olacağıyla övünülüyordu. Hatta Katolikler arasında böyle bir sonuç korkusu bile vardı.

ETEXT EDITÖRÜNÜN YER İMLERİ:

1566, barışın son yılı
Muhalifler, Ortodokslar kadar bağnazdı
Eğer azı varsa, azıyla yaşayabilirdi
İhmalden çok ilericilikle suçlanma riskiyle karşı karşıya kalırdı
Ayaklarının altında çimenlerin büyümesine izin vermemek

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DUTCH REPUBLIC, 1566 ***

****** This file should be named 4812.txt or 4812.zip *******

This eBook was produced by David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

