*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Rise of the Dutch Republic, 1567 (Hollanda Cumhuriyetinin Yükselişi, 1567)
Yazar: John Lothrop Motley
Yayın Tarihi: January, 2004  [EBook #4813]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4813
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook Rise of the Dutch Republic, 1567
#13 in our series by John Lothrop Motley

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**eBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These eBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: The Rise of the Dutch Republic, 1567

Author: John Lothrop Motley

Release Date: January, 2004  [EBook #4813]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on March 19, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII





*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DUTCH REPUBLIC, 1567 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e -kitap David Widger tarafından üretildi



[Not: Kısa bir yer imleri veya işaretçilerin kısa bir listesi var.
Bir yapmadan önce yazarın fikirlerini örneklemek isteyebilecekler için dosya
tüm yemek.  D.W.]





Motley'nin Hollanda Tarihi, PG Edition, Cilt 13.

Hollanda Cumhuriyetinin Yükselişi

John Lothrop Motley

1855



1567 [Bölüm IX., Bölüm 2.]

     Calvinistler Lannoy'da ve suyunda yenildi-
     Hükümet-kuşatma daha yakından bastırıldı-
     Ülke halkı-sakinlerin kurulu-
     Polar Şövalyeleri-BREDERODE İLETİŞİM-Amsterdam'da Yorum-
     Hükümet tarafından talep edilen yeni yemin-sağlam reddetme-onu sunuyor.
     Tüm ofislerin istifası-Breda'da Maeting-Yeni "İsteği"
     BREDERODE-Antwerp'te Bozukluklar ve Levies Birlikleri Yaratır--
     Hoogstraaten'in-Brederode Planları-
     Turuncu-Brüksel'de Alarm-Ostrawell'deki Tholouse-bredenerode
     Holland-De Beauvoir Tholouse'u yener-Antwerp'te Meclis-
     Antwerp'te Turuncu-Üç Günlük Kargaşa'nın Kararlı Davranışı
     Portakalın bilgeliği ve cesareti tarafından bastırıldı.

O zaman noirmarmes ve onun "yedi uyuyanı"
uyanıktı.  Ocak 1567'nin başlarında, bu şiddetli asker,
Vices tembellik kesinlikle daha önce veya sonrasında asla hesaplanmadı,
Seigneur de çilingir ordusuna düşerken
Rassinghem aynı gün Waterlots'taki kuvvete saldırdı.  Noirmarmes
ilk suçlamada düşmanlarının yarısını yok etti.  Kötü yararlı
Rabble bir kerede parçalandı.  Vaiz iyi savaştı, ama onun
Disiplinsiz güç düşmanın ilk görüşünde kaçtı.  Kimler
Taşınan Arquebusses onları tek bir deşarj olmadan attı,
daha hızlı çalışabilir.  En az bin kısa süre sonra öldü
alan; Diğerleri nehre avlandı.  Yirmi altı yüz,
Katolik hesaplarına göre bir saat içinde yok edildi.

Rassinghem, beş veya altı yüz düzenli ile saldırıya uğradı
Teriel'in gücü, en az iki kat daha fazla sayılıyor.  Bunların yarısı
Yakında parçalara ayırın ve uçmaya koyun.  Ancak altı yüz görmüş
Bazı hizmetler, suyun mezarlığına sığındı.  Burada,
Kapanışın taş duvarının arkasında,
Biraz ruhla Katolikler.  Sessiz ülkede ölülerin yaslanması
Kilise-avlu, en sanguinary çatışmasının kargaşasından rahatsız oldu.
Geçici kale yakında taşındı ve Huguenots
kilise.  Çıngıraklı bir Arquebusade, mücadele ederken üzerlerine döküldü
dar kapıda.  En az dört yüz ceset yakında saçıldı
antik mezarlar arasında.  Gerisi avlandı, kiliseye ve
kiliseden çan kulesine.  Daha sonra çan kulesinde bir yangın yapıldı ve
Her şey kavrulana veya boğulana kadar ayakta tutuldu.  Bir adam kaçmadı.

Hollanda'daki ilk sıkı alandaki sorun buydu, çünkü
dini özgürlüğün nedeni.  İtiraf etmeli
Özgürlük severlere çok cesaret verici.  Hükümetin partizanları
hissedilen endişe ile orantılı olarak sevinçliydi
Valon ülkesinde bu yükselişin sonucu için.  "Bu iyi
ikiyüzlü, "turuncu bir muhabir yazdı"
Kafalar pek çok dromedaries gibi.  Yönetilemez hale geliyorlar
Gurur. "Aerschot Dükü ve Count Meghem büyük ziyafetler verdi
Tüm iyi Chevaliers'ın onuruna derin içtiği Brüksel
Zafer ve Majesteleri ve Madam'ın sağlığına.  "Berlaymont'u gördüm
Sadece pencerenin yanında, "diye yazdı Schwartz prens."
Aerschot'un akşam yemeğinden Kardinal'in yeni şapkası kadar kırmızı bir yüzle. "

Öte yandan, Valenciennes vatandaşları eşit olarak depresyona girdi
Antagonistlerinin genişlemesiyle ölçün. Artık konuşma yoktu
Artık yedi uyuyandan, mızraklara sıkışmış, casusluk yapmak
düşmanın güçleri.  Hükümetin geniş olduğu hissedildi
uyanık ve şehir yakında yaklaşan dehşetleri görecek
teleskoplar.  Kuşatma daha yakından bastırıldı.  Noirmarmes bir
Saint Armand'da komuta pozisyonu,
Şehir ve çevresindeki ülke arasındaki tüm iletişim.  Bütün
Mahalledeki köyler yağmalandı; Tüm alanlar atık bıraktı.
İfade bir askerin çaresizce verebileceği tüm infamies
Köylülük günlük olarak yürürlüğe girdi.  Herhangi bir deneyen erkek ve kadın
Şehirle iletişim, yüzlerce soğuk kanla öldürüldü.
Köylüler sefil eşyalarından yağmalanmışlardı,
kışın ortasında paçavra uğruna çıplak soyulmuştu
onları kapladı; Matronlar ve bakireler musluk tarafından kamu açık artırmasında satıldı
davul; Hasta ve yaralı sefiller yavaş yangınlar üzerinde yakıldı, karşılamak için
Askerlere eğlence.  Kısacası, tüm önemsiz lanet
Dini bağnazlık tarafından iltihaplanan askeri güç somutlaşabilir, inmişti
ibadet etmeye cesaret eden bu talihsiz illerin başlarına
Roma ritüeli olmayan Hıristiyan kiliselerinde Tanrı.

Bu arada şehir sürdürdü, şişman bir kalp.  Tüm nüfus
farklı afişler altında düzenlenmiştir.  Zengin ve fakirler silah aldı
onları koruyan duvarları savunmak için.  Kasaba Paupers kaydedildi
"Ton-nulls" un önemli unvanını taşıyan üç şirkette
veya "keskin çıplaklar" ve birçoğu dışarıda verilen şiddetli çatışmalardı
Şehirde bir Katolik sözleriyle, erkeklerin kapıları
daha ziyade "deneyimli gaziler için burgerler ve
zanaatkârlar. "Aynı zamanda Valenciennes onuruna,
aynı tartışılmaz otorite üzerine,
Şehir yaralandı veya hakaret edildi.  Orada kalan rahipler
Mass demesine izin verilmiyor, ancak hiç zekice bir kelimeyle karşılaşmadılar veya
İnsanlardan bak.

Şehrin sakinleri Konfederasyonları yardım için çağırdı.
Ayrıca Polar Şövalyelerine bir adres yayınladılar; bir kağıt
acınası ve şaşırtıcı dildeki yanlışlarının hikayesini anlattı.
Puissant ve ünlü Chevaliers'a,
Şu anda çok fazla yaklaşan büyük yanlışın işlenmesi
masum kafalar.  "Bekle," dediler, "Thunderbolt düşene kadar,
Tufan bizi ezene kadar, zaten yanan yangınlar olana kadar
başka hiçbir kurs mümkün olana kadar araziyi kömürlere ve küllere koydu, ancak
Ülkeyi yabancı barbarlığa karşı ıssızlığından terk etmek.  İzin ver
Ezilenlerin nedeni kulaklarınıza gelin.  Öyleyse vicdanın
demir kalkanı olmak; Öyleyse bütün bir ülkenin mutluluğu
Meleklerin önünde, Majesteleri için gerçeğinizin, davasında tanık
gerçek ihtişamı ve ihtişamı. "

Bu karıştırma, Philip'in Şef olduğu bir emir, Viglius
Şansölye, Egmont, Mansfeld, Aerschot, Berlaymont ve diğerleri
Chevaliers, çok fazla etki yaratma olasılığı yoktu.  Şehir yapabilir
Bu yüksek mahallelerde yardıma güvenmeyin.

Ancak bu arada, cesur Brederode çok geniş bir
başarılı olursa, Valenciennes ve
yanında bütün ülke.  Sonbaharda bu eksantrik şahsiyet ve
Kış, ülkenin çeşitli bölgelerinde rahatsızlıklar yaratıyordu.
Nerede kurulursa olsun, pencerelerden geldi
Daireleri bir velry ve kargaşa sesi.  Şüpheli karakterler
Çeşitli kostümler kapısını tuttu ve ayak izlerini sarstı.  Aynı
Yetkililerin kendisine saygılı davranmak zorunda olduklarını hissettiler.
Horn'da önde gelen vatandaşların çoğunu harika bir şekilde eğlendirmişti
Ziyafet. -Beggars'ın sağlığı güçlü potansiyellerde sarhoştu,
ve shibboleth onların evden yankılanmıştı.  Ortasında
Festivaller, Brederode bir dilenci madalyasını boynun etrafında askıya almıştı
Bu vesileyle konuğu olmaya razı olan Burgomaster'ın
ama kendini kardeşliklere kaydetme niyeti olmayan
gerçek veya politik tenikler.  Ancak mükemmel sulh yargıcı
Yakın her ikisinin de üyesi olmak.  Olduğu amblem
Göze çarpan bir şekilde süslenmiş, iyileşmesi üzerine ona çok utanç verici oldu
"Büyük Dilenci" ile orgalı etkilerinden ve o
Daha sonra yarısının el koymasıyla yapımından dolayı cezalandırıldı
mülk.

Ocak ayının başlarında, Brederode kendini Viane şehrine yerleştirmişti.
Orada, Seignorial hakları sayesinde, tüm heykelleri ve
Kiliselerden diğer popish amblemleri, operasyonu gerçekleştiren,
Ancak, çok sessizlik ve dekorum ile.  Ayrıca çok sayıda topladı
bu şehirde kollarında düzensiz adamlar ve
Tahkimatlar, dediği gibi, Duke'un tehdit altındaki saldırılarına direnmek için
Brunswick'ten Eric ve Alman paralı askerleri.  Bir baskı baskısı
Yerde kuruldu, o zaman hicivli broşürler, ilahi kitaplar ve
Diğer hileli prodüksiyonlar, sürekli rahatsızlık veriyorlardı
Hükümet.  Birçok kanunsuz ve garip birey
Count'un misafirperverliği.  İllerin tüm dregleri ve pisliği,
Doctor Viglius'a, bir cesspool'da olduğu gibi Viane'de birikti.  Boyunca
Şehrin nehir olduğu Lech'in sakin bankaları, "
İsyan "yatıyordu ve tehdit ediyor.

Bredenode'un hem politik hem de politik hem de geniş şemalar olması gerekiyordu.
askeri ve Parma Margaret'i sürekli endişe içinde tutuldu
Bu çok gürültülü komplocu bravado.  William'ı aradı
Turuncu, her zamanki gibi, yardım için.  Ancak prens çok kötü değildi
rahatlamaya gelmek için görevlendirildi.  Politikası için aşırı bir tiksinti
Hükümet zaten kamusal dilini karakterize etmeye başladı.  İçinde
Sonbahar ve kışın bu adamın güvenliği için yapabileceği her şeyi yapmıştı
Monarch'ın tacı ve insanların mutluluğu için.  Antwerp'teki hizmetleri
kaydedildi.  Kendini o şehirden yırtırır, en kısa sürede,
Sulh yargıçları ve tüm vatandaş sınıfları ona
Onların tek kurtarıcıları, illerini sakinleştirmek için acele etmişti
Holland, Zeland ve Utrecht.  Müdürde düzenlemeler yapmıştı
Antwerp'te benimsediği aynı temelde şehirler ve
Margaret Ağustos ayında rıza gösterdi.  Oldukça söz konusu değildi
Reformculara izin vermeden emir oluşturmak, çok şey oluşturan
Nüfusun daha büyük bir kısmı, dini özgürlüğe sahip olmak
Şehirler içinde bazı yerlerde, kutsanmış değil, egzersizler.

Amsterdam'da, örneğin, Düşes'i bilgilendirdiği gibi, sürüler vardı
öğrenilmemiş, barbar insan, denizciler ve benzerlerinden,
açıkta vaazlarını yapmanın uygunluğunu algılamak anlamına gelir
Ülke, o sezon açık ülkenin oldukça altında olduğunu görmek
su.-Margaret'in belki de bir şeyin olabileceğine dair zarif önerisi
Teknelerle yapılan, aynı zamanda kabul edilemez olarak kabul edildi.  "Bilmiyorum,"
dedi Orange, "Ekselanslarınıza böyle bir şey yapmasını kim tavsiye edebilirdi
Önerme. "Ona aynı şekilde; barbar denizcilerin
vaazlarına açık bir hakkı vardı; için zaten olmuştu
Daha önce Ağustos Antlaşması'na,
"Lastadge", rıhtımlar arasında.  "O zaman Tanrı adına," diye yazdı
Margaret; "Lastadge'de vaaz etmeye devam etsin."  Hepsi var
Barbarlar, Regent'in tam rızası olan bir anlaşma istedi,
Amsterdam ve diğer kuzey şehirlerinde hazırlandı. Katolikler
kiliseler ve katedralleri tuttu, ancak kış mevsiminde büyük kısmı
Nüfusun kuru topraklarda Tanrı'ya ibadet etme izni aldı.
depolar ve rıhtımlar.

Ancak birkaç hafta içinde tüm düzenleme serin bir şekilde
Düşes tarafından iptal edildi, izni iptal edildi ve kalıcı
Duvarlar içinde veya ilan edilmeden tüm vaazların yasaklanması.
Hükümet güçleniyordu.  Noirmarmes ve Rassinghem yoktu
Bu mezarların üç veya dört binini yürüdüğü parçaları kesin
Parsons, çilingirler ve benzeri şefler altında savaş mı?  Hepsi değildi
İyi Hükümet severler "Dromedaries gibi başlarını mı dikiyor?"

Prens'in rahatlıkla yapamayacağı kolayca anlaşılabilir
Böylece kendisinin sürekli olarak zayıf, sahte ve
Zorunlu kadın.  O zaman tekrar tekrar onu aradı
Tempest'te dehşete düştü ve okyanusta battı; Ve vardı
İşlerini sürekli olarak reddetti ve hissettiğinde karakterini revize etti
Kendisi yine güvenlik içinde.  Eski Batavian'ı sakinleştirmişti
Eski Batavian ruhunun hala devam ettiği iller,
etkisi ve onun uygunsuz çabaları.  Tüm rütbelerden ve dinlerden erkekler
işçileri için minnettardı.  Reformcular çok fazla kazanmamıştı, ama
Memnun kaldılar.  Katolikler kiliselerini korudular,
mülk, onların dikkate alınması.  Hollanda eyaletleri ona elli oy vermişti
Bin florin, barışı geri kazanma çabalarının bir kabulü olarak.
Bugünü reddetmişti.  Borçtaydı, para için basıldı, ama o
Philip'i bilgilendirdiği gibi, "erkeklerin eylemlerini düşünmesi gerektiğini seçmediler
avarice güdüleri veya özel bir ilgiyle yönetilen
Majestelerinin hizmetine ve iyiliğine taşıdığı gerçek sevgi
Ülke.
Regent tarafından geri alındı.

Hükümetin yeni ve önemli bir adımı şimdi
Neredeyse avlanan bir isyanın tavrında.  Tüm görevliler,
İllerin Valileri, ordudaki alt bölgelere inerdi.
Yeni bir sadakat yemini al, "Novum et hactenua inusitatum din
Juramentum, "Prens onu karakterize ettikçe, dedi ki,
Engizisyona eşit.  Majestelerinin Komisyonu'nu taşıyan her adam
ciddiyetle hükümetin emirlerine uyması için kendini taahhüt etmesini emretti,
Her nerede ve her insana karşı, sınırlama olmadan veya
Kısıtlama.-Kont Mansfeld, şimdi "Brüksel'de Factotum"
Büyük bir ateşle yemin.  Aerachot, Berlaymont, Meghem ve sonra
Biraz tereddüt, Egmont.  Turuncu öneriyi attı.  Almıştı
Hiç kırmadığı ya da şimdi kırmayı amaçladığı yeterince yemin ediyor:
hala gerçek ilginin gerçek ilgisine elverişli her şeyi yapmaya hazır
hükümdar.  Daha fazlasını yapmaya cesaret eden kim hükümete gerçek bir hizmetçi değildi, hayır
Ülkenin gerçek sevgilisi.  Kendini asla kör tarafından utanmaz
zararlı eylemler yapmak için kısıtlanmış olabileceği rehin,
Ona göre, tacın güvenliğine, mutluluğunun
Commonwealth ve kendi onuru.  Alternatif, isteyerek sundu
kucaklandı.  Tüm ofislerinden vazgeçti ve artık bir
politikasını onaylamadığı hükümet,
şüpheli.

İstifası hala çaba sarf eden Düşes tarafından kabul edilmedi
yönetimi için gerekli olan bir adamın hizmetlerini korumak.
Tamamen savunmacı ve dikkatli olmasına rağmen ona yalvardı
şimdi düşündüğü tutum, brederode'un önlemleri almak için
Yaramaz kurslarını terk et.  Ayrıca prensi de kınadı
bu şahsiyeti tahkimatları için topçu ile döşemiştir.
Turuncu, biraz aşağılayıcı bir şekilde, Brederode'un olmadığını
kaleci ve işlerine karışmak için hiçbir fırsat yoktu. Ona vermişti
Uzun zaman önce vaat edilen üç küçük tarla parçası; Bundan bahsettiği için değil
Bağış için bir bahane olarak durum.  "Tanrıya şükür," dedi,
"Bu ülkede her zaman arkadaşlarımıza ya da
Akrabalar Ne sunuyoruz ve işlerin geldiğini düşünür
Bu tür önemsizler incelendiğinde güzel geçiş. "Kesinlikle, Suzerain
Viane ve Seignorial Haklarında İstila ile Tehdit Edildi
Kont, kendi deyişlerini güçlendirmede haklı olduğunu düşünebilir.
Küçük kale ve prens çok ciddiye alınamaz
önemsiz hediye tarafından tacın güvenliğini tehlikeye atmak
Regent'i rahatsız etmişti.

Görünen yakınlığı düşünmek o kadar da hoş değil,
Prens bu kadar itibarsız bir karaktere verildi, ancak Orange şimdi
Hükümete düşmanlık, doğruluğu olan kanıtlarla ikna olmuştu
zaman en önemli olan, kendi kafasının yanı sıra birçoğu
Diğerleri, bloğa zaten mahkum edildi, tüm ülke
kulluktan kurtulmaya adanmış ve bu nedenle
Bununla birlikte, çabalayanların folies'lerine daha fazla hoşgörü
Zayıf ve delicesine, öngördüğü dehşetleri önlemek için.  Zamanı
Akıl yürütme geçmişti.  Tüm bu gerçek bilgelik ve pratik devletçilik
öne sürebilir, zaten bir kadının emrine yerleştirilmişti.
onu koluna yaslanırken bile arkadan bıçakladı-bir kralın
"kuzenini" kınarken ölüm emrini zaten çekmişti
Turuncu "kraliyet arkadaşlığına güven istemek için. Şimdi o
Ülkesinin boyun eğdirilmesini denemek için
Komuta gücü olmayan ve en azından,
Zulme karşı çıkmaya çalışıyor muydu?  Bunu yapması gerekse bile,
Sadakati için ayrılmış ödülün mükemmel bir şekilde farkında.  Sevmedi
Aralarında müdahale eden herkes için öngördüğü gibi onurlar
hükümdar ve intikam.  Kendisi için kurtuluşa sahipti
ülke, başarmak için özgür bir toplumun temeli.  Oradaydı
O eller için taç giyen bir kurban düşmeden önce çok iş
Assassin.

Şubat ayının başlarında, Brederode, Hoogstraaten, Horn ve diğerleri
Beyler, Breda'daki Prens'i ziyaret etti.  Burada tavsiye var
Turuncu tarafından tasarlanan yeni hareketle ilgili soruldu.
Brederode.  Düşeye yeni bir dilekçe sunduktan sonra eğildi
büyük bir ciddiyetle.  Prensin
değilse, ona gereksiz görünmesi gereken adımı onayladı
Pekin.  Muhtemelen konuyu kayıtsızlıkla gördü.  Brederode,
Ancak, gösteri yapmaktan hoşlanan ve kendini düşünen
Böyle bir çalışma için bir dahi ile donatılmış, Regent'e mektuplar için yazdı
Dilekçesiyle Brüksel'e gelebileceği güvenli davranış.  .
Pasaportlar aşağılayıcı bir şekilde reddedildi.  Daha sonra Antwerp'e geldi
Belgeyi hangi şehri bir mektupta Brüksel'e iletti.

Bu yeni taleple, reform yapan dinin kullanımı
bir hak, Düşes onun olduğu güçleri dağıtmak için çağırılırken
"Ağustos" antlaşmasını topluyordu ve iyi niyetle korunuyordu.
Bu iddialar bir önceki Nisan ayınınkinden biraz daha cesurdu.
Liberal parti çok daha zayıf ve konfederasyon tamamen olmasına rağmen
dağılmış.  BREDERODE, şüphesiz, atmanın iyi bir generalin
Şehirden önce düşmanın kampına son ekmek
teslim olmak.  Kibirli tonu bir keresinde Parma Margaret tarafından kaldırıldı.
"Merak etti," dedi, "Bunlar ne tür soylulardı, sonra
Bir yıl önce sadece Engizisyon'dan kurtarılmasını istemek, şimdi
şehirlerde vaaz hakkında konuştuğu varsayıldı. "İmtiyazlar
Ağustos her zaman korkunçtu ve şimdi iptal edildi. "Sana gelince ve
"Sayısına devam etti" suç ortağınız, gitmek için iyi yapacaksın
Halkla ilişkilerle karışmadan bir kerede evlerinize, çünkü
İtaatsizlikten, uygun göreceğim gibi sizinle ilgileneceğim. "

Brederode kolayca kesilmez, tavsiyeyi göz ardı etti ve devam etti
Antwerp.  Burada, Regent'in cevabını resmi olarak kabul etmek
düşmanlık ilan edilmesi, kendini askerleri yüklemek için işledi
Ve şehir hakkında.

Orange, Şubat ayının başlarında Antwerp'e dönmüştü.  Yokluğu sırasında,
Hoogstraaten Prens ve
Regent.  Kış aylarında çok genç ve çok
ateşli, yüksek el ile meseleler taşıdı, ne zaman
en az sedition girişiminde bulunur.  İlkelerde liberal ve sadık arkadaş
Orange, ancak şampiyonlarının
Dini özgürlük, SADIGITION patronları değildi.  Meydana gelen bir isyan
Şiddet içeren bir çetenin ne olursa olsun tahrif edildiği katedralde
o kilisede tahrif etmek için kaldı ve Papistlere hakarette
İbadetlerinde, Katolik Çağdaş diyor küçük sayım,
"Bir aslan cesareti vardı," aralarında kesildi, elinde kılıç, öldürüldü
Üçü yerinde ve takipçilerinin yardımıyla öldürmeyi başardı,
yaralanma ya da geri kalanları yakalama.  Ayrıca ringleader'ı izlemişti
tutuklanmasına neden olduğu konaklamasına yönelik kargaşanın
gece yarısı ve herhangi bir deneme yapmadan gömleğinde bir kerede asılı kaldı.
Bu tür hızlı işlemler sakin ve mantıklı ılımlılığa çok benziyordu
tüm durumlarda turuncu, ama kesinlikle yeterliydi
Philip'i Engizisyonun tüm antagonistlerinin olmadığına ikna etmek
Heretik ve kanun kaçakları.  Prens'in Antwerp'e gelişi üzerine
Hoogstraaten'in onunla ilişkili kalması gerektiği tavsiye edilir.
Şehrin geçici hükümetinde.

Şubat ayı boyunca, Brederode gizlice Antwerp'te kaldı
askerleri kaydettirme.  Muhtemelen onun niyetiydi-eğer çok arzuarsa ve
Sorumsuz bir bireyin bir niyeti olduğu söylenebilir-
Walcheren adası üzerine bir girişim.  Eğer bu kadar önemli şehirler
Flushing ve Middelburg kazanılabilirdi, bunun mümkün olduğunu düşündü
Silahlı istilanın yakında İspanya'dan beklendiğini önleyin.  Orange göndermişti
durumlarını yeniden konumlandıracak şehirlerin bir memuru ve
Onlara hükümetten bir garnizon almaya karşı tavsiyelerde bulunmak
otorite.  Şimdiye kadar Brederode'un yargılamalarına bağlandı, çünkü
Mükemmel yapma hakkı, çünkü Walcheren prens olanların içindeydi
hükümet ve bu şehirlerin paylaşması gerektiği konusunda hiçbir eğilimi yoktu.
Tourney, Valenciennes, Bois Le Duc ve diğer kasabaların kaderi
Zaten geçti ya da yabancı paralı askerlerin mızrakları altında geçiyorlardı.

Ayrıca, kontrol etmek için herhangi bir özel acı çekmemesi muhtemeldir.
BREDERODE KAYITLARI.  Antwerp'in huzuru tehlikede değildi ve
O şehrin korunması için prens şimdi kendini sınırlamış gibiydi.
O Antwerp'in kalıtsal Burgrave'iydi, ama Philip'in Asla Memuru
Daha.  Düşes Margaret'in tiz taleplerine rağmen, bu nedenle; .
Prens, Philip'in tacının çok aktif önlemleri almadı
güvence altına alınabilir.  Belki de neredeyse mücadeleye baktı
kayıtsızlık.  Bununla birlikte, resmi bir bildiri yayınladı.
Kont'un kayıtları yasaklandı.  Van der AA, bir beyefendi
Bu vergileri yaparken aktif, şehirden ayrılmak zorunda kaldı.
BREDERODE zaten kuzeye gitmişti.
Kayıtlar.

Bu arada Brüksel'de çok fazla alarm vardı.  Egmont, kim
Sadakatini tezahür ettirme fırsatı atmadı, atmayı teklif etti
yerinden çıkma amacıyla Walcheren Adası'na bir kerede kendisi
Giriş yapmış olabilecek herhangi bir isyancı. Buna göre topladı
Flanders'daki yedi veya sekiz yüz valon gazisi,
Sas de Ghent'in küçük limanında, bir anda onu yürütmek için hazırlanmış
Niyet, "layık" diyor bir Katolik yazar ", tanınmış cesaretinden"
ve büyük. "
Bağlılık ve sadakat, ancak devam filmindeki hizmetleri gereksiz oldu.
İsyancılar, birkaç tekne yükü
Mart ayının başlarında Flushing mahallesi reddedildi
Adadaki limanlardan herhangi birine giriş.  Bu nedenle yelken açtılar
Scheld ve Ostrawell adlı küçük bir köye indi.
Antwerp'e bir milden fazla mesafe.

Seferin komutanı Marnix'in kardeşi Tholouse Marnix'ti.
Saint Aldegonde.  Dövüşmek için üniversiteden ayrılan bu genç asilzade
Dini özgürlüğün nedeni için, iyi yeteneklere sahipti ve
başarılar.  Ünlü kardeşi gibi, zaten samimi biriydi
Reform Kilisesi doktrinlerine dönüştürün.  Hiçbir şeyi yoktu
Ancak, ama onu bir orduda lider olarak tavsiye etme cesareti
sefer.  O sadece bir çocuktu, tamamen deneyimsiz
alan. Birlikleri ham vergiler, vagabonds ve kanun kaçakları idi.

Ancak ordusu yakında Ostrawell'de bir
uygun pozisyon ve önemli bir kararla.  Scheld vardı
ve arkasında, sağında ve dykes ve
köy.  Önde bir emzirdi ve bir hendek battı.  O zaman burada
isyan standardı kuruldu ve her gün birçok akın etti
Ülke turundan malcontents.  Birkaç gün içinde üç bin adam
kampındaydı.  Diğer tarafta BREDERODE Hollanda'da meşguldü ve
Altı bin askerle tarlayı uzun süre almakla övündü
en azından.  Birlikte Valenciennes'in rahatlamasına yürüyeceklerdi ve
Brüksel'de barışı dikte et.

Bu konunun devam etmesine izin verilemediği açıktı.  .
Düşes, biraz korkuyla, Philip De tarafından yapılan teklifi kabul etti
Lannoy, Seigneur de Beauvoir, Brüksel'deki vücut korumasının komutanı,
Bu isyancı yuvasını gecikmeden yok etmek.  Tam sayısının yarısı
Bu askerler eğilimine yerleştirildi ve Egmont DE'yi sağladı
Beauvoir dört yüz kıdemli valsiyle.

Sadece sekiz yüz numaralandıran bir kuvvetle, ama hepsi seçilmiş adamlar,
Intrepid Memur, büyük sevkiyatla ve
gizlilik.  12 Mart'ta tüm birlik küçük bir şekilde gönderildi
Partiler, şüphe etmekten kaçınmak ve sadece kılıç ve hançerle silahlı.  Onların
Kasklar, Bucklers, Arquebusses, Korseletler, Mızraklar, Standartlar ve Davul,
Gürültüsiz olarak taşındıkları memurlarına teslim edildi
Rendezvous yerine.  Daybreak'den önce, ertesi sabah,
De Beauvoir askerleriyle Saint Bernard Manastırı'nda bir araya geldi.
Antwerp Ligi.  Burada onlara kollarını verdi, onları sağladı
ikramlar ve onları kısa bir konuşma yaptı.  Onlara şunu söyledi
Taşkın afişlerle ve davul ritmi olmadan ilerleyeceklerdi.
düşmanın gözünde, en önde gelen bölümün teslim edilmesi
Ateş, arkaya çekin ve yük, bir sonraki izleyecek,
aynısını yapmak için ve her şeyden önce, bir arquebus taburcu edilmemeli
Düşmanın yüzleri ayırt edilene kadar.

Birlik başladı.  Birkaç dakikalık yürüyüşten sonra tam görüyorlardı
Ostrawell.  Daha sonra bayraklarını gösterdiler ve kaleye ilerlediler
yüksek sesle huzzas ile.  Tholouse, sahip oldukları gibi sürpriz oldu
Aniden dünyanın bağırsaklarından ortaya çıktı.  Bilgilendirilmişti
Brüksel'deki hükümet aşırı korkuyordu.  O ilk ne zaman
ilerleyen trompetleri ve ani bağırışları duydu,
Brederode'un vaat edilen kuvvetinin ayrılması.  Yakında afişlerdeki haç
onu kabul etmedi. Yine de "cesur ve cömert bir genç beyefendi gibi
Olduğu gibi, "Adamlarını harekete geçirmek için zaman kaybetmedi, ima etti
çok küçük karşı emprenye edilemez olan göğüs işlerini savunmak için
bir güç ve onlara ateşlerini sabırla beklemelerini söyledi.
Düşman işaretlenecek kadar yakındı.

Bu emirler itaatsizlik edildi.  De Beauvoir'in yaptığı gibi "genç bilgin"
O'nu belirledi, kendi ruhunu zıplamasına aşılama gücü yoktu
takipçilerin yolu.  Zaten beklenmedik bir şekilde paniğe kapıldılar
düşmanın görünümü.  Katolikler serinliğiyle geldi
gaziler, sanki onlar gibi kasıtlı bir amaç alarak, onların değil
Göğüs işlerinin arkasında olan düşmanlar.  Tholouse birlikleri ateş etti
Çılgınca, çökelmek, saldırganların başlarının üzerinde.  Çoğu
Savunucular, kendilerini üzerinde gösterdikleri kadar hızlı öldürüldü.
Bulwarks.  Hendek geçti, emzirildi, tek bir
kararlı ücret.  İsyancılar çok az direnç gösterdi, ama en kısa sürede kaçtı
Düşman kalelerine girerken.  Bu bir avdı, bir savaş değil.  Yüzlerce
kampta öldü; Yüzlerce kişi Scheld'e sürüldü;
Altı veya sekiz yüz çiftlik evine sığındı; Ama De Beauvoir'in adamları
Binaya ateş açın ve giren her asi yakıldı
canlı veya atış.  Çeyrek verilmedi.  Üç bin kişilik bir adam
kaleyi tutmuştu.  Tholouse'un gövdesi bir
yüz parça.  Seigneur de Beauvoir'in kısa mektupta bir nedeni vardı
bu istismarın bir hesabını verdi, majestelerinden emin olmak için
"küçük birliğinde çok cesur arkadaşlar" idi.  Kesinlikle vardı
Onlara hızlı, düzgünlükle emanet edilen işletmeyi başardı,
ve tüm başarı.  Her gün büyük asi toplantıdan
Daha zorlu görünüyordu, bir kalıntı kalmadı.

Bu kanlı drama, Antwerp'i tam olarak ortaya çıkarmıştı.  Kavga
Daybreak'ten, forenoon'da saat ona kadar sürdü,
Hangi dönemde, şehir surları Ostrawell'e bakıyor,
Evlerin çatıları, kiliselerin kuleleri istekli
seyirciler.  Davul ve trompet sesi, tüfek çıngırak,
Zafer bağırıyor, yok olanların umutsuz çığlıkları tarafından duyuldu
isyancılara derinlemesine sempati duyan binlerce kişi bu şekilde kalıcı
Sanguinary bir iffet.  Antwerp'te kırk bin kişi vardı
Roma Kilisesi'nin karşısında.  Bu sayıdan daha büyük oran
Kalvinistlerdi ve bu Kalvinistlerden binlerce kişiye bakıyordu
Feci kavga üzerine savaşlardan aşağı.

Heyecan yakında kontrol edilemez hale geldi.  Saat ondan önce
Kırmızı kapıya doğru döküldü, bu da
eylem mahalline en okunan çıkış; Çekme köprüsü
Ostrawell Gate, önceki gece komuta tarafından yok edildi
Turuncu.  Şehrin her caddesinden ve sokağından geldiler.  Bazıları
Lance, Pike veya Arquebus ile silahlı; Bazıları kızak hammerleri; diğerleri vardı
Partizanlar, savaş eksenleri ve önceki iki elli kılıç
yüzyıl; Hepsi kurtarılmasına ileri sürüldükten sonra belirlendi
Şehir dışındaki tarlalardaki arkadaşlar.  Tholouse'un karısı, henüz değil
Kocasının ölümünün farkında, yenilgisi açık olmasına rağmen,
sokağa sokağa, kalvinistleri kurtarmaya veya intikam almaya çağırıyor
Döşeme Kardeşler.

Korkunç bir kargaşa galip geldi.  On bin adam zaten yukarı ve içeri girmişti
kollar.-O zamanlar bazen tarif edilen turuncu prensi
Düşmanları ile doğası gereği ürkek ve pusillanimous olarak,
yapıldı.  Görev duygusu artık onun tacını savunmuyor
Philip-bundan sonra bu
Engizisyon-ama antwerp, kadınlar, çocukların geniş nüfusu,
Ve dünyanın en zengin tanrısının muazzam zenginliği
bakımına güvendi ve sorumluluğu kabul etmişti. Montaj
atı, daha önce kırmızı kapıda görünüşünü yaptı
İnsanın karşılaştığı gibi zorlu bir çeteye.  Oraya neredeyse yalnız geldi
gardiyanlar olmadan.  Hoogstraaten kısa süre sonra aynı ile geldi
niyet.  Prens infazın ulumaları ile alındı.  Bin
Çarpıcı sesler ona Papa'nın hizmetçisi, Deccal Bakanı ve
Ona aynı doğada daha birçok epithet attı.  Hayatı içindeydi
yakın tehlike.  Öfkeli bir kıyafet, bir Arquebus'u doldurdu.
göğüs.  "Öldü, hain kötü adam?"  Ağladı; "Sebebini yapıyorsun
Kardeşlerimizin bu şekilde sefil bir şekilde yok olduğunu. "
Yüklü silah kalabalığın içinde başka bir elle vurulurken,
Prens, ne de hayatına karşı vahşi gösterilerden korkmadı,
ne de maruz kaldığı virülan kötüye kullanım tarafından öfkelenmiş
Kalabalığa hitap etmek için sakin, ciddiyetle, zorunlu olarak.  William
Turuncu yüzünde ve dilinde "erkeklerin isteyerek usta dediği
otorite. "Şiddet olmadan başka tılsımla olabilir ve
asker olmadan, bir an bile on bin öfkeli
Kalvinistler, silahlı, kişisine karşı öfkeli ve
Katolikler üzerinde intikam.  Kırmızı Kapının Postern'i zaten
Orange ve meslektaşı Hoogstraaten'den önce kırıldı
ulaşmış.  Kalvinistlerden en çok heyecanlı olanlar acele etmeye hazırlanıyordu
Ostrawell'deki düşman üzerine.  Prens, kulağını kazandıktan sonra
Çokluk, savaşın şimdi bittiğini, reformcuların
tamamen parçalara ayrıldı, düşman, emekli oldu ve düzensiz
Ve kötü silahlı çetenin günün servetini alamayacaktı.
Birçoğu tasarımı terk etmeye ikna edildi.  En çok beş yüz
Ancak şiddet içeren, kapılardan ve valilerden ayrılmakta ısrar etti,
Bu zealotları kanlarının kendi başlarına olması gerektiğine açıkça uyar
kafalar, bu sayının şehirden vermesine isteksizce izin verdi.  .
Mafyanın geri kalanı, yatıştırılmamış, ancak belirsiz ve almaya bırakılmış
Duvarlardaki Katoliklere intikam almak, felaket için
Uzun, geniş bir sokağa çalkantılı bir şekilde, olmadan meydana geliyordu,
Sadece şehrin tam kalbinde yer al.

Bu arada kapıdan sallananların ardoru mantıklı bir şekilde büyüdü
daha serin, kendilerini açık tarlalarda bulduklarında.  De Beauvoir,
Zaferden sonra adamlar kaçakların peşinde koştu,
Şimdi şehirdeki kargaşayı duydum.  Bir saldırıdan şüphelenerek onu topladı
Yeni bir karşılaşma için tekrar kompakt küçük ordu.  Sonuncusu
yakalanmış olan Tolousians'ı yok etti; onlardan daha şanslı
Selefler, fidye için kurtulmuştu.  Üç yüz vardı
onlara; daha ziyade sekiz güç için tehlikeli sayıda mahkum
Yüz, sadece başka bir savaşa giren.  De Beauvoir emretti
Bu nedenle askerleri hepsini vurmak için.  Bu sipariş
Başarılı, Katolikler Antwerp'e doğru yürüdüler, davullar dövüldü,
Renkler uçuyor.  Beş yüz Kalvinist, görünüşlerini beğenmeden,
Ve gerçekte sayıca fazla olmak, içeride geri çekildi; aceleyle kapılar
onlardan yeni çıkardıkları gibi.  De Beauvoir,
Şehir hendesi, kenarında pankartlarını diktiği
Talihsiz Tholouse ve bir meydan okuma trompeti geliyordu.  Bulma
Vatandaşların kavga için midesi yoktu, onu kaldırdı
kupalar ve ayrılışını aldı.

Öte yandan, duvarlardaki kargaşa tekrar artmıştı.  .
Kalvinistler sadece çok sayıda toplanıyorlardı.  Bu
büyük ve muhteşem bir cadde, daha çok bir dikdörtgen pazar yeri
Sokak, görkemli binalarla dolu ve çeşitli haçlarla iletişim kuruyor
Borsa ve diğer birçok kamu yapısı ile sokaklar.  Bir
öğleden sonra on iki veya on beş bin kalvinist, hepsi
Silahlı ve savaşan erkekler, yere toplanmıştı. Vardı
Tüm bölgeyi kaldırımlar ve kalkık vagonlarla barikat etti.
Zaten Arsenal'e girmişlerdi ve birçok tarla parçası elde ettiler,
her caddenin girişine ve yoldan ekildi.  Vardı
şehir hapishanesini fırlattı ve hepsi minnettar olan mahkumları kurtardı
ve vahşi, kaleyi savunan sayıları şişirmek için geldi
sadece.  Muazzam bir yaramazlık vardı.  Yağma tehditleri
Kiliseler ve Katoliklerin Evleri, tüm zenginleri görevden almanın
Şehir, dini tarafından heyecanlı olan bu güçlü çete arasında belirgin bir şekilde duyuldu
coşku, ancak büyük bir heterojen kütle içinde içeriyor
insanlığın taahhüt edebileceği her suçun unsurları.  Boyunca alarm
Şehir tarif edilemezdi.  Kadınların ve çocukların çığlıkları, onlar
bir sonraki saatin ne getirebileceğine dair titreme beklentisinde kaldı
Dördüncüldü, onları duyan biri, "en zor olanı yumuşatmak için yeterli
kalpler. "

Bununla birlikte, prensin gayreti ve cesareti
ayaklanma.  Kayıtlı sekiz gardiyan şirketine neden olmuştu.
Eylül, Belediye Binası'nın önündeki meydanda toplanacak,
o binanın ve sulh hekiminin korunması.  Çağırmıştı
Şehrin Senatosu, Kadimler Kurulu, Loncaların Dekanları,
Ward Masters, konsey odasında ona danışmak için.  Tehlikede
hayatı yine öfkeli mafyadan önce gitmişti, ilerleyerek
toplarına ve dışkılarına karşı ve onları atamaya zorlamak
Sekiz milletvekili kendisiyle ve kasaba salonundaki sulh hakimleriyle tedavi etmek için.
Bu, hızlı ama kasıtlı olarak altı makale çizmişti,
bu milletvekillerinin onayını verdi ve şehir hükümetinin
samimi bir şekilde birleşti.  Bu makaleler, şehrin anahtarlarının
Prens ve Hoogstraaten'in elinde kalmalı,
Saat, Burghers ve Askerler tarafından birlikte tutulmalıdır.
Sulh yargıçları garnizonun girişine izin vermeli ve
Vatandaşlar, özellikle tüzüklerin bakımı ile emanet edilmelidir.
neşeli girişle.

Bu düzenlemeler, montajın önünde sadece onların
Milletvekilleri, lehine alınmadı.  Kalvinistler anahtarları istedi
şehrin.  Herhangi birinin merhametine kilitlenmeyi seçmediler
Adam.  Zaten belediye binasını havaya uçurmakla tehdit etmişlerdi
Anahtarlar onlara teslim edilmedi.  Burghers'ın olmadan iddia ettiler
Paralı askerler yerine dinin ayrımına izin verilmelidir
pazar yerini kasaba salonunun önünde korumak için.

Şimdi gece kalmıştı ve kesin bir düzenleme yapılmamıştı.
Bununla birlikte, bir imtiyazla geçici bir ateşkes yapıldı.
Muhafız.  Burgers, Kalvinist ve Lutherans'ın
Şehri korumak için Katolikler gibi istihdam edilmelidir.  İncelikle,
Ancak, bu hizmet için detaylandırılan Kalvinistler,
kasaba-ev meydanı, ama surlarda ve kapılarda.

Korkunç bir beklenti gecesi geçti.  On beş bin ordu
Mutineers, silahlar yüklü olarak kamp ve barikat kaldı
Ve topçu işaret etti.  "Long Live the Dilencs" ın şiddetli çığlıkları-"Down
Papistler ile "ve diğer önemli parolalar, bütün gece duyuldu
Uzun, ama daha ciddi bir salgın meydana gelmedi.

Ertesi günün tamamı boyunca, Kalvinistler
Kamp, Katolikler ve Şehir Muhafızları
Belediye binası.  Prens sabahtan konsey odasında işgal edildi
Belediye yetkilileriyle geceye kadar, "
Din "ve lonca memurları, yeni bir barış antlaşmasını çerçevelemede.
Akşama doğru on beş makale üzerinde anlaşmaya varıldı, ki
İsyancılara derhal önerildi ve kabul edilmemesi durumunda
zorla. Düzenleme, garnizon olmaması şartıyla;
Eylül sözleşmelerinin, reformlu ibadetin kesin olarak
Şehir içindeki yerler korunmalıdır; Farklı adamlar
Taraflar karşılıklı hakaretlerden kaçınmalıdır; iki vali,
Prens ve Hoogstraaten, anahtarları korumalıdır; Şehrin olması gerektiğini
Dini ayrım yapmadan hem askerler hem de vatandaşlar tarafından korunan
inanç; dört yüz süvari ve küçük bir filodan oluşan bir grup
Yerin savunması için savaş gemileri korunmalıdır ve
gerçekleşecek masrafların tüm sınıflara alınması gerektiği,
Büro ve Lay, Katolik ve Reform, herhangi bir istisna olmadan.

Sulh hakimlerinin eşlik ettiği valilerin
Bunları döşemek amacıyla hemen sadece devam etmelidir
isyancılardan önceki şartlar.  Ancak gece zaten gelmişti ve
Kalvinistlerin kötü huyunun oldukça arttığı anlaşıldı
Azalan, böylece düzenlemenin
kabul edildi.  Bu nedenle, bir başkasının meselesini beklemek gerekiyordu
Gün, sokaklarda bir gece savaşını kışkırtmak yerine.

Gece boyunca prens,
yarın tehlikeleri.  Kalvinistler,
Herhangi bir makul düzenlemeye dehşete düşme.  Tehdit ettiler,
Dini evleri ve konakları yağmalamak için daha fazla duraklama olmadan
tüm zengin Katolikler ve her Papisti şehir dışına çıkarmak.
Lutherans'ı isyanlarına katılmaları için çağırmışlardı ve
Reddetme durumunda, aynı kaderle onları canlandırdı
Katolikler.  Kendisi Lutheran olan prens, tamamen özgür değil
mezhepi olan Kalvinistlere karşı evrensel önyargıdan
Daha sonra kucaklandı, acınacak gerçeğin tamamen farkındaydı,
O gün Kalvinistler ve Lutherans arasındaki düşmanlık bu kadar şiddetliydi
Reformcular ve Katolikler arasında.  Şimdi bu duyguyu kullandı ve
Şehri kurtarmak için Augsburg itirafının etkisi.
Gece boyunca bakanlar ve dikkate değer üyelerle röportajlar yaptı
Lutheran kiliselerinin ve bu konuda bir ittifak kurmaya teşvik etti
Katoliklerle ve tüm sipariş arkadaşlarıyla,
Şehri yakmak ve kovmakla tehdit eden kanun kaçaklarının ordusu.  .
Lutherans, gecenin sessizliğinde, numaraya silah aldı ve kamp kurdu
Nehir tarafında üç veya dört bin
Saint Michael'ın manastırı.  Prens ayrıca tüm dekanlara gönderildi
Yabancı Ticaret Dernekleri-İtalyan, İspanyol, Portekizce, İngilizce,
Hansacic, şehrin korunması için de yardımlarını aldı,
ve onların kendilerinde zırhlarında kalmalarını emretti
Fabrikalar, bir an uyarıda hareket etmeye hazır.  Kabul edildi
Olayların ilerlemesi konusunda sık aralıklarla bilgilendirilmelidir.

15'in sabahı, Antwerp şehri korkutucu bir şekilde sundu
görünüş.  Üç farklı ordu, farklı noktalarda dizildi.
duvarlar.  On beş bin güçlü olan Kalvinistler, kamplarında yatıyordu
sadece; Silahlı ve eylem için istekli olan Lutherans St.
Michael's; Katolikler ve Şehir Muhafızlarının Düzenleri gönderildi
meydanda.  Otuz beş ile kırk bin kişi arasındaydı,
En ılımlı hesaplamaya göre.  Tüm partiler heyecanlıydı
ve yıpranmaya hevesli.  Dini nefretin ateşleri şiddetle yandı
her meme.  Sığınan birçok erkek ve kanun kaçağı
Antwerp'teki son olayların seyri, Kalvinistlerin saflarında,
kutsal bir davayı küfretmek ve kanlı bir fanatik partiye ilham vermek
Kararlar.  Papistler, bir zamanlar ve sonsuza dek avlanacaklardı
Yıllardır reformcuları takip ediyorlardı.  Bırakın yağ besleyen adamlar
Yağmalanan Hıristiyanların ganimetlerinde benzer bir şekilde ele alınır. İzin vermek
evleri işten çıkarılır, bedenleri köpeklere verilir-
Binlerce silahlı adamın dile getirdiği çığlıklar.

Öte yandan, Lutherans, Katolikler kadar kızgın ve zengin,
Her Kalvinist'te bir katil ve bir soyguncu gördü.  Sonra susadılar
kanları; dini çılgınlığın ruhu için; özelliği
Yüzyıl, zorluklarla daha soğuk ve daha fazlasında anlaşılabilir olabilir
şüpheci yaş.  Kanlı bir savaşın
O gün Antwerp sokaklarında savaşmak-genel bir katılım,
kimin galip olursa olsun, şehir
Ateş, çuval ve öfkeye teslim edilmek.  Böyle olurdu
Sonuç, görgü tanıklarının eşzamanlı ifadesine göre ve
Her ülkenin ve inançın çağdaş tarihçileri, ancak cesaret için
ve bir adamın bilgeliği.  William of Orange ne olacağını biliyordu
Bir savaşın sonucu, Antwerp'in duvarlarında patladı.  O öngör
Beklenecek korkunç tahribat,
Şehirdeki her ocağa getirilecek.  "Asla erkekler bu kadar çaresiz değildi ve
savaşmaya çok istekli, "dedi Sir Thomas Gresham,
Her saat çatışmada paylaşmak için çağrıları.  Prens olsaydı
O sabah yaklaşan felaketin önlenememesi, başka güç yok,
Cennetin altında, Antwerp'i yıkımdan kurtarabilir.

14'ünde hazırlanan makaleler,
Katolik ve Lutheran çıkarlarını temsil etti.  Erken okundular
Meydanda ve St. Michael's'ta toplanan birliklerin sabahı,
ve doyurucu alkışlarla alındı.  Şimdi gerekliydi
Calvinistler onları kabul etmeli veya kavganın yapılması gerektiğinde
bir kerede.  Saat onda, meslektaşının katıldığı Orange'dan William,
Hoogstraaten, belediye makamlarının bir komitesi ile birlikte ve
ardından yüz asker izledi.  Kırmızı eşarplar giydiler
zırhlarının üzerinde, birleşen herkesin koyması için
Tehlike ayırt edildi.  On beş bin
Her zamanki gibi şiddetli ve düzensiz olan Kalvinistler tehditkar bir
bakış açısı.  Yine de, prensin ortasına girmesine izin verildi
Meydan.  Makaleler daha sonra emriyle yüksek sesle okundu.
Bu, büyük bir soğukkanlılıkla birkaç gözlem yaptı.  O işaret etti
Onlara sunulan düzenlemenin Eylül ayında kurulduğunu
ibadet hakkının kabul edildiği, yabancı
garnizon yasaklandı ve başka hiçbir şeyin daha iyi talep edilemeyeceği
veya onurlu kabul edildi.  Onlara kendi başına bir mücadelenin
Hepsi kabul edilen Katolikler ve Lutherans için umutsuz olurdu
Antlaşmanın adaletine gelince, onları neredeyse iki ila bire kadar saydı.
Bu nedenle, en ciddiyetle ve sevgiyle ifade vermeleri için onları
Kelimeleri tekrarlayarak sunulan barışa kabul ettikleri
Sonuç almalı.  Sonra, sağlam bir sesle; Prens, "Tanrı
Kral kurtar! "Bu sözler son duyuldu
Philip tarafından zaten yasaklanmış adamın dudaklarından.  Kalabalığı
Calvinistler bir an tereddüt etti ve sonra sakinlere direnemedi
Etkisi, makul diliyle ikna olmuş, bir tane yetiştirdiler
"Vive Le Roi!"

Tapu yapıldı, barış kabul edildi, korkunç savaş önlendi,
Antwerp kurtardı.  Kalvinistlerin milletvekilleri artık resmi olarak kabul edildi ve
makaleleri imzaladı.  Çeşitli sınıflar arasında nazik sözler değiştirildi
bir saat önce ama her biri için susamış olan vatandaşların
başkalarının kanı, topçu ve diğer savaş silahları geri yüklendi
Arsenaller, Kalvinistler, Lutherans ve Katolikler
Silahlar ve şehir, saat üçüne kadar tamamen sessizdi.  Elli bin
Bazı tahminlere göre silahlı adamlar kalkmıştı, ancak üç gün sonra
korkunç beklenti, tek bir kişi yaralanmamıştı ve
Tumult şimdi yatıştırıldı. Prens, gerçekte Protestan mezheplerinin karşılıklı düşmanlığını kullanmıştı
iyi bir amaca; çok sayıda silah tarafından kan dökülmesini önlemek
Savaş yürütülmüş olacaktı.  Gibi bir adam için mümkün olsaydı
William Sessiz Philip'in oturduğu tahtı işgal edecek,
İspanya'nın tarihi ve kaderi ne kadar farklı olabilirdi
Hollanda.  Ancak Gresham haklıydı.
Regent ve Mahkeme "işi iyi almazlar".  Parma Margaret
turuncu ya da
çabalarını takdir etmek.  Yargıtılmadan çevriliydi ve
Önümüzdeki iç savaşı en çok selamlayan paralı askerler
spekülasyonların karlı.  "Factotum" Mansfeld; sayımlar aremberg ve
Meghem, Aerschot Dükü, Sanguinary Noirmarmes zaten
gelecek müsaderelerdeki paylarını saymak.  Internecine'de
Çatışma yaklaşıyor, toplanma için altın olurdu, hayır olsa bile
Onurlu Laurels kılıçlarını çırpırdı.  "Alayı ile Meghen
Ülkeyi terk ediyor, "diye yazdı Orange'dan William
Hesse, "ve birçok insanı yoksulluğa indirgemek. Aremberg aynı şeyi yapıyor
Friesland'da.  Sadece dinin bahanesi altında nasıl olduğunu düşünüyorlar,
fakir Hıristiyanları öğütebilir ve onların üzerinde zengin ve güçlü büyüyebilirler.
mülkler ve kanları. "

Seignior de Beauvoir Düşes'e tüm mülkleri iddia ederek yazdı
Tholouse ve kardeşi St. Aldegonde, ödülü olarak
Ostrawell zaferi, Noirmarmes şu anda başlamak için
Valenciennes'de cinayet ve spoliation kariyeri,
Birkaç yıl sonra Mons, adını alçakgönüllülükle yüklemekti.

Böyle bir meclis üyesiyle çevrili böyle bir naipten,
William de Nassau'nun alkış alması için elleri?  Onlara ne oldu
En zengin ve çoğundan birinde katliam ve yağmalanmıştı
Hıristiyanda kalabalık şehirler?  Katliam değildi ve çok yağma
kendilerini dağıttıkları unsurlar mı?  Ve ne daha korkunç
Tanrı ve Philip'e karşı olan suç,
Prens, bir Hıristiyan ülkesinde ibadet hakkına izin vermişti.
Kalvinistler ve Lutherans?  Tabii ki, bu nedenle Margaret
Parma, Antwerp'in "roman olarak ve
Exorbant teslimat, "ve onu ifade etme niyeti yoktu
Prens ya da sulh hakimi için onay.




1567 [Bölüm X.]

     Egmont ve Aerschot Valenciennes'den Önce-Egmont'un Sözlüğü-
     Şehrin teslimatı-bakanların anlama ve yakalanması-
     La Grange ve De Bray'in İnfazı-
     Valenciennes-Valenciennes'in Azaltılmasının Etkileri-Düşes
     Antwerp'te-İspanya'da karar verilen illerin silahlı istilası-
     ALVA'nın atanması-Margaret'in Hanesi-De Billy'nin Misyonu--
     Philip'in Ziyareti-Düşün
     Turuncu-Berty'nin Misyonu-Orange ve Egmont arasında görüşme
     WILLEBROEK-Pilip'e, Egmont'a ve Boynuz'a Mektuplar-
     Orange Hollanda'dan ayrılıyor-Philip'in Egmont'a mektubu--
     Orange-La Torre'nin misyonu tarafından alınan gizli zeka
     BREDERODE-BREDERODE'NİN ÇALIŞTIRMA VE ÖLÜM-Bergen Ölümleri-
     İllerde-büyük göç--
     Yeni Din-24 Mayıs Emziri-Kralın Wrath.

Kaderi bunların meselesine çok yakın olan Valenciennes
Çeşitli etkinlikler, şimdi düşmesine titriyordu.  Noirmarmes olmuştu
Şehir hakkında çizgileri gittikçe daha yakından çizmek ve
Zulümün iyileştirilmesi, birçok kalabvinisti turnuvadan harekete geçirmeye zorlamıştı
Valenciennes'deki kendi kardeşlerine karşı hendeklerde öncüler gibi. Tholouse'un yenilgisinden sonra ve sonuçta hepsinin hayal kırıklığı
Brederode'un kuşatmayı hafifletmek için düzenlemeleri, Düşes bir
Valenciennes'in yeni çağrıları,
Ostrawell savaşının sonuçlarıyla vatandaşlar.  Zeka
inanılmadı.  Ancak Egmont ve Aerschot, Margaret'in sahip olduğu
Bu son görevi kuşatılmış kasabaya emanet etti,
Onlarla tedavi etmeye gelen milletvekilleri,
Regent'in sözünden şüphe edin.  İki seignior kurmuştu
kendileri beusnage Chateau'da, bir ligin mesafesinde
Valenciennes.  Burada şehirden komisyon üyeleri aldılar, yarısı
Sulh hakimleri tarafından atanan Katolikler, yarı Kalvinistler
Consitories tarafından.  Bu elçiler, Düşes'in
Geçmiş suçları için kenti affedin, eğer kapıların şimdi olması şartıyla
açıldı, garnizon alındı ​​ve tüm dinin tamamen bastırılması
Roma hariç, üfürüm olmadan kabul edildi.  Neredeyse bütün olarak
Nüfus Kalvinist inancındaydı, bu terimler neredeyse hiç
Olumlu düşündüm.  Ancak, on dört günün olması gerektiği eklendi
Mülklerini dönüştürmek amacıyla reformculara izin verildi,
ve ülkeden emekli olmak.

Milletvekilleri, şehirdeki kurucularına verdikten sonra,
ertesi gün karşı konumlarla geri döndü,
Hükümet ile iyilik bulma olasılığı daha yüksek.  Kabul etmeyi teklif ettiler
askerlerin kendi pahasına yaşaması gerektiğinde garnizon,
Vatandaşlara yönetim kurulu, konaklama veya ödeme için herhangi bir vergi olmadan.  Onlar
ele geçirilen tüm mülkün geri yüklenmesi gerektiğini iddia etti
ihanetle suçlanan kişiler özgürleşti.  Koşulsuz talep ettiler
Şehrin asi ilan edildiği fermanın iptali,
Polar ve Devlet Şövalyeleri'nden bir garanti ile birlikte
Konsey Önerme ve Antlaşma şartlarının kesinlikle olması gerektiği
gözlemlendi.

Bu terimler iki seignior'a okunur okunmaz
Aerschot, ahlaksız bir kahkaha uyumuna dönüştü.  Bunu protesto etti
hiçbir şey bu tür önerilerden daha gülünç olamaz,
Bir barışı dikte eden, böylece yakından kuşatılmış bir şehir tarafından sunulan fatih,
ve tamamen düşmanın merhametinde.  Dükün komikliği değildi
Aksine, öfkeli bir tutkuya düşen Egmont tarafından paylaşıldı.  O
şehrin kulakları hakkında yakılması gerektiğine ve her birinin
sakinlerin kılıcına kılıca konulmalıdır
böylece en çok Clement egemenine hitap etmeye cesaret ettiler.  O
Titreyen milletvekillerine anında bu kalıcı ile geri dönmelerini emretti
şartlarının reddedilmesi ve önerilerinin
Hükümet üç günlük gecikme içinde kabul edilmelidir.

Komiserler Egmont'un ayaklarında dizlerinin üzerine düştü ve yalvardı
merhamet.  En azından bu zorunlu mesajı bazılarıyla göndermelerini istediler.
diğer ellerinden ve kendilerini kendilerinden yoksun bırakmalarına izin vermelerine izin vermek
şehir.  Öfkeli tarafından uzuvdan yırtılmış uzuv olmalı dediler
Sakinler, eğer kendilerine bu tür talimatlar sunmaya cesaret ederserse
onlardan önce.  Ancak Egmont, onlara gönderilmeleri gerektiğinden emin oldu
Eğer emirlerine anında itaat etmezlerse, şehir, el ve ayak bağlı.
Bu nedenle milletvekilleri, ağır kalplerle birlikte,
Bu acı müzakereleriyle sonuçlanır.  Şartlar,
Tabii ki, ama komisyon üyelerinin kasvetli önsezleri
Kendi vatandaşlarının elindeki kendi kaderleri yerine getirilmedi.

Şimdi şehri toplamak için anında önlemler alındı.  Egmont,
hayatının tehlikesi, foss'a indi, eserleri yeniden uzatmak için,
ve yönetilecek en uygun çeyrek hakkında bir fikir oluşturmak
Piller. Araştırmalarının sonucunu ileten
Noirmarmes, tüm bu işlemleri naipe bildirmek için geri döndü.
Brüksel.  Kesinlikle sayı şimdi kendini yeterince uzaklaştırmıştı
William of Orange ve zulüm nedeniyle bir enerji tezahür ettiriyordu
ki yeterince vicdansızdı.  Aldatılmış birçok insan
Eski zamanlarda daha cömert gösterileri ile ikna etmeye çalıştı
kendileri bir rol oynadığı.  Ancak noirmarmes-ve hiç kimse
soruya belirgin bir şekilde karar vermek için daha yetkinti-
Egmont'un sadakatine olan güven.  Margaret sıcak cevap vermişti
Eulojileri, Egmont'tan gizli mektuplarla okumuştu.
Noirmarmes ve "
"Egmont da Philip'e yazılı olarak zaman kaybetmemiş ve onu bilgilendirmiş
Hatırlamak için en uygun yeri seçmiş olduğunu
İnatçı şehri Valenciennes, sahip olamayacağına pişman olmak
Sekiz veya on askeri şirket, şimdi emrinde, daha erken bir günde,
bu durumda birçok kargaşayı bastırabilmeliydi, ancak
vaizlerin tamamen kaçak olduğu egemenliğini tebrik etmek
Reform Din bastırıldı ve insanlar silahsızlandırıldı.  Güvence verdi
Kral, herhangi bir yenilenmeyi önlemek için hiçbir çabayı ihmal etmeyeceği
kargaşalar ve Majestelerinin memnun kalacağı umudunu ifade etti
Onun davranışları, zamanların dolu olduğu calumlara bakılmaksızın.

Bu arada Noirmarmes, pillerini maskeledi ve ateşini açtı
Tam olarak Egmont'un önerilerine göre.

Topçu ilk olarak "beyaz kule" olarak adlandırılan
Bu eski, kafiyeli yazıtlara sahip oldu:

              "Her insan kendi aldığında,
               Ve adalet güçlü ve zayıf için hüküm sürüyor,
               Mükemmel bu taş kulesi olacak,
               Ve tüm aptal konuşmayı öğrenecek. "

              "Quand Chacun Sera Tatminatı,
               Et la Justice Regnera,
               CE Bulvarı Sera Parfaict,
               ET-La Muette Parlera. "-Valenciennes MS.


Bilinmeyen bir nedenden dolayı, oldukça tatsız quatrain bir
balya kehaneti.  Pilin olması çok uğursuz kabul edildi
bu sibylline kulesine ilk olarak açılmalıdır.  Çanlar da vardı
Marot'un kutsal şarkılarının müziği olan kuşatma ile çalıyordum
o sabah her çan kulesinden yirmi olanı ortaya çıkarmak için oldu
İkinci Mezmur: "Tanrım, Tanrım, neden beni terk ettin?"

23 Mart Pazar günü Palm Pazarıydı.  Kadınlar ve çocuklar gidiyordu
Sokaklar hakkında, ellerinde yeşil dallar taşıyan ve
Şehrin her yerinde dizlerinin üzerinde dua ediyorum.  Umutsuzluk ve
Batıl inanç, o döneme kadar olan vatandaşlara sahip olmuştu
La Noue'nin iddiası, hiçbirinin bir kuşatmaya dayanamayacağı iddiası
Huguenots.  Topla başlar başlamaz, ruhu
Sakinler ayrılıyor gibiydi.  Bakanlar sürülerini içti
Fayanslar ve bacalar sokaklara devrilmeye başladığında boşuna boşuna
Topçu sarsıntıları evrensel ağlama ile yanıtlandı
öfkeli kadınlar.

Pillerin masraflanmasından sonraki ilk gün, şehir
Neredeyse koşulsuz bir teslimiyet sunan Noirmarmes'e gönderildi.  Değil
En ufak bir ihlal etkilenmişti-bir saldırı tehlikesi değil
var oldu-yani onların saygısını kazanan vatandaşlar
Antagonistler, iç içe geçtikleri cesur bir şekilde
Kuşatma sırasında çarpıştı, şimdi herhangi bir umutla umutsuzluk içinde
dışarıdaki son olaylar tarafından sustor ve tamamen demoralize edildi
Duvarları, iğrenç bir şekilde ve takdire bağlı olarak teslim oldular.  Tek
Noirmarmes tarafından kabul edilen şartlar, şehrin olmaması gerektiğiydi
işten çıkarılmış ve sakinlerin yaşamları kurtulmalıdır.

Ancak bu rehin sadece kırılmıştı.  Noirmarmes girdi
şehir ve kapıları kapattı. Tabii ki en zengin vatandaşlar
En suçlu olarak kabul edildi, anında tutuklandı.  Askerler,
Şehri çuvallamasına resmi olarak izin verilmemesine rağmen,
ifadesine göre, soydukları ve öldürdükleri sakinler
Bir Katolik vatandaşı, neredeyse onların zevkiyle.

Çok zengin ve seçkin bir burgher olan Michael Herlin tutuklandı
ilk gün.  İki bakan, Guido de Bray ve Peregrine De
La Grange, Herlin'in oğlu ile birlikte, kaçışlarını etkiledi.
su kapısı.  Saint Arnaud'daki bir tavernaya sığındıktan sonra,
Akşam yemeğinde otururken, bir köylü tarafından, hemen kaçan
Bazı bireylerin zekası ile ilçenin belediye başkanı,
Kaçaklara benzeyen, Saint Arnaud'a gelmişti.  Onlardan biri,
dedi bilgilendirici, zengin giyinmişti; ve altın kızartılmış bir kılıç giydi
Velvet Skabbard.  Açıklamaya göre, Belediye Başkanı Herlin'i tanıdı
daha genç,-ve arkadaşlarından şüphelendi.  Hepsi tutuklandı ve gönderildi
Noirmarmes'e.  Baba ve oğul, iki kerici hemen
kafalı.  Guido de Bray ve Peregrine de la Grange yüklendi
zincirler ve daha önce var olanlar için pis bir zindan içine atıldı
asıldı.  Burada Kontes de Roeulx tarafından ziyaret edildi.
Kalvinistlerin kendilerini nasıl sürdürdüklerini merak ediyor
Şehitlik.  Onlara nasıl uyuyabileceklerini, yiyebileceklerini veya içebileceklerini sordu.
Böyle ağır prangalarla kaplı.  "Sebep ve benim iyi vicdanım"
cevapladı De Bray, "Beni yemem, iç ve uyudan daha iyi uyu
Beni yanlış yapıyor.  Bu prangalar benim için altından daha onurlu
halkalar ve zincirler.  Benim için daha yararlı ve benlerini duyduğumda,
Methinks Tatlı seslerin müziğini ve Lutes'in Tinklingini duyuyorum. "

Bu sevinç bu cesur meraklıları asla terk etmedi.  Onlar
"sanki bir davetiymiş gibi" kınamalarını aldı
bir evlilik şölen. "
Reform inancında doğru kalacak cesaretleri olan iskele.  La
Grange, merdivenin üzerinde duran, yüksek sesle ilan etti,
Tanrı'nın saf sözünü bir Hıristiyan insanına vaaz ettiği için öldürüldü
Hıristiyan bir ülkede.  De Bray, aynı gibbet altında; Yağlanmış bir şekilde ifade
O da bu suçu yalnız başına taahhüt etmişti.  Arkadaşlarını uyardı
Sulh yargıçlarına ve otoritedeki diğerlerine itaat edin,
vicdan; Sedition'dan kaçınmak; ama Tanrı'nın iradesine uymak.  .
Cellat onu henüz konuşurken merdivenden attı.  Bu yüzden
iki etkili, öğrenilmiş ve çok yetenekli ilahi olanların hayatlarını sona erdirdi.

Talihsiz şehirde yüzlerce kurban kurban edildi.
"Birçok başka vatandaşın boğulmuş veya başı kesilmişti" diyor
Zamanın aristokrat Katolik tarihçisi "ama çoğunlukla
İsimleri benim için oldukça bilinmeyen az kaliteli şahsiyetler. "-
[Pontus Payen]-Şehrin franchise'ları iptal edildi.  Vardı
Noirmarmes'in yararına el konan müthiş miktarda mülk
ve "Yedi Uyuyan" ın geri kalanı.  Birçok Kalvinist yakıldı,
Diğerleri asıldı.  "Bütün yıllar için," diyor başka bir Katolik
o zamanlar Valenciennes vatandaşıydı, "
hangi birkaç vatandaş infaz edilmedi ve genellikle çok sayıda
her seferinde gönderildi.  Bütün bunlar iyiliğe çok fazla alarm verdi ve
Masum, birçoğu şehri olabildiğince hızlı bir şekilde bıraktı. "İyi ise
Ve masum zengin oldu, noirmarmes olduğundan emin olabilirler
hiçbir iyiliğin ve masumiyetin kefaret edemeyeceği bir suç olduğunu düşünüyordu.

Valenciennes'in kaderi üzerine, ortak anlaşma ile sanki bağlamıştı.
Anti-Katolik Partinin tüm kaderi.  "İnsanlar öğrenmişti
Son olarak, "diyor başka bir valon," kralın uzun kolları olduğunu ve
Askerleri boncuklara yaymamıştı. Yani onların
boynuzlar ve kötü sıcaklıkları, onları tekrar ortaya koyacak şekilde,
Hükümet Valenciennes kuşatmasında başarılı olamıyor. "Hükümet vardı
Ancak başarılı oldu ve şaşkınlık aşırı, general
Hemen ve hatta boyun eğme.  "Valenciennes'in yakalanması,"
Granvelle'ye Noirmarmes yazdı, "bir mucize çalıştı. Diğer şehirler
Hepsi benimle buluşmak için geliyor, ipi kendi boyunlarının etrafına koyuyor. "
Hiçbir yerde muhalefet teklif edilmedi.  Turnuva ezilmişti;
Valenciennes, Bois Le Duc ve diğer tüm önemli yerler,
Bir üfürüm olmadan garnizonlar.  Antwerp bile son mücadelesini yapmıştı ve
Portakalın arkası döner dönmez, toz içinde diz çöktü
dizginini al.  Prens, cesareti ve bilgeliği ile başarmıştı.
duvarlarında sanguinary bir çatışmayı önlemek için, ama kişisel
Tek başına varlık, dini özgürlük gibi herhangi bir şeyi garanti edebilir
Sakinler, şimdi ülkenin geri kalanı bastırıldı.  26.
Nisan, Kont Mansfeld yönetiminde on altı piyade şirketi
kapılar.  28'de Düşes şehri ziyaret etti, burada
saygıyla alındı, ancak gözleri nerede şok edildi
"Bozulmuş, üzücü, üzücü ve iğrenç gösterisi olarak adlandırıldı
kiliseler. "

Anavatanlarını ve ırklarını seven herkesin gözüne, görüş
eski tüzükleri ile ıssız bir ülkenin yerini alarak
güç, sanki sanki
Haşere, her bir
köy ve hala daha karanlık olan rahatsız edici ve evrensel bir endişe ile
Takip etmek için felaketler, hala daha üzücü, iğrenç ve
iğrenç.

Çünkü şimdi bir İspanyolca'nın başında Alva Dükü'ne karar verildi.
Ordu, hemen Hollanda'ya gitmesi gerekir.  Bir arazi
Zaten boyun eğmiş olan ezilecekti ve eskisinin her izi
özgürlükler yok edildi.  Fethedilen iller, bir zamanlar
belediye özgürlüğü, bilim, sanat ve edebiyatın ve bir
örneklenmemiş ticari ve imalat refahı,
Madrid'deki Kabine Konseyi'ne mutlak boyun eğme.  Donuk ve
Malign Bigot, birkaç İspanyol grandesi tarafından desteklendi ve
Avrupa'nın diğer ekstremitesi, bundan sonra despotik otorite kullanmak için
Yüzyıllar boyunca yerel bir yönetime sahip olan ülkeler üzerinde,
ve neredeyse kendi kendini yönetmeye yaklaşan bir sistem.  Böyleydi
Alva Dükü'nün üzerine Granvelle ve Spinosa tarafından tasarlanan politika
15 Nisan, Madrid'i zorlamak için terk etmişti.

Parma Margaret'in varlıktan öfkeli olması çok doğaldı.
Böylece yerini aldı.  Kendini çok fazla kredi aldığını düşündü
İkinci ayaklanma hareketlerinin olduğu gibi
Bastırıldı, Philip, sonsuz tergeersasyonlarından sonra,
ona silah ve para sağladı.  Bu yüzden harika bir tonda yazdı
Kardeşine verdik, hoşnutsuzluğunu ifade eder.  O her zaman olmuştu
Eyleminde trammel edildi, dedi, onun üzerindeki kısıtlamalarıyla
otorite.  İtibarına saygı duymadığından şikayet etti veya
onun huzurunu.  Buna rağmen, tüm engeller ve tehlikeler vardı,
Sonunda ülkeye yerleşti ve şimdi başka bir kişi
onur.  Ayrıca Seigneur de Billy'yi İspanya'ya gönderdi.
Majesteleri için sözlü temsiller yapmak amacıyla
Alva Dükünü Hollanda'ya göndermenin
İspanyol ordusu ile kavşak.

Margaret, mektupları ve elçisi ile hiçbir şey kazanmadı,
Philip'ten yuvarlak azarlama, dili derlemeye alışık olmayan
İzin; kız kardeşinden bile.  Amacı düzeltildi.  Mutlak
Sunum şimdi herkes tarafından oluşturulacaktı.  "Çok şaşırmıştı ve
memnun değil, "dedi," ona SO ile yazmaya cesaret etmesi gerektiğini
Çok tutku ve bu kadar kararlı bir şekilde. Başka bir şey almadıysa
tazmin et, Tanrı'nın hizmetini restore etmenin ihtişamını kurtar, o
ona verdiği için krala minnettarlığını ifade etmeli
bunu yapma fırsatı. "

Clement niyetlerinin etkisi hala sürdürüldü,
Kraliyet ziyaretinin boş bahanesi.  Alva ve ordusu geliyorlardı
sadece kendisini hala temsil eden kralın yolunu hazırlamak için
"Debonair ve nazik, öfkeye yavaş ve kan dökülmesinden kaçın."
Yüzeysel insanlar kralın gerçekten geldiğine inanıyorlardı ve umuyordu
Advent'den harikalar.  Düşes daha iyi biliyordu.  Papa Asla
Buna inanıyordum, Granvelle asla inanmadı, turuncu prensi
Asla inanmadım, Meclis Üyesi D'Asonleville buna asla inanmadı.
"Majesteleri," diyor Asonleville'den yazan valon tarihçisi
makaleler, "gelmemek için birçok zorunlu nedeni vardı.
Sessiz, o büyük bir müzakereciydi, balgam ve alçakgönüllülük için seçkin,
Uzun yolculuklara, özellikle de deniz yolculuklarına ait
ona çok acı verici.  Dahası, daha sonra eskisini bu şekilde inşa ediyordu
Evden ayrılmasının imkansız olduğu için çok tat ve şefkat. "
Bu mükemmel nedenler,
General atandı, kim itiraf etmesi gereken, ne balgamatik değildi
ne de mütevazı ve enerjileri gereken işe oldukça eşitti.
Gerçekte kralın ziyaret projesinde hiç bir şey olmamıştı
Hollanda ama iddialı.

Öte yandan, turuncu zaman için çalışması bitti.  O vardı
Kurtarılmış Antwerp, özgürlüklerini korumak için elinden geleni yapmıştı.
ülke, vicdan hakları ve kraliyet otoritesi,
Birbirleriyle uyumlulardı.  Alternatif şimdi olmuştu
her insana, kör itaat vaat etmeye veya
bir asi pozisyonunu kabul etmek.  William of Orange böylece bir
isyancı.  Açgözlülükle alınan yeni yeminini imzalaması istenmişti.
Mansfelds, Beraymont, Aerachot ve Egmonts, her şeye uymak
alabileceği emir, her kişiye ve her yerde,
kısıtlama veya sınırlama olmadan,-ve belirgin bir şekilde ve tekrar tekrar
talebi reddetti.  Hepsini istifa etmekte tekrar tekrar ısrar etmişti
ofisleri.  Düşes, böyle bir
Zulümün nedenine göre etkili şahsiyet, en ithalatlıydı
taleplerinde.  "Çok asil bir kalbi olan bir adam," diye yazdı
Prens, "ve böyle ünlü ve sadık atalardan bir inişle,
Majesteleri ve ülkesine olan görevlerini kesinlikle unutamaz. "

William of Orange, her ikisine de düşmanın yapabileceğinden daha iyi olan görevini biliyordu
anlamak.  Bu taze çağrıları, ona sahip olduğunu hatırlatarak cevapladı
Onun için gereken yeni ve olağanüstü sözü tek bir şekilde reddetti.  O
eski yeminleri için sadık olmuştu ve bu nedenle yeni bir rehin yoktu
gerekli.  Dahası, asla alamayacağı sınırlamadan bir söz.
Dava, bir şeyler yapması emredilmesi gerektiğini söyledi
Vicdanının aksine, Majestelerinin hizmetine önyargılı ve
Ülke yasalarını korumak için yeminlerinin ihlali.  O yüzden
Bir kez daha tüm ofislerinden istifa etti ve niyetini belirtti
illerden ayrılıyor.

Margaret daha önce onu Brüksel'de bir röportaja davet etmişti.
düşmüştü, çünkü o yerde bir komplo keşfetmişti
"Ona bir numara oyna."  Asonleville zaten ona gönderilmişti
etki.  Polar Şövalyeleri'nin bir bölümünü karşılamayı reddetmişti.
Mechlin, aynı faul oyun şüphesinden.  Fesihinden sonra
Antwerp Tumult, Portakal, 19.
Mart, yemin etmeyi reddetmesini tekrar ederek ve
Kendini en azından tüm işlevlerinden askıya alındı, çünkü
İffsızlık nedeniyle, resmi olarak kabul etmeyi reddetmişti
istifa. Margaret şimdi devletin tavsiyesi ile belirlendi
Konsey, Sekreter Berty'yi göndermek için, bol miktarda mektup verildi
Talimatlar, Antwerp'teki Prens'e özel bir görev üzerine.  O
Saygın işlev, görevini kredi ile gerçekleştirdi ve
olağan formaliteler ve bayat argümanlarını lehine eklemek
Sınırsız yemin, çok adroitness ve dekorum.  Hafifçe işaret etti
Sorumlu gönderilerin bırakılmasının uygunsuzluğu
Prens şimdi böyle bir noktada işgal etti.  O sıkıntıya işaret etti
Adım, Debonair egemenine dönüşmelidir.

William of Orange resmi ders altında biraz sabırsızlandı
Bu Sekreterin Bu Sekreteri, Sızdırmazlık-Biyen Bir Adam ve
Protokoller.  Geldiği ince platitudes stoğu
Sağlanan yakında tükendi.  Argümanları aynı anda büzüldü
Prensin onları aldığı küçümseme.  Büyük devlet adamı, kim,
umuldu, bu kadar çok şeyle harabe, onursuzluk ve ölüme tutulacaktı
Zayıf yapılar, öfkeyle sordu, gerçekten beklenip beklenmediğini
Şimdiye kadar eski yükümlülüklerine karşı yalan söylediğini kabul etmeli
yenilerini imzalamak; sınırsız bir rehinle kendini utandırması gerektiğini
bu da yeminlerini il tüzüğüne kırmasını gerektirebilir ve
İmparator'a; dini kararları yönetmeyi kabul etmesi gerektiğini
nefret etti; Hıristiyanların cellat olarak hareket etmesi gerektiğini
dini görüşlerinin açıklaması, ruhunun bulunduğu bir ofis
isyan etti; kendini sınırsız bir vaatle bağlaması gerektiğini
O bir Lutheran olduğu için kendi karısını ölümüne koymasını istemek mi?
Dahası, kısıtlamadan itaat edeceği mi?
Majestelerinin adına, kralın
Temsilci, üstünlüğü kötü olan biri olabilir.
Kabul etme yarışı mı?  Mutlak almak için Orange'dan William
Alva Dükü'nden komutlar?  Bu ismi anlatan
Öfke, prens sessizleşti.

Adam üzerinde hiçbir izlenimlenmeyeceği çok açıktı.
formalistler.  Zavallı Berty, paradigmasını vicdanlı olarak konjuge etmiş
Tüm ruh halleri ve zamanları sayesinde,
Konferansın Sözlü Prosesiyle Konsey Odası.  O almadan önce
Ancak izni, bir röportaj yapmak için Orange'a galip geldi.
Aerschot Dükü, Kont Mansfeld ve Kont Egmont.

Bu unutulmaz toplantı, aralarında bir köy olan Wilebroek'te gerçekleşti.
Antwerp ve Brüksel, Nisan ayının ilk haftasında.  Aerschot Dükü
katılması engellendi, ancak Mansfeld ve Egmont-
Sadık Berty, başka bir Proces Sözlü yapmak için-
dış görünüş.  Prens Mansfeld'e hiç sempati duymamıştı, ama
Her zaman kendi arasında ve dürüst bir dostluk vardı ve
Egmont, karakterlerinin farkına rağmen, sürekli
İspanyol mahkemesi tarafından onları ayırmak için istihdam edilen yapılar ve
şimdi, kendi pozisyonları arasında var olan geçilmez uçurum
hükümete doğru.

Aynı ortak tartışma ve retorik yerleri şimdi tartışıldı
Orange ve diğer üç şahsiyet arasında, Prens belirgin şekilde
Sonuç olarak, kendisini hepsinden taburcu olduğunu düşündüğünü belirterek
ofisleri ve Hollanda'yı Almanya için terk etmek üzereydi.
Röportaj, bu tür resmi konuşmalarla sınırlı olsaydı,
çok az tarihi ilgiye sahip.  Egmont'un seçimi yapılmıştı.
Birkaç ay önce, bunları tutma kararlılığını belirtmişti
kendilerini sadık vassal olarak yürütmeyi bırakması gereken düşmanlar için,
ülkenin yerleştirileceğinden korkmadan kendini ilan etti
İspanyolların elleri ve her durumda tüm niyeti reddetti
Her neyse, Kral'a karşı silah almak.  Sonraki kursu, biz
gördüm, tamamen bu ciddiyetle uyumlu olmuştu
Beyanlar. Yine de, yaptıkları prens,
arkadaşını uçurumdan çekmenin hala mümkün olduğunu düşündüm
ki durdu ve onu yaklaşan kaderinden kurtardı.  Onun sevgisi
Egmont, kendi asilinde vardı; ve acıklı dil, "köklerine çarptı
Kalbinin içinde "ona izin vermek için, bu bölümlerinde
Bu ciddi uyarı olsa bile, son bir çabayı ihmal etmek için röportaj
göz ardı edilmeye mahkum.

Herhangi bir makul tarih inşası ile Philip vicdansızdı
kendini bir brabant dükünden dönüştürmeye çalışan gaspçı ve
Mutlak bir kralın içine Hollanda sayısı.  William
Bakım, yok eden Philip; ve bu şekilde olan hükümdar
illerin mutluluğunu patlatmak ve onların
Nüfus, sonsuza dek kendi gücünü zayıflatmak için aynı süreçti.
ve kendisini en zengin mirasından elden çıkarmak.  Onun üzerinde olan adam
Destek için eğilmiş olabilir, onu anlayabilseydi
karakter ve kendisi olduğu yaşı anlamanın
hüküm sürmeye çağırdı, Philip'in kendi deliliği aracılığıyla dönüştürüldü
En değerli illerinin alınması, alınması gereken enstrüman
ve sonunda yeniden organize edildi: bağımsız bir İngiliz Milletler Topluluğu.
Ölümsüz Dramatist tarafından bir başkası için hayal ettiği gibi bir vizyon olabilir
Tyrant ve katil, geleceği Philip'e açıkladı, o da olabilir
kurbanını tuttu, kendini taçlandırmadı, ama bir çizgiye işaret ederek
Krallar, 'iki kat toplar ve tiz sceptres taşınan' bazılarına bile ve
onun için onlara gülümsüyor.  Ancak bunların hiçbir etkisi olmadığı gibi düşüncelerin
Portakal Prensi üzerine.  Kendini zaten yasakladığını biliyordu ve
Gizli kınamanın Egmont'a da uzadığını biliyordu.  O öyleydi
arkadaşının sürgünün özelleştirmelerini tercih etmesi gerektiğinden endişe duyuyor
Mücadele eden bir ülkenin şampiyonu olma şansı
Kör güveninin ona liderlik ettiği kader.  O zaman bile
Son zamanlarda kurnaz olan cesur askerin olası görünüyordu
Zorluk nedeniyle kılıcı, daha parlaklığına dikkat ediyor olabilir
ve daha erken şöhret.  Egmont, kendi topraklarına kadar doğru olmuştu
"Uzun zamandır boşanma ona düştü," Philip'e sadıktı, o
St. Quentin'de kazanılanlardan daha parlak defne kazanmış olabilir
ve çakıllar.  Düşmeye mahkum muydu, görkemli bir ölüm bulabilirdi
Özgürlüğün savaş alanı üzerine, o karanlık kalkış yerine o zaman
onun yanında, peygamberlik dili tasvir edildi, ama
korkmak için çok sanguine idi.  Kraliyetten güvenle konuştu
MEMSE.  "Ne yazık ki, Egmont," diye cevapladı Prens, "
övünüyorsun, seni yok edecek.  Aldatılmış mıydım, ama ben
İspanyolların köprü olacağını çok açık bir şekilde öngörüyor
Ülkemizi istila etmek için onu geçer geçmez yok edecek. "
Bu son, ciddi sözlerle sayımı uyandırmak için itirazını sonlandırdı
ölümcül güvenliğinden.  O zaman, sanki üzerine bakıyormuş gibi ikna etmiş gibi
Arkadaşı son kez, Orange'dan William kollarını attı
Egmont ve onu bir anlığına yakından kucakladı. Gözyaşları düştü
Her ikisinin de gözleri bu ayrılık anda-ve daha sonra basitin kısa sahnesi
ve yüce pathos feshedildi-egmont ve portakal birbirinden ayrıldı,
Asla bir daha yeryüzünde buluşma.

Birkaç gün sonra Orange, bir kez daha Philip'e bir mektup ele aldı
Tüm ofislerinden istifa etmek ve ayrılma niyetini duyurarak
Almanya için Hollanda.  Her zaman hazır olması gerektiğini ekledi
kendini ve mülkünü kralın emirlerine yerleştiren her şeyde
Majestelerinin gerçek hizmetine elverişli olduğuna inanıyordu.  Prens vardı
Hesse'den Old Landgrave Philip'ten zaten dikkate değer bir uyarı aldı.
kendi unutulmaz olduğu sinsi bir şekilde unutmamış
Esaret, Granvelle ve Alva'nın sanatları tarafından ortaya çıkmıştı. "Ağızlarınızı balla lekelememelerine izin ver," dedi Landgrave.  "Eğer
Düşes Margaret'in söyleyecek çok şeyleri olan üç seignior
ALVA tarafından mahkemeye davet edildi, dost danışma bahanesi altında,
Dikkatli olurlar ve iki kez kabul ederler.  Alva Dükünü biliyorum
ve İspanyollar ve benimle nasıl başa çıktıkları. "

Prens, ayrılmadan önce, son bir Boynuz ve Egmont izni aldı,
anıtsal karakterin farkında oldukları gibi,
Gelecek nesiller için, Latince'de çizildi.  O istedi, şimdi
Ülkeye sırtını döndüren, reddeden iki soylu
taklit etmek ve kursuna karşı tavsiye etmiş, bunu hatırlamalıdır,
kasıtlı olarak, vicdanlı davranıyordu ve uzun bir süre uyuyordu
yerleşmiş plan.

Boynuzu saymak için günahlara daha uzun süre bağlanamayacağını ilan etti
Her gün ülkeye ve kendi vicdanına karşı kararlı.  Güvence verdi
Hükümetin ülkeyi Panniers'a alıştırdığı için,
Şimdi sabırla eyer ve dizginleri kabul edebilmesi için.  İçin
Kendisi, sırtının zaten kilo için yeterince güçlü olmadığını söyledi
üzerine dayatıldı ve olabilecek herhangi bir felakete katlanmayı tercih etti
sahip oldukları kişiler tarafından zorlanmak yerine sürgünde ona
Herkes o kadar uzun ve istikrarlı bir şekilde takip edilen nesnede kavramak için kınandı.

Onu mektupla çağıran Egmont'a,
Karar kasıtlı olarak alınmıştı ve uzun zamandan beri iletildi
arkadaşları.  Vicdanlı olarak yemin edemedi; ne
Şimdi tüm gözler ona döndüğüne göre, toprakta kalır mıydı,
Sadece Recusant.  Olabilecek her şeyle karşılaşmayı tercih etti, daha ziyade
özgürlüğün fedakarlığı ile başkalarını memnun etmeye çalışmaktan
Kendi vicdanının anavatanı.  "Umarım, bu yüzden" dedi
Sonuç olarak, "Sebeplerimi tarttıktan sonra sen olmayacaksınız
Ayrılımı onaylamıyorum.  Geri kalan Tanrı'ya bıraktığım, atacak
Hepsi en çok isminin ihtişamına neden olabilir.  Kendin için dua ediyorum
Benden daha samimi bir arkadaşın olmadığına inanıyorsun.  Aşkım
Çünkü senin kalbime o kadar derin kök vurdu, azaltılabilir
Zaman veya mekan mesafesi ile ve karşılığında size dua ediyorum.
Bana her zaman değer verdiğiniz aynı duygular. "

Prens 11 Nisan'da Antwerp'ten ayrıldı ve bunları yazmıştı
Aynı ayın 13'ünde Breda'dan mektuplar.  22d üzerine o
Ailesinin atalarının koltuğu olan Dillenburg'a gitti.
Almanya, Mezar ve Cleves yoluyla.

Bu ayrılık mesajının etkileyeceği varsayılmamalıdır
Egmont'un kendi hareketleriyle ilgili kararı,
Belirleme, unutulmaz röportajında ​​sarsılmamıştı.
Prens.  Sayının kaderi mühürlendi.  Tarafından övülmemiş olsaydı
Noirmarmes; Düşes'in ikiyüzlü övgüsünü kazanmamış olsaydı
Margaret; daha fazla, sadece en sevecen bir mektup almamış olsaydı
İspanya Kralı'nın kendisinden teşekkür ve onay?  Bu mektup,
Philip'in soğukkanlı perfidatının en çarpıcı anıtlarından biri
26 Mart tarihli.  "Memnun oldum kuzenim," diye yazdı hükümdar
Egmont, "yeni yemin ettin, bunu düşündüğümden değil
Kendinizle ilgili olarak şu ana kadar gerekli olan her şey, ancak
Böylece başkalarına verdiler ve umarım hepsi takip eder.  Bende
Mükemmel bir şekilde işitmekten daha az zevk almadı
Görevinizi, verdiğiniz yardımı ve teklifleri yapıyorsunuz
Kız kardeşime yaptığın, teşekkür ettiğim ve senden talep ediyorum
aynı kursta devam etmek. "

Kelimeler, zaten imzalayan kraliyet eli tarafından yazıldı.
hitap ettikleri adamın ölüm-garantisi. Alva, kim geldi
üzerinde çözülen büyük şemayı gerçekleştirmek için tam güçlerle sağlanmıştır,
İl yasaları veya Altın Polar tüzüğü ile sınırsız,
Madrid'i Carthagena'ya başlamak için terk etmişti, Egmont
kraliyet mektubunu okuyordu.  "İspanyol Bal", bir kez daha eski kullanmak
Landgrave Philip'in sade metaforu, işini yapmıştı ve
Talihsiz kurban zaten tutuldu.

Count Horn, Weert'teki inte içinde kasvetli bir sessizlik içinde kaldı ve
Erkeklerin avcıları, zaten yolunda.  Aklınca görünmüyordu,
Kendisini şüphelendiğini ve sevmediğini bilen, böylece kör olmalıydı
kendisi onun pozisyonuna.  Bununla birlikte, aynı perfidy olduğu görülecek
Egmont ile bu kadar başarılı olduğunu kanıtlayan onu ertelemek için istihdam edilecekti.

Prensin kendisine gelince, çok erken hareket etmedi.  Ondan kısa bir süre sonra
Almanya'ya varış, Vandinesse, Kralın Özel Sekreteri, ancak
Orange'ın gizli ajanı, ona mektupları okuduğunu söyledi.
Dükün "prensi tutuklama talimatı verildiği Alva'ya
En kısa sürede ona el koyabilir ve duruşmasının daha fazla sürmesine izin vermemesi
yirmi dört saatten fazla. "

BREDERODE VIANE'de kalmıştı ve daha sonra Amsterdam'da
organize ettiği, ancak
Yardım etmemişti.  Sulh hâkimine çok sıkıntı vermişti
Amsterdam ve tüm saygın kişilere, Kalvinist veya Katolik.
Çok yaramazlık yaptı, ancak reformcuların zihninde umut duymuyordu.
Hiç bir dizi pot arkadaşı ile çevriliydi, soylular swagging
Denizciler, iflas ettikleri, kaçaklar ve her bir kanun kaçağı olarak gizlenmiş
Açıklama, dilencilerin sağlığını içecek mükemmel insanlar ve
Dilencilerin şarkıları, ancak ciddi bir işletme için oldukça uygun değil.  İnsanlar
madde ona karşı dikkatliydi, çünkü ona güvenmediler
kapasite ve sık sık katkı taleplerinden korkuyorlardı
vatansever sebep.  Zamanını zevk bahçelerinde geçirdi, ateş etti
Arquebuss veya tatar yayı ile işarette, yoldaşlarıyla içiyor ve
"Vivent Les Gueux."

Onu yerinden etmeye kararlı Regent, Sekreter La Torre'yi göndermişti.
Mart ayında, Brederode'un ayrılmayı reddetmesi durumunda
Amsterdam, sulh hekimi Count Meghem'e yardım çağrısında bulunacaktı,
Utrecht'te bir alay vardı.  Bu madde LA için imkansız hale getirdi
Torre, talimatlarını Bredenerode'a sergilemek için.  Reddetmesi üzerine,
şahsiyet, Sekreteri tanımasına ve kendi bildiğini bilmesine rağmen
Baba, ona onun hakkında hiçbir şey bilmediğini serin bir şekilde bildirdi; O yaptı
Onu olduğu gibi saygın bir kişi olarak görmeyin; o
Düşes'den herhangi bir komisyon sahibi olduğu konusunda bir söze inanmadım,
ve bu nedenle talepleri ne olursa olsun hiçbir fark etmemesi gerektiğini.  La
Torre uysalca cevap verdi, o kadar küstah değil ne de yoksul değildi
kendini bir cahilin beyefendi
Brederode'un kalitesi, ancak özelliğe sekreter olarak hizmet ettiği için
Konsey yirmi üç yıl boyunca inanılabileceğini düşünmüştü.
onun sözü üzerine.  Bunun üzerine la tome resmi bir protesto ve brederode
Bir tane daha çizdi.  La Torre röportajlarının sözlü bir proces yaptı, ancak
Brederode bir deli gibi fırtına yaptı ve Düşes'i kaprisli bir şekilde istismar etti
ve mantıksız tiran.  Bir gün boyunca La Torre'yi hapsederek sona erdi veya
iki ve gazetelerini ele geçiriyor.  Tekil bir tesadüfle, bu olaylar
13, 24 ve 15 Mart'ta gerçekleşti,
Büyük Antwerp Tumult.  Portakal Prensi'nin nasıl olduğu
Kırk veya elli bin silahlı adamla uğraşmak, her birini kesmek için endişeli
diğer boğazları, brederode böylelikle bir
pragmatik ama iyi eski sekreter, farkı gösterdi
İki adamın kalibresi.

Bu sayının son istismarıydı.  Birkaç hafta Amsterdam'da kaldı
daha uzun, ama başarılı olan olaylar heceni sadık bir şekilde değiştirdi
vassal. 12 Nisan'dan önce Egmont'a yazdı ve yalvardı.
Parma Margaret ile şefaat ve "Carte Blanche"
Şartlar için, sadece hükümetle barışına izin verilebiliyorsa.
Bununla birlikte, "büyük dilenci" nin yapması günün biraz geç kalmıştı
onun sunumu.  Ona hiçbir terim verilmedi, ancak ona izin verildi
Düşes, kralın
zevk.  25 Nisan'da seçkin bir arkadaş çemberi eğlendirdi
Amsterdam'daki otelinde ve daha sonra gece yarısında Embden için başladı.
Taraftarlarının sayısız alayı onu gemiye götürdü ve taşıyarak
Işıklı meşale ve Bacchanalian şarkıları şarkı söyleme.  Bir yıl içinde öldü
Daha sonra, Castle Hardenberg'de hayal kırıklığı ve sert içme,
Almanya'da, tüm üzülmesinden ve öfkesinden sonra ve ona rağmen
Louis'in ayaklarında fakir bir asker ölmek için şiddetli protestolar
Nassau.

Kardeşi olarak "iyi chevalier ve iyi Hıristiyan"
onu aradı, Almanya'daydı, erkekçe iş için kendini kuşattı
Providence onu gerçekleştirmeye mahkum etmişti.  BREDERODE'nin hayatı olan
erken mücadelede, belki de anlamsız beklentilerden
Kendini, atalarının olduğu gibi Hollanda Kontu olarak adlandırdı.
Özgürlüğün nedenine hiçbir şey katkıda bulunmadı, ne de ölüm vesilesiyle
pişmanlık.  Düzensiz takipçi grubu her yöne dağıldı
Şeflerinin ayrıldıktan sonra.  Batenburg, Galaina, bir gemi,
ve diğer soylular, silahlı adamları ile bir Almanca'ya kaçıyorlardı
liman, Harlingen'e taşınırken, bu beyler tarafından aşırı güç
uyku ve wassail, tehlikelerinden habersizdi ve
Count Meghem, pilotlarının ihanetiyle.  Askerler,
hemen asıldı.  Asiller ilk büyükleri lütuf etmek için ayrılmış
Alva'nın Brüksel'deki at pazarına dikileceği iskele.

Konfederasyon tamamen parçalara ayrıldı.  Kime
İnsanlar destek ve cesaret aramaya alışkındı,
Bazıları hükümete toplandı, bazıları sürgündeydi, bazıları içerideydi
hapishane.  İspanya'da yakından izlenen Montigny neredeyse esirdi,
Bu kadar parlak bir şekilde evlendiği genç gelin için piting
festivaller ama ayrılmasından birkaç ay önce ve çocuk için
Bu asla babasının yüzüne bakmayacaktı.

Meslektaşı Marquis Berghen, daha şanslı, zaten öldü.
Mükemmel Viglius, iyi bir kelime koyma fırsatını yakaladı
Tournay'ı toz içinde taşıyan ve kasaplayan Noirmarmes
Valenciennes sakinleri.  "Berghen'in ölümünü duyduk," diye yazdı
Sadık Joachim'in cumhurbaşkanı.  "Noirmarmes'in efendisi,
Hainault valiliğinin yerine geçti, bir örnek verdi
ne yapabileceğinden.  Bununla özel bir samimiyetim olmasa da
Nobleman, onu tüm hayırseverliğimle kucaklamaya yardım edemem.
Bu yüzden, oh benim haznem, dua et onu atamak için elinden geleni yapın
Vali. "

Portakalın ayrılmasıyla birlikte, toplam bir tutulma geliyor gibiydi.
Hollanda.  Ülke kesinlikle çaresizdi, popüler kalp soğuk
endişe ile.  Tüm kişiler geç sorunlarda yer alan,
ya da sapkınlıktan şüphelenilen, evlerinden kaçtı.  Kaçak askerler
Nehirlere avlandı, tarlalardaki parçalara ayrıldı, asıldı, yakıldı veya
Boğuldu, köpekler gibi, çeyrek ve pişmanlıksız.  En çok
Nüfusun çalışkan ve değerli bir kısmı araziyi sürdü.
Tide, Hollanda'nın göründüğü gibi bir hızla dışarı doğru süpürüldü
Hızlı Hıristiyandan önce bulundukları ıssız atık haline geliyor
Era.  Ülke çapında, yürürlükte olamayan reformcular
Kaçışları kendilerini eski gizlenen yerlerine yönlendirdi. Yeni
Din tüm şehirlerden sürüldü, her manastır kırıldı
Silahlı adamlar tarafından, vaizler ve önde gelen üyeler asıldı,
Çubuklarla dövülen, dilenciye indirgenmiş veya hapsedilmiş,
Bazen iskeleden kaçtılar.  Ancak inanılmaz bir sayı
dini nedenler için idam edildi.  Neredeyse çok küçük bir köy, diyor
Antwerp Chronicler,-[meteren]-ancak bir, iki veya
Cellatın üç yüz kurbanı.  Yeni kiliseler seviyelendi
yere ve kerestelerinden darağacı inşa edildi.  Oldu
Reformcuları kirişlere asmak için ustaca bir zevk düşündüm
altında Tanrı'ya ibadet etmeyi umuyorlardı.  Kaçakların mülkü
el konuldu.  İsimdeki dilenciler gerçekte dilenciler haline geldi.  Birçok
kim kalmaya mecbur hisseden ve eşyalarını daha iyi seven
Creed'leri aniden en gayretli Katoliklere dönüştürüldü.
Yıllarca kitleye gitmeyen kişiler, şimdi her gün atlamadı
ve kiliselere her gece ziyaretler.  Hiç konuşmamış olan kişiler
dini ama içerikle, şimdi akşam yemeklerini yiyemeden
biri masasında.  Katıldığından şüphelenilen birçok kişi
Kalvinist ayinler, en başta ve en yüksek olan ve en yüksek olan ve
Reformun tüm biçimlerini ve şovlarını kınamak.  Ülke
tamamen "sakinleştirilmiş" olarak, fatihin ifadesini kullanmak, Gaul'un sahip olduğu gibi
Sezar tarafından oldu.

Regent, 24 Mayıs'ta yenilemek için yeni bir ferman yayınladı.
önceki tüzükleri unutmuş olabileceklerin anıları,
Bununla birlikte, erkekleri kayıtsız kılmak için hesaplanmamıştır.  Bu yeni bildiri ile,
Tüm bakanlar ve öğretmenler darağacına mahkum edildi.  Tüm kişiler
Dini amaçlar için kullanılacak evlerine acı çeken
darağacına mahkum edildi.  Çocukları veya çocukları veya
Bu tür toplantılara katıldığında, darağacına mahkum edilen hizmetçiler
Çocuklar ve hizmetçiler sadece çubuklarla dövüleceklerdi.  Tüm insanlar
İlişkilerinin gömülmesinde ilahiler söyleyen kimler
darağacı.  Yeni doğan çocuklarının vaftiz edilmesine izin veren ebeveynler
Katolik Rahip'inkinden başka eller,
darağacı.  Aynı ceza,
çocuğu vaftiz etmeli veya sponsor olarak hareket etmelidir.  Okul yöneticileri kim
Herhangi bir hata veya yanlış doktrin aynı şekilde cezalandırılacak
ölümle.  Tüzükleri satın almaya karşı ihlal edenler ve
Dini kitapların ve şarkıların satılması aynı kıyamet alacaktı;
İlk suçtan sonra.  Rahiplere karşı tüm alaycılar veya hakaretler ve
Kilise de sermaye suçları haline getirildi.  Vagabonds, kaçaklar;
mürtedler, kaçak rahipler, her birden ayrılması için emredildi
Ölüm acısı şehir.  Her durumda tüm mülkün el koyulması
Asılmaya suçlu eklendi.

Bu ferman, çağdaş bir tarihçi diyor, bunların korkusunu arttırdı
yeni dini, ülkeyi terk edecek kadar bilgilendirme
"Büyük yığınlarda."  Bu nedenle, daha sonraki bir
İster yabancılar ister yerliler olsun, tüm kişileri yasaklamak,
araziyi terk etmek veya mülklerini göndermek ve hepsini yasaklamak
yardım almak
Bu tür kaçakların uçuşu, hepsi ölüm acısı üzerine.

Yine de 24 Mayıs Emzliğinin hükümlerinin
sadece çizilmiş, aslında Philip'in gazabını heyecanlandırıyor
Zariflerinin hesabı?  Düşeye yazdı, acıyı ifade ederek
ve hissettiği memnuniyetsizliği, çok ahlaksız, çok yasadışı bir ferman
Hıristiyan dininin aksine, yayınlanmalıdır.
Hiçbir şey, onu her şeyden daha derinden rahatsız edemez veya üzemezsin
Tanrı'ya ve onun Roma'ya sunulan her neyse, her neyse,
Katolik Kilisesi.  Bu nedenle kız kardeşine anında iptal etmesini emretti
ferman. Kralın mektubunu okumaktan neredeyse biri
Philip sonunda adına işlenen dehşette dehşete düştü.  Ne yazık ki,
Sadece heretik asmak için acı çektiğine dair öfkeydi
yakılmış ve birkaç dar ve neredeyse imkansız
Boşlukların yanından geçmiş olan boşluklar kalmıştı
kaçışlarını etkiler.

Ve böylece, ülke şimdiki ve beklenen kederli ile felç olurken,
İspanyol ordusunun hızla ilerleyen trompetleri
Alpler.  Perde, büyük trajedinin başlangıcına düşüyor
Portakal'ın peygamber dudakları önceden haber verdi.  Yine olduğunda
Kaldırılmış, felaket ve kan dökülmesi sahneleri, savaşlar, kuşatmalar, infazlar,
insanüstü ve insanüstü ve başarılı olan cesur zulüm eylemleri
Direniş, kahramanca özveri, fanatik cesaret ve deli
Hem yanlış hem de hak nedeniyle zulüm ortaya çıkacak
Korkunç bir ardıllıkta-insan enerjisi, insanın acı çekmesi ve
acı çekecek insan gücü, örneğin
Dünya olaylarının aşaması.




ETEXT Editörünün yer imleri:

Tanrı Kralı Kurtarın!  Son kez oldu
Paradigmasını vicdanlı olarak konjuge etmiş
Heretiklerin asmak için acı çektiği öfkeli
Çılgın zulüm, hem yanlış hem de sağda
Hasta ve yaralı sefiller yavaş yangınlar üzerinde yakıldı
İnce Platitudes Stock
Akıl yürütme zamanı geçti
Mallarını inançlarından daha iyi seven





.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DUTCH REPUBLIC, 1567 ***

****** This file should be named 4813.txt or 4813.zip *******

This eBook was produced by David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

