*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: On Adventure Island (Macera Adası'nda)
Yazar: Bess Moyer
Yayın Tarihi: February 03, 2015 [EBook #48146]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/48146
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
                  THE GIRL FLYERS ON ADVENTURE ISLAND




This ebook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this ebook or online at
http://www.gutenberg.org/license. If you are not located in the United
States, you'll have to check the laws of the country where you are
located before using this ebook.



Title: On Adventure Island
Author: Bess Moyer
Release Date: February 03, 2015 [EBook #48146]
Language: English
Character set encoding: US-ASCII


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ON ADVENTURE ISLAND ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank tarafından üretildi.





                          Macera Adası'nda

                                   İle

                               Bess Moyer


                         The Girl Flyer Serisi

                    Goldsmith Publishing Company
                                CHİCAGO




                            Telif Hakkı, 1932
                    Goldsmith Publishing Company

                            ABD'de yapılmıştır.




                          *İÇİNDEKİLER*

      I. Tehlikeli uçuş
     İi. Uçan bir düşman tarafından takip edildi
    III. Tropik fırtına
     IV. Ada Mahkumları
      V. Meşur Mağarası
     VI. Sıkışın!
    Vii. Çöktü!
   VIII. Zıplamak




                         *Macera Adası'nda*




                               Bölüm I

                            Tehlikeli uçuş


Kırsalların yuvarlanan tepelerinin bir mil yüksekliğinde uçan Terry
Mapes aniden _skyBird_, küçük mavi ve altın tek kanatlı bir
Döngüler serisi. Kendini iyi hissediyordu, kahverengi gözleri çok yaşıyordu
Ve onun hafif çocuksu figürü, kontrollerini ele alırken dik oturdu
onun uçağı. Ve genç ve canlı bir kız olarak, dönmek istedi
Sevincini ifade etmek için gökyüzünde takla.

Arka kokpitte bağlanan ikiz kız kardeşi onunla konuştu
kulaklıklar, "sirk dublörlerinizi bırak, Terry ve devam et! Bir
Önümüzde uzun yolculuk. "

"Tahmin ettin, Prim. Bu yüzden kendimi çok dolu hissediyorum!" cevaplanmış
Terry ve sesi başka bir döngüye _skybird_ koyarken öldü
Bulutlar arasında.

Bir sonraki dakika uçağı eşit bir omurgadaydı ve Prim tekrarladı: "Terry,
_will_ Palyaçayı bırakıyorsun? O pep kurtar! Ulaşmadan önce ihtiyacın olacak
Güney Amerika. "

"Bunu bilmiyorum! Peru'ya ulaşmadan önce iyi ve yorgun olacağım ama doğru
Şimdi bir milyon dolar gibi hissediyorum. İle yerleri değiştirmem
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı veya Galler Prensi, "dedi Terry
bir güler. "Terry Mapes, uçak pilotu olmaktan çok memnunum.
Güney Amerika'nın vahşi doğalarına gizli iş. "

"Ve ben," diye kesintiye uğradı Prim, rahat bir yolculuk için geri döndü, "
daha çok Prim ol, en zeki kız broşürünün ikiz kız kardeşi
Hiç bir varil rulosu yaptı.-ama keşke dublörleri kesmiş olsaydı
Sunmak!"

Kızların babası Dick Mapes, eski bir havacı pilotuydu. O vardı
Her iki kıza da uçmayı öğretti. Ev seven Prim iyi bir pilot olmuştu
Ama kız kardeşi kadar spora düşkün değildi. Prim güzeldi
Sarışın tip, tombulluğa eğilimli, kolay ve eşcinsel, Terry
Ciddi, yüksek gergin ve gergin olan Terry uçmayı severdi ve şimdi
Babam bir kazadan sakatlandı ve hala direksiyonunu terk edemedi
Sandalye, birçok önemli hava işine güvenildi.

Terry'ye, havada maskaralıkları kesmenin yarısı kadar girişimci değildi.
Bir motorlu teknede veya otomobilde yarışmak olurdu. O her zaman
Bin koyabildiğinde çok güvenli ve çok mutlu hissetti
Uçak ve Dünya arasında hava ayakları.

Prim, protestolarına rağmen, ikizine mükemmel bir güven duyuyordu
kız kardeşin uçağını idare etme yeteneği ve bodur mu yoksa
düz uçmak. Prim mutlu bir inişten emin olabilir ve tadını çıkarabilir
kendini.

Sonunda Terry heyecanından çalışmıştı. Uçağını dengeledi
ve motoru sabit bir seyir hızına düşürdü. Terry's
Bir broşür olarak başarı, kızın onu anladığı gerçeğinden kaynaklanıyordu
Uçak iyice ve saygılı davrandı. Ara sıra
aşırı enerjisini ve birkaç dublörünü çalıştırmak için hız patlaması
Pratikte Terry, uçağını düz bir omurgada tuttu ve asla
Aşırı vergilendirdi.

Mile onların altına girdikten sonra, Terry'nin zihni ilerliyordu
Yapması gereken iş, tehlikelerle dolu bir görev ve
heyecan verici tehlikeler.

Babasının bu kadar yüksek umutlarla başladığı günden beri
Dick Mapes Uçan Tarlasının Girişiminde Başarı, İşler gitmişti
Onunla ilgili her şey yanlış. Büyük bir arazi yolunda bir seçenek almıştı
Küçük bir altın madeninde yaşayan Peter Langley'den Elmwood'da Peter Langley
Peru'nun vahşi doğasında ve kıskançlığı uyandıran bu alandı
İş rakibi Joe Arnold.

Dick'in talihsizliklerinin çoğu bunun kıskançlığından gelmişti
vicdansız broşür. Joe Arnold, Dick Mapes'in kontrolünü almak için endişeliydi
Field, kendisine yakın olduğu ve güvenli bir noktada olduğu gibi
yasadışı işini sürdürmek. Bir zamanlar bu alanı alabilirse
izole edilecek ve yüklenirken görülme riski olmayacak ve
Uçaklarını boşaltmak.

Joe Arnold tehlikeli bir rakibdi. Yapmak için hiçbir şeyden vazgeçmezdi
onun planları. Ve son iki yıldır Dick Mapes ve onun
Endişe durumunda yardımcılar. İlk başta sadece hafif olmuştu
rahatsızlıklar, sinir bozucu aksilikler, ancak ajanı aracılığıyla bud
Mapes için tamirci olarak çalışan Hyslop, Joe tüm
Alanın planları. Daha cesurlaştı ve Bud ile emirlerini yerine getirdi,
Alan, sık kaza sahnesiydi.

Şüphe, Dick Mapes'in olduğu kazadan sonra Bud'a işaret etti.
yaralı. Dick dikkatli bir pilottu ve her zaman uçağını kontrol etti
Bir geziye başlamadan önce. Yine de havada olur olmaz
Gün, birisinin uçağına kurcalandığını buldu. O da öyleydi
kendini kurtarmak için geç. Uçak beş yüz yükseklikten düştü
ayak. Dick'i ölümden kurtaran bir mucizeydi.

Genç ortağı Allan Graham, Bud'ı yakınlarda gördüğünü açıkladı.
Dick kalkmadan hemen önce uçak. Ama hiç kimse bu dostu söyleyemedi
Hyslop suçluydu, ancak sahadaki insanların çoğu ona inanıyordu
oldu. Dick, çocuğu bir sebep olmadan taburcu etmek için çok yürekli
Ve ancak Bud şüphenin ötesinde çalıştığını kanıtladıktan sonra
Dick'in gitmesine izin verdiği alana karşı.

Birbiri ardına bir şey Dick'i itibarsızlaştırmıştı ve bir süre için
Sanki sahadan tamamen vazgeçmek zorunda kalmış gibi görünüyordu.

Ve son bir darbe kelimesi Peter Langley'den geldiğini söyledi
seçeneği genişletmeyi umursamayın, anlaşılmasına izin verdikten sonra
bunu yapardı. Dick sanki mücadele onun için çok fazla gibi hissetti. Eskimiş
Peter Langley, Dick'in raporlarını aldığını söylemeye devam etmişti
alanı kaçakçılık amacıyla kullanıyordu ve olmasını umursamıyordu
Bu tür işlerle karışık.

Dick, söylenmeden iftira sahibi olduğunu biliyordu. Düşmanı,
Joe Arnold hala onu yaralamaya çalışıyordu.

Destekleyicisi Bennett Graham bir kez daha kurtarmaya geldi ve Dick'i verdi
Para, ama zaman sınırı neredeyse yükseldi. Sadece yaklaşık on vardı
gün kaldı. Ve Peter Langley onun bir dolandırıcı olduğuna inanırken,
Kişisel bir röportaj olmadan seçeneği ele geçirme umudu.

Dick Mapes tekerlekli sandalyesinde, üzülen ve karşılaşılan soruna frreted ve duman
o. Destekçisinin oğlu Allan Graham ve Syd Ames onun olmuştu
ilk öğrenci-yüzerler ve şimdi sahada çalışıyorlardı. Onlar öyleydi
Chicago gezisinde bir hafta gitti. Uzun yolculuğa çıkacak kimse kalmadı
Peru'ya.

Tabii ki Terry ve Prim vardı! Dick, Terry'ye herhangi bir yerde güvenebilir
Uçak, ama Peru'ya uzun bir uçuştu ve fırtınalar olabilir ve
tehlikeler. Dick, tutulan talihsizlik altında huzursuz ve sabırsız büyüdü
Tekerlekli sandalyesine bağlandı.

"Eğer sadece uçacak kadar iyi olsaydım!" Dışarı çıktı.

"Ama fikir nedir baba! Yeterince iyi yapabileceğimi düşünmüyor musun?"
Terry babasıyla yanaklarla yüzleşti, büyük kahverengi gözleri
yanıp sönen. "Neden bana göndermiyorsun?"

"Seni göndermek? Güney Amerika'ya? Yalnız mı?"

"Yalnız değil! Prim gidebilir."

"Ama Terry, Peru'nun uzun bir yol olduğunu fark etmiyor musun?
Mezar tehlikeleri, fırtınalar, ateşler, vahşilerle yüzleşmek için! Ve Peter Langley
Ve karısı iyi olabilir, asla önceden söyleyemezsin
Orada tanışabileceğiniz kaba karakterler! "

"Ne var? Korkmuyorum. Göndermeyi iki kez düşünmezsin
Allan ve Syd, "dedi kızı.

Dick Mapes başını salladı. "Bu farklı," dedi. "Onlar erkek!"

"Bu bana güvenmediğin anlamına geliyor. Sence iyi bir broşür değilim!"

Dick güldü. "Terry, aptal olma! Sana her şeyi uçurmana güvenirim
yerden inebilir. Bu değil. Ama sanki öyle hissetmiyorum
Hayatını riske atmana izin vermem için haklı ol. "

Terry babasının tekerlekli sandalyesinin yanına oturdu ve elini tuttu.
"Din baba, konuşurken.
yetenekli bir broşür. Havadaki bir reçelden çıkmada oldukça iyiyim. "

"Sık sık söyledim Terry. Daha iyi bir dublör broşürü görmedim. Sen
Akıllı ve siz havadayken _think_! Ve bu yarısı
Broşürler yapmaz. Bu yüzden çöküyorlar. "

"Tamam, şimdiye kadar çok iyi! Bir sürü reçeldeydik ve çıktık
beynimizi kullanarak onları. İlk değildim ve ben _ the Air'in çingeneleri_,
Ve Newfoundland'daki çocukların peşinden gitmedik ve onları uzaklaştırmadık
Kaçıranlar? Bize korkunç bir şey olmadı. Tabii ki eski Jim Heron
bizi kilitli tuttu ve o eskiden bir çıkış yolu bulmak için çok düşünmek zorunda kaldık
Kale, ama herhangi bir zarar vermeden kaçtık. "Terry'nin gözleri yakalanıyordu
Eski kalede hapsedildiklerini hatırlattı.

"Ah, biliyorum, Terry. Sen ve Primin kendinize bakabilirsiniz. Ama ben
Seni kasıtlı olarak bir reçel göndermek istemiyorum. "

"Ama baba, bu sefer bir reçel olacağını bilmiyorsun ve
Orada, bundan kurtulabiliriz. "

Dick, Terry'nin tereddüt ettiği ve ona bir şans verdiği için cevap vermedi. Kız
Devam etti:

"Şimdi henüz sahip olduğumuz en büyük reçellerden birindeyiz. Neredeyse
Uçan alanımızı kaybedeceğinizden emin olun, ancak alacak paramız var
Seçenek, çünkü düşmanımız Joe Arnold, eskime kötü mektuplar yazdı
Peter Langley ve onu bize karşı koydu. Şimdi kendin görebilirsin, eğer ben
opsiyonun süresi dolmadan oraya inebilirdi
farklı. "

"Biliyorum Terry. Ama çok tehlikeli. Hayır."

"Ama çıkış yolu bu. Allan ve Syd burada değiller ve olmayabilir
bir hafta boyunca. Ve biz uçuş alanımızı kaybetmeye yatkınız çünkü hala
Bu eski moda bir fikre sahip. Diğer her şekilde güncelsiniz,
Baba. Kızların kendilerine bakamayacağını düşündüren nedir? "

"Terry, bir avukat olmalıydın. Havacılıkta boşa harcandın"
Babam gülerek dedi. "Bir adamı siyah olduğuna inandırabilirsin
Beyaz.-Tamam, eğer annen rıza gösterirse, yapacağım. "

"Bu parayı geçiyor! 'Evet' veya 'hayır' cevap vermelisin. Bilirsin
Annenin her zaman dediği için bir çıkmaz olacak, 'Eğer
Babanın rızası, sanırım katılıyorum! ' Ve eğer bu argüman
devam ediyor, seçeneği üstlenme günü uzun sürecek ve
sahadan vazgeçmek zorunda. "

Terry bir mücadeleyi sevdi, sahip olduğunu belirttiği gibi gözleri parlıyordu
neredeyse başarıya ulaştı.

Dick Mapes elini şakacı tokatladı. "Pekala. Ne zaman başlıyorsun?"

"Yarın Daybreak'te," diye cevapladı Terry'ye iş benzeri bir şekilde. "
Uçağın birkaç onarıma ihtiyacı var, küçük olanlar, o zaman hepimiz gitmeye hazırız! "
Kız zaman kaybetmedi. Bir sonraki dakika hangara koşuyordu ve
Genel bir takım elbise üzerine çizim uçağına bakmaya hazırlanıyordu.

Annesi Alice Mapes mücadele etmeden anlaştı. "Aslında hissetmiyorum
Çocukları bulmak için kuzeye gittiğinde yaptığım kadar korkmuş. Sen
Güney için harika bir yolculuk yapın. Baban ve ben sana güveniyoruz
Mükemmel bir şekilde, her durakta uçağınıza bakacağınızı biliyoruz ve asla
onunla bir şans al. "

"İşte görüyorsun baba!" dedi Terry mutlu bir kahkaha ile. "Ne zaman anne
Kabul ediyor, iyi olmak zorunda. "

Prim, uçan tog'larında zaten meşguldü. Birkaç onarım vardı
Make ve bu, dikmeyi, yemek yapmayı ve başka bir şey yapmayı seven Prim'e bırakıldı
Terry iyi bir tamirci iken yerli işler ve uçağı çalıştırmaya devam etti
Bir aksaklık olmadan. "Doğan bir broşür!" dedi Dick Mapes ve kızının figürünü takip etti
Uçağını test etti, motorun uğultusunu dikkatle dinledi, gidiyor
Her bölümün üzerinde, uçağını getirmek için burada ve orada ayarlamalar yapmak
En yüksek verimlilik aralığı. Ve Terry bundan memnun olduğunda
_SkyBird_ mükemmel koşu sırasındaydı, Dick Mapes asla bulamadı
kusur. Terry işini biliyordu.

Bennett Graham gerekli tüm yasal belgeleri hazır ve sertifikalı
Anlaşmayı kapatmak için kontrol edin, böylece son dakikada aksaklık olmaz.
Bu kağıtlar küçük kahverengi bir deri kasada taşındı ve
Terry'nin uçan ceketinin astarı.

Prim şık kıyafetleri sevdi ve beyaz uçan elbisesi akıllıca kesildi.
Terry, onlar olmadan hemen önce güzel sarışın kız kardeşine hayran kalmaya döndü
Atlamaya hazır.

"O kolyenin fikri nedir?" dedi Terry gülerek. "Kız
Broşürler parlak kırmızı mücevherlerle kolyeler giymez. "

"Onlar değil mi? Peki, bu yapıyor! Sadece benim fantezi, Terry haritalarım.
Akıllı göründüğünü düşünüyorum, beyaz kostümüme biraz renk katıyor. "

"Pekala, prim, dediğin gibi. Şimdi, her şey ayarlandı mı?
Tatlı dişin. Bol miktarda kek çikolatası var mı? "Terry, Prim için alay etti
her zaman tatlı bir şeye nibbling yapıyordu.

"Elbette, ceplerim dolu. İşte bu küçük kraker paketini koy
senin paltosun. Uçırken aç olabiliriz. Ve ben büyük bir
İhtiyacımız olması durumunda öğle yemeği. "

Son dakikada Prim, paraşütlerin kablo demetini ayarladı
Terry ve kendisi kız kardeşinin sabırsız küçülmelerine dikkat etmiyorlar.

Bazı nedenlerden dolayı Terry her zaman paraşütlere sabırsızdı. O gibi hissetti
Bir amatör, büyük broşürlerin çoğunun hiç gitmediğini bilse bile
Birini takmadan, kaza durumunda bir koruma olarak.

Terry, sahip oldukları küçük waif olan Sally Wyn'de memnuniyetle baktı
onlarla birlikte uzak kuzeyden getirildi. Kız hakkında çırpınıyordu
Kelebek gibi tarla. Yarım düzine farklı görünüyordu
Aynı zamanda yerler, ayak işleri çalıştırır ve kendini yararlı hale getirir. İle
Sally orada, babası ve annesi o kadar yalnız olmazdı. Küçük
Yetim, Dick ve Alice'in kalbinde bir yer bulmuştu ve onlar
İşe gitmelerini terk ettiğini duymadım. Onun mutlu eğilimi ile
Haneyi kahkahalarla dolu tuttu. Alice sık sık nasıl olduğunu merak etti
Bu eğlence seven kız olmadan hiç mutlu olmuştu. Ve onun bir yolu vardı
Dick'in sakat olduğunu unutması. Onu eğlendirdi.

Kızlar ona veda dediği gibi Sally dedi ki: "Gelecek yıl Terry
Haritalar, seni Peru ile yarışacağım! "

Muhteşem bir sabahtı, Terry ona gönderirken güneş yükseliyordu
Havaya uçak ve güneye yöneldi. Son dakika gecikmeleri yoktu.

Şimdi Terry ve Prim'in Peru'ya ulaşması, eski Peter Langley'i bulması kaldı
ve onu yanıldığına ikna edin ve dick satmak istemesini sağlayın
mülk. Ve Terry'nin zihninde yapabileceğine şüphe yoktu
başarmak.

Aşağıda akarsu, göl ve
Geniş yeşil vadiler. Ve havada yüksek, Terry'nin eli kontrollerde
Küçük uçağının yayını hissetti ve _skyBird_'in
macerada heyecan verici.

Terry uçağı sadece saatlerce sabit bir hıza indirdi, sadece
daha düşük bir seviyeye dalarak veya daha büyük bir seviyeye yükselerek monotonluğu değiştirmek
yükseklikler. Hava yolunun genel hattını takip ediyorlardı. Onlar
iniş tarlalarını seçebilir ve büyüklerin pozisyonunu görebilir
Broşürü hangarlara yönlendirmek için geceleri yanıp sönecek olan fenerler
zemin.

Terry ve Prim Waverly Field'da bütün gece kalmaya karar vermişlerdi.
güneyde. Bu bütün gün sürekli uçmak anlamına geliyordu, sadece aşağı inmek
Uzun atlamalarda yakıt ikmali.

Waverly alanının ışıklarını tam yarım saat önce gördüler
orada olması bekleniyor. "Devam edelim mi?" diye sordu Terry'ye
kulaklıklar. "Karanlıktan önce bir sonraki iniş alanına kolayca ulaşabiliriz."

"Hayır, burada kalalım. Yorgun görünüyorsun ve ayrıca görünüşü seviyorum
Bu zevk plajı, "diye yanıtladı Prim. Terry _skybird_'i dik bir sarmal haline getirdi, düzleştirildi ve tarlayı daire içine aldı
Ve sonra uçağı düzgün bir şekilde yere koyun.

Kızlar, yöneticisi tarafından karşılandıkları için çok az düşündüler.
Uçan alanı burası sıkıntılarının başlayacağı yerdi. Daha önce
Peter Langley'in benimkine ulaştılar.
Açgözlülük ve nefretle umutsuz. Ve zaman zaman kızlar umutsuzluğa kapılacaktı
hayatlarından kaçmak!




                               Bölüm II

                        Uçan bir düşman tarafından takip edildi


Waverly popüler bir plaj beldesiydi ve Prim bunu görmekten mutluluk duyuyordu
Gecily aydınlatılan bir zevk iskelesi vardı.

"Oh, Terry, orada dans ediyormuş gibi görünüyor.
Otele acele edelim ve parti kıyafetlerimize geçelim. "

"Prim Mapes, bana parti elbiseleri almayacağına söz verdin
bu sefer. Sadece fazla bagajı olmayan kız el ilanları olacağımızı söyledin, "
kız kardeşini geri döndürdü.

Prim güldü. "Terry'yi denedim ama yeni olanı dışarıda bırakamadım
Frocks. Nerede bir çeşit eğlence ile karşılaşacağımızdan emindim
Güzel elbiseler isterdik. "

Terry onun tiksinmesine baktı. "Ama Prim, dans etmek bile istemiyorum. Ne
Dans ederken bu belgelerle yapacağım? "

"Onları kasada otelde bırakabilirsin," diye cevapladı kolay devam eden
Prim.

"Sadece unut, Prim. Nereye gidersem gideyim, bu kağıtlar benimle gidiyor. Eğer
Dans etmekte ısrar et, devam etmem gerekecek, ama kağıtları alacağım
Ben."

Kızlar planları hakkında konuşurken,
gece ve yakıt ikmali için uçak, erken almayı amaçladıkları gibi
Ertesi sabah başlayın. Sonra birçok yaz otele gittiler
Konuklar kalıyordu.

Prim kolayca arkadaşlar edindi ve Terry onlara kayıt yaptırdığı zaman
masada ve bir sonraki erkenden uzaklaşmak için düzenlemeler yaptı
Sabah, Prim'in etrafında bir grup kız vardı ve gülüyordu ve
Onlarla her zaman tanıyormuş gibi şaka yapıyor. Terry onu kıskandı
kız kardeşi bir an önce insanlarla tanışma yeteneği.
Buz kırmak için en azından bir hafta sürecekti,
Bu yabancılarla arkadaş olmak.

İki kız yarım saat sonra yemek odasına geldiğinde,
Yeni tanıdıkları onları pek tanımıyordu. Prim giymişti
Dresden Çin'in güzel bir şekilde görünmesini sağlayan kabarık elbisesi.
Terry çok çocuksu ve spor elbisesinde süsledi. O vardı
Aristokrat bir şekilde, onun çok uzaklıktan haber çekti.

Dans eden pavyonun suyun üzerine inşa edildi ve duyabiliyorlardı
Sörf iskeleyi kırıyor. Prim kalbinin içeriğine dans etti,
Ortaklar için onun hakkında akın etti. Ama Terry ona sabitlenmişti.
Slip, Peru'da vermesi gereken değerli belgelerdi. O rahatladı
Prim sonunda otele geri dönmeyi kabul ettiğinde
Yeni arkadaşlarıyla birlikte adresler ve umut verici ömür boyu dostluk
gitti.

Dawn'ın ilk sifonunda, Terry ve Prim Hangar'larda hazırlanıyorlardı
kalkmak için. Terry bunu görmek için uçağında dikkatli bir kontrol yaptı
Her şey düzgündü ve içine tırmanmaya hazır oldukları için
Kokpitler, bir bağırış duydular ve yeni arkadaşları acele etti
Onlara veda etmek için alan.

Prim geldiklerine sevindim. Sessiz kız kardeşini göstermek istedi
Her zaman uçağını çok zarif bir şekilde havaya sokdu ve yüzü parladı
Terry'nin tarlada vergilendirildiği gibi gururla, etrafında sallandı ve yola çıktı
İyi bir kalkış için rüzgara. _SkyBird_ havaya gitti
Büyük Kuş ve Terry'nin rehberliği tarlayı birkaç kez çevreledi
Arkadaşlarının yararına, sonra Atlantik'e doğru yola çıktı.
güney uçuyor.

Alanda bir uçağın yarısına yerleştirildiğini bilmiyorlardı.
saat önce. Pilot _skyBird_'i tanımış ve iyi kalmıştır.
görünüş. Hangar barınağından kızları izlerken, yüzü
hissettiği nefret ve ihaneti ifade etti. Joe Arnold, babalarının iş rakibi ve tehlikeli düşmandı!

"Bu kızlar burada ne yapıyor? Peru'ya uçabileceklerini hayal ediyorlar
Ve Peter Langley'i görüyor musun? "Joe'nun kendine düşündü.
Kızlar asla Peru'ya ulaşmazlardı. Onları bir şekilde durduracaktı. O _Must_
yap.

Joe Arnold kaşlarını çattı. Uçağı _skyBird_'den daha güçlü olduğu için
kolayca dışarı fırlatabilir ve yapabilmeden bir gün önce madene ulaşabilir
Bu yüzden. Ama önce, daha önce katılacak gizemli bir iş vardı.
opsiyon için para olurdu. Bu arada bir şeyler yapmalı
Mapes kızlarının hazır olana kadar seyahatlerine devam etmelerini önleyin.

_SkyBird_ bulutlarda ortadan kaybolmadan önce Joe Arnold,
tarla ve gökyüzündeki o küçük lekeden sonra takip ediyordu, onu takip ediyordu
acımasızca.

Bir sonraki durak Miami idi ve burada yine kızlar iyice
uçaklarının denetimi. Şu andan itibaren yolda olacaktı
Karayipler, fırtınaların uyarı yapmadan ortaya çıkabileceği. _SkyBird_
Mükemmel formda olun. Ve Terry denetimini bitirdiğinde, küçük
Uçak Havana'ya hop için hazırdı.

Kızlar her şeyin yolunda gittiğini tebrik ettiler.
Programlarından birkaç saat önce bile ve Terry'nin yüzü
mutluluk ve heyecanla parlıyor. Önünde Karayipler vardı.
Sık sık bu uçuşu tropikal sular üzerinde yapmayı hayal etmişti ve şimdi
Gerçekten buradaydı.

Onun altında Florida sahilinin anahtarları ve resifleri düz yayıldı
mavi suda. Hassas pastel tonlarda bir resim gibiydiler.
Resiflerin çizgisini geçen _skyBird_ cesurca denize doğru yola çıktı. İlkel
vapurlar tarafından yapılan desenlerden büyülenen pürüzsüz suyu izledi
Suyu keserek arkalarında sürekli genişleyen bir uyanma bıraktılar.
Amfibi uçaklarının üzerine inebileceğini bilerek güvende hissetti.
su ve şamandıra.

Terry önce Küba sahilini gördü,
Manzarayı karartan ve peri benzeri bir görünüm verdi. Yakında
Grim eski Morro Kalesi'ni, İspanyol kalesini gördü ve geldiklerinde
Yakın ve üstünde uçtu, sevimli geniş yolları görebiliyorlardı
Havana Şehri. Mermer Capitol güneş ışığında göz kamaştırıcı bir şekilde beyazdı
ve havadan görüldüğü gibi evlerin renkli çatıları düzenlenmiş
kendileri harika bir tasarımda. Bir eşcinsel zevk şehriydi.

Terry, Havana havaalanına uçağını bir duyguyla indirdi.
rahatlama. Bu yolculuğun ilk turu sona erdi.

Birkaç dakika sonra ona bir telgraf verildi: "Allan ve Syd
Havana'da size katılacak. Beklemek. Baba."

Terry'nin gözleri bir an için parladı. "Bunun hakkında ne düşünüyorsun Prim?
Allan ve Syd buraya geliyor. Biz onlar için _wait_! Bunun olduğunu söyleyeceğim
sinir! Babam, erkeklerin yardımı olmadan yolculuk yapamayacağımızı düşünüyor. "

"Bu saçmalık, Terry! Babam buna eşit olduğumuzu biliyor. Muhtemelen çocuklar
Bir tatil istiyorum ve sadece eğlenmek için geliyor. Ben olacağım
Onları gördüğüme çok sevindim. Ne kadar çok daha merhamet diyorum, "diye yanıtladı Prim.

"Yolculuklarının sadece olmadığını düşünürsem onları görmekten memnun olurum
Çünkü bakmamız gerektiğini düşünüyorlar, "Terry ilan etti."
Bu uçuşu kimsenin yardımı olmadan yapmak istiyorum. "

"Çok bağımsız olma Terry. Ödemiyor," diye uyardı kız kardeşi
o. "Ama şimdi gidip kahvaltı edelim. Açlıktan ölüyorum."

Gümrük ve giriş düzenlemelerini bitirdikten sonra kızlar
restorana doğru başladı. Başları hakkında bir uçak daire çiziyordu
Bir iniş arıyorum.

Aniden Terry kız kardeşinin kolunu tuttu. "Oh Prim, oraya bak! Joe
Arnold! "

"Nereden geldi? Burada ne yapıyor?" Prim'i talep etti
Kız kardeşi Joe Arnold'un işleri hakkında her şeyi biliyorsa.

Terry gergin bir şekilde güldü. "Bana kolay bir şey sor! Ama yapabileceğimiz bir şeyden
Emin ol. Joe Arnold'u buraya getiren her neyse,
İster kendi işinde olsun, ister sadece
bizi takip ediyor. O adam iyi olmayabilir! "Dedi Terry
öfke.

"Ne yapacağız, Terry?" Diye sordu Prim.

"Gözlerimizi açık tutmak dışında hiçbir şey yapmayacağız," diye yanıtladı
Terry, hangara geri dönüp tamirciyle konuşurken
Uçağına bakıyordu. Konuşurken ona en tatlı gülümsemesini verdi
ona. "Gözünü uçağımda tut. Yakınında yabancı izin verme." Ve
Ona beş dolarlık bir fatura verdi.

Genç adam söz verdi ve Terry döndükçe kendine gülümsedi.
"Sanırım oyunda yeni," diye düşündü. "Birinin isteyeceğinden korkar
Hatıra için uçağının bir kısmı. "

"Hadi Terry, acele et. Sadece ne kadar aç olduğumu biliyorsan!" Ağladı Prim.
Ama şimdi başka bir uçak yaklaştı ve temiz bir iniş yaptı.

Prim kısa durdu ve kız kardeşinin kolunu tuttu. "Ah Terry," diye bağırdı,
"Allan'ın yeni uçağında olduğundan neredeyse eminim."

"Haklısın. Bu Allan! Ve Syd onunla!"

Birkaç dakika sonra Allan ve Syd kokpitlerden sıçradı ve
Delir çiğneme ile kızlara sallamak. Terry ve Prim geri döndü
onları karşılamak için tarlada.

"Acele etmek!" diye bağırdı Terry. "Prim açlıktan!"

"Bizim üzerimizde hiçbir şey yok," diye yanıtladı Sid. "Ayakkabımızı yiyebiliriz
Dizeler,-neredeyse! "

Hepsi kahvaltıda otururken, Terry aniden sormak için döndü
Allan, "Bizi burada takip etme fikri nedir?
tatil?"

"Bir tür tatil," diye yanıtladı Allan. "Ayrıldıktan yaklaşık bir saat sonra
Geçen gün Syd ve ben eve geldik. İşimizi yarısında bitirdik
Beklediğimiz zaman. Sonra bazı raporlar duyduk. Joe Arnold geri dönmüştü
sahada ve etrafında övünüyordu
Peter Langley ile babanızın uçuş alanı için son anlaşma. O
Sahayı boşaltmak için babanıza bildirim gönderdi. "

"Neden o adamın siniri!" diye bağırdı Terry. "Böyle bir şey yapmayacak! Ben
Bunun için durmayacak! "

"Her neyse," diye devam etti Allan. "Joe'nun güneye başladığını öğrendik ve
Baban seni uyarmak istedi, bu yüzden bizi gönderdi. Ve işte buradayız. "

"Evet," Terry içeri girdi.
Havaalanı biraz önce. Eminim bizi gördü. Yapmasa bile
_skyBird_ tanırdı. O adam yaramazlık yapıyor. "

"Sence bizim için sorun yaratacak mı?" sordu Prim
endişeyle. "O adamdan korkuyorum, sana yaptıklarından sonra çocuklar
Newfoundland."

"Bu konuda endişelenmeyeceğiz," diye açıkladı Terry kararla. "Biz
yapmak için yola çıktığımız işe devam edecek ve
Bizi güvenli bir şekilde geçirme şansı. "

Dört arkadaşım tropikal meyvelerle mükemmel bir kahvaltı yaptı ve
Lezzetli Küba yemekleri. Bazen Joe Arnold hakkında her şeyi unuttular ve
Babalarının uçuş alanını ortadan kaldırma tehditleri. Olmak güzeldi
Bu romantik Havana şehrinde birlikte ve bunu fark etmesi zor
Tehlike onları tehdit etti.

Onlar hakkında her şey akıllıca giyinmiş bakımsız insanlardı, para harcıyor
Gay şehrin zevkleri üzerinde. İnsanlar buraya her şeyden geldi
sadece kendilerinin tadını çıkarmak için.

Ancak Terry, zor bir işin önde olduğunu unutmalarına izin vermez
onlardan. İtmek gerekiyordu. Haritalarına danışıyorlar,
onların rotası dışarı. Bir sonraki atlama,
Karayipler Honduras'taki Gracias a Dios'taki iniş sahasına. Olurdu
Ayrılmaları durumunda bir sonraki buluşma yeri olun. Allan ve Syd
hain tropikal havalarda onları güvenli bir şekilde görmeyi planlamıştı
Elmwood'a dönmeden önce Karayipler. Şimdi eğildiklerine göre
Joe'nun sorun çıkarabileceği gerçeğine göre, Terry'ye bağlı olabilir
gözlerini açık tutmak ve ondan kaçınmak için. Ama çocuklar yapacağına karar verdi
Joe'yu izleyin ve ne yaptığını öğrenin.

Hava raporları elverişliydi. Her zaman uyarı vardı
Karayipler üzerinde yaygın olan ani fırtınalara dikkat edin.

Terry, motorunun olmadığı konusunda ısrar ederek kalkışları gecikti.
düzgün çalışıyor. Allan ısınırken dinlemek için yanına geldi
motor. "Neden iyi geliyor Terry. Yanlış bir şey duymuyorum"
söz konusu.

"Ama dinle!" diye bağırdı Terry. "O kaba uğultuyu dinle."

"Haklısın Terry," dedi Allan, kız motorunu kapattı ve
dışarı çıktı. Genel kıyafetine girerek çalışmaya başladı.

"Uçağımın yakınında olan var mı?" diye sordu genç tamircinin Terry'sine
Uyarmıştı.

"Hayır. Bu kimse ona dokunmadı. Etrafta duran başka bir broşür vardı
hayranlık duyuyorum ve kim olduğunuzu soruyorum. Hatta nerede olduğunu bilmek istedi
gidiyorlardı. Sonra görmek için motorunuza bir göz atmak istediğini söyledi
Ne tür bir şey vardı. Ama etrafta dolaşmasına izin vermedim, "diye yanıtladı
gençlik. "Ona temizlemesini söyledim!"

Allan ve Terry daha fazla açıklama beklemeden işe yaradılar. A
Tam saat, motorun yeterince sorunsuz bir şekilde mırıldanmadan önce geçti.
Terry Mapes'in eğitimli ve hassas kulağına uyun.

Bir kez daha kalkmaya hazırdılar. Terry uzun alanda vergilendirildi,
Geri çekilmeden önce motorun düzgün çalıştığından emin olmak
sopa ve _skybird_ nosing parlak mavi gökyüzüne gönderdi.

Terry'nin kalbi mutlu bir heyecanla atıyordu. Kalkış Asla
onun için sıradan bir olay oldu. Hissettiği gibi heyecanlandı
yerden ve rüzgarın karşısında gemi kaldırma, yükselen
Dünya'nın üstünde baş dönmesi.

Allan ve Syd takip etti ve yarım saat boyunca aynı şekilde uçtular
irtifa. Sonra Allan geride kaldı ve üstlerinde bir yüksekliğe yükseldi
Beş bin feet. Her iki broşür de arkasındaki gökyüzünü izliyordu
Düşmanlarının peşinde olmadığından emin olun.

Joe Arnold, Havana'da yoğun bir sabah koymuştu. İşte olduğu yerdi
Ona almak için hazır para verecek bazı gölgeli işler
Dick Mapes Uçan Alan seçeneği. Ve yarıya başladığında
Diğer uçaklardan bir saat sonra, yüksek ve gözden kaçtı.

Terry ve Prim, yaklaşık iki bin feet'te uçmaktan memnunlardı. Onlar
Adalarla noktalı Güney Denizi manzarasının tadını çıkarmak ve
Uzakta üstlerinde yüksek olan takip uçağına bakın.

Ama Joe Arnold iki uçağın her hareketini dikkatle izliyordu ve
Gözlerindeki soğuk, tehditkar ışık bu gençlere karşı bir tehditti
Planlarını üzmeye cesaret eden ve onu fark etmesini engelleyen el ilanları
tutku.

Aklı hızlı çalışıyordu. Bir sonraki uçuş alanında,
onlarla birlikte gösteriliyor. Havana'daki iş anlaşması olmamıştı
başarılı. O şehre bir kez daha geri dönmek gerekir
Parayı almadan önce. Joe Arnold ne tür bir
Bu kız broşürleriyle birlikte olacaktı. Onu bırakacaktı
Şans ve her zamanki iyi şansları, bir planı düşünemediği sürece
Mavi gökyüzünden uçtu. Göklerin temiz havasında bu adam
onları yok etmeyi planlıyordu.

Ancak planlarının bilinçsiz olan Terry ve Prim, değişimi izliyorlardı
adaların renkleri, sonra bir kez daha açık denize doğru
Honduras.




                              Bölüm III

                              Tropik fırtına


Karayiplerin safir aynasının üstünde, Terry uçağını içinde tuttu
Güneybatı bir kurs. Güneş gönderilen acımasız bir alev topuydu
Uzun ateş parmakları. Tropik havaydı.

Onların üstünde Allan'ın uçağı şimdi ilerliyordu. Joe Arnold'un görüşü
Havana'da onlara bir saldırı korkusu yapmıştı ve dört el ilanı
Üçüncü bir uçağın onları takip edip etmediğini görmek için izliyorum.

Adaları geride bırakarak deniz üzerinden uçtular, büyük bir genişlik
koyu mavi ve mor su.

Aniden Prim kız kardeşine çağırdı. "Bak Terry, arazi var
Orada, sola doğru. "

"Evet, anlıyorum," diye yanıtladı Terry. Ama ufku izliyordu
endişeli gözler. O koyu morumsu kitle ona alçak yatan gibi görünüyordu
bulut. Bu konuda doğal olmayan bir şey vardı. Rengi değişiyordu
Kırmızımsı bir ton için hızla.

"Görünüşünü sevmiyorum, Prim," dedi Terry. "Işık nasıl görün
değişiyor. "

Kırmızımsı bir pus tüm gökyüzüne yayılmıştı, güneş
Sıcak metal harika disk. Görme garip ve tehditkardı.

"Sorun nedir Terry? Bu bir fırtına mı?" Prim sordu.

"Evet, tropik bir fırtına. Yarışmalıyız. Erkekler nerede?" İlkel
kaputun üzerine eğildi ve gözlerini gökyüzüne süzdü, ama
Garip ve dehşet verici pus diğer uçağı lekelemişti. Terry
arkadaşlarını bulmak için daire içine alındı ​​ve bankalandı. Sonra,
Gaz içinde, kız uçağını fırtınadan hemen önce gönderdi. Oldu
tek şansı. Bu fırtınayı dışarı atabilseydi kurtarılırdı.

Uçağını ileri ve kademeli bir yükselişte göndererek, kız almaya çalıştı
pusun üstünde. Bu tropikal fırtınalar genellikle sadece küçük bir alanı kapladı,
Ama çok yakında bulutun geldiğini ve yükseldiğini fark etti
uçağından daha hızlı.

Altlarında deniz hala görünürdü, şimdi donuk bir kurşun rengi
Yeşilimsi uçlu beyaz kapaklar. Rüzgar henüz uçağa ulaşmamıştı ve
Kızlar fırtınanın önünde kalabileceklerini umuyorlardı.

Sonra geldi, önce küçük gemiyi bob ve dans eden bir gust ile geldi
hakkında. Terry bunun sadece başlangıç ​​olduğunu biliyordu. Fırtına onların üzerindeydi!
Kasırganın bir sonraki derin nefesi, hayatlarını tehdit edecek
öfkesi. Terry uçağını almaya cesaret ettiği tek kursa tuttu. O
Sevgili yaşam için yarışıyordu!

Motorun zonkası, motorun gerildiğini söyledi.
gücünün sınırı. Kaybedecek zaman yoktu. Kızlar olsaydı
Kaçış yıkım, bu şansı almaları gerekir.

Tempest'in tam gücü uçağa çarptığında,
Rüzgarda bir pipet gibi. Terry'den daha az deneyimli ellerin
Uçak düşerdi. Terry zanaatın sarsıldığını hissedebiliyordu
Mighty bir el, rüzgarın vurduğu gibi, onu kavramasına almıştı
Kanatlarda kısır darbeler.

Terry'nin korkunç yüzü kararlılıkla ayarlandı. Ama elini sopa üzerinde
korkusunun hiçbir işaretini göstermedi, titremedi veya gücünü kaybetmedi
kontrol. Babasının onu eğitmek için ısrar ettiği için şimdi memnun oldu
Havanın tüm stuntlarında, çünkü olası bir pozisyon yoktu
Uçağı, Terry'nin kasıtlı olarak üstüne koymadığını alacaktı
kendi uçuş alanı ve güvenli bir şekilde ortaya çıkardı.

Ama bu tamamen farklıydı. Orada uçağı _put_
Bu tehlikeli pozisyonlar, şimdi onlara _forced_ ve o
Bundan sonra ne olacağını hiç bilmiyordum.

Terry, içinde bulunduğu tehlikeyi biliyordu ama panik hissetmedi. Her sinirdi
karıncalanma, her duyu uyarısı. Elinden gelenin en iyisini yaptığını biliyordu. Başı
açıktı, eli sabitti ve küçük uçağı tuttu, tırmanıyor,
hiç tırmanma.

Kız _skybird_'in yaşam için savaştığını hissetti
insan zekası gibi. Ürküttü ve salladı ve deniyor gibiydi
Kızgın bir rüzgardan sonra kendisi.

Prim kaputa yapıştı, dehşete kapıldı, ancak onu izlerken büyülendi
kız kardeş. Bazen uçağın net dönmüş gibi görünüyordu, sanki
Bir kuyruk dönüşüne iniyordu, ama bir sonraki an Terry getirecekti
Bir saniye. Büyük bir kavgaydı.

"Kazanacak," diye düşündü Prim. "O harika!"

Terry sadece bir saniye zafer umudunu kaybetti. Püskürtme vardı
eğitimli kulağının duyduğu motorun. Kalbine bir ürperti gönderdi.
Elini salladı. Prim'in duyup duymadığını görmek için çılgın bir bakış attı
o tehditkar ses. Ve bu bir bakış ona açık bir alan gösterdi
Karanlık Kütleler.

Fırtına geçiyordu. Terry kontrolleri tuttu, dua etti
Motor rüzgar duruncaya kadar dayanacaktı.

Aniden Terry, uçağını getiren dik bir tırmanışa koyabildi.
onun fırtınanın üstünde. O Kara Buluttan çıkıyor Terry Allan'ın
önünde uçak. Onu takip etti, kalbi neşe için şarkı söyledi. Sis
Her ikisinin de bir mucize olduğunu fark ettiği için gözlerine geldi
Uçaklar fırtınadan geçti ve hayatta kaldı.

Terry uçağının kanatlarıyla sinyal verdi ve aynı şekilde cevaplandı
biçim. Motorunun gitmeyeceğini umarak Allan'ın liderliğini takip etti
geri dön. Aralıklarla onu dehşete düşüren bir püskürtme duydu, ama
Şimdi gökyüzü temizliyordu. Umutlu hissetti.

Allan sonunda doğuya yöneldi. Bu garipti. Terry pusulasına baktı
Ve yüzüne kaşlarını çattı. Allan ne yapıyordu? Çok dışarı çıkıyordu
onun yolu. Sonunda anladı. Uzakta bir ada vardı.
İniş yapacaktı. Motor sorunu olup olmadığını merak etti.

Terry gaz kelebeğini açmaya cesaret edemedi. Herhangi bir ekstra gerilim olabilir
onun geri alınması. Ancak, küçük adaya yaklaştıkça, ilerleyen uçak banka yaptı,
daire içine alınmış ve sinyale, sonra uzak tarafa inmek için bir dalışa girdi
adanın.

Terry takip etmeye çalıştı ama motor bir kez daha püskürtüyordu. O yaptı
Amfibi onu yakın taraftaki suya getiren uzun bir dalış
adanın. Geniş bir kum şeridi vardı ve Terry uçağını gönderdi
Spreyi plaja kesmek.

"Güvende oluruz!" Çığlık attı Prim, kokpitten çevik bir şekilde adım attı,
ardından kız kardeşi. "Bu korkunç bir fırtına değil miydi?"

"Hayatta olduğumuz için şans. Şimdi gidelim ve çocukları görelim.
Görünüşe göre motor sorunu yaşıyormuş gibi görünüyor, "diye yanıtladı Terry.

Uçaklarını hızlı yaptıktan sonra bir iple suda bir palmiye ağacına
Edge, iki kız Rocky Ridge üzerinden düşük zirveye karıştı.
Ada bu amaçla dardı ve yakında düz bakıyorlardı
Oğlanların indiği ve gördükleri korunaklı bir koyun üzerine
su üzerinde yüzen amfibi. Kıyıdan bir lansman atıldı ve
Uçağa ulaştığında, tekneye birkaç demet düştü
Daha sonra uçaktan çıkan ve karaya çıkarılan havacı.

Kızlar birbirlerine baktılar, yüzlerindeki sıkıntı.

"Bir uçak izledik, ama bu yanlış olan!" diye bağırdı Terry. "Ne
Yapılacak aptalca bir şey! Prim, bana bir daha güvenebilirsin? "

"Ama _i_ bunun Allan ve Syd olduğunu düşündü," diye yanıtladı Prim. "Boş ver,
Bu adamlar uçağımızı düzeltmemize yardımcı olacaklar ve bir saat içinde olacağız veya
iki."

Elinin bir dalgasıyla havacı zirveye doğru yukarı doğru başladı
Kızların durduğu yer.

"Dost gibi görünüyor," diye yorumladı Terry. "Ama burada bekleyelim
onu selamla. Ona olduğumu düşündüğümü söylediğimde nasıl gülecek
başka bir uçağın ardından. "Kızlar zirvede bekledi
Yabancı dolambaçlı patikaya çıktı. Ayak izlerini duyduklarında Terry
Konuşmak için ileri doğru hareket etti, sonra Prim'in kolunu gergin bir tutuşla yakaladı. .
İnsan zirveye çıkmıştı ve onlara bir muzafferle bakıyordu
sırıtış. Gözleri şiddetli ve acımasız bir ışıkla parlıyordu
Gözündeki döküm daha belirgindi. Uğursuz görünüme eklendi
yüzü. Onlarla karşılaşan adam Joe Arnold'du!

Bir an sonra kızlar eski düşmanları için dehşetle nefes aldılar.
Hyslop, patikaya çarptı.

"Peki, bak kim burada!" Dedi Bud ve alaycı bir şekilde ekledi, "Bu _is_ a
Hoş bir sürpriz! "

Ancak Joe, kaba boyun takipçisini bir kaşıntı ve düşük bir hırıltıyla susturdu.
"Komik olma. Kapa çeneni!"

Joe Arnold, sesiyle tehditle, kızlara hitap etti, "Neden sen yaptın?
Buraya gelsin mi? "Diye sordu." Ne istiyorsun? "

Terry bir saniyeliğine kekeledi ve sonra cevap verdi: "Sorun yaşıyordum
Motorum o fırtınadan sonra ve aşağı inmem gerektiğini biliyordum, bu yüzden ben
Seni burada takip etti. "

Joe kıza baktı ve omuzlarını silkti. "Kulağa balık gibi geliyor
Ben. Sanırım beni gözetlemeye çalışıyorsun. Seni ne getirdi
Burada?"

"Tatiliz," diye yanıtladı Terry. "Kanal yolundayız
Alan."

Joe Arnold kızları aşağılayıcı bir şekilde izledi. "Sana inanmıyorum!" O
söz konusu. "Sanırım buraya beni izlemek için geldin." Aniden Bud'a döndü.
"Oraya git ve Terry'nin uçağının ne olduğunu görün."

"Ama kendi uçağımı tamir etmeyi tercih ederim. Buna alıştım ve bir
dakika. Sorunun tam olarak ne olduğunu biliyorum. "

"Hayır! Bud ona söylediğim gibi gitsin! Burada kal!" Bir not vardı
Kızları korkutan komuta. Prim Terry'nin koluna dokundu ve dedi ki
yumuşak bir şekilde. "Dikkatli Terry, onu kızdırma."

Terry kız kardeşine minnettar bir gülümseme verdi. Arnold'a döndü ve sordu
hoş. "O fırtınaya girdin mi?"

"Hayır, bunun olmasına izin veremeyecek kadar çok şey biliyordum. Uçağının içine girdiğini gördüm ve
Yaptığınızı düşündüm, "diye cevapladı.

"Bundan nasıl kaçındın?" diye sordu Terry.

"Yüksek, on beş bin feet uçuyordum. Bana asla dokunmadı.
Fırtına altımdaydı. Bu kasırgalara alışkınım ve genellikle
Fırtınanın ne kadar uzandığını tahmin edin. "

"Üstüne çıkmaya çalıştım, ama yeterince ileri gitmedim." Terry
Konuşurken Joe'nun yüzünü izliyor. O olduğunu tahmin eder mi
Peter Langley için önemli bir makale mi taşıyor musunuz? Tutabiliyor muydu
Onu bulamadığı yere gizledi mi?

Şimdi uçan ceketinin astarında bir kez daha güvenli bir şekilde dikildi ama
Onu aramayı düşünürse bu iyi bir saklanma yeri değildi.

Limandan ani bir bağırış, Joe Arnold'a patikadan acele etti.
Sonra geri döndü. "Olduğun yerde kal," diye emretti kızlara.
İkinci düşüncede dedi. "Hayır, önümdeki patikadan aşağı in."

"Ama gitmek istemiyorum!" Terry alevlendi.

"Akıllısan dediğim gibi yapacaksın!" Başka bir kelime olmadan itti
önünde plaja doğru kızlar.

Terry daha fazla tartışmadan gitti. Aniden ortaya çıkmıştı
eğer Joe Arnold'un planlarından bir şeyler öğrenebilirse
taklit etti, onunla dost olmak ve onu kızdırmadı.

Limanda bir siyah çete bir tekne yüklüyordu, almaya hazırlanıyordu
uçağa. Pedro, şef altı metreden daha uzundu, sadece bir bel giydi
kumaş ve yarı vahşi görünüyordu. Bu dev adamlarını izliyordu
Joe Arnold için çalışıyor. Pedro'nun birkaç kelimesi var gibi görünüyordu ama
Adamlarıyla İspanyolca ve kendi dilinin bir karışımında konuştu.

"Ne korkunç görünen vahşiler!" Fısıldadı Prim. "Sanki
yamyam olabilir. "

Terry korkusunu gizlemek için güldü. "Bir yamyama sahip olmaya bile dayanabilirim
Eğer Allan ve Syd'in fırtınadan geldiğinden emin olsaydım.
Bizden daha yüksek uçuyorlardı ama korkarım yüksek değildi
Yeter, o zaman bile. "

Terry, bestelenen kampın stoğunu almasını düşünüyordu.
yakın zamanda inşa edilmiş olan çamur kulübeleri ve birkaç kulübe.
Patika üzerinde uzun boylu, yıpranmış bir kaya belirdi. Terry işaret ediyordu
kız kardeşi bu taşta büyük bir çatlak ve oluşumunu açıklıyor
Joe Arnold dönüp onu gördüğünde o geniş çatlak. Yüzü kızardı
öfkeyle. Siyah lidere son bir emir verdi ve sonra sinyal verdi
Kızlar onu patikaya çıkaracaklar.

"Bu senin için bir yer değil. Sonuçta. Seni aşağı çekmemeliydim
Burada bu vahşilerin seni görebileceği yer. Şiddetli bir kabileye aitler
Ormandaki açıklıklarda yaşayan yerliler. Pedro, şef,
Büyük adam, orada çamur kulübelerimden birinde yaşıyor, bu yüzden tutsan iyi olur
"Joe Arnold gergindi ve konuşurken kekeledi.

Zirveye ulaştıklarında bir kez daha Terry ona iyi baktı ve
Ajite olduğunu gördü.

"Açıkçası orada bizi istemediği bir şey var
Bkz.
onu duymak. "Kayadaki o büyük çatlakla ilgilendiğimde
Korkmuştu. Orada ne var olduğunu öğrenmek istiyorum
görmemi istemiyor. Ben öğreneceğim! Sadece beni izle! "

"Lütfen yapma Terry! İşlerini ne önemsiyorsun?
Olduğu gibi yeterince sorunlar. Buradan nasıl uzaklaşacağız?
Babanın gazeteleriyle Peru'ya nasıl uçacağız? Kafam dönüyor
Sorunlar ve tek yapmak istediğim bu reçelden çıkmak
"Joe yaklaştıkça Prim fısıldamayı bıraktı.

Terry uçağına bakıyordu. Bud hyslop,
motor. Kız, Bud'ın _skyBird_'e dokunması gerektiği fikrini taşıyamadı.

"Sakıncası yoksa, sanırım kendi onarım işimi yapmak istiyorum, Bay Arnold, "dedi Terry, toplayabileceği kadar kibar bir gülümseme." Ben
Her zaman kendi elden geçirmemi yaptım ve bir şekilde, buna katılmayı tercih ederim
kendim. Bu kadar yardımcı olmak istemek çok naziksiniz, ama lütfen söyle
Bud uçağımı yalnız bırakacak. "

_SkyBird_'in durduğu plaja doğru başlarken Joe Arnold
önüne adım attı. "Şimdi bağırmaya ve devam etmeye zahmet etme
Sizi duyacak kimse yok, bazı vahşiler dışında ve onlar benim
erkekler. Ben burada patronum ve sana sessiz kalmanı söylüyorum. O uçağı veriyorum
Bud hyslop'a. Bundan sonra onun. "

"Ona _my_ uçağı veriyorsun!" Terry'ye saldırdı. "Yapma hakkın yok
O!"

"Bu _so_? Peki, doğru alıyorum!"

"Peki ya biz? Nasıl kurtulabiliriz?" Ağladı Prim, neredeyse gözyaşları içinde.
"Uçağımızı alırsanız, burada kalmalıyız."

"Tam olarak bu!" Joe küçümsedi. "İşte hazırlanana kadar kalıyorsun
Gitmene izin ver. "

Onlara soğuk bir şekilde baktı, sonra döndü ve uzaklaştı.




                               Bölüm IV

                            Ada Mahkumları


Bir ıssız adada mahkumlar!

Joe Arnold'un vahşeti tarafından şaşkın olan Terry ve Prim,
Kaçış yolu, ama çıkış yolu yoktu. Birkaç kulübe dışında
Joe Arnold'un kampına sahip olduğu koy, hayat belirtisi yoktu. Onlar
yalnızdı ve bu vicdansız adamların merhametindeydi
onları yok etmenin nedeni.

Prim kız kardeşine acı veren bir kavrama ile yapıştı. "Ne Yapacağız
Şimdi Terry? "Diye sordu boğuk bir fısıltıyla."
Elbette."

Ama Terry onu duymadı. Bud olarak yanıp sönen gözlerle izliyordu
Hyslop uçağın üzerinde çalıştı. Bir sonraki an aşağı koşuyordu
Çılgın aceleyle, topuklarında Prim ile eğim.

"O uçağın yalnız kalmasına izin verdiniz, Bud Hyslop! Ellerini çıkar!" Terry
büyük bir taş aldı, başının üstünde ve geniş bir süpürme ile kaldırdı
kolun füzeyi atmaya başladı, ama o anda
El arkadan ele geçirildi ve düşük, alaycı bir ses, "Çok hızlı değil,
Genç bayan! "

Terry, Joe Arnold ile yüzleşti.

"Bırak gitmeme!" istedi.

Joe Arnold, kızı gönderen güçlü bir kepçeyle tutuşunu çıkardı
Kumlar boyunca dönüyor. Prim onu ​​sendelerken yakaladı.

"Terry, beni dinle," dedi Prim sesinde kararla. "Yapmıyorum
Ne yapacağımızı bilin ama bir şey, yapmamalısın
O adamı kızdır. Her şeyi yapabiliyor. Hiçbir şey düşünmezdi
bizi açlıktan bırakıyor. Amacına uygun olsaydı bizi bile öldürürdü. "
Prim kız kardeşinin kolunu salladı. "Yapamazsan onunla hiç konuşma
sinirlenmeden. "

Terry ölümcül beyazdı, korkudan değil öfkeden. "Ama bak, prim! Sen
Bud'ın uçağımızı bizden uzaklaştıracağını fark etmiyorum.
Şimdi gerçek kazazık olacağız! "

Prim gökyüzünü aradı. "Ah, eğer Allan ve Syd sadece gelirse! Korkarım
Onlara korkunç bir şey oldu. Onları sonra görmedim
Fırtına uçağımızı vurdu. Nereye gittiler? "

"Bunun hakkında konuşma Prim. Hadi meşgul olalım ve bir şeyler yapalım
düşünmek için zaman var. Cesaret yapmıyorum! "Dedi Terry titreyen dudaklarla.

Kızlar Bud ve Joe tekerlekli _skybird_ etrafında başa çıkarken izlediler
sahilden ve su üzerinde. Motoru başlattılar. BT
öksürdü, hırıltı, sıçradı ama aynı zamanda amfibi
Pürüzsüz mavi sular üzerinde vergilendirildi ve havaya çıktı. _SkyBird_
onlarsız uçmak.

Joe Arnold elini ayrılan uçağa doğru salladı, sonra döndü ve
Tepeye tırmandı, muzaffer sırıtışlı kızlara bakarak, uzak
Kızgın bir kaşıntıdan daha tehditkar olurdu. Terry onun
Allan ve Syd'in kurtarılmasındaki rolü için onu asla affetmemişti
Onları uzak kuzeyde kaçırmıştı.

Şimdi meseleleri herkes için bir kez çözmek için büyük fırsatıydı. Bu
şansı. Onları merhametinde tuttu.

Her şey Joe'nun avantajı için işe yaradı. Bud'ın uçağı
birkaç hafta önce harap oldu ve bu hesapta bir
Handikap, onu değiştirmek için bekliyor. Şimdi güzel bir uçağın vardı
Mucizevi bir şekilde gökyüzünden ayağa kalktı.

Joe Arnold gülümsedi. "Şans bana bu şekilde geliyor," dedi kendi kendine. "BEN
Birkaç kötü mola ver, ama çoğu zaman benim iyiliğim için çalışıyorlar. Olsaydım
Altı ay önce dick mapes uçan tarlayı almayı başardı
planlanmış. Bu ada üssüne asla başlamamıştım. En azından öyle değil
Yakında.-Ve bu şimdiye kadar vurduğum en iyi greft oldu. "

Bud hyslop adanın ucunun etrafında _skybird_ sessizliğe uçmuştu
Küçük limanın suları. Motor püskürtüyor ve protesto ediyordu
Ancak Bud, uçağı kıyıya güvenli bir şekilde indirebildi. O gibi
Joe'ya döndü, selamladı ve haykırdı, "Bu bir hile oldu
! Bunu nasıl yaptın. Şef? "

Joe Arnold cevap verirken yürekten güldü: "
Allan Graham'ın uçağını takip ederek. Kızların olduğundan neredeyse eminim
Eski Peter Langley'i görmek için Peru'ya gitmeye başlıyor. Ben oradayken
Allan ve Syd uzaktaydı. Muhtemelen geri döndüklerinde ben öğrendiler
güneye gidiyordu ve kızlarla yetişmeye karar verdi ve
_me_'ye karşı bir koruma olarak. "

"Çocuklara ne oldu?" diye sordu Bud.

"Bu şaka. Allan ve Terry'nin uçakları her ikisi de fırtınaya girdi.
Allan'ın uçağını bittiğinde görmedim, umarım
Karayipler dib. Terry de görmedi. Ama benimkini gördü
Ve beni takip ederek Allan olduğunu düşündü. "

"Bu düzgün bir kaçtı. Bunu nasıl düşündün?" Tomurcuk
Sadece patronunun akıllı olduğunu düşünmekle kalmadı, aynı zamanda ona söylemek için acı çekti.

Joe Arnold, Bud'a, Ruse'u planlamadığını ve
Tamamen bir kaza olmuştu. Ama bunun yerine akıllıca görünüyordu ve
söz konusu. "Hızlı düşünüyorum! Her zaman böyle kazanıyorum!"

Bu arada iki esir bir
Yayılan ağaç.

"O adamı nasıl yıkmak isterim!" diye bağırdı Terry, yanan gözlerle
Joe Arnold'un figürünün kaybolduğunu izledi. "Bu kesinlikle en kötüsü
şimdiye kadar bulunduğumuz reçel. "

"Ve Terry, bu sefer görebildiğim bir çıkış yolu yok," dedi Prim,
Korku ve gerginlikle titreyen vücut.

Ama Terry dövüş havasındaydı. "Orada _is_ bir çıkış yolu, eminim,
Dahası, onu bulabileceğimizden eminim! Tutmak için dilimi ısırmak zorunda kaldım
Joe'ya onun hakkında ne düşündüğümü söylemekten. Çok kendini beğenmiş görünüyordu ve
Kendimden memnun çünkü üzerimize bir şeyler koydu. "

"İyi yaptın, Terry, onunla konuşmak için değil. Korkmuştum, uçacaksın
O'na. "

"Kolumu senin gibi tutmasaydın muhtemelen olurdu.
Bazen bu şekilde iyi bir hurdayı bozarsınız. Joe Arnold yapmış olabilir
İnsanların onun hakkında ne düşündüğünü bilmek güzel. "

Aniden yüksek bir çığlık adanın sessizliğini kırdı. Terry ve Prim
Birlikte yapıştı ama bir sonraki dakika Terry bir gülümsemeyle iki kez işaret etti
Başının üstünde parlak renkli Maka çeneleri.

"Hiç bu kuşlar kadar eşcinsel bir şey gördün mü?
Güzel! "Diye bağırdı Terry.

"Bu kadar yüksek sesle squawk olmazlarsa onları daha iyi istiyorum," dedi Prim. "BEN
Beni bir yıllık büyümeden korkuttuklarına inanıyorum. "

Macaws, sanki girişini protesto ediyormuş gibi tekrar çığlık attı
kızlar. Diğer garip kuşlar meydan okumayı aldı ve
Hava gürültüleriyle doluydu.

"Hadi gidelim!" dedi Terry bir gülümsemenin en ince parıltısıyla. "Yapmıyorlar
Şirketimizin onurunu takdir ediyor gibi görünüyor. "

El ele kızlar sırttan tırmandı ama Joe'nun gözünden uzak kaldı
kamp. Onların altında ve kayalık bir kıyı noktasının etrafında, baktılar
Tropik ağaçların bir ormanının üzerinde, uzun boylu, ince saplar ve
Sandıklarının alt kısmı kalın bir üzüm karışıklığı sarar.

"Acaba buradan canlı olarak çıkıp çıkmayacağımızı merak ediyorum, Terry?" Fısıldadı Prim
gergin bir sesle. "Saçlanmış insanların hikayelerini okudunuz
ıssız adalar ve yaşlanana ve ölmeye hazır olana kadar orada yaşadılar. "

"Eh, bu yaşamak için o kadar da kötü bir yer olmazdı," diye yanıtladı Terry. "Eğer
Burada ailemiz ve güzel bir ev, kitap ve şeyler vardı. "

"Ama açlıktan ölme fikrini sevmiyorum ve biz de öyle olur
Burada yap. "

"Açlıktan ölemedik! Oraya bak, seni bekliyordum
bir şey söylemek için. Sağdaki ağaçlar muz, favoriniz
meyve!"

"Öyle diyeceğim! Hadi onları alalım. Açlıktan ölüyorum!" Aniden Prim durdu
kısa. "Terry," dedi umarım, "iki kız muzda yaşayabilir mi?
hayatları? "

"Muhtemelen, ama tam bir muz diyetine girmemiz gerekmez. Var
Cocoanut avuç içi! "Diye yanıtladı Terry.

Prim aydınlandı. "Ve eğer en kötüsü söz konusu olduğunda, yakalamaya çalışacağız
biraz balık. "

"Balık!" diye bağırdı Terry. "Biliyorsun _hate_ balık!"

"Eh, istiridye, istiridye! Onları burada bulabiliriz!"

"Daha da kötüsü," diye açıkladı Terry. "_You_ benim payımı alabilir. Ben
muzlara sadık kalın. "

Kızlar, rocky sırtından aşağı inişe kadar kudretliyorlardı. Onlar gibi
Düşük büyüyen çalıların kalın bir matını buldular, geldiler
Aniden çamur kulübeleri koleksiyonuna. Onlar onlar aralarında onlar arasındaydılar
biliyordu.

Kızlar üzümlerin barınağına geri döndüler, yarısı olmayı bekliyor
uluyan bir vahşi mafya ile çevrili. Ama bir ses gelmedi
kulübe. Her şey sessizdi. Hayat belirtisi yok!

"İşte adımımızı izlememiz gereken yer, Prim! Vahşi bir yol var
pusuda saklanıyor ve düşmanlarına zehir okları vuruyor, "diye fısıldadı
Terry.

"Ama biz onların düşmanları değiliz. Biz-neden Terry, onları _ benzemeye çalışırdık
Bize bir şans verirlerse, "Prim endişeyle çalıların etrafına bakıyordu
konuşurken.

Terry, olmasa da çamur kulübelerine doğru eğilmeye başladı
ormanın yumuşak yeşil zemini için ayaklarını korumak için gerekli
Ses vermedi. Prim kız kardeşini geri çekmeye çalıştı ama Terry sarsıldı
uzak.

"Hadi. Henüz endişelenmemize gerek yok. Burası terk edildi. Bak
O eski çamur kulübelerinde yağmurlar tarafından yarı tahrip edilirler. "Terry Drew
Kız kardeşi, geçerken her kulübeye bakarken onunla birlikte.

"Önümüzdeki kulübelere bak. Tamamen farklı. Nasıl
Twined kökler, sarmaşıklar ve dallar birlikte. Onlar harika kuşlar gibiler
yuvalar. Bence bu bir _clever_ fikri! Acaba bu evler
Şef ve ailesine mi ait? "

"İçeri gel ve öğleden sonra çağrı yap." Terry koşarken güldü
Kapı, sonra teröre geri döndü.

"Sorun ne, Terry? Ne gördün?" Ağladı Prim, yapışıyor
kız kardeşinin kolu.

"Birisi o kulübedeydi. Bir çocuk gördüm! Küçük bir çocuktu!" söz konusu
Terry, sonra aniden kız kardeşinden gevşedi ve bir kez daha gitti
kulübeye doğru.

"Dikkat et, Terry," diye bağırdı Prim. "Çocuklar çığlık atmaya yatkın ve
Bütün kabileyi üzerimize indirecek. "

O anda Terry mutlu bir kahkaha attı, küçük bir yüz bakıyordu
açıklığın yanında. Meraklı, bilge küçük bir yüz
buruşuk ve kıllı.

"Bu bir maymun!" diye bağırdı Terry. "Sadece Sevimli Bir Küçük
maymun!"

"Komik değil mi?" Prim, denediği kahkahalarla boğuluyordu
sakla, onlara bakan küçük yaratık için o kadar insan görünüyordu ki
Kız yüzüne gülmek için kaba olduğunu hissetti.

Terry'nin mutlu bir düşüncesi vardı. Ceplerinde hissetti ve bir
Küçük paket. Arzdan yarım düzine kraker kaldı
Prim sağlamıştı.

"Terry söyle, fikir nedir! Onu krakerleri besleme. Deli misin?"
Prim yalvardı.

Ama Terry küçük hayvana yaklaşıyordu ve biraz
kraker. Maymun geri çekildi, ama sadece bir saniye. Onun merakı
çok harikaydı. Terry Morsel'i yanına düşürürken, onu yakaladı
Hızlı ve ani bir sıçrama ile onlar tarafından uzun bir sığınak
ağaç. Sonra açgözlülükle yuttu.

"Çok cömert olma Terry. Daha önce alabileceğimiz her ısırmaya ihtiyacımız olabilir
Bu reçel bitti. "

"Pekala, ama arkadaş edinerek başlasam iyi olur
adadaki her şey. O güzel küçük bir adam. Olmazdım
Oldukça dostça olursa şaşırdım. "

Maymun onlara ilgiyle baktı ve taşındıklarında
Onlara yakın başka bir ağaca karıştı.

"Sadece izle," diye güldü Prim. "Terry, bununla büyük bir hit yaptın
aynı tür."

"Adada bir dost canlısı yaratık bulmak hoş. Hadi ve
Bakalım bu dokuma evlerin içi nasıl. Ben değilim
Açıkta uyumak için endişeli. Sanırım hakkında bir şeyler duydum
tropik bölgelerde insanları deli ediyor. "Terry kulübeye doğru yol aldı
O konuşurken, "Neden, o kadar da kötü değil, burada uyumayı başarabiliriz."

"Yapacak başka bir şey yok. Hiç şansı almak istemem
Ay, "dedi Prim." Şimdi kaybetmeden şimdi yeterince sıkıntılarımız var
zihinler. "

Terry güldü. "Sanırım haklısın. Almak için tüm fikirlerimize ihtiyacımız var
Kendimiz bu reçelden çıktı ve onları eklemememiz iyi olur. "

Terry'nin gülüşü gergin sinirlerini hafifletmişti.

"Sadece Allan ve Syd'in güvenli olduğundan emin olsaydım, alabilirim
Bu hayal kırıklığı ve durumdan biraz eğleniyor. Ben gerçekten
Joe Arnold'dan korkmuyor,-çok! "Diye bağırdı.

Terry Joe Arnold ve Bud arasındaki konuşmayı duymuş olsaydı
Hyslop o anda onlardan korkmuş olabilir, çünkü Bud sadece
sordu, "O kızlarla ne yapacaksın? Bir şey emin
Eğer yolum varsa, bu adayı asla canlı bırakmayacaklar. "

Joe Arnold öfkeli bir hırıltıyla onu açtı. "Söyleyecek bir sözün yok
Burada! Dahası, asla sahip olmayacaksın. Sadece sen alana kadar bekle
benden emirler. Bir medeniyete geri dönmediklerini göreceğim
Uzun zaman, belki asla, ama onlarla kendi yolumla yerleşeceğim ve
Hazırlandığımda. Senden veya kimseden hiçbir öneri istemiyorum. Sen
anlamak? Bu adada patronum! "

"Evet, demek istediğim bu," diye yanıtladı Bud Hyslop.

"Ve eğer bu kampa gelirlerse sadece gözlerini onlara tutun. Özellikle
Terry! Yaklaşık iki dakika buradaydı ve büyük kaya hakkında burun yapıyordu
Sanki orada gizli şeyler olduğunu biliyormuş gibi, "diye hırladı Joe Arnold.

"Bir şey gördü mü?" diye sordu Bud.

"Hayır, onu zamanında uzaklaştırdım, ama geri gelirse gitmeye yatkın
tam orada. Ve eğer o makaleleri hiç ele alsaydı, olmazdık
her yerde güvende. "

"Sizce Terry'den şüpheleniyor ve daha önce onları ele geçirmeye çalışacak mı?
Adadan uzaklaşıyorlar mı? "Diye sordu Bud bir kez daha.

"Kaçmayacaklar. En azından güvende olana kadar değil."

Fakat Terry ve Prim bu tehdide hayatlarına karşı hiçbir şey bilmiyorlardı. Onlar
Gece hazırlığı için gitti ve en büyük korkularıydı
Onlara garip ve korkunç olan hayvanlardan ve böceklerden.

"Çok açım Terry. Biraz muz almak için benimle gel," dedi Prim
Açıklığa doğru başlarken.

"Bana yeşil görünüyorlar, onları yerseniz iyi ve hasta olmaya yatkınsın.
Prim. Yapacağımı sanmıyorum, "diye uyardı Terry.

"Şimdi hastayım, çok açım, bu yüzden biraz daha hasta olmak acıtmayacak,"
Yeşil muzlardan birine ulaşırken Prim'e cevap verdi. "Her neyse ben
Olgunlaştıklarını düşünüyorum. "Birini Terry'ye geçti, cildi geri çeken
Ve içine biraz.

Terry gözlerini kendinden geçmiş. "Prim, şanslıyız! Asla
Hayatım boyunca çok iyi bir şey tattı. Eminim muzda yaşayabilirim
Bunlar gibi. Şimdi, açlıktan ölmeyeceğiz. "

Aniden Prim kız kardeşini kolundan yakaladı. Açıklamadan yapabilirler
Bir deniz şeridini görün ve onların görme hattında küçük bir
Tramp Vapur. Güneyden gidiyordu ve düzleşiyordu
adaya doğru.

"Şimdi bizim şansımız! Onları işaret edeceğiz ve kurtarmaya gelecekler."
Prim heyecanla titriyordu. Birlikte zirveye koştular
Ridge. Isı yoğundu ama kızlar uçan paltolarını taşıdı
Onlarla, kaçma şansına sahip olacaklarını umarak.

Kızlar ellerini vapura doğru salladılar, ama kalpleri battı
Headland'ı geçti ve limana doğru döndü. Kıyıda
Koyu büyük hazırlıklar başlamıştı. Bir lansman çıkarıldı
plaj ve gemiye doğru yapıldı. Balyalar tekneye düştü ve
karaya alındı. Vakalarda bir sürü yiyecekle bir düzine gezi yapıldı,
Metal davullarda benzin ve malların balyasından sonra balya.

"Her şey ne anlama geliyor?" Prim'e kız kardeşinin kulağında sordu.

"Bu benim düşüncem," diye ilan etti Terry, "
O adam doğru. Birisi onun bir kaçakçı olduğunu söyledi. Şimdi inanıyorum. "

Joe Arnold, Balyaları istiflerken siyahları yönlendirmekle meşguldü
Kamptaki eski çamur kulübelerinde.

"Balyalarda ne tür kaçak mallar gelir?" Diye sordu Prim. "Yapamam
Ne olabileceğini hayal edin. "

"Çok fazla şey olabilir, ama muhtemelen ipek. Büyük para var
Bunda, "diye açıkladı Terry.

Terry tüm düşüncelerini dile getirmedi. Sahip olduklarını düşünüyordu
Sırrı ile evlerine geri dönme şansı çok az
Joe'nun kaçakçılık üssü. Durumun
hayal ettiğinden çok daha ciddi. Sadece almaya çalışmıyordu
Uçan tarla babasından uzak. Joe Arnold bir
çarpık iş. Onları saklamak için umutsuz demek istedi
Kaçakçılık takılmasının nerede olduğunu söylemek için geri dönüyor.

Terry, Prim'i onunla sürükleyerek yamaçtan geri döndü. "Gel, ben
O adamdan nefret et! Ne yaptığını bilmek istemiyorum. "

Gece hızla yaklaşıyordu ve kızlar gölgeleri korkutarak izlediler
orman üzerinde sürünüyor. Ağır uçan paltolarını
zemin, yastıklar için büyük muz yaprakları topladı ve uyumaya karar verdi
açık.

Ama en kısa sürede karanlığın gelmedi tuhaf sesler ormanla dolduruldu
arkalarında. Ağaçlara büzülmüş kriketler. Vahşi hayvanlar uluydu ve
Ormanın kenarında kükürdü. Kurbağalar bir
Sürekli, sağır edici koro ve gece kuşlarının tiz çığlıkları vardı.
Terry ve Prim birbirini yakından tuttular ve karanlığa baktılar
Korku ile titreyen ormana doğru.

"Gökyüzüne bak," dedi Terry aklını tutmaya çalışırken
Tropik gecenin garip ve dehşet verici sesleri. "Görebilirsin
Burada evde yapabileceğimizden daha fazla yıldız. "

Ancak ayın parlaklığı bile dikkatlerini çekemezdi
Bir seferde uzun. Etraflarındaki hışırtı sesleri kalplerini yaptı
yumruk.

"Burada duramıyorum, Terry! Hadi kulübeye girelim," diye yalvardı
endişeli bir sesle.

Sesler devam etmesine rağmen, kızlar belirli bir koruma hissetti
Dört duvarın içinde, ön taraftaki açıklık hayır olmasına rağmen
hiç koruma.

"Şimdi ilk, uyumanı ve biraz dinlenmeni istiyorum ve izleyeceğim.
Bir buçuk saat içinde seni uyandıracağım ve sıranın alabilirsiniz. "Terry
Prim'i sanki küçük bir çocukmuş gibi kollarına aldı.

Prim gözyaşlarına boğuldu ve kendini kulübenin tabanına attı
Başı kız kardeşinin kucağında. Terry başını yatıştırıcı bir şekilde okşadı. Ve
Prim yakında uyuyordu.

Saat buçuk saat kalktığında, Terry'nin uyanması için kalbi yoktu
Prim. Soluk ve yorgun görünüyordu. Başını muz yastığına taşımak
Yapraklar, Terry onun yanına uzanır. Uyku arzusu yoktu.

Bir kez küçük bir hayvanın kulübeye geldiğini düşündü. O oturdu
Yukarı ve gözlerini karanlık köşelere süzdü, ama hiçbir şey göremedi.
Ay ayarlanmıştı ve kara gece bir koruma gibi görünüyordu.
Parlak ay ışığı. Terry çok uykulu büyüdü. Onun enerjisi yoktu
Prim'i uyandırmak için.

Terry'nin gün ışığı olduğunu bildiğini bir sonraki şey. Güneş zaten
Ateşli patlamalarını dünyaya doğru göndermek. Prim hala uyuyordu; o
hiç karışmamıştı.

Terry aniden oturdu. Kapıda bir kadın, siyah bir vahşi vardı. .
Kızın kalbi bir an için atmayı bıraktı. Garip yaratık baktı
Ona ve sonra yüksek sesle, garip, boğazlı bir çağrı verdi, alkışladı
Elleri, bağırma ve ulumalarla cevap veren takipçilerine çağırıyor.

Prim bir terör çığlığı ile uyandı. Soluk ve dehşete kapılmış iki kız,
Kıyametlerini beklerken durdu. Bir kulübede sıkışmışlardı ve dışarıda bir
Savage Siyahları Band. Titreyen için ne korkunç kader vardı
kurbanlar?




                               Bölüm V

                           Mağara Mağarası


Orman kadını geri adım attı ve diğeri ile heyecanla konuşuyordu
vahşiler. Terry, Prim'i kolundan aldı. "Dışarı çıkalım," dedi.
"Henüz bir kaçış yolu olabilir. Vazgeçme!"

İki kız, sırıtan yüzleri tarafından karşılanmak için kulübeden çıktı.
Bir düzine veya daha fazla yerli kadın, gözlerini deviren ve jabbered
Shilly. Prim Terry'de kavradı.

"Onlar yamyam! Bizi yiyecekler! Keskin dişlerine bak. Hadi
koşmak!"

Ama kulübeye şiddetle bakan kadın şimdi adım attı
ileri ve bir hediye teklif etti. Büyük bir paketti, sarılmış bir şey
yapraklar.

Terry kabul etti, bir gülümsemeyi zorlamaya çalıştı ve açarken
Prim'e bir alt tonda dedi ki, "Onlara bir hediye yapmalıyız
karşılığında. Neye sahibiz? Hızlı düşün, prim. "

Cevap için Prim, parlak kolye ile gümüş kolyeyi açtı
Ve Terry onu kadına geçti. Onay, gülümsemeler vardı
ve diğer vahşiler kraliyet hediyesini incelemek için yaklaşırken başını salladı.
Hepsi memnun görünüyordu.

Terry paketi şimdi açmıştı ve bir
Dön ve yapraklarla süslenmiş. "Korkunç şeyler!" diye düşündü. "Nasıl ben
_hate_ balık! Ama hoşuna gitmiş gibi davransam iyi olur! "

Terry balıktan biraz kırıldı, tattı ve memnun görünmeye çalıştı.
Sonra Prim'e biraz geçti ve hediyesini paylaşmayı teklif etti.
kadınlar.

"Ben Pedro'nun karısı. Ben Rosa. Gel!" dedi lider.

Savage, kelimeleri sanki ona hiçbir şey ifade etmiyormuş gibi tekrarladı. Belki
Pedro ona bu birkaç ifadeyi öğretmek için saatler geçirmişti.

"Gitme, Terry," diye yalvardı Prim. "Bizi köylerine götürecekler, o zaman
Bizi ye! "

Ama Terry güldü. "Neden hayır, Prim, hediye alışverişi yaptık. Biz arkadaşız,
kız kardeşler gibi. "

Terry, gitme isteğini başını salladı ve ardından
Şefin karısı doğrudan ormana doğru yöneldi. Başta
Kızlar karışık yaprakların o duvarında bir açıklık göremedi, ama
Ağaçlara ulaştıklarında Rosa onları koyu yeşil bir tünele götürdü ve
Terry ve Prim, bir sonraki adımın ne olacağını merak ederek takip ettiler.

Kesilen bu geçitten yarım mil yürümeliydiler
Kızlar, kızlar ileride ışık gördüğünde ve yakında ortaya çıktığında
temizleme, çamur kulübeleri arasında yerliler ve çıplak çocukların bir sürüsü.

Kızlar ortaya çıktığında, bir ürperti gönderen siyahlardan bir ağlama çıktı
kalbe. Shivers'i sürdüren keskin, nüfuz eden bir ağlamaydı
Ve omurgadan aşağı.

Ama sadece bir an için korkuyordu. Yerliler dostça,
Bu konuda şüphe yoktu. Çocuklar onlara merakla baktılar
büyük gözlerinde. Kızlar küçüklere vermek için zaman kaybetmedi
Uçmalarının derin ceplerinde bulunan birkaç çikolata parçası
katlar.

"Söylediğim her şeyi geri alacağım, Prim,
Togs ile kolye ve beni ve kendin yapmak
Çikolata tedariki. Bugün bize iyi bir şekilde hizmet ettiler "dedi
Terry, çocukların tatlıları yutmasını izlerken gözleri parlıyor.

Prim Terry'de zaferle gülümsüyordu. "Özürünüz kabul edildi, benim
Sayın! Sadece bir daha olmasına izin verme! Ve eğer yayacaklarsa
Bizim için şölen, keşke acele etselerdi, çünkü midem yemek için ağlıyor.
Dün gece yediğim muzlar, sonuçta çok fazla dolgu değildi. Ve ben
Başka bir tane görüp görmediğimi umursamıyorum. "

"Hiç şaşmamalı, Prim! Kaç tane yediğinizi ve on ikinciden sonra sayıyordum
Durdum, "diye cevapladı kız kardeşi gülerek.

Kızlar, zevklerini belirtmek için jestler ve gülümsemelerle dener
etrafındaki her şey. Şefin karısı Rosa'ya iltifat ettiler.
Güzel kulübesi. Bebeklere hayran kaldılar ve ifade edilen farklı işaretlerle
onların zevkleri. Anlaşıldıkları parlayan yüzünde gösterildi
hosteslerinin. Prim, genç bir yerli kız olarak rahat bir nefes verdi,
Prenses, büyük bir kase buharlı yiyecekle yaklaşırken görülüyordu.
Konuklar için kıvrımlı paspaslar yayıldı ve yiyecekler onlara sunuldu
Bütün köy, yemek yemelerini izlemek için etraflarında bir daire yaptı.

Terry, asla büyük bir yiyen, yemeği hakkında biraz telaşlı olmaya meyilliydi,
Ama bugün tadı olsun, sunulan her şeyin bir kısmını yedi
iyi ya da değil. Prim onu ​​şaşırttı ve şakaya kıkırdadı
Balıktan zevk alıyormuş gibi kız kardeşi.

"Umurumda değil, Prim, devam et ve benimle dalga geç! Olmayı tercih ederim
Yenen! ""
Henüz! "

Yarım saat geçti ve Terry ve Prim arkadaş edinmeyi başardı
utangaç küçük çocuklarla. Aniden Pedro açıklığa girdi.
Öfkeyle kaşarıyordu. Bir kez daha kızlar korkuya başladı.

Pedro, bildiği birkaç İngiliz sözünde, Joe Arnold'un nasıl olduğunu açıkladı
çok kızgındı ve ona vurmuştu.

"Joe Arnold Çok Kötü Adam! Bud, çok, çok kötü! Seni öldür, belki!"

"Beklediğim bu!" Terry'yi kız kardeşine fısıldadı.

"Hayır yapamaz!" Siyah dramatik bir şekilde ağladı, etrafında bir kol salladı
küçük yerleşim. "Hayır! İnsanlarım, izliyorlar, seni uzakta saklıyorlar!
Joe Bulma! "

Terry şefe ne yapmak istediğini açıkladı. Onlar koymalılar
Bir tür sinyal, böylece Allan ve Syd, arkadaşları bunu görecekti
Eğer adanın üzerinden uçarlarsa.

"Keşke beyaz bir bezimiz olsaydı," dedi Prim. "Birini çıkarabiliriz
Bir kez konuştuğumuz sinyaller, büyük bir harf t, bir
Ridge. Eminim çocuklar bunu anlayacaktı. "

"Bunu yapmak için bir bezimiz olsaydı, ama yapmadık. Yani
Dışarı! "Diye cevapladı Terry.

Pedro aniden yükselmişti. Anladı. Karısını aradı ve konuştu
ona kendi dillerinde. Rosa kulübesine o kadar hızlı sallandı
bir rulo beyaz mal getirebilir ve birkaç dakika içinde geri dönebilir
Kızlara başvurdu.

O anda keskin bir düdük orman köyünün sessizliğini kırdı
uyumsuz bir notla. Pedro ayağa kalktı ve bir sonraki an
Rosa, kızları kulübeye doğru itiyordu. Birisi geliyordu!
Düdük, koruyan çocuklardan birinin bir uyarıydı.
köy.

Joe Arnold birkaç dakika sonra yerleşime girdiğinde Rosa
Bir paspas örgülü örgülü. Bütün kadınlar işteydi ve neredeyse hiç bakmadı
Adam Pedro ile karşılaşırken.

"Hiçbir şey için tembelsin! İşe geri dön! Bu benim en yoğun günüm ve
YAPIN! Erkekler sen orada değilseniz çalışmayacak! "

Pedro bunun kavga göstermenin zamanı olmadığını biliyordu. "Evet efendim! Geliyorum
By-em-by, "diye cevapladı.

"Şimdi!" diye bağırdı Joe. Sonra Rosa'da tehditkar bir parlama ile döndü. "Yaptı
Bu kızlar dün gece burada mı uyuyor? "Kadına yumruğunu salladı.

Rosa cevap verdi ve şaşkın görünüyordu, bu yüzden Joe Pedro'ya döndü ve
soruyu tekrarladı.

Pedro başını salladı.

"O zaman onlara ne oldu? Çok umursamıyorum!" Joe
ona baktı.

"Onları görmüyoruz!" tekrarlanan Pedro.

Joe Arnold bir kulübeden diğerine gitti, içeri baktı. O yaklaşırken
Şefin büyük evi, Rosa'nın geniş sırıtışıyla karşılandı. O idi
Kapıda oturmak ve büyük vücudu açıklığı tamamen doldurdu.
Ne istediğini anlamıyormuş gibi davranarak kalkmayı reddetti.

Aniden Joe döndü ve Pedro ile karşılaştı. "Şimdi sana bir şey söyleyeyim
Pedro. Söylemem gerekenleri dinle! Siz veya halkınız sığınıyorsa
O kızlar, üzgün olacaksın. Seni temizleyeceğim! "Ve bu tehditle
Joe Arnold orman pistinden geçti.

Yeterince uzağa gittiğinde Rosa, düşük bir gürlemede gülmeye başladı.
Yüksek, tam bir kükreme ulaşana kadar hacim olarak yavaş yavaş arttı. .
Diğer kadınlar katıldı ve temizleme kısıklarıyla doluydu
bağırıyor.

Joe Arnold'un tehdidine cevapları buydu.

Kızlara onurlu misafir olarak muamele edildiği çok açıktı. Terry, getirilen tüm yiyecekleri örneklemekte zorlandı, ama
Prim ihtişamın içindeydi. Yemeyi severdi. Garip yemekleri severdi ve
İki kişilik yeterince yedi. Terry yapmamak için hasta gibi davranmak zorunda kaldı
hostesini rahatsız. Ve sonra aniden iyileşmek zorunda kaldı
Yine, iyi kalpli kadın, ona vermesi gerektiğinde ısrar etti
Tıp.-Ve balık yağı yapıldı!

O gece Pedro kıyıdan döndüğünde, getirdiği haberler
iyi değil. Joe lansmanda kızları almayı planlıyordu
Kesinlikle yalnız kalacakları doğuya doğru küçük ada. Orada
o adada hala vahşi hayvanlardı. Belli ölüm demekti.

O gece kızlar Pedro'ya ait kulübede uyudular. Gerildiler
Paspaslarda ve yerli kadınlar nöbet tuttu. Hava nefes değil
o yakın iç kısmı karıştırıyor. Terry ve Prim sanki birimiş gibi hissettiler
Boğazlarında kavrama nefes almak çok zordu. Değiller
yakalama korkularından rahatsız oldu, çünkü Pedro'nun ötesinde nöbetçiler
Biri yaklaştıysa uyarı vermek için takas. Ama buna rağmen
Kızlar uygun bir şekilde uyudular. Hava boğuluyordu.

Dawn'ın ilk parıltısında Rosa kulübenin kapısında ortaya çıktı. O
"Gel!" Ve yuvarlanırken gözlerinde heyecanlı bir ışık vardı
onlara.

Kızlar emrine uymak için zaman kaybetmedi. Genç erkeklerin muhafızları gitti
sonra Pedro ve karısı geldi, ardından Terry ve Prim ile iki
uzun ve güçlü gardiyanlar. Kabilenin genç kadınları daha sonra geldi ve
Alay daha fazla gardiyanla sona erdi.

"Nereye gittiğimizi bilmiyoruz," dedi Prim kız kardeşine fısıldayarak
Yürürken. "Ama biz tarzda gidiyoruz!"

Orman pasajında ​​uzun bir yürüyüştü, belki bir mil, ama
Kızların ne kadar ilerlediklerini söylemeleri zordu. Nemli ısısı
Tünel baskıcıydı. Terleme bedenlerinden aktı.
Gardiyanlardan biri olmasına rağmen kalın kıyafetleri dayanılmaz derecede sıcaktı
ağır paltolarını taşıdı.

Terry ve Prim bir sonraki açıklığa geldi, soluk, içi boş gözlü ve hazır
Düşmek için. Ancak yolculuklarının sonu henüz değildi. Ulaşmışlardı
ormanın kenarı ve şimdi dik bir sırt yukarı tırmanmak zorunda kaldı
Plato. Ancak sıcak hava, nemli atmosferden sonra bir rahatlama oldu.
Ormanın üzüm ve sürüngenlerinden geçin. Aniden onlar
Durdu, gökyüzüne doğru bakarak Joe Arnold,
hava.

Terry ve Prim, yaklaşan bir uçağın belirtileri için ufku taradılar. BT
umutsuzdu. İkisi de asla erkeklerin için olmayacağını biliyorlarsa
Onları doğuya doğru avlamak için fırtınadan kurtarıldılar.

Sonunda sırtlara ulaştıklarında siyahlar durdu ve hazırlandı
kamp.

"Bu insanlarla ilgili sorun nedir?" Fısıldadı Prim. "Hayal ediyorlar mı
Bizi sırtın en tepesinde saklayabilirler mi? Neye gidiyorlar
Yapmak?"

"En az fikrim yok Prim, ama Pedro'ya güveneceğim. İnanıyorum
Dürüst ve gerçekten bize yardım etmek istiyor, "diye cevapladı Terry izlerken
Siyahlar.

Aniden Pedro yere düştü. Terry tam zamanında görmek için baktı
Dünya onu yutuyor. Gözlerini ovuşturdu ve tekrar baktı. Pedro
kaybolmuştu. Sonra Terry neler olduğunu gördü. Açıkçası bunlar
insanlar bir yeraltı saklanma yeri vardı, bunların açıklığı
sırtın zirvesi. Giriş dar ve Rosa'nın biraz
Büyük bedenini geçmede zorluk. O sıktı ve
Mücadele etti ve Pedro nihayet kayana kadar aşağıdan çekildi.
Terry takip etmeye davet edildi.

Ne yaptılar? Onlara olması gerektiğini nasıl açıklayabilirdi?
arkadaşlarını izlemek için yer üstünde mi?

"Gelmek!" Kızlar Rosa'nın sesini mağaradan geldiğini duydu. Terry oturdu
aşağı ve ayaklarını açılıştan geçirerek,
kaygan bir kaya. Bir dayanak alarak Prim için bir el koydu. Kayma
ve yamaç aşağı kayarak iki kız kendilerini garip bir şekilde buldu
mor parıltı. İlk seviye yere ulaştıklarında Pedro ve Rosa
onları bekliyorlardı.

Terry ona bakıyordu. Muazzam bir mağaradaydılar, kaplı
kristaller ve açılıştan parlayan güneş ışığı
Kristallerin yönleri ve renk parlamalarında dışarı atılır: kırmızı, turuncu,
Sarı, mavi, indigo, menekşe ve aradaki binlerce ton.
Muhteşem bir gösteriydi. Kızlar nefessizdi. Sık sık vardı
Kristal mağaraları okuyun ve birini görebilmelerini diledi.

Sonunda Terry kız kardeşine döndü. "İnanır mısın, Prim? Bir
Birkaç saniye başımıza bir şey olduğunu düşündüm, düştüğümüz
aşağı ve öldürüldü. "

"Öldü! Neden bahsediyorsun Terry?
Bu heyecan mı? "Diye bağırdı Prim endişeli.

"Düşündüm-görüyor musun, bunun cennet olup olmadığını merak ettim.
Güzel, kolayca olabilir. Yine de bunun gerçek olduğuna pek inanamıyorum "
dedi Terry sesinde küçük bir yakalama ile. "Ağlamak istiyorum!"

"Ağıyorsun! Bu bir şaka! Bir kez yaptığını görmeme izin ver!" Altı Prim. "Onun
Sık sık böyle hissediyorsun, o yüzden devam et. Seni durdurmama izin verme. "

Ama Terry ağlamadı. Pedro ve Rosa'ya döndü ve onlara teşekkür etti
Onu bu harika mağaraya getiriyor.

Mağarada deniz suyu yükseldi ve bir göl yaptı. Sonunda gözleri gibi
Aşağıdaki karanlığa alışkınlar bir tekne görebiliyorlardı. Dokuma inşa edildi
dallar ve cilt ile kaplı. Onları takip eden küçük bir çocuk
Mağara, karanlık suya daldı ve tekneye yüzdü. Diğerleri takip etti
Ve küçük zanaat yakında küçük karanlık figürlerle doluydu. Bozlamasıyla
Memnuniyetle, tekneyi göl hakkında çılgınca kürek çektiler.

"Vahşi erkekler bile göstermeli," dedi Prim bir gülerek.

"Gülme, Prim. Bizi eğlendirmek için ellerinden geleni yapıyorlar," Terry
Oğlanları Still Wilder'a gönderen ellerini çırpırken cevap verdi
dublörler.

Kızlar şimdi her zamankinden daha kötü bir reçeldeydi. Burada mükemmeldi
Güvenli, emin hissettiler. Ama Allan ve Syd için nasıl izleyebilirler? Nasıl
Yardım için sinyal verebilirler mi? Terry bunu Pedro'ya açıkladığında,
Rosa'nın onlara verdiği beyaz bezi üretti. Terry onu yırttı
muazzam bir mektup yapmak için uygun boyut ve şekil.
Dilekler Pedro, kızların mağaradan çıkmasına ve yönlendirmesine izin verdi
Bezin yere yayılması,
gökyüzü.

"Bu sadece uzun bir şans, Prim, ama aklıma gelen tek şey bu.
Bir duman sinyali veya bunun gibi bir şey yapsaydık, Joe Arnold
Bir kerede şüphelen, "diye açıkladı Terry.

"Biliyorum, ama bu beyaz bezi görüp görmediğinden şüpheleneceğini düşünmüyor musun?
Yere yayıldı mı? "Diye sordu Prim.

Terry korkularını, bazılarının işini düzenleyen Pedro'ya dile getirdi.
Erkekler yakın. Büyük şef ona katılacağından emin oldu. Onun
İnsanlar tepede kamp yaparlardı, sonra Joe Arnold
Bezin kabilenin çalışmasıyla bir ilgisi vardı.

Bir saatten az bir sürede bir veya iki kulübe hazırdı, kaba bir yemek yeri
inşa edilmişti ve kadınlar kahvaltı hazırlıyorlardı.

Terry ve Prim yer üstünde kalmak istediler, ama Pedro başını salladı
Güçlü bir şekilde ve Joe Arnold'un "çok kötü" olduğunu açıkladı ve
Onları kesinlikle öldürülecekleri yere götürmeyi planlıyorlar.

Terry ve Prim açıklığı indirdiler ve güvenlik seviyesine ulaştılar.

"Sonuçta, Prim, şikayet edecek hiçbir şeyimiz yok. Burası muhteşem bir yer
hapsedilmek. En iyisini yapalım ve tadını çıkaralım, çünkü biz değiliz
yine böyle bir şey görmeye yatkın, "Terry'yi Prim's'i görürken rahatlattı
kaşlarını çattı.

"Her şey burada, ama açıkta kalmayı tercih ederim. Ayrıca ben
Bu vahşi kabileyi sevmeye başlıyor. Pedro'nun bir prens olduğunu söyleyeceğim. "

"Ah hayır, değil," diye güldü Terry. "O bütün gösteri! O büyük
Şef. O kral! Ve Rosa bir kraliçe, çok büyük bir kraliçe! "

Kraliçe onlara kahvaltılarını, daha garip yiyeceklerini, daha fazlasını getirdi
Balık, daha fazla muz. Pedro zaten yemişti ve onunla birlikte geliyordu
Joe ve Bud'a yardım etmek için erkekler plaja. Sabah uzun görünüyordu. Flaşları izlemekten başka yapacak bir şey yoktu
Kubbede renk. Ve Terry bile coşkusunun bir kısmını kaybetti
Oyun ışığının monotonluğu. Sonunda sinirlerine girdi.

Aniden açılışta siyah bir yüz ortaya çıktı. Bir tıslama sesi geldi
Kalın dudaklar, sonra yüz kayboldu.

"Bundan ne yapıyorsun?" Diye sordu Prim. "Tısırın olabileceğini düşünüyor musunuz?
bizim dilimizle aynı demek için tercüme edildi mi? Bizi tıslıyorlar mı ve
Neden?"

Terry zaten mağaranın dik duvarına doğru ilerliyordu. "Yapmıyorum
Bunun ne hakkında olduğunu bilin, ama ben öğreneceğim, "dedi.

Terry açılışa ulaştığında, bir motor tepesinin uğultusunu duydu.
Sonra hızla geri döndü, çünkü uçakta sadece bir adam vardı.
Bankalanmış ve alçakta dolaşmıştı ve Terry o alaycı yüzü görmüştü.

Joe Arnold'du!




                               Bölüm VI

                                Sıkışın!


Bir an için Terry yüzünü açılıştan çekti, sonra bir flaş gibi
Yüzeydeki deliğin içinden geçmişti ve içinde duruyordu
Broşürün düz bir görünümü. Dahası, onu ağlıyor ve sallıyordu
Joe Arnold'a doğru yumruk.

"Bu _skyBird_! Uçağımızı alıyor!" Ağladı.

Onunla alay ediyormuş gibi, _skyBird_ kuyruğunu zarif bir şekilde çevirdi ve yakınlaştırdı
mavi.

Terry platoya adım atarken, kadınlar onu kuşattı,
Onu yukarıdan izleyen adamdan sakla. Terry emin olamadı
Onu görmüştü, ama Prim'in bu konuda hiç şüphesi yoktu.

"Şimdi yaptın, Terry Mapes!" Ağladı. "Neden düşünmüyorsun
Böyle bir şey yapmadan önce? Bu insanları belaya sokmaya yatkınsın!
Joe onları temizleyeceğini söyledi! "

"Ah, biliyorum, Prim. Yaptığım için üzgünüm, ama o zaman yardım edemedim.
Ben deliydim! Bir kaçakçı tarafından _skyBird_ kullanmaya dayanamıyorum. Hasta
Elleri onun üzerine geldikten sonra küçük uçağım kirliymiş gibi hissediyorum.
Prim, ne yapacağız? "

Ancak Prim'in sunacak hiçbir önerisi yoktu. Onlar olmadan mahkumlardı
soru. Burada ne kadar kalmaları gerekecekti, hiçbir fikri yoktu. Onlar
Babalarının ve annelerinin ne düşündüğünü çok iyi biliyordu. Eğer allan
Ve Syd fırtınada yıkımdan kaçmıştı, raporları ayrılacaktı
En azından Dick'in zihninde şüphesiz kızların
kasırga. Terry, gerilimin onun için işkence anlamına geleceğini biliyordu
ebeveynler. Sally Wyn'in onlarla birlikte olduğu ne kadar müteşekkirdi
Onları ve neşeli yollarıyla, her şeyin iyi olduğunu umarak onları tutun.

Dick ve Alice onları sadece bir kalabalıkla çevrili görebilseydi
Siyahlar, son kaçışlarından daha umutlu olmazlardı.

Joe Arnold _skybird_ ve Terry'nin kalbi ile maviye uçmuştu
Babasının düşmanına karşı endişe ve öfke ile ağrılı ve acıydı.

O anda Joe'nun düşüncelerini bilseydi,
ciddi tehlikede olduğunu fark etti. Joe Arnold arama yapmayı planlamıştı
Kaçak ipeklerin önemli meselesi en kısa sürede kızlar için
katıldı. Terry'nin Peter'a giderken olduğunu tahmin etti
Langley'in Madeni Sözleşmeyi yenilemek ve
Uçan alanda seçenek. Biraz taşıdığına dair bir fikri vardı
para.

Joe Arnold acele etmedi. Kızları adada güvenli bir şekilde vardı.
Onlar onun mahkumlarıydı. Makaleleri almak için zamanını alabilirdi
onlardan ve acele ederek herhangi bir risk almayın. Yani kaptanı ne zaman
Tramp Steamer o gece limandan ayrılmamaya karar verdi, Joe ve Bud
iyi bir yemek için gemiye gitmekten çok memnun kaldı ve iyi oldu
kulübelerine ulaştıklarında ve uyumaya hazırlandıklarında sabahlara doğru.

Joe Arnold'un kızları bulmaya gittiği sabah vardı
ortadan kayboldu. Pedro, halkının bildiğini ilan ettiğinde doğru görünüyordu
Onlar hakkında hiçbir şey yok.

"Onları görürsek, onları sizin için yakalarız!" dedi. Pedro'nun vahşi sırıtışı Joe'ya sadece yapmaktan çok memnun olacağından emin oldu
ve Joe'nun kabileden herhangi birine sunduğu ödülü kazanmaya hevesliydi
Kızları ona kim getirecekti.

Ancak siyahların koruduğundan şüphelenmek Joe Long almadı
kızlar. Pedro'yu köyünü yıkarak tehdit etti, yemin etti
Kimsenin adada hayatta kalmayacağını, ama şef sadece
başını salladı ve kızları bulup onları getireceğine söz verdi
kamp.

Joe, siyahları taciz etmeye cesaret edemediğini biliyordu. Öfke ve
Tehdit ediyor, ama tehditlerini yapmaya cesaret etti. Bir kez öfkelenirler,
Çirkin ve o ve Bud yakalanabilir ve işkence görebilirler.

Joe ve Bud şanslarını beklemeye karar verdiler. Ne zaman iş
Plaj bir anlığına bıraktı, Bud Terry ve Prim'i aramak için yola çıktı. O
kızların kendisini bularak Joe ile iyilik yapmak için endişeliydi ve
onları kampa getirmek.

Joe Arnold _skyBird_'de kaçan bir sürü ile uçar uçmaz
İpek çok ihtiyaç duyulan paraya dönüştürülecek, Bud bu şansı aldı
Adaya bak.

Pedro'yu plajda bıraktı ve etrafında dolaşmaya başladı.
Orman, adayı süpürüyor. Büyük şefle yoldan
kabilenin diğer üyelerini korkutabileceğini ve nerede olduğunu öğrenebileceğini düşündüm
Kızlar gizlidi.

Ancak Pedro planından şüphelenmişti ve
Orman, mağaraya acele etti ve kızlarla konuştu.

"Gelsin!" diye bağırdı Terry. "Bud hyslop'tan korkmuyorum. O büyük
Braggart, ama hepsi bir blöf. O sadece bir korkak! "

"Bu mağaraya tomurcuk almak ve onu burada tutmak istiyorum," dedi Prim
öfkeyle. "Onu sonsuza dek burada tutmak istiyorum."

"Bunun nasıl yardımcı olacağını göremiyorum," diye yanıtladı Terry. "Ne İstiyoruz
Do adadan uzaklaşmak ve bu makalede Peru'ya inmektir. Ve
Bir Bud mahkumunu yaparak kaçmayacağız. Bu yardımcı olmayacak
en az."

Pedro başını sallıyordu. Kaşlarını çattı ve yüzü şiddetli görünüyordu ve
acımasız. Kızlar ürpertilerin bedenlerinden geçtiğini hissetti ve bunu fark ettiler
Kabile öfkeye atılırsa gerçekten vahşi olabilir.

Aniden Pedro konuştu ve durdurma, kırık cümlelerde ifade etti
onun fikirleri. Bud yeni köye gidiyordu ve geldiğinde,
Sorun verdi, onu mağaraya bırakmak iyi olurdu. Ayrıca
Joe Arnold'un ne olduğunu bilecekleri için konuşmasını sağlayabilirler
yapmayı planlamak.

"Peki _we_ nerede kalacak?" diye sordu Terry.

"Evim!" Şefi, kulübeye doğru elinin bir dalgası ile yanıtladı.
"Pedro'nun evi, evin!" Ve Rosa, kulübenin içindeki kızları yönetti.

Pedro, saman paspaslarla mağaraya açılan ve sipariş vererek kapladı
Takipçilerinin kızları iyi koruması için,
sahil.

Ama Terry ve Prim burada olduğundan çok daha az rahattı
mağara. Burada bir rüzgar nefesi yoktu, Pedro'nun karısı oturdu
kendisi açılışta ve ne kadar az hava olduğunu dışarıda tuttu.

Sonunda Terry artık buna dayanamadı. Atladı ve Rosa'yı itti
bir kenara. Büyük siyah kadın Terry ve Prim Moping'i izlerken güldü
yüzlerinden terleme.

O anda yarı yetişen yerli kızlardan biri korku çığlığıyla koştu
Rosa'ya. Sırtın uzak tarafına doğru işaret etti, burada bir adam
yerleşime karışıyordu.

Saklanacak zaman yoktu. Terry ve Prim ile yüz yüze durdu
Bud hyslop.

Bud, alaycı, muzaffer bir kahkaha olan Joe Arnold Do'yu görürken güldü.
Agresif bir şekilde kızlara doğru hareket etti, ama Rosa yanlarındaydı ve
onları nazikçe ama sıkıca geriye doğru itiyordu.

"Benimle geleceksin kızlar!" diye bağırdı Bud. "Acele et ve devam et!
Şimdi seni aldım! "

Rosa, Bud onlara koşarken onları güçlü bir elle geri çekti. Ancak
Ayağı kaydı, tökezledi ve bir saniyeliğine başını sürdü.
Dünyadan kaymaya başladı. Çünkü Rosa akıllıca hareket etmişti
Bud'dan düz bir çizgideki saman paspaslar ve onlara şarj ettiğinde,
Adımının gücü ona kayma ve kayganlık aşağı kaydırarak gönderdi
Mağaranın duvarları. İndirilene kadar durmadı
ve aşağıdaki karanlık sulara sıçradı.

"Yardım et, yardım!" Ağladı. "Siz Siyah Raskals, beni buradan çıkar!"

Genç bir yerli onu güvenliğe götürdü. Bud yarı sersemlemişti ve sevindim
Ne düşünene kadar mağarada kalacak kadar
yapmak. Sonunda Terry'yi aradı, ama kız
onunla konuşmak için mağara.

Saatlerce geçti. Bud, parlak renklerin hiçbirini görmedi
kristaller. Ağrıydı ve tiksinti, planları yanlış gitmişti ve
Joe tarafından övülmek yerine, hor görecek ve suçlanacaktı ve
alay.

Mağara ve Terry ve Prim'in açılışına güçlü bir bekçi yerleştirildi.
havanın tadını çıkarabilir. Buggy ve baskıcı olsa da, daha iyiydi
kulübenin boğucu yakınlığından daha.

Rosa zaferle parladı, tüm krediyi tuzağa düşürdüğü için alıyordu
Bud ve günün geri kalanında yüksek ruhlardaydı,
Genç siyahlar sanki onun köleleriymiş gibi.

Bu insanların yarısını yedikleri Terry ve Prim gibi görünüyordu
zaman. Çok miktarda balık ve meyve tüketildi. Başladılar
gündoğumu ve sadece yatmadan sona erdi.

Terry ve Prim o gece şefin kulübesinde uyudu, sadık
Rosa kapıdan önce bir paspas üzerinde uyuyor. Ne zaman şafakta yükseltiler
Siyahlar karıştırmaya başladı.

Bir motorun dronunu duydukları sabah hala erkendi
gökyüzünde ve kulübeye acele etti. Şimdilik gerçek sorun
Başlangıç. Joe Arnold geri dönmüştü. _SkyBird_ yükseldi, banka ve daire içine alındı
ada hakkında. Joe, platonun üzerinde alçaltmaya yöneldi, o kadar alçak
Kişilmiş üzümlerden bakan Terry, Joe'nun yüzünü belirgin bir şekilde gördü. Onun
Zafer sırıtışında her zaman tatsızdı, şimdi de tehdit ediyordu.

Terry'nin yüzü _skybird_ gördüğü gibi öfkeyle beyazlaştı.

"Küçük uçağımızı gölgeli işi için nasıl kullanmaya cüret etmeye! Crook!"
diye bağırdı.

Terry ve Prim Joe Arnold'da büyük şefi duymuş olsaydı
Plaja döndüler, çok güvenmezlerdi. Pedro için
Joe'ya adamlarının kızları yakaladığını ve onları güvenli bir şekilde aldığını söyledi.
mağara. Bud Hyslop şimdi onları korumak için oradaydı.

Joe onaylayarak başını salladı. İşler tıpkı onun gibi çalışıyor gibiydi
planlanmış. Anakaraya yaptığı gezi başarılı olmuştu ve şimdi
O küçük meseleye katılacağı Güney Amerika'ya uçmakta özgür
Dick Mapes Flying Field seçeneğini ele geçirme. Ama
Bu arada kızları arar ve taşıyıp taşımadıklarını görürse
para.

"Sanırım devam edeceğim ve onlara bir göz atacağım," dedi Joe dikkatsizce. "Sen
Uçağı benzinle doldurabilir. Bir başkasına çıkmam gerekebilir
Yakında yolculuk. "

Joe ormandaki yolu izlerken kendi kendine düşündü. "Sen
Bu vahşileri kaba idare etmek zorunda! Onları öldürmekle tehdit etmemiş olsaydım
Hepsi bana karşı döneceklerdi. Bir gün burada büyük bir tabana sahip olacağım
Ve hepsi benim için köleler gibi çalışacak. "

Ama Joe orman yolundan gelmişti ve kızlar tamamen uyarıldı
onun yaklaşımı. Rosa, onun üzerinde geniş bir sırıtışla Joe Arnold ile tanışmaya gitti.
yüz.

Terry'nin kalbi, kulübenin barınağından izlerken battı. O
Prim gergin bir şekilde kavradı. Terörle birlikte yapıştılar. Neden olmuşlardı
Çok kolay kandırıldı mı? Rosa Joe'ya kızları olduğunu söylüyordu
Güvenli bir şekilde tuzağa düştü, onu bekliyor. Kızlar kulübeye geri döndüler
Dışarı çıkıp güçlerinde olan adamla yüzleşmek. Bütünüyle
Joe'nun tarafında kabile, kaçış şansı çok azdı. Bu
son.

"Gerçek arkadaş olduklarına yemin etmiştim," diye fısıldadı Prim korkuttu
ses. "Vahşi canavarlarla o adada olmak çok daha iyi olurdu
Bu hain vahşilerle buradan. "

Ama tam o zaman Rosa'nın Joe Arnold'u mağaraya yönlendirdiğini duydular. İle
Ona kızların olduğunu söylediğini bildiği az sayıda İngilizce
Büyük Mağarada Mahkumlar. "Aşağı iniyorsun!" dedi.

"Elbette!" Joe'yu geniş bir gülümsemeyle yanıtladı. "İki kuşu biriyle öldüreceğim
taş. Her zaman o büyük mağaralardan birinin içini görmek istedim.
Ve o kızları bulduğumda onlara söyleyecek birkaç şey var. "Joe
Bacağını açıklığa kavuşturun ve kaya için hissetti. Sonra diğer bacağı
bir dayanak buldum. Başı kaybolurken. Bud'ın sesi ona çağırdı.

"Dikkat et, Joe, zorlar! Kızlar burada değil!"

Ama çok geç kaldı. Joe mağaradan çıkmaya başladığında,
Tehditlerini bağırarak, büyük bir siyah tarafından geri itildi,
Elinde uzun bıçak. Aşağı yuvarlandı, çürük ve sarsıldı.

O anda Terry ve Prim kulübeden koştu ve Joe'yu gördü
yok olmak. "Şimdi kaçma şansımız Prim!" diye bağırdı Terry. "Hadi
Plaja gidin! "Terry uçan ceketini ve kaskını yakaladı.

"Acele et, acele et, Terry, dışarı çıkabilir!" Ağladı Prim. Yüzü beyazdı
gerginlikle.

Terry, Rosa'ya ve köyün diğer kadınlarına veda ediyordu. O
ona teşekkür etmeye çalışıyordum. Acele etmek nankör görünüyordu
veda etmeden. Ama Rosa başını salladı ve Terry'yi önüne itti
O orman yoluna doğru, kadınlara tiz sesle geri çağırıyor.

Aniden Terry başladı ve yukarı baktı. "Prim Dinle. Bu bir uçak!"
Bir uçak motorunun uzak uğultusunu duymuştu ve
Endişeyle gökyüzü. Sonra ağaçların arasından uçağın doğru sürdüğünü gördü
onlara.

"Kim bu Terry?" Diye sordu Prim.

"Keşke bilseydim. Belki Joe Arnold'un bir arkadaşı," diye yanıtladı Terry
Daha yakın ve daha yakın olan uçağa doğru korku ile baktı
adaya.

Şimdi uçak üstlerinde dolaşıyordu. Kızlar endişeyle izlediler
Pilot, yakından açıklığa doğru uzun, hızlı bir dalış haline getirdi.




                              Bölüm VII

                                Çöktü!


Kız el ilanları, uçağ olarak kalplerle izledi, dalış yaparak
Geniş açık gaz, doğrudan platoya doğru yöneldi.

Prim kız kardeşinin kolunu tuttu. Sike ve baygın hissetti. Bir ağlama kaçtı
o.

Terry kaşlarını çattı. "Çıkın, Prim! Bu zaman değil
histerik olmak için. Bu uçak Joe Arnold'un bir arkadaşı tarafından yönetilebilir.
Eğer öyleyse, hızlı bir düşünce yapmamız gerekecek. Şimdi cesaretini kaybetme! "

Prim uçağa doğru bakıyordu. "Bana sanki iki tane varmış gibi görünüyor
erkekler. Ve birisi sallanıyor! Sence bu bir kurtarma uçağı mı? "Diye bağırdı
Prim.

Terry cevap vermedi. Uçağı izlerken her sinir gergindi
Bir iniş için bankacılık ve çember. Prim'e söylemeye cesaret edemedi
Allan ve Syd olduğuna inanıyordu. Çok büyük bir hayal kırıklığı olurdu
Eğer yanıldıysa.

Sonra aniden Prim zevkle çığlık attı. "Bak Terry, bak! Bu Syd
Ve Allan! Biz kurtarıldık! Kurtarıldık! "

Rosa, ihtiyaç duymadıklarını fark edene kadar kızların yanında durdu
Daha fazla yardım, o zaman uçak bir iniş için düştüğünde,
Kulübeye, kadınları ve çocukları takip etmeye çağırıyor. Bir anda
Yer terk edildi. Terry, Rosa'nın bulma fikrine gülümsedi
Diklerin ve yaprakların bu çürük kulübelerinde koruma.

Birkaç dakika sonra Allan, yerli kulübelerin önüne uçağını bıraktı.
Çocuklar uçaktan adım atmadan önce, kızlar yanlarındaydı,
Ellerini sallamak ve neredeyse rahatlama ile ağlamak.

"Fırtınada kaybolduğunu düşündük, Allan!" diye bağırdı Terry.

"Ve neredeyse seni kayıptan vazgeçmiştik!" Allan'ı yanıtladı, sesi
Husky.

"Bizi nasıl buldun?" Diye sordu Prim heyecanla. Yanakları kızardı,
Bütün korkusu gitmişti.

"_SkyBird_'i tanıdık ve onu takip ettik," diye yanıtladı Allan,
Endişeyle etrafında. "Joe onu Honduras'a uçtu ve sonra buraya geri döndü."

"Bunu bilmiyorum!" diye bağırdı Terry. "Ne iyi bir şey
Onu durdurma şansı yoktu. Uçağı parçalayacak kadar kızgındım
Kaçakçılık için kullanmasını sağlamak yerine. "

"Gidelim!" dedi Syd. "Size seni nasıl bulduğumuzu söyleyebiliriz
tehlikeden. Bu siyahların arkadaş canlısı olduğundan emin misiniz? "

"Olduklarını söyleyeceğim. Onlar harika insanlar!"

Terry patladı. "Bizi Joe'nun debriyajlarından uzak tuttular. O ve Bud
Bizi ıssız bir adaya koymaya çalışıyorum. Ve büyük şef Pedro saklayın
Bizi uzaklaştırdı ve onu kandırdı. Yerliler hayatımızı kurtardı! "

"Bir gün," dedi Prim bir gülerek, "Bütün bir varil göndereceğim
Onlar için, boncuklar ve şeker ve parlak renkli patiska sunar.
SEVİYORUM! "

"Ama ne zaman gidiyoruz ve nasıl?" diye sordu Syd. "Alıncaya kadar güvende hissetmeyeceğim
Bu adadan uzakta. Sizce alma şansı var mı
_SkyBird_? Joe bu uçağı kavga etmeden vermeyecek. "

Terry, "O uçak için kavga etmeyecek," diye yanıtladı. "Ne zaman
Geldiğini duyduk, sadece onu almak için yoldaydık. "

"Joe orada!" Prim zaferle ağladı, açılışa işaret ederek
Büyük bir siyahın oturduğu mağara, bir bıçağı parmakla
tehditkar bir şekilde. "Ve gördüğünüz gibi, o güçlü bir muhafız altında! O ve Bud
Orada her iki mahkum. "

"Mahkumlar! Nerede?" diye sordu Syd.

"Dünyanın en harika hapishanesi! Bu bir kristal mağara!
Çatı ışıltılı zümrüt, yakut ve safirdir. Bu güzel!"
Terry köpüklü gözlerle açıkladı.

"Evet, görmelisin çocuklar!" Kesilen Prim.

"Bunu bir sonraki gezi için kaydedeceğiz. Bir kristal görmek istediğim kadar
Mağara, bence benim için zevkim şımarık olurdu
Joe Arnold ile görüş, "diye yanıtladı Allan.

O anda Pedro patikaya çıktı. Başka bir şey görmüştü
Uçak geldi ve Joe ve Bud'ın bazıları tarafından kurtarılabileceğinden korkuyordu
Arkadaşlar. Beyaz dişleri kızları görünce geniş bir gülümsemede gösterildi
mutlu.

"Uçağım? Hazır mı?" diye sordu Terry.

"Hepsi hazır!" Siyah cevapladı.

Pedro onları limana geri götürmeye başladı, ancak Rosa onun içinde durdu
Yol, kaşlarını çattı ve yüksek perdeli bir sesle konuşuyor. Şef açıkladı
kabilenin el ilanlarına veda etmek istediği gençlere
bayram.

"Sanırım bir şeyler yemek için yeterince beklememiz gerekecek," dedi Terry
Allan'a nefesi altında.

"Ama şans bizimle olduğunda gerçekten gitmeliyiz.
Ne olabilir! "

"Bu imkansız, çocuklar. Bu insanları geri ödememizin tek yolu bu
Bizim nezaketleri için, "Terry yalvardı.

"Bu yepyeni bir fikir, insanları daha fazlasını yiyerek geri ödeyerek
yiyecek. Bir borç için bu tür bir ödeme istediğimi bilmiyorum. "

"Bu insanların yerine olsaydın yaparsın. Bu en iyisi
Onlara gösterebiliriz. "

Allan ve Syd'e Joe Arnold ve Bud Hyslop'un iyi olduğunu garanti ettikten sonra
Mağarada korunan Terry, kulübelerden önce fiber paspaslara yol açtı
Yemeğin servis edildiği yer.

"Bugün yiyecek bir şeyimiz olmadığını nasıl tahmin ettiler?" diye sordu Syd.
"_SkyBird_ izlemekle çok meşguldük. Sahayı bırakmaya cesaret edemedik
Korku Joe Arnold kalkacaktı ve onu kaybedeceğiz. "

"Aç olmana sevindim," dedi Terry, çocuklara fısıldayarak. "Keşke
_İ_, o zaman balıklarını yiyebilirim. Ve sen yemediysen
Çok, Rosa rahatsız. "Kase getirildikçe garip baharatlı kokular
havayı doldurdu. Birkaç dersleri vardı. Bayram balıkla başladı
Balıklarla devam etti ve balıkla sona erdi.

Terry cesurca çileye karşı karşıya kaldı, gülümsemeye ve her birini büyülemeye çalıştı
getirildiği gibi yemek. Ama zor bir işti. Ancak çocuklar uydurdu
iştah eksikliği için. Hiç tatmadıklarını ilan ettiler
Çok iyi bir şey ve ikinci bir yardımı kabul ettiklerinde Rosa'nın yüzü
mutlulukla parlıyordu.

Allan bir süredir düşünceli, sonra yüzü parladı. O öyleydi
Pedro'ya sunmak için bir hediye düşünmek için beynini rafa indiriyor. Sonunda o
vardı. Cebinden bir bilek saati aldı. Allan genellikle bir
Ekstra saat.

Terry fikri gördü ve gülümsedi. "Onu sevecek Allan! Ama çok şey yap
Sunduğunuzda yaygara, "Fısıldadı." Bunu daha da seviyorlar
hediyeden daha. "

Dört arkadaş ayağa kalktı ve Pedro'dan önce eğildi. Sonra Allan adım attı
Siyahın bileğinde saati ileri ve sabitledi.

Pedro ne diyeceğini bilmiyordu. Konuşmaya çalıştı ama birkaç sözü
İngilizcesi heyecanında unutuldu. Bir kral gibi, arasına girdi
Onlara verilen onuru göstermek için uzatılmış eli olan halkı
o. Rosa zevkini verdi. Adada harika bir gündü.

Allan ve Syd huzursuzdu. "Sanırım gitsek iyi olur!" dedi Allan
Birden. "Bin mil ötedeki kızları alana kadar mutlu olmayacağım
Joe Arnold ve Bud Hyslop'tan. "

"Tamam," diye yanıtladı Terry. "Gelin," dedi ve kız kardeşi izledi
Terry yerliler arasında gitti ve onlara veda etti.

Allan ve Syd uçaklarına başladılar ve ormanın üzerinde uçtular.
Plaj, kızlar ormandan kısa bir kesimle acele ederken
Pedro aldı ve Rosa olabildiğince hızlı bir şekilde takip etti.

Çocuklar uçaklarını yanındaki pürüzsüz suya koyuyorlardı
_SKYBird_ Kızlar geldiğinde. Pedro lansmana girdi ve
kızları takip etmek için çağırdı.

Aniden vahşi, delici çığlıkları duydular.
Orman, vahşi ağlar, daha çok gece çağrısı gibi geliyor
orman canavarı.

"Acele etmek!" diye bağırdı Pedro, geriye dönüp bakarak. "Bu Joe. Kaç!"

Joe ve Bud çılgınca plaja doğru yarışıyorlardı. Bir anda sebep
çünkü panikleri görüldü. İki adamın arkasında uluyan bir akış geldi
Siyahlar.

"Gittikten sonra Joe sana zarar verecek mi?" diye sordu Terry endişeyle.

"Korkmam!" Pedro cevapladı. "Halkım, onunla savaşıyorlar!"

Bud bir tekne için yapılmış, ama yerlilerden biri geldi ve onu bir kenara itti
şiddetle. Joe, bir kara kara ile mücadele ediyordu ve yapabildiği her şey
Do, Terry'ye öfkeyle bağırdı. Ama _skybird_ ondan özgürdü
Moorings ve kız motora kalkışa hazır başladı. O
Joe'nun söylediklerini duyamadı, ama küfürlü ve tehdit ediciydi.

Önünde bir su hamuru göndermek, _skyBird_ geniş bir taramada vergilendirildi
Rüzgara gidin. Pedro teknesinde ayağa kalktı ve büyük bir siyah salladı
el. Kıyıdan veda ettiler, tehditlerle karıştı
Bud ve Joe'dan.

Uçak adanın üzerinden yükselirken, Prim kulaklıklardan dedi,
"İstersen bu insanlara vahşiler diyebilirsiniz, ama onları sayacağım
En iyi arkadaşlarım arasında. Dahası, görmek için bir gün geri dönüyorum
onlara."

Allan, düz batıya doğru liderlik etti. Derin mavi su yayıldı
Altlarında ufukta. Üzerinde neredeyse bir dalgalanma yoktu
Denizin ayna benzeri yüzeyi. Gökyüzü açıktı ve kuşlar gibi ikisi
Uçaklar büyük mavi kubbede yalnız yükseldi.

Sadece ara sıra Terry adaya doğru baktı
Joe Arnold'un peşinde olmadığından emin olun. Pedro'ya güveniyordu.

Hala günün erkendi. Terry ve Allan haritalarına danışmışlardı
ve Honduras Körfezi'nde Tela'ya gitmeye karar verdi. Mümkünse onlar
Geceleri Pasifik tarafına gitmek istedim. Orada hissederlerdi
güvenli.

Kuzeybatı bir parkurda uçarken, yüksek kayalık kıyılarını terk ettiler
Karayip fırtınalarına maruz kalan ve iniş yapan honduras
Tela. Ama uzun kalmadılar, denizden ağır bir sis gelmişti.
Bir saat içinde uçaklarını kontrol ettiler, yakıt ikmali yapmışlar ve
adil havanın bulunduğu Pasifik'te Salvador'a çıkıyorlardı
bildirilen.

Alçakta yatan bir bulut, Terry burnunu on yüksekliğe kadar uçağını yaptı
bin feet. Parlak bir gökyüzü ve güneş ışığı tepesi vardı. Altında
Hala okyanusun üzerinde uçuyormuş gibi görünüyordu. Geniş sayfa
Sis altına battaniye gibi yayıldı. Ama Pasifik'e yaklaştıklarında
O öğleden sonra sis incelmeye başladı ve çiftliği görebiliyorlardı
ekili alanları ile evler. Bulutu geride bırakarak uçtular
Salvador üzerinde. Bu yükseklikten çok kuzeyde yükselen
Guatemala platosu, burada ve orada koni şeklinde bir volkanik zirve var.
Kraterlerden mavi duman tüyleri. Prim bir şaşkınlık ünlemini verdi, sonra hala öyleydi. Her iki kız
o geniş panorama üzerindeki bakış açısının aşırı güçlerini hissetti.
Yakında Salvador şehrinin kırmızı ve yeşil çatılarını ve yüce
Gotik Spire. Terry kasabayı dolaştı ve uçmaya geldi
alan.

Burada geceyi geçirmeyi ve uçaklarını iyice almayı amaçladılar
Pasifik gezisi için elden geçirildi. Hava açık ve kurudu,
Mükemmel uçan hava.

Ama Terry huzursuzdu. Yabancı şehri görmekten hoşlanırken
Joe Arnold'un hala onları takip edebileceğinden korkuyordu. Şimdi vardı
Onları bulmak için hala daha büyük bir neden. Uçakta Terry keşfetmişti
işaretlenmiş birkaç önemli görünümlü makaleye sahip büyük bir yasal zarf
"Gizli." Onlara aceleyle bakarak Terry nefes aldı. Aralarında
Albay Roger Fairfax'ın İradesi, Milyonlarca Bertaraf Bir Belge
Dolar değerinde mülk.

Otelde onları erkeklere gösterdiğinde, olduklarını kabul ettiler
son derece değerli. Yine de bu makalelerin bulundurulduğunu gördüler
kızların tehlikesine katkıda bulunur. Joe Arnold kolay dinlenmez
_skyBird_ ile yakalanana ve belgeleri kurtarana kadar
Şüphesiz çalınmıştı ve büyük bir meblağ satmayı umuyordu.

Terry iyi uyumadı. Morning'in gelmesini istedi, böylece yapabildi
Yolda ol ve gündüzden çok önce kalktı ve gitmeye hazırdı.
Aceleci bir kahvaltıdan sonra, dört broşür çıktı ve başlıyordu
Güneşin doğduğu zaman.

Uzun bir gündü. Nikaragua sahilindeki uçuş,
Yüksek dağlardan gelen serin hava, sıcak havayı karşılamak için döküldü
Ovalardan. Bazı volkanlara yaklaştılar ve bir kez
kaynar lav ve buhar bulutları ile krateri görebilir ve
duman.

"Şanslıydık!" Dedi Prim kulaklıklardan. "Bundan sonra
açık yelken! "

"Touch Wood, Prim! Henüz orada değiliz," diye yanıtladı Terry.

Ancak Prim Wood'a yeterince hızlı dokunmamıştı. Birkaç saat sonra
Panama'daki sahadaki uçaklarından adım attılar, bir kerede fark ettiler
sorun olduğunu. Erkekler heyecanla koşuyorlardı,
Gökyüzü ve ambulans acil bir durum için hazırlanıyordu. İçinde
Gökyüzü bir uçak kontrolden çıktı ve çılgınca daldı.

"Ah Prim!" diye bağırdı Terry. "Bu Allan! Düşüyor!"

Yukarıdaki uçak bir kuyruk noktasına girmişti ve kızlar Allan'ın
becerisini gösterecek veya garip bir dublör denemek için bir şey değildi
Uçan alanı.

Prim kız kardeşine korku çığlıkları ile yapıştı ama Terry'nin yüzü korkunçtu.
Dudakları bir dua ile hareket etti, ama hiçbir kelime gelmedi.

Allan'ın uçağı düşüyordu! Şimdi hiçbir şey kurtaramaz. Çok yakındı
Güvenli ve güvenli bir şekilde inecek zemin.

Ama bir sonraki dakika uçak düzeltildi. Biraz şans mucizesi ile
Allan tekrar kontrol altında kaldı, ama çok geç kaldı. Uçak indi
Bir tekerlek üzerinde ve bir sınırla netleşti. Ondan önce bile
Yere dokundu, ambulans tarlada hızlanıyordu.

Prim uçağa doğru çığlık attı ama Terry sanki döndü
taş.

Allan ve Syd çökmüştü! Vücutları ezilmeli ve kanamalı
Bu buruşuk enkazın altında. Allan ve Syd öldü! Terry umut görmedi.

Ancak güçlü eller Syd'i arka kokpitten sürüklemişti. O şaşkındı
İniş şokundan ama Terry onun hayatta olduğunu gördü.

Çılgınca uçağa doğru koştu. Allan neredeydi?

Garip bir şekilde beyaz olan Allan, enkazdan alındı ​​ve
ambulans. Topal formu kanla kaplıydı. Sonraki dakika
Clanging ambulans yaralı çocuğu hastaneye yarışıyordu. Syd
Sahada ilk yardım göz önüne alındığında ve kızlarla birlikte
Saha yöneticisinin otomobilinde hastane. Çocuk sarsıldı
Çürük ve şoktan hasta, ama ciddi bir yaralanması yoktu. .
Kızlar onu titreyip seğirirken endişeyle izlediler, ama doktor
Hastanede onlara tamamen sinir olduğundan ve bir
Gece dinlenmesi yine kendisi olurdu. Ama Allan ile çok daha tehlikeliydi. Kapalı kapılarının arkasında
Ameliyathane, Garip Beyaz kaplı figürler Allan üzerinde çalışıyordu.
Terry acele eden hemşirelerden oluşan bir bakış attı, ancak hiçbiriyle konuşmaya cesaret edemedi
onlara. Bir anın bir sipariş vermedeki gecikmesi,
Allan'ın hayatı.

Aniden Syd stuporundan çıkmış gibiydi. Kalkmaya çalıştı
Çılgınca baktı ve ağladı: "Allan nerede? Söyle bana, Allan öldü mü?"

"Hayır, Syd, uzan ve sessiz kal. Allan hayatta! Bir kavgası var
şans. Şimdi bildiğimiz tek şey bu. "

Bir saat geçti ve getirmeden önce iki saate yavaşça sürüklendi
O ameliyathaneden Allan. Uzun bedeni altında hareketsizdi
çarşaf. Terry koridorun içine girmiş ve izlemişti. O tuttu
Dread ile nefesi. Bu formu hala bir odaya getirirler mi?
Yoksa her şey bitti mi? Allan öldü mü? Onu götürürler mi?

Kimsenin konuşabileceği sorularını cevaplamak için zamanı yoktu. Ancak
Yanındaki odaya döndüğünü görürken kalbi umutla sıçradı.
Syd. Allan yaşıyordu!

Sonra, babasının yaralandığı zaman geldiği gibi düşünce geldi:
"Bu mutlu, bakımsız çocuk sakat bırakılır mı?" Onu düşündü
Baba, en iyi yıllarını bir tekerlekli sandalyede geçiriyor ve gözleri doldu
gözyaşlarıyla. Bu uyarı ve aktif Allan'ı göz kamaştırdı
aynı kadere. Keşke bu korkunç gerilimleri rahatlatabilseydi!




                              Bölüm VIII

                                  Zıplamak


Terry yeni gelen doktora döndü. Konuşmaya çalıştı ama
Kelimeler gelmezdi.

Doktor bir sempati gülümsemesiyle yaklaştı. "Sanırım bu adam
Şanslı bir yıldızın altında doğdu, "dedi." Oldukça iyi sarsıldı, ama
Bulabileceğimiz ciddi bir şey yok. Birkaç kırık kemik! Şok
böyle bir düşüş her zaman kötüdür. Birkaç içinde tekrar uçacak
Aylar! "

Terry soru sormak için beklemedi. Anlatmak için Syd ve Prim'e uçtu
Onlara iyi haber.

Allan yaşıyordu! Tekrar uçardı!

Terry iki gün sonra Güney Amerika için yola çıktı.
Allan'ın ciddi şekilde yaralanmadığı için minnettarlık. Sonraki sabah
Kaza onunla konuşabildi ve düşünmek için endişeli görünüyordu
Garip bir ülkenin tehlikelerine tek başına uçan kızlardan
devam etmelerini engellemeye çalışmayın.

Terry gerginleşiyordu. Seçeneği üstlenmek için ayarlanan gün
neredeyse orada. Yaptığı iş hızlı bir şekilde yapılmalıdır.

Hastanedeki yatağından Allan, uçağı uzağa izledi
alan. Gökyüzünde uzun süre küçük bir leke kaldı
temiz hava.

"Allan'a bakmak için kalmamız gerektiğini hissediyorum," dedi Prim
kulaklıklar aracılığıyla. "Syd'in her şeyi yapabileceğini mi düşünüyorsun
gerekli mi? "

"Allan iyi bir hastanede," diye yanıtladı Terry. "İyi bakıldı ve
Şu anda yapabileceğimiz hiçbir şey yok. Bu işi olarak alacağız
Hızlı bir şekilde yapabildiğimiz ve geri döndüğümüz gibi. "

Kıyıdaki hava yolunun ardından Terry'nin ulaşmasında zorluk çekmedi
Peru'nun kuzey kesiminde Trujillo kasabası, o noktada o
İç kısım Majora'ya dönecekti, Adobe evleri ve mağazalarının yerleşimi,
Dağlarda bir dizi maden için tedarik merkezi.

Trujillo'da erken bir kahvaltıda, ruhları bir kez daha yükseldi. .
İç gezi uzak değildi ve bir saat içinde eteklerine ulaşmalılar.

"Güney Amerika beklediğimden farklı," dedi Terry,
Kahvaltı kahvesini içti. "Bu ülkenin çoğunun
ormanlar ve tropikal bitki örtüsü. O kahverengi kum şeridini gördün mü,
sahil boyunca? Bir çöl gibi. "

"Coğrafyasını çok iyi incelemediğinizi gösteriyor ya da
sahil boyunca, özellikle buradan aşağı,
Bir çöl şeridi ve yerlerde hiç yağmur yağdığı bilinmiyor "
yanıtladı Prim. "Bunu her zaman hatırlıyorum, çünkü hiç sahip olmadığım bir yerdi
Gitme arzusu. Ama buradayım! "

"Sadece iyi bir şekilde bakacağız ve yüksek uçacağız! Çöl sevmiyorum
ülke de. Ama yakında eteklerine gideceğiz. "

"Acele edelim, Terry! Madeye ulaşmak için endişeliyim. Merak ediyorum Peter
Langley ve karısı gibi olacak mı? Umarım olmazlar
Joe Arnold'un Dostları. "Prim eşyalarını aldı ve acele etti
Restoranın kapısına doğru.

Birkaç dakika onları uçağlarının sahip olduğu uçuş alanına getirdi
yakıt ikmali ve kalkış için hazır durdu. Rüzgar yoktu ve
Terry, yükseliş için bol miktarda hız elde etmek için tarlada vergilendirildi. Gibi
Her zamanki prim paraşütlerde ısrar etmişti. Kablo demeti her zaman rahatsız oldu
Terry, ama herhangi bir itirazda bulunmadı. Prim yapacak her şey
Memnun hissediyorum yapmaya değer.

Altındaki yükselen zemin,
etekleri. Pürüzlü zirveleri çok ileri gördüler. Terry onun için mutluydu
Bu gezi Andes'i geçmek zorunda kalmazdı. Yeterince sahipti
bir süre heyecan; Bu başka bir uçuş için bekleyebilir.

Önümüzde küçük bir yerleşim gören Terry, açıklamayla tanıdı
ona majora göz önüne alındığında. Doğrudan kasabaya doğru uçtu, daire içine aldı ve geldi
Geniş, pürüzsüz bir alanda. Bir uçma olarak tasarlanmamış olmasına rağmen
Field, Terry yanmak için daha kötü yerler görmüştü ve _skyBird_
Üç noktalı iniş.

Ama burada kızlar hayal kırıklığına uğradı. Ed Jenkins, Amerikalı
yerleşimdeki depoçı, onlara imkansız olacağını söyledi
Peter Langley'in madeninin yakınındaki dağlara bir uçak inin.

"Bu tepelerde herhangi bir yerde kare bir ayak alanı yok. Bu
Bu sabah oraya bir uçağa giden aptallar aniden buluşacak
ölüm. GEREKLİ! "Diye bağırdı Jenkins.

"Bu sabah oraya bir uçakta iki adam çıktı!" diye bağırdı Terry heyecanla.
"Onlar kimlerdi?"

"Söyleyemem, bayan," diye yanıtladı Jenkins. "Birinde kızıl saçlar, diğeri
Gözler komikti! Queer görünümlü bir çift dolandırıcı! "Ed Jenkins
cebinde fuming. "İşte bir mesaj. Sanırım senin için olmalı.
Dışın olan adam onu ​​bir uçaktaki iki kıza verdiğini söyledi. BEN
Siz olduğunuzu düşünün! "

Terry zarfı açtı ve bu kelimeleri bir hurda üzerinde çizdi
Kağıt: "En son gülerek en iyi gülüyor!"

"Hadi. Prim, hadi gidelim!" Terry'nin yüzü kızardı, sonra
kararlılık. "Bu bir meydan okuma! Joe Arnold, olduğumu düşünüyorsa,
Yanılıyor! "

Ancak Ed Jenkins, birkaç taş kulübenin olduğu dağa işaret ediyordu.
görünür. "Bu Peter Langley'in benimki orada! Kendin görebilirsin
Bu zirvelerin arasına inecek yer yok! "

Ama Terry motoru zaten başlatmıştı. Pervane dönüyordu.
Ve elini deposuna bir dalgası ile uçağını gönderdi.
tarlanın karşısında ve havaya. Yükseklik için daire çizmek, işaret etti
Doğrudan Peter Langley'in madenine doğru.

"İnsanın haklı olduğuna inanıyorum," dedi Prim birkaç dakika sonra
Tepeler keskin zirveleriyle daha sağlam ve tehditkar hale geldi.

Terry yavaşça tepelerin üzerinden uçtu ve uçağını koymak için bir yer izledi
aşağı. Joe Arnold ve Bud Hyslop bir yer bulabilseydi, elbette yapabilirdi.
Uçağını dağların üstüne cesaret ettiği kadar alçaktan getirdi ama orada
düz bir zemin belirtisi yoktu ve yakında küçük figürler gördü
Hakkında ve heyecanla sallanıyor.

"Bizi bir iniş denemememiz için uyarıyorlar," dedi Prim kız kardeşine.
"Korkarım bu işe yaramaz."

"O zaman paraşütü kullanmam gerekecek! Buraya gel ve al
kontroller. Atlamak zorunda kalacağım, "diye bağırdı Terry.

"Yapma Terry. Almak için korkunç bir şans!" Prim yalvardı.

"Saçma! Çok fazla paraşüt atladım!" Terry yakaladı
sabırsızlıkla. "Zaman kaybetme! Almak için on dakikamızdan az var
Orası. Peter Langley, Joe Arnold ile on iki kadar anlaşmayı kapatamaz
saat. Sözleşmemiz o zamana kadar geçerli. "

Prim'in yüzü, pilotun koltuğuna tırmanırken protesto ederek beyazdı
gergin bir şekilde. "Atlama, Terry! Böyle büyük bir şans alma!"

Ama Terry onun altındaki zemini inceliyordu ve "Atlayacağım
Doğrudan madenin üzerindeyken. Uçağı Jenkins'e indiriyorsun
sakla ve beni orada bekle. Bir süre sonra olacağım. Güle güle! "

Sonra Prim'in trajik yüzünün görüşünde güldü ve sürünmeye başladı
kanatta. Terry, altındaki zemini izledi, sonra bir yakalayarak
Nefesi, uzaya çıktı.

Terry kaç kez atlarsa atlansın, asla buna alışamazdı
Uzun damla. Aklı açıktı, her duyu yapması gerektiği konusunda uyardı.

Birkaç saniye içinde rip kordonunu çekti, ancak
Paraşüt.

Bir şey yanlış mı gitti? Terry müthiş bir hızla düşüyordu
O pürüzlü kayalar. "Bu son," diye düşündü. Ama aniden o
Paraşüt başının üstünde açılırken muazzam bir pislik buldu
Ve yavaşça aşağıya doğru yelken açmaya başladı. Örtülerle çalışmak,
Kız paraşütü güvenli bir inişe doğru yönlendirdi.

Havada acı çeken bir figürün gözünde Mary Langley
diye bağırdı, "Oh Peter, Peter! Bir adam uçaktan düştü! Yardım!
Yardım!"

Korku vurdu, Peter Langley düşen figürü izledi, sonra bir
Beyaz paraşüt açılırken neşeli tezahürat, gökyüzündeki küçük figür
haklı ve zarif bir şekilde yelken geldi.

"Boynunu kırmasını umuyordum!" Joe'ya Bud Hyslop'a mırıldandı. "Sadece
Ben adamı ilgilendirirken, her şeyi şımartmak zorunda kaldı!
Ama ben geçmiyorum! Sözümü kendisine karşı almalı! "

"Elbette!" Cevaplandı Bud. "Terry Mapes bir iş anlaşmasında iyi değil. O
Peter Langley'i ikna etmeyin! "

Bud ve Joe Sullenly'ye bakarken, Terry dağa indi.
Acele eden şaşkın yaşlı çiftten biraz mesafe
ona ulaşmak için iz.

"O kim olursa olsun cesur bir adam," dedi Mary Langley. "
gökyüzü böyle! Bunu düşünmem beni korkutuyor! "

"Acaba neden buraya geliyor?" diye sordu Peter Langley.

Terry sadece kendini alıp koluna bir çürük ovuşturuyordu.
Yaşlı çift kayalık çıkıntıyı karıştırdı.

"Beni korusun, eğer bir kız değilse ve güzel bir tane! Atlamak için _have_
o uçaktan mı? "

"Evet," diye yanıtladı Terry gülerek. "Atlamak için _had_! Buraya gelmem gerekiyordu
Saat on ikiden önce ve bunu yapmanın tek yolu buydu. Ben Terry
Mapes ve ben uçan alanda seçeneği ele almaya geldim. "

Peter Langley şaşkınlıkla kıza baktı. "Bunu yaptın mı? Sen
Cesur, cesur kız! "

Mary Langley, Terry'yi fırçaladı ve ondan çıkmasına yardım ediyordu
Paraşüt koşum takımı. "Eve gel," dedi. "Seni yapacağım
iyilik biliyor olsa da, seni desteklemek için iyi güçlü bir kahve fincan
Bir uçaktan atlarsam, beni getirmek için bundan daha fazlasını alırdı!
Kızlara neye geliyor! Ben gençken bunu asla hayal etmemiştim
Kızlar böyle bir şey yapabilirdi! "

"Zaman farklı!" Peter'ı tousled beyazından sallayarak kabul etti
KAFA. "Ve bir kaza olmadan yaptın, ki bu benim diğerinden daha fazla
İki ziyaretçi yaptı. "

"Yaralandılar mı?" diye sordu Terry.

"Fazla değil!
pervane. Joe Arnold'un burkulmuş bir ayak bileği ve çürük bir omuz var, "
cevapladı Peter. "Çok iyi hissetmiyor."

Terry yaşlı adama endişeyle baktı. "Herhangi bir makale imzalamadın,
Sen, Bay Langley? "Saatine baktı." Sadece bir dakika
On ikiden önce. Hala bu seçeneği üstlenmek için zamanım var. İşte senin
kontrol etmek!"

Peter kahkahalarla bağırdı. "Ne kız!" diye bağırdı. "Hayır, yapmadım
makalelerinden herhangi birini imzaladı! "

"Ve daha da fazlası, bunlardan herhangi birini imzalayın!" Mary Langley ağladı. "BEN
Bu iki adamın görünüşünü sevmiyorum! "

"Artık yok!" Kabul etti Peter.

Kabinlerinin durduğu kaya çıkıntısına ulaştıklarında Peter
Bud hyslop ile karşı karşıya. "O kızla hiçbir ilgisi yok!" O
fırtınalı. "O sayabileceğinden daha çarpık anlaşmalar yapıyor. Olacaksın
büyük bir hata yapmak. "

Peter, fırtına yapmış olmasından daha kışkırtıcı olan sessiz bir kahkaha attı
erkeklerde ve onları dolandırıcılıkla suçladı. Terry'ye döndü. "Doğru gel
İçinde, Bayan Terry, "dedi derin eski moda bir yayla," sadece imzalayacağım
O kağıt ve anlaşmayı kapat! "

Joe Arnold dudaklarını öfkeyle ısırdı. Yüzü ölümcül beyazdı. Terry vardı
Adamı daha önce hiç bu kadar kızgın görmedim. Joe bu konuda her şeyi yutmuştu
Uçan tarlayı almak için gezi ve kaybetmişti. Uçağı bile bir
Enkaz ve bir demiryolundan kilometrelerce idi.

Joe Arnold'un beyni yeni bir komplo üzerinde çok çalışıyordu. Nasıl alabilirdi
_SkyBird_? Ve çalıntı kağıtları nasıl geri alabilir? Belki onlar
Hala uçaktaydı, belki kızlar onları göz ardı etmişti! Ama
muhtemel değildi. Terry ve Prim gibi bir şansı kaçırmak için çok zekiydi
O!

Joe gökyüzünü inceledi. Vadide uçağı görebiliyordu
Kontrollerde prim, sadece mağaza tarafından iniş yapmak. Terry kaydetti
Nefret ve kötü umudun görünümü ve gözleri onu takip etti.

Aniden anladı. Zaten Joe Bud ile konuşuyordu. Onlar
Ayrılmaya hazırlanıyor.

"Onları durdur, bir şekilde!" Dedi Terry, Peter Langley'e. "Deneyecek
Majora'ya ulaşın ve uçağımızı alın. Kız kardeşim Prim orada! İzin vermeyin
Onlar git! "

Peter, Joe Arnold'un önündeki yolda durdu. "Birkaç şeyin var
Ayrılmadan önce temizlemek için, Bay Arnold, "dedi yaşlı adam."
Bana bahsettiğin bazı hikayeleri açıklayana kadar gitmene izin ver
Dick Mapes ve ailesi. "

"Geri dön!" diye bağırdı Joe Arnold öfkeyle. "Yolumdan çık!" Onun sesi
öfkeyle çatladı. Aniden yumruğu vuruldu. Bud ikinci bir darbe indirdi
Ve Peter Langley sarıldı ve sendeledi, yardım için bağırdı.

Koşan ayakların sesi vardı ve bir sonraki an bir çetenin madenci
İki adama koştu ve ellerini bağladı. Mücadeleleri vardı
Sessiz çift bir köşeye atıldı ve davranması veya alması emredildi
Sonuçlar.

Terry, küçük bir görebileceği vadiye endişeyle baktı
At sırtında şekil. Prim'in kurtarılmasına geliyor gibi görünüyordu.

"Bu dolandırıcılarla ne yapmalıyız?" diye sordu Peter Langley.

"Onları Prim'e kadar kilitle ve kaçmak için zamanım var," diye yalvardı Terry.

Langley'nin komutasında, madenciler iki rascal'ı bir taşa sürükledi
baraka. Ağır kapının güçlü bir kilidi vardı.

"Orada kızların güvenle evde olduğundan emin olana kadar kalacaklar" dedi
Langley. "Onları hapse atacak bir fikrim var!"

Prim kampa geldiğinde sanki
aile. O ve Mary Langley yakında eski arkadaşlar gibiydi. Çok vardı
ortak ilgi alanları. Ve Prim evin üzerine gösterilirken,
Terry ve Peter Langley maceralarının hikayelerini değiştiriyorlardı.

"Sana bunu gösterene kadar bekle!" Peter'ın köşede bir rafa gittiğini söyledi.
"İşte gezilerimden birinde yaptığım bir harita.
Yerel bir rehber olan İnkalar. Kayıp bir tapınak arıyorduk. Söyleniyor
Sunakta kutsal bir zümrüt olduğunu. Şimdi tapınak kayboldu, hayır
Nerede olduğunu biliyor. Genç olsaydım ve bir uçak olsaydım, giderdim ve
O tapınağı bulun. Ayrıca orada hazine var. "

"Kendim bulmak istiyorum," dedi Terry hevesle.

"Neden yapmıyorsun? Orada harika bir ülke. Yeni görürdün
manzaralar ve yeni maceralar var ve belki de hazineyi bulursunuz. "

Haritayı incelerken Terry'nin gözleri rüya gördü. "Oyun yapar mısın
Benimle mi git? "diye sordu kız." Bu harita bir meydan okuma gibi. Ben gidiyorum
Yap! "

"Ne yapacak?" Diye sordu Prim.

"Önce Panama'ya gidiyorum ve bundan sonra bir hazine avına gireceğiz
İnkaların Ülkesi. "

Bayan Langley güldü. "Peter ona haritasını gösteriyor! İnanıyorum
Ona izin verirsem bu hazineyi bulmak için kendini başlardı. "

"Belki yapacağım," diye yanıtladı Peter. "Terry beni yanına alacağını söylüyor. Ve
Kendime her zaman güveneceğim. Bir uçaktan atladığını gördükten sonra ben
Ne için gittiğini anlayacağını bilin, bu yüzden ona haritamı verdim. "

Terry gitti. "Başlamalıyız! Keşke daha fazla zamanım olsaydı
Etrafa bak, ama bir gün geri dönüyorum. "

Bayan Langley her iki kolu da kızın etrafına attı. "Bana yapacağına söz ver. Ve bir dahaki sefere gelmesi için böyle bir acele etmeyin. Dağdan gel
at sırtında. Neredeyse düştüğünü gördüğümde ölüme korktum. "

Peter, Terry için kendi atını, bırakma talimatlarıyla üzdü
Geri döndüğünü gören Ed Jenkins. Kızlar eskisini salladı
onları görebildikleri sürece ve mağazaya ulaştıklarında
Majora, Prim uçağa koştu ve dürbünleri aldı. Geriye bakıyorum
Maden hala kayalık çıkıntının üzerinde duran iki eski figürü gördü
ve ellerini sallayarak.

Çıktılar. Prim, Terry'nin bir kez daha uçmasını önerdi.
Dağ, ama Terry başını salladı.

"Bu sefer değil, Prim. Panama'ya geri dönmeliyiz. Ama Allan hepsi
Doğru ve bize ihtiyaç duymuyor, bu geziyi Peru'ya götürmek istiyorum
Hazine Avı, "diye yanıtladı Terry.

Yakıt için durdukları Trujillo'dan ona bir kablo gönderdi.
Baba ve aynı zamanda endişeyle bekleyecek olan Allan ve Syd'e
kelime.

Sonra Pasifik'e doğru ilerlerken _skybird_ gibi görünüyordu.
Eve döndüğünü, motorun mırıldanması ve ülkeyi karşıladığını biliyordu
Büyük bir hareketli resim gibi, altlarına açılmamış.

Allan'ın hızla iyileştiğini gördüler, ancak haftalar olsun
Taşınmadan önce. Terry ve Prim için planlarını yapıyorlardı
Peru gezisi.

Ama Allan sorunlu görünüyordu ve çok fazla sorguladıktan sonra Terry'yi öğrendi.
Endişesinin nedeni. Bu işi takip etmek için bazılarına ihtiyaç vardı
anlaşmak. Dick, tekerlekli sandalyesinden ve diğerinden hepsine katılamadı
Alanla ilgili erkekler güvenilir değildi.

"Yani geri dönmemi mi istiyorsun?" diye sordu Terry. "Bu mu?"

"Hayır, geri dönmeni yapmıyorum! Ben _want_ sen burada!" çocuğu yanıtladı.

Terry uzun süre sessizdi, çok düşünüyordu. Yine durdu
Görev aradı. Kendi zevkiyle onun arasında seçim yapmak zorunda kaldı
sevdiklerine görev. Kızın ruhunda şiddetli bir mücadele vardı.
Neden her zaman kendi arzularından vazgeçmek zorunda kaldı?

Aniden ayağa kalktı ve Allan'a elini uzattı. "Eve başlıyorum
Sabah, "dedi basitçe.

Allan sorunlu görünüyordu. "Ama Terry, İnkaların Ülkesine Gezin!
Hazine avınız! "

"Ah, bu hiçbir şey. Bekleyebilir!" dedi gülerek.

Allan bile bu iç savaşın ne kadar büyük olduğunu fark etmedi. Terry
Uçan alanın tüm sorunlarından uzaklaşmak istedim,
Joe Arnold ve Bud Hyslop'un çatışması ve kıskançlığı. Bir ay istedi
Özgürlük, sadece etrafta uçup hiç düşünmeden kendini beğenmek
görev veya iş detayları. Kendi zevkine uçmak istedi.

Ertesi sabah kuzeye gidiyordu. Uçağını yukarıda döndürdü
berrak havaya. Dünyanın on bin metre üstünde unutabiliyordu
hayatın sorunları. Prim'in her zaman bildiği için rahatsız edici hayal edebiliyordu
Ne zaman sessiz kalmalı.

Ama Terry, İnkaların ülkesinde, kızı hayal etti
Broşürler birçok zorluklara dayanır, ağır tehlikeler ve birçok kez
hayatlarıyla sadece bir saçın genişliğiyle kaçacaktı.


                                SON






.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ON ADVENTURE ISLAND ***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/48146

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works, so
the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright royalties.
Special rules, set forth in the General Terms of Use part of this
license, apply to copying and distributing Project Gutenberg(tm)
electronic works to protect the Project Gutenberg(tm) concept and
trademark. Project Gutenberg is a registered trademark, and may not be
used if you charge for the eBooks, unless you receive specific
permission. If you do not charge anything for copies of this eBook,
complying with the rules is very easy. You may use this eBook for nearly
any purpose such as creation of derivative works, reports, performances
and research.  They may be modified and printed and given away - you may
do practically _anything_ in the United States with eBooks not protected
by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the trademark
license, especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is unprotected by copyright law in the United States and
you are located in the United States, we do not claim a right to prevent
you from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.


*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere in the United
    States and most other parts of the world at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org .
    If you are not located in the United States, you'll have to
    check the laws of the country where you are located before using
    this ebook.

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not contain
a notice indicating that it is posted with permission of the copyright
holder), the work can be copied and distributed to anyone in the United
States without paying any fees or charges. If you are redistributing or
providing access to a work with the phrase "Project Gutenberg"
associated with or appearing on the work, you must comply either with
the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission
for the use of the work and the Project Gutenberg(tm) trademark as set
forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg(tm)
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg(tm) collection. Despite these efforts, Project Gutenberg(tm)
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by your
equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its volunteers
and employees are scattered throughout numerous locations. Its business
office is located at 809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116,
(801) 596-1887, email business@pglaf.org. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
