*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Rise of the Dutch Republic, 1567
Yazar: John Lothrop Motley
Yayın Tarihi: January, 2004  [EBook #4814]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4814
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook Rise of the Dutch Republic, 1567
#14 in our series by John Lothrop Motley

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**eBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These eBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: The Rise of the Dutch Republic, 1567

Author: John Lothrop Motley

Release Date: January, 2004  [EBook #4814]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on March 19, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII





*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DUTCH REPUBLIC, 1567 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e-Kitap David Widger tarafından hazırlanmıştır

[NOT: Yazarın fikirlerini bir öğüne dönüştürmeden önce denemek isteyenler için dosyanın sonunda kısa bir yer imi veya işaretçi listesi bulunmaktadır. D.W.]

MOTLEY'S HISTORY OF THE NETHERLANDS, PG EDİSYONU, CİLT 14.

HOLLANDA CUMHURİYETİ'NİN YÜKSELİŞİ

John Lothrop Motley

1855

1567 [Bölüm III., ALVA, BÖLÜM 1.]

İspanyol kabinesinde devam eden anlaşmazlıklar--Ruy Gomez ve Alva--
Hollanda'nın fethinin Dük'e emanet edilmesi--Alva'nın doğumu, önceki
kariyeri ve karakteri--İşgalci ordunun örgütlenmesi--
Eyaletlere yürüyüşü--Düşes Margaret'in şikayetleri--Alva
sınırda heyetleri kabul ediyor--Dük ve
Egmont arasındaki görüşme--Alva'nın Parma Düşesi tarafından karşılanması--Şehirlere garnizon kabullerini talep eden genelgeler--Margaret'in
gizli yazışmaları--Evrensel tutuklama--Alva'nın talep ettiği büyük
şehirlerin anahtarları--Dük'ün ayrılmasından önce düzenlenen
hükümetin gizli planları--Orange, Egmont, Horn ve diğerlerinin tutuklanması, kararlaştırıldı--Hükümetin onlara karşı gizlice
yönlendirmesi--Egmont'un hayranlığı--De Billy ve diğerlerinin kendisine yönelttiği uyarılar--Kont Horn'u tuzağa düşürmeye yönelik önlemler--Büyük
Başrahip'in ziyafeti--Büyük Başrahip'in Egmont'a uyarısı--Noircarmes'in
kötü öğütleri--Egmont, Horn, Bakkerzeel ve Straalen'in tutuklanması--
Halkın şaşkınlığı--Düşes Margaret'in huysuz davranışları--
Granvelle'in karakteristik yorumları--Gizli entrikaları ve
feragatnameleri--Berghen ve Montigny--Marquis Berghen'in son anları--
Ruy Gomez'in ihaneti--Kuruluş "Kan Konseyi" - Başlıca özellikleri - Viglius'un sinsi davranışları - Philip ve Alva arasındaki Başkan'la ilgili gizli yazışmalar - "Kan Konseyi" üyeleri - Vargas ve Hessels'in portreleri - Konsey tarafından benimsenen işlem biçimi - Toptan infazlar - Eyaletlerdeki umutsuzluk - Düşes Margaret'in istifası - Hollanda'dan ayrılması - Fransa'da yeniden başlayan iç savaş - Montmorency'nin ölümü - Alva'nın Fransa'ya gönderdiği yardımcı birlikler - Anvers kalesinin inşası - Kalenin tanımı. - Hollanda'nın silahlı işgali, daha önce olanların zorunlu sonucuydu. Kaçınılmaz sonucun bu kadar uzun süre ertelenmesi, olayın koşullarından ziyade Philip'in karakterinin anlaşılmaz gecikmesinden kaynaklanıyordu. Hiçbir hükümdar
bu kadar kararlı bir şekilde ölümcül bir amaca bağlı kalmamış veya hedefine bu kadar yavaş ve dolambaçlı bir şekilde ilerlememiştir. İyilikseverlik, olası merhamet maskesi artık düşmüştü, ancak eyaletlere yapacağı ziyaretin yanılsaması hala devam ediyordu. Naip'e onun tavsiyelerine göre hareket etmesi gerektiğini ve onu Zeland'da karşılamak için gerekli tüm hazırlıkları
yapmış olduğundan, Zeland'a varacağından emin oldu.

Philip'in danışmanları arasında daha önceki günlerde olduğu gibi aynı iki adam öne çıkıyordu - Eboli Prensi ve Alva Dükü. Hala tamamen zıt fikirleri temsil ediyorlardı ve karakter, mizaç ve tarih olarak her biri diğerinin
tam tersiydi. Prens'in politikası barışçıl ve geçiciydi; Dük'ün politikası ise uzlaşmaz ve vahşiydi. Ruy Gomez
mümkünse Alva'nın silahlı görevini engellemeye meyilliydi ve
şimdi Kral'a uzun süredir ertelenen sözünü yerine getirmesi ve
isyankar tebaasının önünde şahsen görünmesi için açıkça öğüt veriyordu.
Prens ile Dük arasında var olan kıskançlık ve nefret -barış adamı ile öfke adamı arasında- sürekli patlıyordu,
Kral'ın huzurunda bile. Konseydeki çekişmeler
durmaksızın devam ediyordu. Mümkünse kararlıydı; rakibinin yükselmesini önlemek için
gözde, bir an için ordunun komutasını bile istemeye meyilliydi. Barışçıl bir hayat yaşamış ve silah seslerinden titreyen bir adamın, övgücülerinin, Kastilya abartısıyla, korku adının bile ona dehşet verdiğini iddia ettiği korkunç Alva'nın yerini almaya çalışması fikrinde gülünç bir şey vardı. Ancak Anna de Mendoza ve kocasının etkisinin ötesine geçemediği bir sınır vardı. Philip, isteği dışında Hollanda'ya sürülmeyecekti veya ordunun komutasını Avrupa'daki amacına en uygun adama vermekten alıkonulmayacaktı.

Sonunda Hollanda sapkınlığının silah zoruyla fethedilmesine karar verildi. İşgal hem kâfirlere karşı bir haçlı seferine hem de İspanyol şövalyeliğinin kendisini sık sık gösterdiği altınlı Hint Adaları'na yapılan bir hazine avına benziyordu. Haç bayrağı, üç yüz kâfir şehrinin fethedilen siperlerine yeniden dikilecekti ve Meksika veya Peru madenlerinden aktığından daha zengin bir servet seli, müsaderenin sürekli kaynaklarından kraliyet hazinesine akacaktı. Bu iki renkli seferin Tancred'i ve Pizarro'su olmaya bu kadar uygun olan, Alva Dükü, en erken çocukluğundan ve babasının mezarından itibaren, inanmayanlara karşı düşmanlığa adanmış ve hazinenin, sapkınlar çölleriyle karşılaşmaya başlar başlamaz Hollanda'dan bir yarda derinliğinde bir dere halinde akacağını kehanet eden kişi kimdi? Seçilmiş birliklerden oluşan bir ordu, Napoli, Sicilya, Sardunya ve Lombardiya'nın dört lejyonunu veya terziosunu alarak ve İtalya'daki yerlerini yeni asker toplayarak derhal toplandı. Yaklaşık on bin seçilmiş ve deneyimli asker böylece elde edildi ve bunların arasında Alva Dükü baş general olarak atandı.

Alva Dükü Ferdinando Alvarez de Toledo artık altmışıncı yaşındaydı. İspanya'nın veya Avrupa'nın en başarılı ve deneyimli generaliydi. Hiçbir adam askeri bilimi ondan daha derinlemesine incelememiş veya daha sürekli uygulamamıştı. O çağın en önemli sanatında en yetenekli sanatçıydı. Çağın tek onurlu mesleğinde en titiz ve en bilgiç profesördü. Demetrius Poliorcetes'in günlerinden beri, hiç kimse bu kadar çok şehri kuşatmamıştı. Fabius Cunctator'un günlerinden beri; hiçbir general bu kadar çok savaştan kaçınmamıştı ve
hiçbir asker, onun kadar cesur olsa da, iftiraya veya küçümsemeye karşı daha yüce bir kayıtsızlığa ulaşmamıştı. Çocukluğunda,
Fontarabya'da ve olgunluğunda: Muhlberg'de, kahramanlık ve pervasız cesaret gösterebileceğini kanıtlamış olarak; gerektiğinde, düşmanlarının ara sıra
kendisi pahasına yaptıkları
akılsız alaylara
aşağılamayla bakabilirdi. Rakipsiz bir disiplinin gücüyle,
yüzlerce zaferle
tanımlanmış bir ismin büyüsüyle ordularını elinde tuttuğunun bilincinde olarak, askerlerinin savaşları reddedildiğinde,
sabır ve iyilikseverlikle onların mırıldanmalarına katlanabilirdi.

1508'de, imparatorluk kökeniyle övünen bir ailede doğdu. Bir Bizans imparatorunun kardeşi olan bir Palaeologus, Toledo şehrini fethetti ve ismini bir aile adı olarak aktardı.
Ferdinando'nun babası Don Garcia, oğlu henüz dört yaşındayken,
Mağribilerle yapılan savaşta Gerbes adasında öldürülmüştü. Çocuk, büyükbabası Don Frederic tarafından büyütüldü ve en küçük yaştan itibaren silahlara alıştırıldı. Kâfirlere karşı nefret ve babasının kanının intikamını almaya kararlılık; yabancı bir mezardan ona ağlamak, içgüdülerinin en erken olanıydı. Gençliğinde, kahramanlığıyla öne çıktı. İlk kılıcı Fontarabia'da yapıldı ve henüz on altı yaşında olmasına rağmen, zorluklara karşı gösterdiği kararlılık, parlak ve umutsuz cesareti ve birliklere verdiği askeri disiplin örneğiyle İspanyol silahlarının başarısına azımsanmayacak ölçüde katkıda bulunduğu düşünülüyordu. 1530'da, İmparator'a Türklere karşı yaptığı seferde eşlik etti.
Charles, çabalarının ve zaferlerinin hayat boyu yoldaşı olmaya mahkum olan gencin değerini içgüdüsel olarak fark ederek,
kariyerinin başında onu iyiliğiyle öne çıkardı. Genç,
cesur ve coşkulu olan Ferdinand de Toledo, bu dönemde Kastilya romantizminin sayfalarında resmedilen
ilginç bir kahramandı.
Yeni evli karısına kısa bir ziyaret uğruna Macaristan'dan İspanya'ya ve tekrar geriye yaptığı çılgın yolculuk,
bu kadar karanlık ve kanlı olmaya mahkum bir varoluşun tarihindeki en az çekici bölüm değildi. 1535'te, İmparator'a Tunus'a yaptığı unutulmaz seferde eşlik etti. 1546 ve 1547'de Smalcaldian birliğine karşı savaşta
generalissimo oldu. En parlak silah başarısı -belki de İmparator'un saltanatının en parlak başarısı- Elbe'nin geçişi ve Muhlberg muharebesiydi, Maximilian'ın acımasız ve şiddetli sitemlerine ve muazzam bir yenilgi olasılığına rağmen başarılmıştı. O muharebe savaşı bitirmişti. Kilisedeki ibadetlerine şaşıran devasa ve yüce gönüllü John Frederic, dehşet içinde kaçtı ve çizmelerini geride bıraktı, ki bu çizmelerinin insanüstü boyutları nedeniyle, sonradan gülünç bir şekilde Toledo evinin ganimetleri arasında saklandığı söylendi.

[Hist. du Due d'Albe, i. 274. Brantome, Hom. Illust., vb.
(bölüm v.), çizmelerden birinin "bir kamp yatağını tutacak kadar büyük" olduğunu söylüyor, s. 11. Bu anekdotu yalnızca, hem büyük hem de önemsiz benzer saçmalıkların her ülkede ve
çağda yazarlar tarafından nasıl sürdürüldüğüne dair bir örnek olarak ekliyorum. Asil yürekli ve talihsiz John Frederic'in zırhı
hala Dresden'de görülebilir. Boyutu, ortalamanın çok üzerinde bir adam olduğunu gösterirken, demir ayakkabının dış uzunluğu ise tam tersine, on bir inçten azdır.]

Bozulma tamdı. "Geldim, gördüm ve Tanrı yendi," dedi İmparator, ölümsüz selefinin epigramının dindar bir parodisi olarak.
Maximilian, önceki hakaretleri için binlerce özür dileyerek, kahraman Don Ferdinand'ı tekrar tekrar kucakladı, sade bir mavi zırh giymiş, düşmanlarının kanının izlerinden başka bir şeyle süslenmemiş, kaçakları takip etmekten
geri döndü. Zafer o kadar eksiksiz ve o kadar aniydi ki, mucizevi bir müdahale dışında bunun açıklamasının imkansız olduğu görüldü. Ajalon vadisinde Joshua gibi, Don Ferdinand'ın da güneşin bir mevsim boyunca hareketsiz kalmasını emrettiği ve itaat edildiği varsayıldı. Aksi takdirde, ancak akşam saat altıda tamamlanan nehrin geçişi ve Protestan güçlerinin tamamen devrilmesi, bir Nisan alacakaranlığının dar alanında nasıl başarılabilirdi? Dük'ün, daha sonra bu konu hakkında kendisine soru soran Fransa Kralı İkinci Henry'ye verdiği cevap iyi bilinir. "Majesteleri, o akşam yeryüzünde olup bitenlerle o kadar meşguldüm ki, gök cisimlerinin evrimlerine fazla dikkat edemedim." Cezayir seferinde herhangi bir rol almaktan veya Innspruck'tan utanç verici geri çekilmeye tanık olmaktan şanslı
olması sayesinde kurtulmuş olmasına rağmen, Metz'in felaketli kuşatmasının uzun başarı geçmişine eklenmesine boyun eğmek zorundaydı. Bir mareşal ve bir nöbetçinin görevini yaparak, başka hiçbir şeyin destekleyemeyeceği
zamanlarda ordusunu kararlılığı ve disipliniyle destekledi ve sonunda, Charles'ın kuşatmaya başladığı yüz bin adamın yarısı feda edildikten sonra, kalan elli bin kişi dondurulmadan veya açlıktan ölmeden önce imparatorluk efendisini kuşatmayı kaldırmaya ikna edebildi.

Alva'nın doruk noktası olan kariyeri, imparatorluğun batan yıldızının etrafında toplanan sisin içinde kapanmış gibiydi. 1554'te evlilik seferi sırasında Philip'e İngiltere'ye eşlik ettikten sonra, sonraki yıllarda İtalya'nın valisi ve generalissimo'su olarak bir dizi yanlış pozisyona yerleştirilmeye mahkumdu. Küçük bir savaşa giren büyük bir kaptan, Aziz Petrus'un halefine karşı silahlı haçın şampiyonu, sonunda her zamanki ustalığıyla, ancak çok az şanla kendini kurtarmıştı. Ona utanç, bir başkasına zafer verilmişti. Kendi adının parıltısı okyanusta batarken, nefret edilen bir rakibin yeni pırıltılı cevheri, aniden "sabah gökyüzünün alnında alevlendi." Ezmesi yasak olan bir bunakla oyalanırken, Egmont Fransa'nın seçilmiş birliklerini devirmiş ve en seçkin komutanlarını fethetmişti. İşte bağışlanamaz suç, ancak galibin kanıyla kefareti ödenebilirdi. Rakibi için talihsizlik eseri, uzun süredir ertelenen
intikamın tatmin edileceği zaman yaklaşıyordu.

Genel olarak, Alva Dükü kendi yaşındaki hiçbir generalden aşağı değildi.
İslami bir kişi olarak İspanya'da, belki de Avrupa'da önde geliyordu.
Zamanını savurganca harcayan, kanlı bir ekonomistti ve bu, belki de,
insanlığın gözünde, onun başlıca erdemiydi.
Zaman ve ben iki kişiyiz,
Philip'in sık sık yaptığı bir gözlemdi ve en sevdiği general,
bu özdeyişi hem savaşa hem de siyasete uygulanabilir olarak görüyordu. Bir askeri komutan olarak nitelikleri bunlardı. Bir devlet adamı olarak ne deneyimi ne de yeteneği vardı. Bir erkek olarak karakteri basitti. Çok çeşitli kusurları bir araya getirmemişti, ancak sahip olduğu kusurlar muazzamdı ve hiçbir
erdemi yoktu. Ne şehvet düşkünüydü ne de ölçüsüzdü, ancak kendisini
öven
medalistler onun muazzam açgözlülüğünü kabul ettiler, oysa dünya
bu kadar gizlilik ve vahşetin, sabırlı kindarlığın ve
evrensel kana susamışlığın
ormandaki vahşi bir
hayvanda asla bulunmadığını ve nadiren bir insan göğsünde bulunduğunu kabul etti. Tarihi şimdi, insan yaşamındaki önceki tutumluluğunun kendi türünden herhangi bir sevgiden kaynaklanmadığını gösterecekti. Kişisel olarak sert ve baskıcıydı. Philip'in kendisi kadar
erişilmesi zor olduğu gibi, huzuruna kabul edilenlere karşı daha da kibirliydi. Herkese küçümseyici ikinci çoğul şahısla hitap ediyordu. İspanyol hükümdarının huzurunda örtünme hakkına sahip olduğu için, Alman İmparatoru önünde bundan
zorlukla vazgeçmişti. Ünlü bir aileden geliyordu;
ancak toprakları geniş değildi. Düklüğü küçüktü, ona yıllık geliri on dört bin krondan fazla değildi ve dört yüz askerle birlikteydi. Ancak, hayatı boyunca tutumlu bir finansçı olmuştu ve hiçbir zaman faizle yüklü miktarda hazır parası olmamıştı. Hollanda'ya varmasından on yıl önce, Anvers'teki yatırımlarından elde ettiği gelirle gelirini yılda kırk bine çıkardığı düşünülüyordu. Daha önce de ima edildiği gibi, askeri karakteri bazen çok yanlış anlaşılıyordu. Genellikle pratik bir komutan olmaktan çok bilgiç bir komutan olarak görülüyordu, savaşları kazanmaktan çok konuşabiliyordu. Uzun yaşamı neredeyse kesintisiz bir sefer olmasına rağmen, sık sık kendisine karşı korkaklık suçlaması yapılıyordu. İmparator Charles'ın sarayındaki bir beyefendi bir zamanlar Dük'e "Barış zamanında Milano Dükalığı'ndaki Majestelerinin ordularının Generali ve savaş zamanında evin majesteleri" ünvanıyla bir mektup yazmıştı. Bu dersin Dük'e iyi geldiği, ancak bunu veren asilzadeyi çok kötü ödüllendirdiği ve daha sonra başının kesilmesine neden olduğu söylendi. Ancak, Alva genel olarak askeri şöhretiyle ilgili olarak dile getirilen görüşlere felsefi bir küçümseme gösterdi ve özellikle kendi askerleri tarafından dile getirilen eleştirilere karşı küçümseyiciydi. "Unutmayın," dedi, biraz sonra, Avusturyalı Don John'a, "birinin mücadele etmesi gereken ilk düşmanlar kendi birlikleridir; şu anda bir çatışma için haykırışları ve başka bir anda sonuçlar hakkında mırıldanmaları; 'Savaşın yapılması gerektiğini düşündüm' veya 'Benim fikrimce bu fırsat kaçırılmamalı' demeleri. Majesteleri, cesaretini göstermek için yeterli fırsata sahip olacak ve askerlerin gevezeliğiyle yenilecek kadar zayıf
olmayacak." 

Şahsen uzun boylu, zayıf, dik, küçük bir kafası, uzun bir yüzü, zayıf sarı yanağı, koyu, ışıldayan gözleri, toz teni, siyah dikenli saçları ve göğsüne iki dalgalı dere halinde inen uzun samur-gümüş sakalı vardı. 

Tasarım böyle olduğu için, makine iyi seçilmişti. Avrupa'da işgalci kuvvete liderlik edecek en iyi adam, on bin seçilmiş gazinin başına getirildi. Lorraine'e özellikle onları yürüyüşlerinde görmek için postayla seyahat eden coşkulu uzman Brantome, bu zarif küçük ordudaki erlerin hepsinin oymalı veya yaldızlı zırhlar giydiğini ve her bakımdan kaptanlar gibi donatılmış olduklarını söyledi. İlk olarak tüfek taşıyanlar onlardı, bu silah ilk kez kulaklarında çınladığında Flamanları çok şaşırttı. Tüfekçilerin, kendilerini o kadar hoş ve zarif bir küstahlıkla sundukları için prenslerle karıştırılmış olabileceklerini gözlemledi. Her birine, savaş dışında tüfeğini taşıyan bir hizmetçi veya esquire eşlik ediyordu ve hepsine ordunun geri kalanı tarafından, sanki subaymışlar gibi, aşırı bir saygıyla davranılıyordu. Lombardiya, Sardunya, Sicilya ve Napoli'nin dört alayı, Avrupa'nın en iyi piyade askerlerinden tam dokuz bin kişiden oluşuyordu. Sırasıyla Don Sancho de Lodiono, Don Gonzalo de Bracamonte, Julien Romero ve Alfonso de Ulloa komuta ediyordu, hepsi de seçkin ve deneyimli generallerdi. Yaklaşık bin iki yüz kişiden oluşan süvariler, Dük'ün doğal oğlu, St. John Şövalyeleri Önceliği olan Don Ferdinando de Toledo'nun komutası altındaydı. Kral'a birçok sefere katılmış olan Chiapin Vitelli, Mareşal de kamp olarak atandı ve Gabriel Cerbelloni topçuların komutanlığına getirildi. Dük, yolda, Savoy Dükü'nden bir hediye olarak, Hollanda'nın en ünlü kalesiyle ilişkilendirilecek olan seçkin mühendis Pacheco veya Paciotti'nin hizmetlerini aldı; ve korkunç kaderi liberal partinin ilk başarılarıyla aynı zamana denk gelmekti.

Küçük ölçekte, tüm bölümlerinde böylesine mükemmel bir orduyla ve ayrıca süvari veya topçu olarak düzenli olarak kayıtlı, disiplinli ve dağıtılmış iki bin fahişeden oluşan bir kuvvetle donatılmış olarak, Dük 10 Mayıs'ta Kartaca'da önemli girişimine başladı. Prens Andrea Doria komutasındaki otuz yedi kadırga, kuvvetin ana bölümünü Cenova'ya getirdi, Dük ateş nöbeti nedeniyle Nice'te birkaç gün gecikti. 2 Haziran'da ordu Alexandria de Palla'da toplandı ve Alpler'in eteğindeki San Ambrosio'da tekrar buluşma emri aldı. Daha sonra Cenis Dağı'nı aşarak Savoy'dan geçmesi emredildi; Burgonya,
ve Lorraine, düzenli olarak düzenlenmiş üçlü bir hareketle. İkinci
tümen her gece, öncü tarafından önceki gece işgal edilen yerde kamp kuracaktı ve arkadakiler,
bir sonraki gece corps de bataille kampına yerleşecekti. Böylece, yavaş ve yılan gibi kıvrımlarla neredeyse tek bir hat halinde kıvrılarak, kasıtlı, ölümcül, zehirli bir amaçla, Philip'in uzun süredir ertelenen intikamının aracı olacak olan bu ordu, dar dağ geçidinden ve karmaşık ormandan gizlice geçti. Yolculuğun onları götürdüğü geçitlerin çoğu o kadar yakın ve karmaşıktı ki, cezalandırmak için geldikleri ihanetin onda biri bile, hükümdarlarının hastalıklı hayal gücü dışında,
hikayeyi anlatacak tek bir adam bile
kalmazdı. Egmont, gerçekten hain ve
kendisinin varsayıldığı gibi komplocu olsaydı,
ülkeye girişlerini gerçekleştirmeden önce birlikleri kesmenin yollarını kolayca organize edebilirdi.
Askeri deneyimi, cüretkar bir hamle için yeterliliği, büyük popülaritesi ve Alva'ya karşı beslediği yoğun nefret, ona bu amaç için yeterli bir makine
sağlardı.

Orduyu Burgonya'dan on iki gün, Lorraine'den de on iki gün daha yürüdü. Yolculuk boyunca, Fransa Kralı tarafından görevlendirilen bir süvari ve piyade kuvveti tarafından yakından takip edildiler. Kral, yeni bir Huguenot gösterisine yol açma korkusuyla İspanyollara topraklarından geçme izni vermemişti. Bu keşif ordusu, onların gölgesi gibi onlarla aynı hızda ilerledi ve tüm hareketlerini izledi. Birliklerin ilerlemesinden eşit derecede endişelenen ve tedirgin olan altı bin kişilik bir İsviçreli kuvvet, onların yanlarında aynı şekilde dolandı, ancak ilerlemelerine hiçbir engel oluşturmadı. Ağustos ayının ortasından önce, Lüksemburg sınırındaki Thionville'e ulaştılar ve son gün, küçük bir savunma kuvvetinin istilacı bir orduyu utandırıp yok etmesine izin vermek için açıkça düzenlenmiş gibi görünen bir ormandan iki liglik bir mesafe yürüdüler. Ancak hiçbir muhalefet yapılmadı ve İspanyol askerleri sonunda Hollanda topraklarında kamp kurdular, macera dolu yolculuklarını tamamen güvenli ve mükemmel bir disiplin altında tamamladılar.

Düşes, Philip'e yazdığı gizli mektuplarda Alva'ya verilen bu girişime karşı hoşnutsuzluğunu dile getirmeye devam etti.
Ülke onun çabalarıyla yatıştırılmışken,
tüm ihtişamı biçmek veya belki de acı çekerek ve başarıyla yaptığı her şeyi bozmak için başka birinin gönderilmesi gerektiğinden acı bir şekilde yakındı.
Kardeşine, Alva isminin Hollanda'da tüm İspanyol ulusunun nefretini kazanmaya yetecek kadar iğrenç olduğunu, çok açık bir dille söyledi.
Kralın, kendisine danışmadan ve onun tekdüze tavsiyelerine aykırı olarak, böylesine ölümcül sonuçlar doğurması muhtemel bir tedbire karar vermiş olmasına olan şaşkınlığını ifade edecek kadar güçlü bir dil bulamadı. Ayrıca Alva'ya kişisel olarak yalvararak, emir vererek ve tehdit ederek
yazdı, ancak
aynı derecede başarısız oldu. Dük artık Hollanda'nın kimin
egemen olduğunu çok iyi biliyordu; efendisinin kız kardeşi mi yoksa kendisi mi. Silahlı işgalinin eyaletlerin ruh hali üzerindeki etkilerine gelince, son derece
kayıtsızdı. Bir arabulucu olarak değil, bir fatih olarak geldi. "Günümde demirden insanları evcilleştirdim," dedi küçümseyerek, "bu tereyağı adamlarını kolayca ezmeyecek miyim?"

Ancak Thionville'de, Naip adına Berlaymont ve Noircarmes tarafından resmen karşılandı. Ayrıca bu noktada çeşitli şehirlerden heyetler almaya başladı, ona içi boş ve titrek bir hoş geldin dedi ve geçmişte rahatsız edici görünebilecek herhangi bir şey için hoşnutsuzluğunu küçümsedi. Bu tür tüm elçiliklere belirsiz ve geleneksel bir dille yanıt verdi; ancak, gizli
hizmetçilerine şöyle dedi: Burada olduğum kesin, hoş karşılanıp karşılanmamam
benim için pek önemli değil. 22 Ağustos'ta Tirlemont'ta,
Brüksel'den kendisine yakışır bir saygı göstermek için at sırtında gelen Kont Egmont tarafından karşılandı, çünkü hükümdarının temsilcisiydi, Kont
birkaç başka soyluyla birlikteydi ve Dük'e
birkaç güzel attan oluşan bir hediye getirdi. Ancak Alva onu soğuk bir şekilde karşıladı, çünkü ilk başta maskeyi gerektiği kadar ustaca yüzüne uyduramadı. İşte tüm sapkınların en büyüğü, diye belirtti hizmetkarlarına, asilzadenin varlığı duyurulur duyurulmaz ve kendisinin duyabileceği kadar yüksek bir sesle.

Selamlaşmalarından sonra bile, ona yarı şakacı, yarı iğneleyici bir tonda birkaç yorumda bulundu ve diğer şeylerin yanı sıra, kontluğunun yaşlılığında bu uzun yolculuğu yapma zahmetinden onu kurtarabileceğini söyledi. Benzer bir tarzda, Egmont gibi kör ve sağır kalmaya kararlı olmayan herhangi bir adamın şüphesini uyandırabilecek başka gözlemler de vardı. Ancak kısa bir aradan sonra Alva kendine emretmiş gibi görünüyor. Kolunu, daha önceden bloğa adadığı o görkemli boynun üzerinden sevgiyle geçirdi ve Kont, mümkünse yeni Vali ile dostça bir anlaşmaya varmaya önceden karar vermişti - ikisi yan yana dostça bir sohbetle at sırtındaydı, onları piyade alayı ve Dük'ün doğrudan komutasına ait üç hafif süvari bölüğü takip ediyordu. Hala Egmont'un hizmetinde olan Alva, kısa bir süre sonra Louvain kapısından Brüksel'e geçti ve orada bir mevsimliğine ayrıldılar. Dük için Egmont'un sarayının yakınlarında, belirli bir Madame de Jasse'nin evinde konaklama yeri ayarlanmıştı. Hizmetçilerinin ana bölümünü burada bırakan Yüzbaşı General, inmeden hemen saraya doğru yola çıktı ve Parma Düşesi'ne saygılarını sundu. Naip, üç gündür meclisiyle birlikte, varlığını haklı olarak bir utanç ve kendisine bir hakaret olarak gördüğü adamın ziyaretini reddetmenin uygunluğu konusunda görüşmekteydi. Bu, kardeşinin emirlerine olan sekiz yıllık bağlılığının ödülüydü; bir tebaa tarafından yerinden edilecekti ve kendisi de acilen reddettiği bir politikayı uygulamaya gelecekti, İmparator'un kızından bu aşağılanmaya nazikçe boyun eğmesi ve halefini gülümseyen bir yüzle karşılaması beklenemezdi. Ancak, Dük'ün son iletişimlerinde ona hitap ettiği itaatkar dilin bir sonucu olarak, gerçek Kastilyaca ama boş bir nezaketle, muhafızlarını, ordusunu ve kendisini ayaklarının dibine koymayı teklif etti ve refakatçileriyle veya onlarsız ziyaretini kabul etmeyi kabul etti. Avluya çıktığında, koruması ile Naip'in evindeki okçular arasında şiddetli bir kavga ve neredeyse kan dökülmesi sahnesi yaşandı ve sonunda, nefret edilen Yüzbaşı General'in paralı askerlerinin geçmesine izin vermeye
zorlukla ikna edildiler. Öğleden sonra saat üçte, bu pek de tatmin edici olmayan ön hazırlıklardan sonra, Düşes'in yatak odasında kendini tanıttı; Düşes'in gizli görüşmeler yapma alışkanlığı vardı; kolayca tahmin edilebileceği gibi, ürpertici bir karşılamayla karşılaştı: Düşes, dairenin ortasında hareketsiz bir şekilde duruyordu ve Berlaymont, Aerachot Dükü ve Kont Egmont ona selamlarını sakin bir ciddiyetle kabul etti. Ne kendisi ne de hizmetkarlarından biri onu karşılamak için bir adım bile atmadı. Dük şapkasını çıkardı, ancak o, bir İspanyol soylusu olarak onun hakkını sakin bir şekilde kabul ederek, örtülü kalmasında ısrar etti. Ardından yarım saat süren sert ve resmi bir konuşma başladı,
tüm taraflar ayaktaydı. Dük, saygılı olmasına rağmen;
öfkesini ve yaklaşan zaferin kibirli hissini gizlemeyi zor buldu. Margaret soğuk, görkemli ve korkutucuydu,
öfkesini ve utanç duygusunu imparatorluk gururunun örtüsü altında gizliyordu. Alva, Philip'e yazdığı mektupta görüşmeyi anlatırken, Majestelerine Düşes'e Kraliçe'ye gösterebileceği en büyük saygıyı gösterdiğine dair güvence verdi, ancak diğer çağdaş anlatımlardan, zaman zaman tavırlarında gizlenmemiş ve hatta öfkeli bir kibir olduğu muhtemeldir. Devlet konseyi, Düşes'e yetkilerini gerektiği gibi gösterene kadar onu kabul etmemesini tavsiye etmişti. Bu törenden feragat edilmişti, ancak Düşes'in bu görüşmede törenlerin niteliği ve kapsamı hakkında kendisine soru sorması üzerine, aslında tam olarak hatırlamadığını ancak bunları gözden geçireceğini ve en kısa sürede ona bilgi göndereceğini soğukkanlılıkla söylediği bildirildi. Ancak ertesi gün, görevi gerektiği gibi yerine getirildi.

31 Ocak 1567 tarihli bu belgede, Philip onu "hükümete ait diğer konularla meşgul olan Majestelerinin sevgili Parma kız kardeşiyle yazışmalarda" Kaptan General olarak atadı, Düşes'ten kendisiyle işbirliği yapmasını ve kendisine itaat etmesini istedi ve Hollanda'nın tüm şehirlerine kendisinin yönlendireceği garnizonları almalarını emretti.

Bu yetkilerin sunulduğu Alva ile Madame de Parma arasındaki resmi görüşmede, şimdi hemen başlıca şehirlere konuşlandırılacak olan İspanyol birlikleriyle ilgili gerekli ön düzenlemeler yapıldı. Ancak Dük, Naip'e bu konuların onun eyaleti dışında olduğunu, bu nedenle yetkililerle görüşme özgürlüğünü kullanması gerektiğini, onu bu konuda rahatsız etmeden ve 26 Ağustos'ta gerçekleşecek olan bir sonraki görüşmede önlemlerinin sonucunu bildireceğini bildirdi.

Philip'in imzaladığı ve Alva'nın beraberinde getirdiği genelgeler, ülkenin farklı belediye organlarına gönderildi. Bunlarda şehirlere, garnizonları kabul etmeleri ve Kral'ın aktif hizmetlerinin gerekmeyeceğini umduğu ancak kendisi için barışçıl bir giriş hazırlamak üzere önceden gönderdiği orduları sağlamaları emredildi. Alva Dükü'ne, neredeyse hemen gelmesi gereken kendi varışına kadar mutlak itaati emretti. Bu mektuplar, 28 Şubat'ta Madrid'de yazılmıştı ve şimdi Margaret of Parma tarafından imzalanmış, sevgili kuzeni Alva'nın varışını duyuran ve otoritesine koşulsuz itaat talep eden kısa bir resmi genelgeyle birlikteydi. Bu dışsal ve geleneksel uygunluk taleplerine böylece uymuş olan öfkeli Düşes, kardeşine yazdığı özel İtalyanca mektuplarında, şimdiye kadar kısmen bastırılmış olan öfkesini açığa vurdu. Philip'in kendisinin yakın zamanda ve içtenlikle sunduğu istifayı henüz kabul etmemiş olmasından duyduğu derin üzüntüyü yineledi. Alva'ya şimdi verilen yüce yetkilere karşı tüm kıskançlığı reddetti, ancak Majestelerinin, Dük gelmeden önce ülkeyi terk etmesine izin verebileceğini düşündü, bu da kendisi için hem olağanüstü hem de aşağılayıcıydı. Böylece onuru
kurtarılabilirdi. Kral tarafından kendisine nasıl davranıldığı düşünüldüğünde, bundan sonra görevlerini yerine getirmek için çok az teşvike sahip olacak olan diğer herkese kalıcı bir örnek teşkil edeceğini fark ettiğinde acı çekti. Hiçbir zaman, hiçbir fırsatta, hiç kimse ona kendisininki gibi hizmetler sunamazdı. Dokuz yıl boyunca
bir an bile dinlenmemişti. Kral ona
biraz minnet göstermiş olsa bile, Tanrısını, kendisini ve dünyayı
memnun ettiği düşüncesiyle teselli buluyordu. Sağlığını, belki de
hayatını tehlikeye atmıştı ve şimdi ülkeyi yatıştırmıştı, şimdi Kral
her zamankinden daha mutlak, daha güçlüydü, emeklerinin ve acılarının meyvesini
tadını çıkarmak için başkası gönderilmişti.

Düşes, böylesine yerinden edilmiş olmanın öfkesini gizlemedi
ve konuyu düşündükçe öfkelendi. Açıkça hoşnutsuzluğunu
itiraf etti. Zaman zaman öfkeden neredeyse kendinden geçiyordu.
Duygularında evrensel bir sempati vardı, çünkü herkes Dük'ten nefret ediyordu ve
İspanyolların gelişinden ürperiyordu. Yüzyıllar boyunca işlenmiş tüm suçlar için kıyamet günü artık Hollanda'ya gelmiş gibiydi. Uzun zamandır üzerlerinde asılı duran kılıç şimdi inmek üzereydi. Eyaletler boyunca, sadece soğuk ve umutsuz bir dehşet hissi vardı.
Kader topraklarından kaçma olasılığını hala görenler, sınır boyunca akın etti. Tüm yabancı tüccarlar büyük
pazarları terk etti. Şehirler, sanki her evin çatısına veba bayrağı açılmış gibi hareketsizleşti.

Bu arada Başkomutan General işine sistematik bir şekilde devam etti.
Birliklerini Brüksel, Gent, Anvers ve diğer başlıca şehirlere dağıttı. Gerekliliğin bir ölçüsü ve son aşağılanmanın bir işareti olarak, belediyelerin anahtarlarını kendisine devretmelerini istedi. Gent yargıçları bu aşağılanmaya karşı alçakgönüllülükle itiraz ettiler ve Egmont itirazlarının sözcüsü olmak için yeterince tedbirsiz davrandı ve eklemeye gerek yok ki bu itiraz başarısız oldu. Bu arada kendi hesaplaşma günü gelmişti. Daha önce de belirtildiği gibi, Alva'nın yabancı bir ordunun başında gelişi, daha önce olanların doğal sonucuydu. Kraliyet ziyareti yanılsaması hala devam ediyordu ve olası bir merhamet duygusu hala sergileniyordu, hükümdar İspanya'yı terk etme gibi uzak bir niyeti olmadan kabinesinde sessizce oturuyordu ve birikmiş ve uzun süredir gizli öfkesinin habercileri çoktan avlarına doğru iniyordu. Dük Hollanda'ya gönderildiğinde Philip'in kasıtlı niyeti, engizisyon karşıtı partinin tüm liderlerinin ve herhangi bir zamanda veya herhangi bir şekilde hükümete karşı muhalefette bulunan veya hükümetin işlemlerini kınayan herkesin öldürülmesiydi. Eyaletlerin, Avrupa'nın diğer ucunda oturan küçük bir yabancı grubu olan İspanya konseyinin mutlak egemenliğine tabi tutulmasına karar verildi. Hollandalıların hiçbir söz hakkı ve etki sahibi olmayacağı bir cunta. İspanyol ve İtalyan mülklerinin despotik yönetimi, bu Flaman topraklarına genişletilecekti ve böylece bu topraklar yabancı ve mutlak bir tacın çaresiz bağımlılıklarına dönüştürülecekti. Engizisyonun, sorunların patlak vermesinden önce talep edilen aynı zeminde yeniden düzenlenmesi,
ve sapkınlığa karşı ünlü fermanların yeniden yürürlüğe konulması ve güçlü bir şekilde uygulanması gerekiyordu.

Granvelle ve Espinosa tarafından önerilen ve Alva tarafından uygulanacak plan buydu. Bu planın bir parçası olarak, Dük'ün ayrılmasından önce Espinosa'nın evindeki gizli toplantılarda, Düşes Margaret'in çok sayıda şikayette bulunduğu tüm senyörlerin, özellikle Orange Prensi'nin, Kontlar Egmont, Horn ve Hoogstraaten ile birlikte derhal tutuklanması ve cezalandırılması kararlaştırıldı. Marquis Berghen ve Baron Montigny,
zaten İspanya'da oldukları için, istedikleri gibi davranabilirlerdi. Ayrıca, konfederasyon veya uzlaşmaya karışan beyefendilerin, Düşes tarafından verilen af ​​vaadine bakılmaksızın, derhal vatana ihanetten yargılanmaları kararlaştırıldı. Büyük projenin genel özellikleri bu şekilde belirlendikten sonra, birkaç vazgeçilmez ön hazırlık derhal gerçekleştirildi. Egmont, Horn ve diğer seçkin kurbanların telaşlanmaması ve böylece kendileri için kasıtlı olarak düzenlenen felaketten kaçmaları için, Hollanda'ya kraliyet güvenceleri gönderildi, umutsuzluklarını neşelendirdi ve şüphelerini giderdi. Philip, Egmont'a kendi eliyle, daha önce değinilen, sevgi ve güvenle dolu mektubu yazdı. Alva intikam görevi için Madrid'den ayrıldıktan sonra bunu yazmıştı. Aynı gizli önlemler başkaları için de alınmıştı. Orange Prensi, ne kadar dikkatli bir şekilde yemlenmiş olursa olsun, kraliyet tuzağına düşebilecek durumda değildi. Ne yazık ki bilgeliğini arkadaşlarına iletemiyordu. Egmont'un yıkımını borçlu olduğu bu kadar iyimser bir mizacı anlamak zordur.
Sonunu kehanet eden tek kişi Orange Prensi değildi. Kont'a her yerden uyarılar gelmişti ve artık bunlar sık ​​sık tekrarlanıyordu. Kesinlikle
endişesiz değildi, ancak kararını vermişti; kraliyet sözüne ve yalnızca Montmorency ve De Thermes'e değil, aynı zamanda Flanders'ın sapkınlarına karşı verdiği hizmetler için
müteşekkir olduğuna inanmaya kararlıydı. Ancak çok değişmişti. Erken yaşlanmıştı.
Kırk altı yaşında saçları beyazlamıştı ve yastığının altında tabanca olmadan asla uyumazdı. Yine de etrafındaki herkesi şaşırtan bir neşesizlik takındı ve bazen hissetti. Yaz başında İspanya'dan dönen Portekizli beyefendi Robles, Senyör de Billy'nin, Madame de Parma tarafından gizli bir göreve gönderildiği Egmont'a içinde bulunduğu tehlikeli durum hakkında tekrar tekrar iletişim kurduğu söylenir. Brüksel'e vardıktan hemen sonra Kont'u ziyaret etti, o sırada atının düşmesinden kaynaklanan bir yaralanma nedeniyle evinde mahsur kalmıştı. De Billy, "Çok çabuk iyileşmeye dikkat et," dedi, "çünkü İspanya'da senin hakkında çok kötü hikayeler anlatılıyor." Egmont, sanki böyle bir uyarıdan daha saçma bir şey olamazmış gibi, bu gözleme yürekten güldü. Arkadaşı -çünkü De Billy'nin Kont'a karşı gerçek bir bağlılık hissettiği söyleniyor-
kehanetlerinde ısrar etti ve ona "tarladaki kuşların kafeslerdekilerden çok daha tatlı öttüğünü" ve Alva gelmeden önce ülkeyi terk etmesinin iyi olacağını söyledi.

Bu uyarılar neredeyse her gün aynı beyefendi ve Egmont'un hayranlığına giderek daha fazla şaşıran diğerleri tarafından tekrarlanıyordu.
Yine de, onların uyarılarını dikkate almamış ve
Dük'le Tirlemont'ta buluşmak için yola çıkmıştı. O zaman bile, ilk karşılamasındaki soğukluktan ve İspanyol askerlerinin saygısız tavırlarından, sadece ilk başta ona selam vermemelerinden değil, aynı zamanda onun bir Lutheran ve hain olduğunu yüksek sesle mırıldanmalarından, Madrid hükümetinin istediği kadar gözdesi olmadığını anlayabilirdi.

Ancak ilk birkaç dakikadan sonra Alva'nın tavırları değişti,
Chiappin Vitelli, Gabriel de Serbelloni ve diğer baş memurlar
Kont'u ilk görünümünde bile büyük bir nezaketle karşıladılar.
Dük'ün doğal oğlu ve
zaten seçkin bir asker olan büyük başrahip Ferdinando de Toledo, sahadaki parlak başarıları gençliğinde hayranlığını
çekmiş ve yine de onun yıkımına
istemeden aracı olmak zorunda kalmış olan Egmont'a karşı sıcak ve yapmacıksız bir dostluk hissetmiş gibi görünüyor. Buna göre, yeni Genel Vali'nin gelmesinden sonra birkaç gün boyunca her şey yolunda gidiyor gibi görünüyordu. Büyük başrahip ve Egmont aşırı derecede yakınlaştılar,
zamanlarını ziyafetlerde, maskeli balolarda ve oyunlarda, sanki Cateau Cambreais antlaşmasının ardından gelen neşeli günler geri gelmiş gibi neşeyle geçirdiler. Dük de en dostça tavırları sergiledi ve ona hükümet kuryeleri tarafından sık sık alınan İspanyol ve İtalyan meyvelerinden oluşan büyük hediyeler göndermeye özen gösterdi. Bu ölümcül güvenliğe kapılan Egmont, sadece korkularını unutmakla kalmadı, aynı zamanda ne yazık ki Kont Horn'a güveninin bir kısmını aşılamayı başardı. O beyefendi, onu o "çölden" çekmek için kullanılan
kurnazca araçlara rağmen, Weert'teki
yalnız malikanesinde kalmaya devam etti. "Egmont'u tehlike konusunda uyarmak için en istekli olan aynı kişinin, Amiral'in yakalanmasını sağlayan en önemli araç olması tuhaftır. Senyör de Billy, Madrid'den
geldiği günün ertesi günü, Horn'a, Kral'ın hizmetlerinden ve karakterinden
çok memnun olduğunu söyleyen bir mektup yazmıştı. De Billy ayrıca, Philip tarafından Kont'un davranışı için kraliyet minnettarlığını açıkça ifade etmek üzere görevlendirildiğini ve Majestelerinin Ağustos ayında Hollanda'yı ziyaret etmek üzere olduğunu ve muhtemelen Baron Montigny'nin ona eşlik edeceğini
veya ondan önce geleceğini belirtmişti.

Alva ve oğlu Don Ferdinando, kısa bir süre sonra Gerverbiller'den (26 ve 27 Temmuz tarihli) Kont Horn'a dostluk ve güven ifadeleriyle dolu mektuplar göndermişlerdi. Beyefendilerinden birini Dük'ü karşılaması için gönderen Amiral, şimdi Weert'ten çok Kendisine gösterilen nezaketin farkındaydı, ancak sekreteri Alonzo de la Loo'nun daha ayrıntılı olarak ileteceği sebeplerden dolayı, şimdilik Brüksel'e yapacağı kişisel ziyaretten muaf tutulmasını talep etmesi gerekiyordu. Sekreter, Alva tarafından aşırı bir nezaketle karşılandı. Dük, Kral'ın Kont Horn'un hizmetlerini henüz liyakatlerine göre ödüllendirmemiş olmasından duyduğu sonsuz üzüntüyü dile getirdi, bir yıl önce kardeşi Montigny'ye Amiral'in ne kadar dostu olduğunu söylediğini ve La Loo'dan efendisine kraliyet cömertliğinden ve minnettarlığından şüphe etmemesi gerektiğini söylemesini rica etti. Vali, Kont'u şahsen görebilirse ona kendisini memnun edecek ve arkadaşları tarafından unutulmadığını kanıtlayacak şeyler söyleyebileceğini ekledi. La Loo daha sonra Dük'ün sekreteri Albornoz'la uzun bir konuşma yaptı. Albornoz, efendisinin Kont Horn'a karşı en büyük sevgiyi beslediğini ve işleri çok sıkıntılı olduğundan, Milano'daki valilik veya boşalacak olan Napoli'deki valilik görevinin kendisine kolayca verilebileceğini söyledi. Sekreter, Dük'ün sadık dostu ve hizmetkarı olduğu birçok seçkin soyludan ziyaret alamamasından çok
üzüldüğünü ve Kont Horn'un Brüksel'i ziyaret etmesi gerektiğini, büyük meseleleri ele almasa bile en azından Yüzbaşı General'i bir dost olarak ziyaret etmesi gerektiğini ekledi. Dürüst Alonzo, "Bütün bunlardan sonra," dedi, "Dük'ün isteklerine boyun eğmesi için lordluğunu zorlamak üzere hemen Weert'e gidiyorum." Bu bilimsel manevra, Egmont'un acil beyanlarıyla birleşince sonunda etkisini gösterdi. Amiral, düşmanlarının Brüksel'de ustalıkla
hazırladığı çukura düşmek için
Weert'teki emekliliğini terk etti. 8 Eylül gecesi, Egmont
çok önemli ve gizemli bir uyarı daha aldı. Bir İspanyol,
görünüşe göre rütbeli bir subay, gizlice evine geldi ve onu ertesi günden önce
kaçışını gerçekleştirmesi için ciddi bir şekilde teşvik etti. Hikayeyi daha sonra anlatan Kontes, emin olmasa da, gizemli ziyaretçinin
Julian Romero, marechal de camp olduğuna her zaman inandı. Ancak Egmont,
önceki gibi körü körüne güvenmeye devam etti.

Ertesi gün, 9 Eylül'de, büyük başrahip Don Ferdinando,
Egmont ve Horn'un,
Gent Vizkontu Noircarmes ve diğer birçok soyluyla birlikte davet edildiği muhteşem bir akşam yemeği verdi.
Ziyafet, Dük'ün misafirleri eğlendirmek için gönderdiği Alva'nın kendi askeri bandosunun müziğiyle canlandı. Saat üçte, beyefendilere, akşam yemeği bittikten sonra, evinde (maison de Jassey) kendisine eşlik etmelerini rica eden bir mesaj gönderdi, çünkü
Anvers'te inşa etmeyi önerdiği kalenin planı hakkında onlara danışmak istiyordu.

Bu sırada, Egmont'un yanında oturan büyük başrahip, kulağına fısıldadı; "Burayı hemen terk edin, Signor Kont, hemen; ahırınızdaki en hızlı
atı alın ve bir an bile gecikmeden kaçışınızı gerçekleştirin. "
Egmont, çok endişeliydi ve duymadan geçtiği çeşitli kehanetleri ve uyarıları hatırlayarak masadan kalktı ve
bir sonraki odaya geçti. Onu Noircarmes ve onun heyecanını fark eden ve bunun nedenini merak eden iki beyefendi daha takip ediyordu. Kont, büyük başrahip tarafından kendisine fısıldanan gizemli kelimeleri tekrarladı ve bir an bile gecikmeden tavsiyeyi almaya kararlı olduğunu ekledi. "Ha! Kont," diye haykırdı Noircarmes, "sizi yıkımınıza
öneren bu yabancıya karşı böylesine örtük bir güveni hafife almayın. Alva Dükü ve tüm İspanyollar böylesine aceleci bir kaçış hakkında ne diyecekler? Ekselanslarının suçluluk bilincinden kaçtığını
söylemeyecekler mi? Kaçışınız vatana ihanet itirafı olarak yorumlanmayacak mı?"

Eğer bu sözler gerçekten Noircarmes tarafından söylendiyse; ve öylelerse, Egmont'un arkadaşları ve tüm Katolik partiyle sürekli iletişim halinde olan bir Valon beyefendisinin tanıklığı var, bunlar adamın kötü niyetli ve zalim karakterinin bir başka kanıtıdır.
Tavsiye, kararsız Egmont'un kaderini sonsuza dek belirledi. Arkadaşını kurtarmak için hayatını riske atan asil düşünceli bir İspanyol'un tavsiyesini almaya kararlı bir şekilde masadan kalkmıştı. Şimdi, iyi niyetli uyarıyı kayıtsızca ele almak ve varlığıyla onurlandıracağı son ziyafete tekrar oturmak için bir vatandaşın, bir Flaman asilzadenin tavsiyesine itaat ederek geri döndü.

Saat dörtte, akşam yemeği bitince, Horn ve Egmont, diğer beyefendilerin eşliğinde, "Jassy" evine doğru yola çıktılar, sonra Alva tarafından işgal edildi, önerilen müzakerelere katılmak üzere. Dük tarafından büyük bir nezaketle karşılandılar. Mühendis Pietro Urbino kısa süre sonra geldi
ve masaya Anvers'te inşa edilecek kalenin planını ve yükseltisini içeren büyük bir parşömen koydu. Konuyla ilgili sıcak bir tartışma
başladı, Egmont, Horn, Noircarmes ve diğerleri, mühendisler Urbino ve Pacheco ile birlikte
tartışmaya katıldılar. Kısa bir süre sonra, Alva Dükü, aniden rahatsızlandığı bahanesiyle daireden ayrıldı ve topluluğu hala hararetle tartışmaya
dahil bıraktı. Konsey akşam yediye yakın bir zamana kadar sürdü. Dağılırken, Dük'ün muhafızlarının kaptanı Don Sancho d'Avila, Egmont'tan dinlenmeden sonra bir an daha kalmasını istedi, çünkü ona iletmesi gereken bir
mesajı vardı. Önemsiz bir veya iki yorumdan sonra, İspanyol subay, ikisi yalnız kalır kalmaz, Egmont'tan kılıcını teslim etmesini istedi. Telaşlanan ve daha önce söylenen her şeye rağmen hala şaşkın olan Kont, ne cevap vereceğini bilemiyordu. Don Sancho, onu tutuklamakla görevlendirildiğini tekrarladı ve tekrar kılıcını istedi. Aynı anda, bitişikteki dairenin kapıları açıldı ve Egmont, kendisini İspanyol tüfekçileri ve teberlilerden oluşan bir bölükle çevrili gördü. Kendini böyle sıkışmış halde bulunca, kılıcını bıraktı ve bunu yaparken, en azından geçmişte Kral'a bir miktar hizmet ettiğini acı bir şekilde söyledi. Daha sonra, evin üst katındaki bir odaya götürüldü, geçici hapishanesi orada düzenlenmişti. Pencereler barikatlıydı, gün ışığı yoktu, tüm daire siyaha boyanmıştı. Burada on dört gün kaldı (9 Eylül'den 23 Eylül'e kadar). Bu süre boyunca, arkadaşlarıyla hiçbir şekilde iletişim kurmasına izin verilmedi. Odası gece gündüz mumlarla aydınlatıldı ve İspanyol hizmetçiler tarafından katı bir sessizlik içinde servis edildi ve İspanyol askerler tarafından korundu. Nöbetçi
kaptanı her gece yarısı perdesini çekti ve onu uykudan uyandırdı ki, muhafız subayı tarafından teşhis edilebilsin.

Kont Horn, konseyin dağılmasının ardından evin avlusundan geçerken aynı olayda Yüzbaşı Salinas tarafından tutuklandı. Konağın başka bir odasına hapsedildi ve Egmont'un deneyimlediği muameleye tamamen benzer bir muameleyle karşılaştı. 23 Eylül'de ikisi de güçlü bir muhafız eşliğinde Ghent kalesine götürüldü. Aynı gün, aynı programa dahil edilen ve düzenlenen iki önemli tutuklama daha başarıyla gerçekleştirildi. Egmont'un özel ve gizli sekreteri Bakkerzeel ve Anvers'in zengin ve nüfuzlu belediye başkanı Antony Van Straalen neredeyse aynı anda tutuklandı. Alva'nın isteği üzerine belediye başkanı, Parma Düşesi tarafından Brüksel'e iş için gitmeye davet edilmişti. Bir pusudan korkmuş gibi görünüyordu çünkü yolculuğa çıkmak üzere arabasına bindiğinde, çok sayıda giysiye bürünmüştü ve neredeyse tanınmıyordu. Ancak, açık arazide ve insan yerleşimlerinden uzak bir noktadayken, aniden Don Alberic Lodron ve Don Sancho de Lodrono komutasındaki kırk askerden oluşan bir grup tarafından kuşatıldı. Bu subaylar günlerdir onun hareketlerini izliyorlardı. Bakkerzeel'in yakalanması da yaklaşık aynı saatte aynı ustalıkla gerçekleştirildi.

Alva, Egmont ve Horn ile birlikte konsey kurulunda otururken, gizlice, Amiral'in özel sekreteri Alonzo de la Loo ile birlikte, Bakkerzeel ve Straalen gibi önemli kişilerin de bu şekilde başarılı bir şekilde tutuklandığı bilgisini aldı. Memnuniyetini zorlukla gizleyebildi ve ihanetinin iki ana kurbanına tuzak kurulabilmesi için hemen daireden ayrıldı. Bu iki önemli tutuklamanın tüm ayrıntılarını kendisi ayarlamıştı, doğal oğlu Başrahip Don Ferdinando ise işlemleri denetlemek zorunda kalmıştı. Komplo mükemmel bir komploydu ve akıllıca tasarlandığı kadar başarılı bir şekilde gerçekleştirildi. Olayın hiçbir bölümünde yalnızca İspanyollar görevlendirilmişti. Majestelerinin ordusundaki yüksek rütbeli subaylar casus ve polis rolünü büyük bir ustalıkla yerine getirmişlerdi ve bu görevin bir utanç olarak görülmesi beklenmiyordu, çünkü Saint John Şövalyeleri Başrahip'i operasyonların başmüfettişiydi, Hollanda Başkomutanı tüm planı ayarlamıştı ve astsubaydan vali yardımcısına kadar herkes, Kastilya ve Aragon tahtında oturan İspanyol polisinin büyük şefinden düşünülen ihanetle ilgili ayrıntılı talimatlar almıştı. Bu beyler gözaltına alındıktan hemen sonra sekreter Albornoz, Kont Horn'un evine ve Bakkerzeel'in evine gönderildi, burada
tüm kağıtlar derhal ele geçirildi, envanteri çıkarıldı ve Dük'ün eline verildi. Dolayısıyla, Egmont ve Horn'un veya muhabirlerinin en gizli iletişimleri arasında tek bir ihanet düşüncesi
gizli kalırsa, bu düşünce sertçe ele geçirilmeli ancak hepsini boğmaya yetecek kadar güçlü bir ipe bükülmeliydi.

Dük, o gece Majestelerine zafer dolu bir mektup yazdı.
Bu önemli yakalamaların bu kadar uzun süre ertelenmesinden dolayı özür diledi,
ancak,
tüm bu önde gelen kişileri tek bir hamlede güvence altına almanın arzu edilir olduğunu düşündüğünü belirtti. Daha sonra operasyonların nasıl ustaca yürütüldüğünü anlattı. Elbette, Dük'ün Brüksel'e ancak 23 Ağustos'ta ulaştığı ve iki Kont'un 9 Eylül'de güvenli bir şekilde hapsedildiği hatırlandığında, kendisini görünürdeki bir gecikme için mazur göstermesi gereksiz bir alçakgönüllülük gibi görünüyordu. Her neyse, dünyanın ve gelecek nesillerin gözünde, efendisinin kanlı emirlerini yerine getirme konusundaki şevki yeterince hızlıydı. Tutuklamalar öğrenildiğinde, eyaletler genelinde şaşkınlık hakimdi. Egmont'un büyük popülaritesi ve seçkin hizmetleri onu vatandaş kitlesinin çok üstüne yerleştirdi ve Katolik dinine olan bağlılığı o kadar iyi biliniyordu ki, artık onun gibi adamlar Alva ve onun uşaklarının elindeyken, hiçbir adamın güvende olamayacağı açıkça ortadaydı. İspanyollara olan düşmanlık her saat artıyordu. Düşes, iki asilzadenin tutuklanmasına öfkelenmişti, ancak onları savunmak için bir kelime etmeye çalıştığı veya daha sonra onları kurtarmak için parmağını kaldırdığı hiçbir yerde görünmüyordu. İki masum adamın kanını ellerinden yıkamak istemiyordu; sadece izni olmadan tutuklanmış olmalarına gücenmişti. Dük, Berlaymont ve Mansfeld'i, yakalama gerçekleşir gerçekleşmez, ona bilgi vermek için göndermişti, makul bir bahaneyle, onu tüm sorumluluktan ve tedbirin tüm
popülersizliğinden kurtarmayı tercih ediyordu. Ancak, hiçbir şey, hükümdarının kız kardeşine karşı duyduğu aşağılamanın
bu ve diğer her belirtisine duyduğu öfkeyi yatıştıramazdı. Her gün, huzuruna kabul edilen herkese onun davranışlarından
şikayet ediyordu. Kişisel bir aşağılanma duygusuyla ezilen Dük, bir an için kendisini ezilen eyaletlerin davasıyla özdeşleştirmiş gibi görünüyordu. Kendisini özgürlüklerinin
savunucusu olarak hayal ediyor gibiydi ve Hollandalılar da bir an için bu yanılsamaya katılmış gibi görünüyordu. Alva Dükü'nün kendisine karşı küstahlığına öfkelendiği için, dürüst vatandaşlar kendi haksızlıklarına sempati duyduğu için ona itibar etmeye başladılar. Kendisini, kovulma talebine yanıt gelene kadar bir şehirden diğerine taşınmaya kararlı olarak ifade etti. Hemen hizmetkarlarının İspanyollara her fırsatta iyi terimlerle hakaret etmesine izin verdi. Özel papazı bile, saray şapelinde onun önünde vaaz verirken, tüm ulusu hain ve tecavüzcü bir ırk olarak kınamasına izin verdi ve bu suçtan dolayı Düşes tarafından, çok iradesi dışında, sadece azarlandı ve bir süreliğine manastırına çekilmesi emredildi. Dük'ün attığı her adımda duyduğu memnuniyetsizliği gizlemeye çalışmadı. Bütün bunlarda çok fazla asalet vardı, ancak çok az onur vardı, ezilen milyonlar için gerçek bir sempati kıvılcımı veya iki asilin yaklaşan kaderi için gerçek bir kadınsı duygunun nabzı yoktu. Başlıca üzüntüsü, eyaletleri yatıştırmış olması ve şimdi zaferi biçmek için bir başkasının gelmiş olmasıydı; ancak birçok sapkının gömülmemiş kemikleri, kendi
sökülmüş kiliselerinin kirişlerinde, onun kararıyla asılı dururken, onun iyi niyetli ve merhametli bir Naip rolünü başarıyla canlandırması zordu. Ancak Dük'ün yönetiminin dehşetlerinin Margaret'in ününe, belki de daha çok Kardinal Granvelle'in ününe elverişli olduğu çok doğrudur. Hükümetlerinin gidişatını zaman zaman aydınlatan insanlığın zayıf ve mücadeleci ışınları, o kadar derin ve karanlık bir kaos içinde sönmeye mahkumdu ki, bu son ışık huzmeleri kontrast sayesinde daha net ve daha bol görünüyordu.

Brüksel'e doğru yola çıkan Hoogstraaten Kontu, şans eseri, bir tabancanın kazara ateşlenmesiyle elini yaralamıştı. Köln'de bu kaza sonucu tutuklanan adam, başkente varmadan önce iki seçkin arkadaşının tutuklandığı bilgisini aldı ve hemen güvenli bir yere gitmesi yönündeki ipucu kabul etti.

Yaşlı Mansfeld'in sadakati Alva tarafından bile tartışılmazdı. Ancak oğlu Charles tedbirsiz davranmıştı ve gördüğümüz gibi, Uzlaşma'nın en eski kopyalarına adını bile eklemişti. Evet, müttefiklerle olan tüm bağlarından uzaklaşmıştı, ancak babası genç Kont'un o meşhur belgedeki imzasının, ülkede bulunması halinde ölüm fermanını kanıtlayacağını çok iyi biliyordu. Bu nedenle, Dük gelmeden önce onu Almanya'ya göndermişti.

Kral, Alva'nın bu önemli başarısını öğrendiğinde sınırsız bir memnuniyet duydu ve hemen en abartılı terimlerle onayını ifade etmek için bir mektup yazdı. Kardinal Granvelle ise, aksine,
gizlice tavsiye ettiği bir yola şaşırmış gibi yaptı.
Majestelerine, Hollanda'dan ayrılışına kadar Egmont'un Katolik dinine veya Tacın çıkarlarına karşı duygular beslediğine asla inanmadığını söyledi.
Kont'un başkaları tarafından istismar edildiğine ikna olmuştu,
ancak Kardinal, Egmont'un Kont Hoogstraaten'in çocuğunun vaftizi vesilesiyle yazdıklarını pişmanlıkla öğrenmişti.
Tutuklanan diğer kişilere gelince, hiç kimsenin kaderlerinden pişman olmadığını söyledi. Kardinal, kendisinin bu yakalamaların kışkırtıcısı olması gerektiğini, ancak bundan veya benzer nitelikteki diğer suçlamalardan rahatsız olmadığını ekledi.

Çevresindekilerle yaptığı konuşmalarda, sık sık
Orange Prensi'nin daha basit arkadaşlarının içinden çıkılmaz bir şekilde
dolaştığı aynı ağa yakalanmak için çok kurnaz olmasından duyduğu üzüntüyü dile getirdi. Gerçekten de,
Brüksel'de yüksek rütbeli adamların tutuklandığı haberinin ilk gelişinde, Kardinal, Taciturn'ün yakalanıp yakalanmadığını hevesle sordu, çünkü o, Prens'i her zaman bu terimle nitelerdi. Olumsuz bir
cevap aldığında, aşırı hayal kırıklığını dile getirerek,
Orange kaçmış olsaydı, kimseyi yakalayamadıklarını ve onun yakalanmasının
Hollanda'daki her adamın yakalanmasından daha değerli olacağını ekledi.

Ünlü engizisyoncu Peter Titelmann da, aktif yaşamdan emekli olmuş, o zamanlar Philip'in cömertliğiyle geçinen ve o hükümdardan gelen dostça mektuplarla cesaretlenen Peter Titelmann da aynı görüşü dile getirdi. Egmont ve Horn'un esir alındığı bilgisini aldıktan sonra, "akıllı William"ın da alınıp alınmadığını hevesle sordu. Elbette, olumsuz yanıt aldı. "O zaman sevincimiz kısa sürecek," diye belirtti. "Almanya'dan gelecek gazap için vay halimize."

Bu yılın 12 Temmuz'unda Philip, Granvelle'e, Kardinal'in daha önceki bir bildirisine göre, Orange Prensi'nin Egmont'a Kont Hoogstraaten'in çocuğunun vaftizi vesilesiyle yazdığı bir mektubun ayrıntılarını sormak için bir mektup yazdı. 17 Ağustos'ta Kardinal, Kral'ı işlediği hata konusunda düzelterek yanıt verdi. Mektup, daha önce belirttiği gibi, Orange tarafından değil, Egmont tarafından yazılmıştı ve Madame de Parma'nın henüz Majestelerine göndermemiş olmasına şaşkınlığını dile getirdi. Düşes mektubu görmüş olmalıydı çünkü itirafçısı onu Granvelle'in muhbiri olan kişiye göstermişti. Kardinal, bu mektupta, Egmont'un Orange Prensi'ne komplolarının keşfedildiği, Kral'ın silahlanma yaptığı, ona karşı koyamayacakları ve bu nedenle gizlenip kendilerini mümkün olduğunca mevcut duruma uydurmaları gerektiği, diğer koşullar altında tasarımlarını gerçekleştirmelerini beklerken gerekli olduğu ifadesini kullandığını söyledi. Granvelle ayrıca, mektuba vakıf olan Straalen'in ve belki de katibin derhal tutuklanması gerektiğini söyledi. Kardinal, tutuklu Kont'a karşı duyduğu şefkatli duyguya rağmen, meselenin sürüncemede kalmasına izin vermemeye kararlıydı. Egmont'un kendi ağzından çıkan, tam bir ihanet itirafı niteliğindeki bir mektuptan haberdar olduğu ifadesine karşı - eğer
kanıtlanırsa ve belki de ima edilirse, Philip'in Egmont'u yirmi bin canından mahrum bırakmaya yetecek bir gerçek - şüpheci ve kanlı efendisine, eğer mümkünse bu belgeyi ortaya çıkarması yönündeki bu sürekli tavsiyelere karşı, kilise adamının merhametten yana belirsiz ve ikiyüzlü ifadelerinin çok az değer taşıdığını itiraf etmek gerekir.

Elbette bu şüphe tohumları çorak bir toprağa düşmedi. Philip, bu şekilde alınan bilgileri derhal Alva Dükü'ne iletti ve Egmont'un kışkırtmasıyla Egmont veya Straalen tarafından yazılanları öğrenmesi için defalarca görevlendirdi ve böyle bir mektubun Hoogstraaten vaftizi sırasında yazıldığını, muhtemelen Egmont'un o dönemdeki görüşlerini yansıtacağını ve Madame de Parma'nın itirafçısının bir zamanlar elinde olan mektubun mümkünse temin edilmesi gerektiğini belirtti. Böylece Granvelle'in Philip'e kullandığı dil, hükümdar tarafından Hollanda'daki temsilcisine, Egmont'un tüm
kâğıtları elindeyken ve Egmont'un özel sekreteri işkenceye maruz kalırken hemen tekrarlandı; böylece beynine hiç girmeyen sırlar ondan koparılabilirdi. Böyle bir
mektub bulunmaması, Düşes'in böyle bir
belgeye hiç değinmemiş olması ve ne kağıtların dikkatli bir şekilde incelenmesinin ne de
rafın uygulanmasının bu konu hakkında tatmin edici bir bilgi ortaya çıkaramamış olması, böyle bir ihanet belgesinin Kardinal'in hayal gücü dışında
hiçbir zaman var olmadığı sonucuna varmamızı sağlar. Her halükarda, böyle bir
belgenin var olduğuna dair doğrudan bir kanıt olmadığında, bir belgeye
mahkûm edici bir karakter eklemeden önce tereddüt etmekten başka bir şey değildir. Madame de Parma'nın itirafçısı, Kardinal'e
ya Kont Egmont'un ya da Belediye Başkanı Straalen'in
Kont Egmont'un emriyle Orange Prensi'ne şöyle şöyle yazdığını söyleyen başka bir kişiye söyledi. Granvelle'in Katolik dinine veya Kral'ın gerçek hizmetine karşı olmayan bir adam olarak nitelediği bir adama karşı yüksek ihanet suçlaması yapmak için hangi kanıttı bu? Kardinal'in, bu kadar ölümcül imalarda bulunurken, hapsedilen kurbanı af için tavsiye etmesi ne tür bir merhametti? Talihsiz elçiler Marquis Bergen ve Baron Montigny, İspanya'da yakın gözlem altında kalmışlardı. Dostça itirazlara ve uğursuz uyarılara rağmen, aslanın inine böyle giren bu mahkum kurbanlardan hiçbirinin geri çekilme izi görülmedi. Alva sonunda Hollanda'ya gönderildiğinde, kaderleri mühürlenmiş gibiydi ve Marquis Bergen, kehaneti en kötü anlamıyla kabul ederek, hemen ardından hastalanarak öldü. Ertelenen umudun hastalığı mıydı, aniden umutsuzluğa mı dönüştü, yoksa daha da güçlü ve kesin bir zehir miydi, talihsiz asilzadenin rahatlamasına
gelen, belki de asla kesin olarak
tespit edilemeyecektir. İspanya'nın o korkunç hapishanelerinin sırları,
ki orada en büyük oğul ve hükümdarın nikahlı karısı bile,
kısa süre sonra onun karanlık intikamının kurbanı olduğuna inanılıyordu,
mezar ölülerini teslim edene ve
yüzyılların gömülü suçları ortaya çıkana kadar, belki de asla tam olarak bilinemez.

Alva'nın filosunun Kartaca'dan ayrılmasından çok kısa bir süre sonra,
Marquis Bergen sonunun yaklaştığını hissetti.
Her zaman yakın ilişkiler içinde olduğu ve
tarafsız dostu olduğuna inandığı Eboli Prensi'ni çağırdı. Sadık göğsüne güvenerek ve ihtiyaç duyduğu dindar sempati damlalarını yalnızca onun gözlerinden alabileceğini umarak, ölmekte olan asilzade uzun ve son şikayetini döktü. Artık kralı olarak adlandırmayacağı adama, her zaman gerçek ve sadık olduğunu, tüm sadakatinin bilincinde olduğu halde sürekli şüphelenilmesinin acısının hafife alınabilecekten daha keskin bir üzüntü olduğunu ve kendi gerçeğinin ve düşmanlarının hilelerinin gün yüzüne çıkacağı zamanın geleceğini umduğunu söylemesini emretti. Ayrılık mesajını, uzun süre mezarda kaldıktan sonra, karakterine yönelik suçlamaların sonunda, çok geç de olsa, geri çekileceğini öngörerek bitirdi.

Böyle söyledi talihsiz elçi ve arkadaşı teselli edici sözlerle karşılık verdi. Hatta Kral adına, ona evine dönme özgürlüğünü vermeye bile cesaret etmiş olması muhtemeldir; tek çare, doktorlarının tekrar tekrar belirttiği gibi, hastalığına uygulanabilecek tek çareydi. Ancak Philip'in şeytani ikiyüzlülüğü ve Eboli'nin bu noktadaki aşağılık ihaneti neredeyse inanılmayacak kadar ileri gidiyordu. Prens, önce efendisinin bu ciddi olayda ve sonrasında uyması gereken tavırlar hakkında verdiği en incelikli ve gizli talimatların bir bölümünü dikkatlice inceledikten sonra, arkadaşı olarak adlandırdığı ölmekte olan adamın elini sıkmak ve gözlerini kapatmak için geldi. Philip'in kendi eliyle yazılmış bu kağıt, Eboli'ye tam da Bergen'i ziyaret ettiği gün teslim edilmişti ve üzerinde, getiren haberci yanından ayrılana kadar okunmaması veya açılmaması gerektiği yazıyordu. Eğer Marquis'in iyileşmediği belli olursa, Prens'e, Kral adına, Hollanda'ya dönme izni vermesi talimatını veriyordu. Ancak, onun hayatta kalma olasılığı ortaya çıkarsa, Eboli yalnızca böyle bir iznin sonunda alınabileceği umudunu taşıyacaktı. Bergen'in ölümü durumunda, Prens derhal Büyük Engizisyoncu ve Feria Kontu ile cenaze töreni için alınacak önlemler hakkında görüşecekti. Bu durumda, Kral ve bakanlarının onun ölümünden duyduğu üzüntüyü ve Hollanda soylularına duydukları büyük saygıyı göstermek uygun görünebilir. Aynı zamanda, Eboli'ye Baron Montigny'nin kaçışını önlemenin en etkili yolları hakkında aynı kişilerle görüşmesi; hareketlerini dikkatle izlemesi ve valilere ve posta müdürlerine kaçışını durdurmaları için genel talimatlar vermesi talimatı verildi. Son olarak, Bergen'in ölümü durumunda, Prens'e, görünüşe göre kendi sorumluluğunda olan ve sanki Kral'ın yokluğunda ve bilgisi olmadan, Parma Düşesi'ne olayı bildirmesi ve onu derhal Bergen-op-Zoom şehrini ve Marki'ye ait diğer tüm mülkleri ele geçirmeye zorlaması için özel bir haberci göndermesi talimatı verildi, ta ki ölümünden sonra vatana ihanetten mahkûm edilip mülklerine el konulmasının mümkün olup olmadığı tespit edilene kadar. Philip'in Eboli'ye verdiği talimatlar bunlardı ve tam da programa uygun olarak, elçinin ölüm döşeğinde korkunç bir komedi sahnelendi. Tarafsız arkadaşıyla vedalaşmasından üç gün sonra, Marki bir cesetti. Uzuvları soğumadan önce, bir haberci Brüksel'e doğru yola çıktı ve Naip'e mallarına el koymasını ve sapkınlık şüphesiyle genç akraba ve yeğenini tutuklamasını söyledi. Marki'nin isteği üzerine, bu kişiler evlilik yoluyla birleşecek ve mal varlığını paylaşacaktı. Ölüm sahnesiyle başlayan tüm dram, sıraya göre canlandırıldı: Alva'nın Hollanda'ya gelmesinden önce, Marki'nin mülkü, hükümetin elindeydi ve müsadereyi bekliyordu; bu ancak kısa bir süre gecikti, diğer yandan, Bergen'in kader arkadaşı olan ve vatan hasretiyle kolayca kaçırılamayan Baron Montigny, Segovia'daki alcazar'a sıkıca hapsedildi ve İspanyol hapishanesinden asla sağ çıkamadı. Montigny ve kardeşi Kont Horn'un ikisinin de, birbirlerinin tehlikeden uzak olduğuna inanarak, birinin Hollanda'da, diğerinin İspanya'da olmaması nedeniyle, ikisinin de aynı ağlara dahil olarak, hızla ve kesin olarak kaderlerine yaklaştıkları yanılgısında acıklı bir şey var. Dük'ün Philip'e Egmont ve Horn'un ele geçirildiğini bildirdiği 9 Eylül tarihli aynı yazıda, ona yakın dönemdeki sıkıntılı dönemlerde işlenen suçların yargılanması için yeni bir mahkeme kurma kararını duyurdu. Bu harikulade mahkeme, mümkün olan en az gecikmeyle kuruldu. Buna
Sorunlar Konseyi deniyordu, ancak kısa süre sonra tarihte sonsuza dek bilinecek olan korkunç ismi, 'Kan Konseyi'ni aldı. Diğer tüm kurumların yerini aldı. Belediye mahkemelerinden eyaletlerin en yüksek konseylerine kadar her mahkemenin, gelecekte son sıkıntılardan kaynaklanan herhangi bir davayı dikkate alması yasaklandı. Devlet konseyi, resmen dağıtılmamış olmasına rağmen, tamamen işlevsizleşti, üyeleri ara sıra Alva'nın özel odalarına düzensiz bir şekilde çağrılırken, temel işlevleri Kan Konseyi tarafından gasp edildi. Sadece her eyaletin vatandaşları değil, belediye organları ve hatta egemen eyalet mülkleri bile, mütevazı bireyler gibi, bu yeni ve olağanüstü mahkeme önünde dava açmak zorunda kaldı. Böylece tüm tüzüklerin, yasaların ve ayrıcalıkların mutlak ihlaline değinmek gereksizdir, çünkü konseyin kurulması, bu yasaların ve ayrıcalıkların sona erdiğinin cesur ve acımasız bir ilanıydı. Bu aniden kurulan mahkemenin anayasası veya analık ilkesi iki yönlüydü. İhanet suçunu tanımlıyor ve cezalandırıyordu. On sekiz maddede ifade edilen tanımlar, yeni piskoposlara, Engizisyon'a veya Fermanlara karşı herhangi bir dilekçeyi teslim etmenin veya imzalamanın; herhangi bir koşulda kamu vaazına müsamaha göstermenin; put kırmaya, tarla vaazına veya soylular tarafından Talebin sunulmasına karşı koymamanın ve "ister sempati ister şaşkınlıkla" Kral'ın tüm eyaletleri özgürlüklerinden mahrum etme hakkına sahip olmadığını iddia etmenin veya bu mahkemenin herhangi bir yasaya veya tüzüğe herhangi bir şekilde saygı göstermekle yükümlü olduğunu iddia etmenin vatana ihanet olduğunu ilan etti. Bu kısa ve basit ama kapsamlı terimlerle vatana ihanet suçu tanımlandı. Ceza daha da kısa, basit ve kapsamlı bir şekilde belirtildi, çünkü her durumda anında ölümdü. Bu yeni ve korkunç makine işini o kadar iyi yapıyordu ki, inşa edildiği tarihten itibaren üç aydan kısa bir süre içinde, bin sekiz yüz insan özet yargılamasıyla öldü; bu sayının arasında ülkedeki en yüksek, en asil ve en erdemli olanlar da vardı; ve o zamanlar korkunç kariyerinde en ufak bir tökezleme belirtisi bile göstermemişti.

Yine de, söylemesi gariptir ki, ülkenin tüm kadim kurumlarının kalıntıları üzerine kurulan bu muazzam mahkemeye, herhangi bir kaynaktan nominal bir yetki bile verilmemişti. Kral, ona hiçbir patent veya tüzük vermemişti ve hatta Alva Dükü bile, kurulu oluşturan üyelerden herhangi birine, kendi adına veya Yüzbaşı General olarak herhangi bir komisyon vermeyi değerli bulmamıştı.
Kan Konseyi, Dük'ün sürekli başkanı olduğu, diğer üyelerin ise kendisinin atadığı, yalnızca gayrı resmi bir kulüptü.

Bu alt düzey danışmanlardan ikisinin oy kullanma hakkı vardı, ancak her durumda nihai kararına tabiydi, geri kalanlar ise hiç oy kullanmıyordu. Bu nedenle, hiçbir şekilde, bir yargı, yasama veya yürütme mahkemesi niteliğine sahip değildi, ancak dükün kanlı çalışmalarının zaman zaman ayrıntılar açısından hafifletildiği, omuzlarından bir tüy kadar bile güç veya sorumluluk kaldırılmadığı tamamen bir danışma kuruluydu. Kendisi için konseyin önüne gelmesi gereken tüm davalar hakkında nihai kararı saklı tuttu ve bunu yapma nedenlerini kasvetli bir sadelikle belirtti. Kral'a yazdığı mektupta, "İki neden," "mahkemenin gücünü bu şekilde sınırlamamı sağladı; birincisi, üyelerini tanımadığım için, onlar tarafından kolayca aldatılabilirim; ikincisi, hukuk adamlarının yalnızca kanıtlanmış suçlar için mahkum etmeleri; oysa Majesteleri, devlet işlerinin burada sahip oldukları yasalardan çok farklı kurallarla yönetildiğini biliyor." 

Bu nedenle, Dük'ün amacı, kanıtlanamayan suçlar için mahkumiyette kendisine yardımcı olacak ve tanınmayacak tüzükleri atlatacak bir grup adam oluşturmak olduğundan, danışmanlar görevine yaptığı atamalarda talihsiz olmadığı itiraf edilmelidir. Bu atama görevinde deneyimli Viglius'un yardımına sahipti. Bu bilgili hukuk danışmanı, karakteristik kayganlığıyla, kendisi için tehlikeli onurdan
kaçmıştı, ancak Dük'ün listesini seçtiği birkaç kişiyi aday gösterdi. Çok yakın zamanda ve çok "kurnazca" giydiği rahiplik cübbesi, kendi bahanesini sağladı ve sadık Hopper'a yazdığı mektuplarda, kendisini bu kadar kanlı ve tehlikeli bir görevden uzak tutmadaki
başarısından dolayı kendisini tekrar tekrar tebrik etti.

Bu önemli kavşakta, seçkin Frizyalının davranışlarına
aşağılamadan bakmak imkansızdır. Sadece kendini,
malını ve itibarını kurtarmaya kararlıydı, her zaman adlandırdığı gibi,
"en seçkin Dük"ün önünde, bol ve yaltaklanan bir saygıyla eğilmekten çekinmedi. Akmak üzere olan masum kana kendi parmaklarını daldırmayı reddederken, büyük Hollanda soykırımının
başlangıç ​​hazırlıklarını yönetmeye itiraz etmedi. Onun
nazik ve zarif tavrı, gerçek katillerin şakacılığından bile daha saldırgan görünüyor. Hiç kimsenin Hollanda'nın yasalarını ve geleneklerini kendisinden daha iyi bilmediğinin bilincinde olarak, o anda kendi beceriksizliğini başkalarının üstün yargısına ve bilgisine sessizce teslim etmesi gerektiğini söyleyecek kadar mütevazı bir küstahlığa sahipti.
Sonunda, kendisinin de acıklı bir şekilde ifade ettiği gibi, yirmi yıldır yuvarlandığı Sisifos taşından kurtulmuş;
Tisnacq'ın gelişiyle, devlet konseyi başkanlığından terhis edilmiş olmasına rağmen, her iki görev de Kan Konseyi'nin kurulmasından bu yana sinecures haline gelmiş olmasına rağmen, özel konsey başkanlığının maaşlarını ve rütbesini elinde tutmaya isteksiz değildi. Hayatı idari ve yargısal görevlerde geçmiş olmasına rağmen, anayasa hukuku konusunda Alva Dükü ve iki İspanyol tazısı Vargas ve Del Rio gibi hukuk danışmanlarının otoritesine başvurmaktan çekinmedi. Gizli yazışmalarında, Brabant'ın ayrıcalıklarının ihanet durumlarında etkisiz olduğunu ileri süren Dük'e karşı çıkmaktan hoşlanmadığını belirtti, ancak Brabantinlerin bu doktrini kabul edip etmeyeceğinden hafifçe şüphe ediyordu. Sık sık eyaletlerin refahını yeniden sağlamak için çareler düşündüğünü, ancak eylemde yalnızca Kan Konseyi'ni düzenlemede Dük'e elinden gelenin en iyisini yaparak yardımcı olduğunu söyledi. Ülkesi için iyi dileklerde bulundu, ancak Alva'nın iyiliğini daha çok istiyordu. Mektuplarından birinde, "En seçkin Dük'ün Kral'a benim dalkavukluğumu öven bir mektup yazmasına sevindim; burada ona bu kadar saygılı bir şekilde değer verdiğim için eleştirildiğimde, Kral'a ve valiye yaptığım hizmetlerin orada takdir edilmemesi benim için bir teselli." dedi. Gerçekten de, başlangıçta Başkan'ın karakterinden şüphelenen Alva Dükü, sonunda onun yorulmak bilmez ve ürkek saygısından etkilenmiş gibi görünüyordu. Bilgili Doktor'un o önemli dönemde kendisini korumak için en çok endişelendiği Kral'a, Başkan'ın çok yararlı ve çalışkan olduğunu ve kraliyet elinden bir teselli kırıntısı almayı hak ettiğini yazdı. Sonuç olarak Philip, mektuplarından birinde, Alva'nın önerisine göre Viglius'a gösterilebilecek birkaç satır belirsiz iltifat yazdı. Ancak, İspanyol sarayının ve İspanyol monarşisinin küçük bir özelliği de, bir gün önce, Başkomutan'a çok farklı bir öneme sahip birkaç belge göndermiş olmasıydı. Dediğine göre, Dük'ün Hollanda ile ilgili hiçbir şeyden habersiz olmaması için, üç yıl önce Brüksel'den Margaret of Parma tarafından yazılmış mektupların kopyalarını ona iletti. Bu mektuplar, hatırlanacağı üzere, Düşes'in Viglius'un özel karakteri ve görüşleri hakkında yaptığı gizli soruşturmaların bir hesabını içeriyordu - tam da onun en güvendiği anda - ve onu sapkınlık, dolandırıcılık ve hırsızlıkla suçluyordu. Böylece, tüm bilgisine ve deneyimine rağmen, özenli ve hizmetkar Başkan, sırasıyla Margaret ve Alva'nın, kendisine çok düşkün bir şekilde kur yaptığı ve her zaman çok korktuğu ve taptığı Philip'in, kandırdığı kişi oldu. Onun yardımıyla, kan bağı olan danışmanların listesi hızla tamamlandı. Görev teklif edilen hiç kimse reddetmedi. Noircarmes ve Berlaymont büyük bir istekle kabul ettiler. Farklı eyalet mahkemelerinin birkaç başkanı ve danışmanı atandı, ancak tüm Hollandalılar sahtekardı. İki İspanyol, Del Rio ve Vargas, oy kullanabilen tek üyelerdi; daha önce de belirtildiği gibi, kararları Alva tarafından tersine çevrilebilirdi. Del Rio, karakteri veya yeteneği olmayan bir adamdı, üstlerinin elinde sadece bir araçtı, ancak Juan
de Vargas korkunç bir gerçekti.

Avrupa'da bu şekilde yükseltildiği görev için ondan daha iyi bir adam bulunamazdı. Ona göre, insan kanı dökmek tek önemli iş ve hayatın tek heyecan verici eğlencesiydi. Gençliği
başka suçlarla lekelenmişti.
Vasisi olduğu yetim bir çocuğa tecavüz ettiği için İspanya'dan emekli olmak zorunda kalmıştı, ancak erkekliğinde cinayetten başka bir zevk bulmuyordu.
Alva'nın kanlı işini neredeyse insanüstü bir çalışkanlıkla ve bir iblisi utandıracak bir neşeyle gerçekleştirdi.
Korkunç şakaları, o sürekli fedakarlık günlerinin kan, duman ve ölüm çığlıkları arasında yankılanıyordu. Demir yürekli Dük'ün ikizi olmaktan gurur duyuyordu ve görüşlerine göre o kadar tekdüze hareket ediyordu ki, revizyon hakkı sadece isimsel olarak kaldı. Alt rütbelinin sadece eşsiz bir üst rütbeyi geçmeye hevesli olduğu bir yerde çarpışma olasılığı olamazdı. Vargas'ın figürü üç yüzyılın sisleri arasından korkunç bir netlikle üzerimize yükseliyor. Barbarca grameri bile
unutulmamıştır ve sözdizimine ve insanlığa karşı işlediği suçlar
aynı ölümsüzlüğü kazanmıştır. "Heretici fraxerunt templa, boni nihili
faxerunt contra, ergo debent omnes patibulare," çağdaşlarını katlettiği kadar acımasızca Latin dilini de katleden bir adamın kapsamlı ama
barbarca formülüydü.

Kurulun geri kalanını oluşturan şifreler arasında, Dük'ün en çok saygı duyduğu kişi Flaman
Danışman Hessels'ti. Yeteneksiz veya öğrenimsiz değildi, ancak Dük onu yalnızca zalimliği için takdir ediyordu. Hessels, müzakerelere çok az katılmasına izin verildiğinden, öğleden sonra saatlerini konsey masasında uyuyarak geçirmeye alışmıştı ve
o sırada mahkemede olan dava hakkında bir görüş bildirebilmek için uykusundan uyandırıldığında gözlerini ovuşturup büyük bir hararetle, ancak suçlunun adını veya davanın esaslarını tamamen bilmeden, "Ad patibulum, ad patibulum," ("onunla birlikte darağacına, onunla birlikte darağacına") diye bağırırdı. Eşi, kocasının uyanık ve uyku saatlerinin bu cellat işiyle aynı şekilde meşgul olmasından doğal olarak rahatsızdı ve ona, kafası ve kalbi darağacıyla bu şekilde meşgul olan adamın bir gün kendisi de oraya asılmayacağı umudunu bir kereden fazla uğursuz bir şekilde dile getirdi; Gelecek'in en korkunç şekilde gerçekleştirdiği kasvetli kehanet.

Böylece oluşturulan Kan Konseyi, ilk oturumunu 20 Eylül'de Alva'nın evinde gerçekleştirdi. Mucidi tarafından tamamen büyümüş ve dişlerine kadar silahlanmış olarak kurulan yeni mahkeme, başlangıçta tüm gücüyle varlığının amaçlarını yerine getirmek için korkunç bir faaliyet göstermeye başladı. Meclis üyeleri "kurulda yapılacak her şey konusunda ebedi gizlilik yemini etmiş ve aynı şekilde yemini ihlal eden herhangi birini ihbar etme yemini" etmiş olduklarından, mahkeme örgütlenmiş olarak kabul edildi. Alva orada günde yedi saat çalıştı. Astların esirgenmediğine ve görevlerinin kolay olmadığı düşünülebilir. Ancak emekleri eski usullerle kısıtlanmamıştı. Tüm Hollanda için bu yüce ve tek mahkemenin, Kaptan-General'in iradesi dışında bir komisyonu veya yetkisi olmadığı için, daha az bağımsız mahkemelerde yararlı olabilecek bir dizi kural ve emir oluşturmanın da bir lüzumsuzluk olduğu düşünülüyordu. İşlem biçimleri kısa ve basitti. Konseyin alt düzey görevlileri olarak hareket eden bir komisyoncu kalabalığının eyaletlere dağıldığı kaba bir organizasyon vardı. Bu komisyoncuların işi, son zamanlarda yaşanan sorunlara katılmaktan dolayı suçlanabilecek tüm kişilerle ilgili bilgi toplamaktı. Ancak en büyük suç, zengin olmaktı ve bu suç, ne kadar belirgin olursa olsun, hiçbir erdemle telafi edilemezdi. Alva, tartışmasız bir şekilde mükemmel bir komutan olduğu kadar yetenekli bir finansçı olduğunu da kanıtlamaya kararlıydı ve efendisine, infazlara eşlik edecek olan müsaderelerden yıllık 500.000 düka gelir vaat etmişti. Kan selinin derhal Hollanda'dan akması gerekiyordu, böylece vaat edilen altın nehir, onun övünçlerine göre, bir yarda derinliğindeydi, İspanya'nın susuz toprağını sulamaya başlayacaktı. Konseyi kurdukları anda ihaneti tanımlamak için yapılan temel yasalardan, herhangi bir adamın herhangi bir anda mahkemeye çağrılabileceği açıktır. Masum veya suçlu, Papalıkçı veya Protestan olsun, her adam başının omuzlarında sallandığını hissediyordu. Eğer zenginse, kaçıştan başka çare yoktu, ki bu da artık neredeyse imkansızdı, çünkü yeni fermanla sapkınların kaçışına yardım eden tüm taşıyıcılara, gemi kaptanlarına ve vagonculara uygulanan ağır cezalar vardı. Bu komisyon üyelerinin belirli bir kısmına Orange, Louis Nassau, Brederode, Egmont, Horn, Culemberg, Vanden Berg, Bergen ve Montigny'nin ihaneti hakkında bilgi toplamak için özel talimat verilmişti. Bu tür
bilgiler üzerine, bu seçkin senyörlere karşı davalar özet olarak başlatılacaktı. Kan Mahkemesi'nin belirli danışmanları bu önemli davaların düzenlenmesiyle görevlendirilmişti, ancak
komiserler ilk etapta Dük'e rapor verecekti,
Dük daha sonra bu evrakı astlarının eline geri verecekti.

Mahkemeye inanılmaz bir bollukla her gün getirilen alt ve çeşitli davalarla ilgili olarak, adalet mahkemelerindeki işlemleri taklit ederek aynı ön hazırlıklar yapıldı.
Alva, kendisine her gün getirilen, ancak ne kendisinin ne de başka birinin okumaya vakti olmayan araba dolusu bilgiyi danışmanlar kurulu tarafından karara bağlanmak üzere gönderdi. Daha önce de belirtildiği gibi, oy kullanma hakkı olmayan farklı astların
davalar hakkında rapor hazırlama görevi vardı. Bundan daha özet bir şey olamazdı.
Bir adama veya yüz adama karşı bilgi tek bir belgede sunuldu. Dük belgeleri konseye gönderdi ve alt düzey konsey üyeleri hemen Vargas'a rapor verdi. Rapor, söz konusu adama veya yüz adama ölüm tavsiyesiyle sonlanırsa,
Vargas bunu hemen onayladı ve adam veya yüz adam kırk sekiz saat içinde idam edildi. Raporda başka bir sonuç varsa, derhal gözden geçirilmek üzere geri gönderildi ve muhabirler
Başkan'ın sitemleriyle boğuldu.

İşleyiş yöntemi böyle olduğundan, konsey üyelerinin korkunç çalışmalarında gevşemelerine izin verilmediği varsayılabilir. Hollanda'daki her şehrin, köyün ve mezranın kayıtları, bu talihsiz topraklar üzerinde hakimiyet kurmuş olan iblisin tapınağında bu şekilde kurban edilen erkek, kadın ve çocukların günlük listelerini gösteriyordu. Bir bireyin tek başına yargılanması -eğer buna yargılama denilebilirse- yeterli öneme sahip olması sık rastlanan bir durum değildi. Onları gruplar halinde fırına göndermenin daha hızlı olduğu görüldü. Böylece, örneğin, 4 Ocak'ta Valenciennes'in seksen dört sakini mahkum edildi; başka bir gün, Flanders'ın farklı yerlerinden doksan beş farklı kişi; başka bir gün Malines'in kırk altı sakini; başka bir gün, farklı yerlerden otuz beş kişi, vb.

Hollanda'da sevilen bir bayram olan Shrovetide akşamı, çok sayıda mahkumun tek seferde tutuklanıp götürülmesi için bir fırsat sağlıyordu. Belki de yaşadıkları zulmün ek ve korkunç bir teşvik sağladığı şarap ve wassail ile dolu kentlilerin büyük sayılar halinde yataklarından kolayca alınıp hemen konseye teslim edilebileceği doğru bir şekilde varsayılmıştı. Komplo zekiceydi, ağ buna göre
açıldı. Ancak, mahkûmların çoğu, şans eseri, festivalleri sırasında yaklaşan korkunç sondan haberdar edildi ve
kendilerini bir mevsim için güvenliğe bıraktılar. Girişimin sağduyusunu ödüllendiren tek şey yaklaşık beş yüz tutukludan oluşan bir ödüldü.
Hepsinin hemen idam edildiğini eklemeye gerek yok. Üç yüzyıl öncesinin küflü kayıtlarını karıştırmak, böylece kurban edilen binlerce kişinin belirsiz isimlerini yeniden üretmek için yorucu ve iğrenç bir görevdir. Ölüler ölülerini gömdüler ve
unutuldular. Aynı şekilde, konsey önündeki işlemlerin hepsinin 'ex parte' olduğunu ve bir bilginin neredeyse kaçınılmaz olarak bir ölüm emriyle takip edildiğini belirtmeye gerek yok. Bazen, meclis üyelerinin gayretinin komisyon üyelerinin çalışkanlığını geride bıraktığı bile oldu. Cezalar bazen dava dosyasından önce verildi. Böylece bir adamın davası bir keresinde yargılanmak üzere çağrıldı, ancak soruşturma başlamadan önce onun çoktan idam edildiği keşfedildi. Ayrıca, evrakların yüzeysel bir incelemesi, her zamanki gibi, suçlunun hiçbir suç işlemediğini kanıtladı. "Önemli değil," dedi Vargas şakacı bir şekilde, "eğer masum olarak öldüyse, diğer dünyada yargılandığında kendisi için daha iyi olacaktır."

Ancak, meclis üyeleri kendi aralarında bu nazik şakaları ne kadar yaparlarsa yapsınlar, vatana ihanetle ilgili olarak konulan kurallara göre masumiyetin gerçekte imkansız olduğu açıktı.
Uygulama kurala uygundu ve kişiler her gün anlamsız bahanelerle idam ediliyordu, bu da hiçbir bahane olmadan idam edilenlerden daha kötüydü. Böylece Amsterdamlı Peter de Witt başı kesildi, çünkü
o şehirdeki kargaşalardan birinde bir isyancıyı bir yargıca ateş açmamaya ikna etmişti. Bu, onun isyancılar arasında yetkili bir adam olduğuna dair yeterli bir kanıt olarak kabul edildi ve buna göre idam edildi.
1566'da terliğiyle Meryem Ana'nın küçük bir tahta heykeline vuran Madam Juriaen ve suçu ihbar etmeden tanıklık eden hizmetçisi, ikisi de darağacına yerleştirilen bir fıçıda cellat tarafından boğuldu.

Ölüm bile her durumda bir suçluyu celladın
erişemeyeceği bir yere koymazdı. Yüksek rütbeli bir memur olan Egbert Meynartzoon, iki meslektaşıyla birlikte bir Lutheran kilisesinde para toplamak suçlamasıyla mahkum edilmişti. Hapishanede su toplamasından öldü. Şerif, hekime öfkelendi, çünkü, canlandırıcı
ve güçlendirici reçetelere rağmen, suçlu, celladınkileri hissetmeden önce, onun parmaklarının arasından kaymıştı. Kendini, cesedi bir sandalyeye koyarak ve ölü adamın meslektaşlarıyla birlikte başını kestirerek teselli etti.

Böylece bütün ülke bir mezarlığa dönüştü; ölüm çanı her köyde saat başı çalıyordu; en yakın akrabaları için yas tutmaya çağrılmayan tek bir aile bile yoktu, hayatta kalanlar ise eski evlerinin yıkıntıları arasında, eski benliklerinin hayaletleri arasında, isteksizce dolaşıyorlardı.
Alva'nın gelişinden birkaç ay sonra, ulusun ruhu umutsuzca kırılmış gibiydi. En iyi ve en cesurlarının kanı, darağacını çoktan lekelemişti; rehberlik ve koruma aramaya alışkın olduğu adamlar, ölmüştü, hapisteydi veya sürgündeydi. Teslimiyet
artık hiçbir işe yaramıyordu, kaçış imkansızdı ve intikam ruhu her şöminenin başına konmuştu. Yas tutanlar her gün sokaklarda dolaşıyorlardı, çünkü ıssızlaştırılmamış neredeyse hiçbir ev yoktu. Sıradan zamanlarda yeterli olan iskeleler, darağaçları, cenaze yığınları, şimdi aralıksız idamlar için tamamen yetersiz bir makine sağlıyordu. Her sokaktaki sütunlar ve kazıklar, özel evlerin kapı direkleri, tarlalardaki çitler insan leşleriyle doluydu, boğulmuş, yakılmış, başları kesilmişti. Ülkedeki meyve bahçeleri birçok ağaçta insan bedenlerinin iğrenç meyvelerini taşıyordu.

Böylece Hollanda ezildi ve şimdi kapılarını kapatan tiranlığın katılığı olmasa, nüfusları azalmış olacaktı.
Son zamanlarda çok sayıda zanaatkârı besleyen şehirlerin sokaklarında çimenler büyümeye başladı. Tüm o büyük üretim ve
endüstriyel pazarlarda, insan yaşamının gelgitlerinin bu kadar
şiddetli bir şekilde çarptığı yerlerde, şimdi sessizlik ve gece yarısının karanlığı hüküm sürüyordu.
Bu sırada bilgili Viglius, arkadaşı Hopper'a,
herkesin Alva Dükü'nün ihtiyatlılığına ve nezaketine saygı duyduğunu yazdı.
Bunlar, o ihtiyatlılığın ve o nezaketin ilk meyveleri arasındaydı.

Parma Düşesi sürekli bir öfke halinde tutulmuştu.
Çok uzun zamandır, son zamanlarda egemen olduğu bir ülkede
bir şifrenin iğrenç pozisyonundan serbest bırakılmasını talep etmekten vazgeçmemişti ve
sonunda bunu elde etmişti. Philip, Alva'nın yerine genel vali olarak atanması için komisyon getiren aynı kurye aracılığıyla istifasını kabul ettiğini iletti. Düşes'e yazılan mektuplar, geçmişteki hizmetleri için geleneksel iltifatlarla doluydu, ancak daha az kısır ve daha kabul edilebilir bir şekilde, Majestelerinin şu ana kadar sahip olduğu 8000 düka yerine 14.000 düka yaşam boyu gelir şeklinde bir kabulle birlikteydi. 

Bu cömert ödeneğe ek olarak, 140.000 düka tam ödeme almadığı sürece, Brabant malikaneleri tarafından 25.000 florin ve Flanders malikaneleri tarafından 30.000 florin takdim edildi.

Dokuz yıllık yorgunluğunun ve dayanılmaz endişesinin başarısının bu önemli belirtileriyle, sonunda 9 Aralık 1567 tarihli bir veda mektubuyla eyaletlerle olan bağlantısının sona erdiğini bildirerek Hollanda'dan ayrıldı. Birkaç hafta sonra, Alva Dükü'nün eşliğinde Brabant sınırından geçerek; Almanya'ya giden önemli bir Flaman soyluları heyeti eşliğinde ve yolculuğunun sonuna kadar Mansfeld Kontu ve Kontesi'nin Parma'da eşlik ettiği Hollanda'daki hareketli kariyerini nihayet sonlandırdı. Sonraki yönetimin dehşetleri itibarına faydalı oldu. Sonraki yılların karanlık zemininde, tarihini kaydeden satırlar ışık harfleriyle yazılmış gibiydi. Yine de Hollanda'daki davranışları onaylanacak çok az nokta ve öfkeli kınama için çok sayıda nokta sunuyor. Kadınsı yumuşaklıktan ve cömertlik duygularından tamamen yoksun olmadığını, kardeşine yazdığı veda mektubu kanıtladı. O mektupta ona merhamet ve bağışlama yolunu önerdi ve kralların Tanrı'ya yaklaştıkça, onun iyilikseverlik niteliklerini taklit etmeye daha fazla çabalamaları gerektiğini hatırlattı. Ancak bu vedanın dili, hükümetinin ruhundan daha şefkatliydi. Ayrıca, mektubun genel nezaket atmosferine bakmak da boşuna; onun kişiliğine bağlılıkları ve kendi emirlerini yerine getirmek için şövalyece ve vicdanlı çabaları onları yakında fırlatılacakları uçurumun kenarına getirmiş olan seçkin ve mahkum senyörlerin özel bir tavsiyesi için. Tehlike noktasından ani bir geri çekilmeyle kendisini rezil etmekten alıkoyan ve onun açık talimatlarına itaat ederek hayatlarını tehlikeye atan adamlar, uzun süre tek kişilik hücrede kalmışlardı ve bir hainin ölümü dışında asla sona ermeyeceklerdi - yine de onlar adına güzel bir söz aramak boşunaydı.

Bu arada Fransa'da ikinci iç savaş patlak vermişti. Guise partisi ve Huguenot'ların kısmen birbirlerini kandırıyormuş gibi yaptıkları boş ateşkes, diğer nedenlerin yanı sıra Alva'nın Hollanda'ya yürüyüşüyle ​​sona ermişti. Huguenot'lar alarma geçmişti, çünkü tüm ülkelerdeki düşmanlarını Reformasyon'a karşı birleştiren arkadaşlığı fark etmişlerdi ve Conde ile Coligny, Alva'yı Brüksel'e getiren aynı etkinin yakında takipçilerine karşı yok edici bir ordu yaratacağını çok iyi biliyorlardı. Düşmanlıklar her zamankinden daha sert bir şekilde yeniden başladı. Şiddetli, ölümcül ama kararsız St. Denis savaşı yapıldı. Seksenlik kahraman Montmorency, bir piyade askeri gibi savaşarak, kılıcını teslim etmeyi reddederek ve en yakın düşmanının saygılı ricalarına, tabancasının dipçiğiyle dişlerini boğazına geçirerek karşılık vererek, birçok savaşın kahramanı, St. Quintin'deki yenilgisi kariyerinin ölümcül noktası olmuştu, sonunda zırhı içinde, cesurca ama görkemli olmayan bir şekilde, kendi kahraman yeğeninin önderliğindeki kendi vatandaşlarıyla çatışmada öldü. Katolik partinin askeri kontrolü tamamen Guises'lerin elindeydi; Höpital Şansölyesi, hiçbir insan gücünün birleştiremeyeceği
çatışmacı grupları uzlaştırmak için son ve beyhude bir çabadan sonra mahkemeyi terk etmişti; Huguenotlar Rochelle'i ve diğer güçlü yerleri ele geçirmişlerdi ve becerikli devlet adamlarının ve başarılı generallerin rehberliğinde, En Hristiyan hükümdarı krallığının tam kalbinde zorladılar.

Ekim ayının ortalarında, hala Anvers'teyken, Alva, başkentinde
sık sık kuşatılmış olan Fransız hükümdarının birkaç gizli ajanını kabul etmişti. Kardinal Lorraine, Fransa'nın birkaç güçlü yerini İspanyolların eline vermeyi teklif etti ve Alva, Philip'e teklifi kabul etmeye ve hizmeti sunmaya hazır olduğunu belirten bir mektup yazmıştı. Böylece tutulan yerler masrafları için bir garanti olacaktı, dedi, Kral Charles ve kardeşi ölürse, "sahip oldukları, Philip'in karısının hakkı olarak Fransız tacına ilişkin kendi iddiasını ileri sürmesini sağlayacaktı, Salik yasası sadece bir şakaydı." 

Kraliçe Dowager, şimdi Bayonne görüşmesindeki konuşmasını karakterize eden tondan çok farklı bir ton benimseyerek, Alva'ya, kendisinden sağlamasını istediği 2000 İspanyol silahşörünün yokluğunda, boyun eğmek zorunda kalırsa, Tanrı ve Hristiyan prenslerin önünde, yapmak zorunda kalacağı barış için önceden kendini aklamayı seçtiğini yazdı. Dük ona cevaben, Tanrı ve kral için savaşla bir krallığın yıkılmasının, şeytanın ve onun takipçilerinin yararına, savaş olmadan bütün olarak kalmasından çok daha iyi olduğunu yazdı. Başka bir vesileyle, bir somonun başının yüz kurbağanın başına bedel olduğunu söyleyen İspanyol atasözünü hatırlattığı da bildirildi. Eğer gerçekten verilmişse, bu ipucu kesinlikle uygulanmaya mahkumdu.

Dük, Catherine'e sadece tavsiyede bulunmakla kalmadı, aynı zamanda istediği silahşörleri de verdi. Aremberg Kontu'nun emrindeki iki bin piyade ve bin beş yüz atlı, Hollanda'nın Katolik soylularından oluşan seçkin bir birlikle birlikte, yıl sonundan önce Paris'teki kraliyet kampına katılarak, ikinci hain barışın öncesinde gerçekleşecek kısa süreli düşmanlıklara katıldı.

Bu arada, Alva, iki Kont'un tutuklanmasında bahane olarak kullanılan işin farkındaydı. Başlıca şehirlerin tahkimatları büyük bir hızla ilerletildi. Özellikle Anvers'in unutulmaz kalesi, Ekim ayında ünlü mühendisler Pacheco ve Gabriel de Cerbelloni'nin gözetiminde başlamıştı. Birkaç ay içinde, bir milyon dört yüz bin florinlik bir maliyetle tamamlandı ve vatandaşlar, itirazlarına rağmen, bu miktarın dörtte birinden fazlasını katkıda bulunmak zorunda kaldılar. Dört yüz bin florinlik miktar, belediye sınırları içindeki tüm miras mülkleri üzerinden alınan bir vergiyle kasabalılardan zorla alındı. Bu önemli kalenin inşasında günlük iki bin işçi çalıştırılıyordu. Kale, konumunun en açık şekilde ortaya koyduğu gibi, eyaletlerin ticari başkentini korumak için değil, kontrol etmek için inşa edilmişti. Şehrin kenarında, sadece açık bir gezinti alanıyla surlarından ayrılmıştı. Avrupa'nın en mükemmel beşgenlerinden biriydi. Bir kenarı Scheld'e, ikisi şehre, ikisi de açık araziye bakıyordu. Çekiçle dövülmüş taş duvarlı, çim ve duvarcılık perdeleriyle birbirine bağlı, çevresi bir fersah uzunluğunda duvarlarla çevrili ve Scheld'in beslediği dış hendekle çevrili beş burç, ağaçlar ve çalılıklarla gölgelenen, dikenli topların arasında, sanki huzurlu ve pastoral bir köyün görünümünü taklit edercesine, küçük bir kilisenin ve birçok küçük pansiyonun bulunduğu geniş bir alanı çevreliyordu. Beş burçtan dördüne, Kaptan-General,
kendi karakteristik gösterişiyle, kendi isimlerini ve unvanlarını verdi. Birine
Dük, ikincisine Ferdinando, üçüncüsüne Toledo, dördüncüsüne Alva,
beşincisine ise talihsiz mühendisin adı,
Pacheco, vaftiz edildi. Watergate, Alva'nın arması ile süslenmişti,
altın postlu yakası ve Tanrı'nın kuzusu kolyesiyle çevriliydi;
hâlâ kalede bulunan, tiran ve katilin imajını anımsatan küfürlü bir ironi sembolü. Her burç,
kazamatlar ve yeraltı depolarıyla petek şeklindeydi ve
içlerinde muazzam miktarda erzak, mühimmat ve asker barındırabiliyordu.
Anvers'in çalkantılı ruhunu evcilleştirmek için inşa edilen ünlü kale böyleydi,
korkutmak ve hakaret etmek istediği kişilerin pahasına.

ETEXT EDITÖRÜNÜN YER İŞARETLERİ:

Conde ve Coligny
Ayrıca iki bin fahişeden oluşan bir güçle donatılmıştı
Bir arabulucu olarak değil, bir fatih olarak geldi
Ertelenen umut, aniden umutsuzluğa dönüştü
Bu arada Fransa'da ikinci iç savaş patlak vermişti
Zamanını savurganca harcayan, kanlı bir ekonomistti
Ancak en büyük suç zengin olmaktı
Zaman ve ben iki kişiyiz

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DUTCH REPUBLIC, 1567 ***

****** This file should be named 4814.txt or 4814.zip *******

This eBook was produced by David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

