*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Pennycomequicks (Volume 2 of 3) (Pennycomequicks (Cilt 2/3))
Yazar: S. Baring-Gould
Yayın Tarihi: February 04, 2015 [EBook #48162]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/48162
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
                  THE PENNYCOMEQUICKS (VOLUME 2 OF 3)




This ebook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this ebook or online at
http://www.gutenberg.org/license. If you are not located in the United
States, you'll have to check the laws of the country where you are
located before using this ebook.



Title: The Pennycomequicks (Volume 2 of 3)
Author: S. Baring-Gould
Release Date: February 04, 2015 [EBook #48162]
Language: English
Character set encoding: US-ASCII


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PENNYCOMEQUICKS (VOLUME 2

*** START OF TURKISH PART ***
3) ***




Al Haines tarafından üretildi.





                         *Pennycomequicks*

                               *Bir roman*


                                   İLE

                            S. Baring Gould

                               Yazar
    'Mehalah,' 'Mahkeme Kraliyet,' 'John Herring,' 'Gaverocks,' vb.



                            Üç ciltte

                                Vol. İi.



                                 LONDRA
                       Spencer Blackkett & Hallam
        Milton House, 35, st. Gelin Caddesi, Ludgate Sirk, E.C.
                                  1889

                        [_Her hakkı saklıdır_]




                         *Vol. İi.*


Bölüm

   Xvii. Talihsizlikler asla tek başına gelmez
  Xviii. John Dale
    Xix. Geri çekilme
     Xx. Karanlıkta Bir Yüz
    Xxi. Sümbül
   Xxii. EVET VEYA HAYIR?
  Xxiii. Earle Schofield
   Xxiv. Bir tanınma
    Xxv. Çansız
   Xxvi. Kızlık
  Xxvii. Alarm
 Xxviii. Yedek Oda
   Xxix. TANIMA
    Xxx. Eklemek
   Xxxi. Yabancılaşma
  Xxxii. Eros uçuşu
 Xxxiii. Sürgün




                         *Pennycomequicks.*



                            *Bölüm XVII.*

                    *Talihsizlikler asla tek başına gelmez.*


Ertesi sabah Salome, annesini daha iyi bulduğuna şaşırdı.
daha parlak ve karışık alarm ve ağrının ifadesi olmadan
Yüz son iki gündür yıpranmıştı.  Ona söylemekten kaçındı
Gizemli gece ziyaretçisi hakkında, çünkü bu onun değişmezdi
Anksiyetesine neden olabilecek her şeyi yaşlı bayanı yedeklemek için pratik yapın
ve nüksetmeyi kışkırttı.  Gereksiz yere alarm vermek iyi olamazdı
Ve Salome gereksiz yere konuşmaktan nasıl kaçınacağını biliyordu.

Annesine sabah ziyaretini ödemeden önce Salome bir girişimde bulundu
onu şaşırtan ve onu işleyen konunun dibine gel
tedirgin.  Geceleri kapıları kilitlemek hizmetin göreviydi.
Salome onun için gönderdi ve kabul eden kişiyi sordu
bahçe.  Kız, her zamanki gibi tutturulduğunu protesto etti ve
Kapılardan hiçbirini ihmal etmedi.

Bu güvenceye rağmen, Salome onun içinde sarsılmamış kaldı
Açık kapının hizmetçinin ihmalinden kaynaklandığına dair inanç.
Yurtiçi sınıfında, gerçeğin çok değerli olduğunu biliyordu
anlatarak boşa harcanmak ve bir hizmetçinin yüklenmesinin
Kabahat ile sabah hayalleri gibi okunmalıdır.  Takip etmedi
genç kadınla ilgili mesele, onu taze olarak dahil etmeyecek
yanlışlıklar; Kendisi aynı görüşten kaldı.

Salonun karşısında annesinin odasına giderken Salome,
Bahçe kapısı sadece kilitli değil, aynı zamanda anahtar geri çekildi
ondan. Bu Philip dün gece yapmıştı ve yerini almamıştı.
Şimdi, bir adım atarak atlamış olduğu ortaya çıktı.
Ve muhtemelen, izinsiz girişin tespitine yol açardı. .
Kapı bahçeye doğru yol açtı, ancak bahçeden çıkıntı sadece
Alt veya sebze bahçesinin duvarındaki kapıdan, nadiren
kullanılmış, genellikle kilitli, gübrenin getirildiği ve adam
Bahçede zaman zaman istihdam edildiğinde, istihdam edildiğinde geçti.  Böyle
Kapı kesinlikle kilitlenirdi, evden çıkan adam
Bahçeye sadece zorlukla kaçabilirdi.  Eğer o
bir kerede takip edilmişti, daha önce yakalanmış olabilir
Duvarı ölçeklendirin.  Bu o sırada ona ya da Philip'e gelmemişti.

'Salome, canım,' dedi Bayan Cusworth, kızı onu öptükten sonra
ve onu iyileştirmesi nedeniyle tebrik etti, '
Daha iyiyim. Beni rahatsız eden ve ezen bir yük
Kalbimden kaldırıldı. '

'Memnun oldum anne,' dedi kız, 'sonunda uzlaşıyorsun
değişim.  Kaçınılmazdı.  Biz daha iyi hissedeceğinizi söylemeye cesaret ediyorum
Redstone'a yerleşti. '

'Canım,' diye yanıtladı Bayan Cusworth, 'gitme fikrini terk etmeliyim
Orası.'

'Nerede?  Redstone'a? '

'Evet.  Ev benim araçlarımın ötesinde.  Muhtemelen karşılayamam. '

'Ama-Mamma.'  Salome şaşırmıştı.  Zaten güvence altına aldım
lojmanlar. '

'Sadece çeyrek için ve çeyreğini feda etmek daha iyi olurdu
Üç ay içinde tekrar ortaya çıkın.  Vardiyaya dayanamadım
Yine, bu korkunç değişimden sonra çok çabuk. '

'But-Mamma!'  Salome büyük ölçüde şaşırdı. Bu yayılıyor
Bana sürpriz.  İçine gidebileceğimiz başka bir evimiz yok. '

'Bir yazlık, esnaf gibi oldukça bir yazlık, içerik olmalı
biz.  Ceketimizi bezimize göre kesmemiz gerekecek. '

'Mamma!  Redstone ile meşgul olmama izin verdin. '

O zaman nasıl koşullu olduğumuzu bilmiyordum. Her iki ucun buluşmasını sağlamak için
İzlememiz gerekecek. '

Ama neden çimdik?  Bana daha önce söyledin, hangisini yaşayacağımız kadar sahip olduğumuzu
sessiz ama rahat. '

Yanıldım.  Harika ve beklenmedik bir kayıp yaşadım. '

'Kayıp, Mamma!  Ne kayıp? '

'Demek istediğim-,' Yaşlı bayan kekeledi, 'Demek istediğim ağrılı bir hayal kırıklığı.
Durduğum kadar iyi değilim.  Yanlış hesaplamıştım
kaynaklar.'

'Sadece araçlarınızın gerçekte ne olduğunu keşfettiniz mi?'

`` Onu heyecanlandırmamalısın, '' dedi Janet.

Salome, `` Bunu yapmak istemiyorum, '' diye açıkladı Salome.  Ama çok şaşırdım, bu yüzden
şaşkın-ve bu son anda planlarımızdan çok üzülüyor,
Lojmanlarla uğraştıktan sonra-bunun hakkında ne düşüneceğimi bilmiyorum. '
Durakladı, düşündü ve yüzünde bir sifonla dedi: 'Mamma, sen
Elbette fakir amcanın iradesini hesaba katmamış mıydı? '

Bayan Cusworth tereddüt etti, sonra şöyle dedi: 'Tabii ki,
Sen ve benim için hiçbir hüküm yapılmadığımı.  Olabiliriz
Janet için yapılanlardan sonra bir şey aldığınızı düşünüyor ve siz
onun favorisi idi. '

'Ah, anne, buna güvenmedin mi?'

`` Kesinlikle yoksul kaldığınızı unutmayın. Ne kadar azım var
Kaydedilen ikimizi de destekleyecektir. Janet bizim için hiçbir şey yapamaz
Şimdi.'

"Prusyalılar yüzünden," dedi Bayan Baynes. Biraz bekle; En kısa sürede
Onları Fair Fransa'nın yüzünden süpürdüm, ikinizi de getireceğim
Elboeuf'ta bana. '

`` Mamma, '' dedi Salome, 'Hala şaşkınım.  Çok iyi biliyordun
amcanın iradesi için düzenlemeler yapmama izin verdiğinizde değersizdi
Redstone, ve şimdi elimden geldiğine göre
planlar.  Bana söylemiş olsaydın ---- '

Sana söyleyemedim.  Bilmiyordum, 'dedi dul.  Bu
Diyelim ki, araçlarımı yanlış tanımlamıştım. '

O zaman bunun için yardım yok.  Anlaşmadan çıkmaya çalışmalıyım
Redstone için, eğer yapabilirsem.  Korkarım ajan beni bırakmayacak.  Biz
çifte kira ödemek zorunda kalacak ve çok az şans var
yılın bu zamanında Redstone'un yerleşimi. '

`` Çift kaldırma yapmaktan daha iyi iki kat ödeme; Daha az olacak
sonunda masraf. '

'Belki de öyle,' diye cevapladı Salome; Sonra annesinin odasından ayrıldı
Yukarı çıkabilir ve bu olağanüstü planların değişmesini düşünebilir.
O zamansız tedavi edildiğinin acı verici bir şekilde farkındaydı
dikkate alındığında, gereksiz yere çok sorun ve rahatsızlıkla maruz kaldı.

Salonda Bay Philip Pennycomequick'i gördü. Ona çağırdı
Onu bahçe kapısına kadar takip etti ve itaat etti.  Kapının kilidini açtı.

'Dün gece anahtarı aldım,' dedi, 've şimdi nedenimi görüyorsun.'

Çim'i işaret etti.

Küçük bir kar düşüşü, yemek gibi kar yağdı, almıştı
gün batımına yerleştirin ve dünyayı güzel bir filmle kaplamıştı
Beyaz, toz kadar iyi.  Gece boyunca başka bir düşüş gerçekleşmedi.

Kapıdaki beyaz yüzeyde bir insan ayak izi etkilendi
Sebze bahçesine erişim sağlayan adımlara.

Bir kelime alışverişi yapmadan, her ikisi de parkuru takip etti, geniş yürüyor,
her iki tarafta bir tane. Bir ayak izi her adımı işaretledi ve pist, daha az
Belirli bir şekilde, alt bahçenin altındaki duvara kapıya kadar,
kuşkusuz geçti, çünkü bir karıştırma belirtisi yoktu.
Kapı kilitlendi.

'Anahtar var mı?' Diye sordu Philip.

'Bende yok.  Bay Pennycomequick'in grubunda bir tane var ve annem
bir saniye var. '

`` Önemli değil, '' dedi Philip.  'Dışarıda değirmenin yanında bir yol
İnsanlar bu sabah işlerine gittiler ve hepsini çiğnedi
Gizemli ziyaretçimizin izleri.  Baskılar, Baskılar
ayak.  İzlenimin şekli bana bunu söylüyor. '

Eve döndüler.

"Bu hoş olmayan olay beni bir şeyden ikna ediyor," dedi Philip.  'BT
Yalnız bu yerde yaşamak için yapmayacağım.  Bunu açıklayabilirim
gizemli bir ilişki bir ya da başka bir şekilde.  Hizmetçilerden biri
Bir erkek kardeşi, kuzeni veya sevgilisine sahip olmak,
amcamın kıyafetlerini seçmek,
dağıtım, gelip kendisi için seçmesine izin verdi ---- '

'Ya da ----'

Yoksa bahçıvan duvardaki küçük kapıyı bıraktı.  Bazı
Tramp'ı geçmek, açık görmek, girişimde bulundu ve değerinde hiçbir şey bulamadım
Bahçeye binmek, keşiflerini eve götürdü, burada
içinde başka bir kapı bulacak kadar şanslıydı,
girişini etkiledi ve ilk kez eline koyduğu şeye yardım etti.
Senin tarafından rahatsız olmasaydı daha fazlasını alırdı. '

'Benim tarafından rahatsız değildi.'

`` Merdivenlerden geçtiğini görmüş olabilir ve böylece alarmı almış
ve uzaklaştı.  İkinci açıklamam en az muhtemeldir, bunun için
Kapıları iki kez sabitlemenin çift eşzamanlı ihmalini talep eder
bağımsız kişiler, hizmetçi ve bahçıvan. '

'Bahçıvan birkaç haftadır çalışmıyor.'

O zaman bunun nasıl meydana geldiği beni önlemeden daha az endişe duyuyor
Nüks, 'dedi Philip.  'Sorumlu bir kişiye sahip olmalıyım
ev.  Anneni görebilir miyim? '

Sorduğu gibi salona girdi ve aynı anda Janet çıktı
ışıldayan bir yüzü olan annesinin oturma odasından.  Hafifçe eğildi
Philip ve kız kardeşine hevesle dedi, 'Salome, Postacı geliyor
yolun aşağısında.  Eminim bana iyi haber getiriyor.  Ben gidiyorum
onunla tanışmak için kapı. '

Salome Philip'i oturma odasına kabul etti.  Geri çekilirdi,
Ama kalmasını istedi.

"Bayan Cusworth'a ne söylemem gerek," dedi kısaca, "seni endişelendiriyor
annen kadar. '

Dul kadının isteği üzerine bir sandalye aldı ve sonra gerçekte gerçekte
Business modası, bir keresinde ziyareti konusuna daldı.

`` Merak ettiğini söylemeye cesaret ediyorum, hanımefendi, ne Bayan Sidebottom
Ne de son zamanlarda bir teklifle sizi aradım.  Gerçek şu ki
Sadece dün teyzem ve ben kesin ve kalıcı bir
yerleşim.  Benim adımı olarak hareket ettiğinin farkındasınız
amcanın mülkiyeti.  Biraz farktan sonra bir
Düzenleme ve bu düzenleme ile fabrikayı altına alıyorum
Yönetim-ancak bu sizin için bir ilgi meselesi değildir.  Ne
Endişe mi, ev hakkında vurduğumuz anlaşma,
pratik olarak benim olmak, bundan böyle yaşayacağım ve davranış yapacağım
amcam tarafından başarılı bir şekilde devam eden iş ve umarım ve
düşmesine izin vermeden güven. Mrs.
Sidebottom size bırakmanız için resmi bir bildirim verdi: Bu bir formaliteydi, çünkü
O zamanlar firmaya ve eve göre hiçbir şey yerleşmedi.
Lütfen bir an için hafif bir amaçlanmış olduğunu düşünmemek.
Endişelendiğim kadarıyla, hiçbir şey benim için daha yabancı olamazdı
dilekler. Bu bildirimin düzenlemelerinizi etkilemesine izin vermeyin. '

Salome, `` Bildirimi kabul ettik ve ayrılma planlarımızı yaptık '' dedi.
sessizce.

"Ne yapılacağına dair ilk belirsizlikte," dedi Philip, "
Sidebottom sana geldi, Bayan Cusworth ve ben aceleyle konuştuğundan korkuyorum ve
itici güç. Heyecanlıydı ve o zamanlar tahriş durumunda
Benimle, isteklerine dayanan.  O zamandan beri bir düzenleme var
Aramızda bana evi bırakan sonuçlandı.  Bu ev
bundan böyle bana aittir ve sahip olmaktan vazgeçen teyzeme değil
duvarlarında otorite.  Burada yaşayacağım. Ama senin gibi hanımefendi
İnanabilir, içişlerini yönetemem.  Bende
bu tür görevlerin bana dayanması için kullanılmadı.  Nişanlanacağım
tüm dikkatimi işgal edecek yeni sorumluluklara hakim olmak ve
Dikkat dağıtan şeyden kurtulmam zorunludur
temizlik.  Dün gece olayı-istila eden bir adamın görünümü
Bu ev ---- '

Bayan Cusworth ölümcül solgunlaştı ve korku görünümü gözlerine geldi.
Salome aceleyle Philip'e döndü ve cazip bakışta ona
Annesini alarm verecek ve çalkalayacak bir konuya değinmemelidir.

`` Demek istediğim, '' dedi Philip aceleyle, 'benim gibi deneyimsiz bir adam,
Interys'in olduğu büyük bir eve giren, ucubeleri ve
Hiçbir şey bilmiyor ve daha az bilmek arzuluyor, bir sömürgeci gibi
Papua'da, yerlilerin kesin bir şey ortaya çıkmadı.
Yamyamlar olabilirler; Öte yandan rahatsız edici olabilirler.  İle ilgili
Konaklama evlerinde ev sahibesi uzun ve acı bir deneyim yaşadım.  BEN
azaltılmış nazik kadından karısına kadar gamını çalıştırdı
bir zanaatkâr ve inanıyorum ki,
Vivisection, ahlaki değerin yaylarını kurur.  Gerekli olacak
Mutluluğuma, işteki başarımı söyleyebilirim,
Benim için evi yönetmek için sorumlu kişi.  Sen, hanımefendi rahatlatacak
Burada kalmayı kabul ederseniz, ben büyük utançlardan
şimdiye kadar aynı terimler.  Gerçekten bana kalıcı bir
Sormak için haklı olmadığımı bildiğim iyilik. '

“Bunu önermen çok iyi,” dedi dul.

'Aksine,' Kesildi Philip ', önermek benim için bencil
sizi çevrelenmeniz gereken bir yerde tutmak istemek
kederli anımsamalar ve özgür olmanız gerektiğinde sizi çalışmaya bağlayın
her bakımdan. '

`` Teşekkür ederim, '' dedi Bayan Cusworth.  Öyle ki sıkıntılıyım
Manastır kayıpları ile ve bu nedenle teklifinizi kabul etmekten mutluluk duyuyorum. '

`` Üzgünüm hanımefendi, kayıplarla tanıştığın için. Ama istemiyorum
Kendinizi eşit hissetmediğiniz yükümlülükleri kabul etmeye zorlayın
Tam olarak nasıl durduğunu anlamadan.  Bayan Sidebottom ve ben
ölen amcamın olası istekleri hakkında birlikte danıştım,
Ve asla Bayan Cusworth'u terk etmeyi amaçlamadığını düşünerek birleşiyoruz
için de.  Çıkardığı irade belki de
ona aşırı liberallik ve kendi iddialarını göz ardı etmek
ilişkiler.  Bu iptal edildi-nasıl söyleyemeyiz.  Söylemek yeterlidir,
İptal edildi, ancak bir şeyler yapma yükümlülüğünü iptal etmeden
Bayan Cusworth için.  Bay Pennycomequick'in istediği oldukça eminiz
onu sağlamak için ve Bayan Sidebottom ve ben onun için teklif etmeyi kabul ediyoruz
Avantaj için geç amcam tarafından yatırılan bir meblağın kabulü
Bayan Baynes'in evliliğinde on iki ay önce. '

Konuştuğu gibi avukattı-biçimli, soğuk, sert-
cümleler ve sözlerini tartmak. O olmaya çalışırken bile
Nezaket, dul kadını evinde kalmaya davet ederken konuştu
Bir şekilde kolaylık, nezaket ve tonun yumuşaklığı olmadan.

'Tabii ki,' dedi Bayan Cusworth, '
Bay Pennycomequick'ten hiçbir şey almadığımız ---- '

'Anne!' Kesildi Salome, titriyor, onun köklerine kızarıyor
Saç, sonra beyaz dönüyor. Bayan Cusworth bu sıradan kadınlardan biriydi
bir iyilik olarak bir iyilik almamaların onlar olduğunu düşünen, ama
vadesi dolmuş. Salome bir kerede düzenlemenin lütfunu ve nezaketini hissetti
Philip tarafından avantajı için önerildi ve
Onu ona atfetmek ve Bayan Sidebottom'u inisiyatiften kurtarmak,
En azından içinde.  Ama annesi bunun haysiyetinden dolayı
Meşru bir iddiaya imtiyaz olarak alın.

Salome Philip'in yüzüne bakmadı.  Annesinin söyleyebileceğinden korkuyor
Durum için uygun olmayan bir şey, müdahale etti:

'Bay Pennycomequick, 'dedi, düşük, nazik bir sesle,' dedin
Artık hizmetlerimiz hakkında hiçbir iddianız olmadığına göre.  Böyle bir yarattın
iddia.  Teklifiniz çok cömert, çok nazikçe niyetli ve şimdiye kadar
Bizi koyma hakkımız olan veya bekleme hakkımız olan şeyi aşmak
taburcu etmemizin bir zevk olacağı bir yükümlülük altında.  Benim
Sevgili anne kendisi elleriyle çok fazla şey yapamaz, ama o
Bir savaş alanındaki bir general gibi-onu yönettiği komuta eden bir saygıyla
Talimatlar ve ben onun komutlarını taşımak için uçan düzenli bir şekilde. Biz
Bu evde devam etme teklifinizi minnettar ve zevkle kabul edin,
en azından bir süre.  Beni yalnız endişelendiren diğer teklif için
Bunu düşünmeme zaman mı izin verdin? '

O anda, Philip cevap vermeden önce kapı açıldı ve
Janet, umutsuzluk yüzü ile koştu, daha önce açık bir mektup tuttu
o.

'Mamma!  Oh, anne!  Prusyalılar onu öldürdü.  Albert-
atış!'




                            *Bölüm XVIII.*

                              *John Dale.*


_Conquering Queen_'in kabininde, Bay Pennycomequick'in çok zamanı vardı
Rıhtımından ayrılmak için yeterince iyileşmeden önce düşünce için.  O
Salome ve annesi Bayan Sidebottom ve onun
Yeğen, kaybolmasını düşünmüştü.

'Bana bir arka gazete veya selin bir hesabı alabilir misin?' O
Ann Dewis'e sordu.  Ne olduğunu ve
Ben düşmüş kurbanlara sahip olduğumlar arasındayım. '

Birkaç denemeden sonra Bayan Dewis, broşürde gerekli olanı temin etti
form-anlatısının anlatısının batı binicilik kağıtlarından birinden yeniden baskı
ülkenin azaldıktan sonra ortaya çıkması,
Özel muhabirinden ve kayıp ve boğulmuş tam listelerden.
Bay Pennycomequick, bu hesabı inen ışıkla okudu
Hatchway; Keld-Dale, The Walls'da etkilenen tahribatı okuyun
atıldı, evler sular altında kaldı, yollar ve yırtılmış setler
yukarı ve sonra kaybolanların isimleri arasında kendi başına okudu
vücudun kurtarıldığı şaşırtıcı bilgiler ve yine de
Korkunç bir şekilde sakatlanmış, tanımlanmıştı.

Bu gerçekten bir haberdi.  Öldü saygın olduğunu şaşırtmadı Bay
Pennycomequick ne kadar zamandır hasta olduğunu öğrendiğinde, ama bazıları
Başka bir beden gerçekten açıklanamaz olduğu için karıştırılmış olmalıydı.

`` Bu zamana kadar, '' dedi kendi kendine, 'Salome irademi kanıtlamış olacak ve
Louisa hafızamın vituperasyonunu tüketmiş olacak. '

Öğrendiklerini sindirmesi iki gün sürdü. İyileşirken onun
Zihin, gecesi onu meşgul eden düşüncelere tekrarladı
Tufan, kanal tarafından çekme yolunda yürürken.

Eğer ölmesi gerektiğinde Mergatroyd'a dönecek olsaydı,
Salome ve annesinin onu elverişsiz bir şekilde alacağından emin
zevk ve isteksizlik olmadan ona ne aldıklarını teslim etmek
mirası aracılığıyla.  Ama o hiçbir şekilde kendinden emin değildi,
Dönüşünün sevinci, duygularını kontrol edebilecekti
Salome'a ​​gerçek doğalarının ne olduğunu göstermek.

Cennete duasını hatırladı, dikkat çekebileceğini hatırladı
ona gitmesi ve şaşırtıcı bir şekilde beklenmedik bir şekilde,
Beklenmeyen yön, Providence'ın eli
gökyüzü ve rotasına dikkat çekmişti. Kravatını çekmişti
Mergatroyd-tüm olaylarda geçici olarak; onu Salome'dan ayırmıştı,
ve onu boş zamanları ve izolasyonu olduğu yere koyun
yönetmek.  Yeremya dini bir zihin adamıydı ve bu düşüncesi
onu derinden etkiledi.  Evinden taşınmıştı ve
Yaşayan kitabından çıkarılmış isim.

Mergatroyd'a dönmesi olası sonuçlar ne olurdu?
İyileşir gitmez mi? Geri dönme, görmek için hissettiği arzu
Salome tekrar, içinde o kadar güçlüydü ki,
Evde olsaydı, onunla tanışmanın coşkulu sevincinde
Yine yargısının ona söylediği sözleri bırakmasına izin verirdi
konuşulmamalı.  Bunların yanı sıra diğer düşünceler zihnini kullandı.

Geçmişe, ölü kardeşi Nicholas'a ve vicdanına döndü
kan davasını bu kadar ısrarla koruduğu için onu kınadı ve
yeniden canlandırılmadan. Nicholas yaptıkları için acı çekmişti ve
Acısının hatasını kaldırmıştı.  Dahası, Yeremya'yı ziyaret etmişti
Suçsuz Oğul üzerinde babaya taşıyordu.  O
Vicdanını yaptığı yansıma ile yatıştırmaya çalıştı
Philip için iradesinde bir hüküm; Ama bu yansıma tatmin etmedi
o.  Philip ailenin temsilcisiydi ve Yeremya'nın
Değeri yargılanmadan onu firmadan dışlama hakkı.

Sonra şimdiki zamanıyla bağlantılı başka bir fikir trenine döndü
durum.

Sağlığının,
Eski iş rutinine devam edin?  Görevlerinin yeniden başlaması olur
Sağlığının yeniden düzenlenmesini mi sağlamak mı?  Geciktirmezse
önlemiyor, tam iyileşme?  Onun için daha iyi bir kurs olmaz mıydı
kendini her bakımdan kurtarmak için-zihninin ayrılmasını sağlayın
Bozulmuş Anayasa'ya iyileşmek için zaman verilene kadar?
Romatizmal ateşin genellikle kalbi ciddi şekilde etkilediğini biliyordu ve
Kendisine duygu çatışmasına dönmeye cesaret edip etmediğini sordu,
iç mücadele, aynı duruma bir nüksetmeye katılmaktan emin olun
önce.  Yurtdışına gitmesi için en akıllıca kurs olmaz mıydı?
on iki veya daha fazla, zihninin kurtarabileceği bir yere
denge, sağlığı yeniden kurulacak-ve bunu mükemmel alabilir
İstediği, ancak kaybettiği duyguları üzerinde ustalık.

Biriktirdiği servetle neyi umurdu-hiçbir şekilde büyük bir şekilde
Bir, ama saygın mı?  Basit alışkanlıklara sahip ve hırssız bir adamdı.
İşiyle ilgileniyordu, firmanın sahip olduğu iyi isimle gurur duyuyordu
hiç doğdu.  Pennycomequick'in sona ermesi gerektiğini düşündüğü için üzgün olurdu
Yorkshire'da eski kurulmuş güvenilir bir başlık olarak bilinmek
Figürlü keten damaskları ile ilişkili iş.  Ama onun varlığı mıydı
Sürekliliği için gerekli fabrika mı?

Yangın sigara içen Ann Dewis'e baktı.  On yedi için
Earle Schofield'ın borusunu sürdürdüğü yıllar
ağzı ve basit bir talebe sadık kalmıştı. Onu koymuştu
Salome'un ellerine değirmen ve 'Devam et' demişti.  O daha az mıydı
Earle arzusuna Ann Dewis'ten daha isteğini yerine getirme olasılığı
Schofield?

Belirlemesi durumunda geçim araçlarından endişe duymadı
ölü olarak kalmak.  Eski bir arkadaşı vardı, bir John Dale,
Bridlington, ayrılmadığı tek adam ve
Şüpheli-Şüphe duyduğunda avukat aldığı tek adam ve
zorluk.

John Dale sağlam bir sağduyu vardı ve ona göre Jeremiah karar verdi
uygula.  John Dale ilk olarak Bridlington'a gittiğinde,
geri ödenmemiş olan arkadaşı tarafından önemli miktarda para
Hangi, Dale cerrah olarak iyi bir uygulama kurmuştu, o
hazır ve geri ödemeye istekliydi.  John Dale mütevelli heyeti oluşturulmuştu
Janet'in evliliği vesilesiyle. Mergatroyd'u ziyaret etmişti,
ve Yeremya Bridlington'u ziyaret etmişti; Ama ikisi de meşgul adamlar olduğu için
Ziyaretler kısa ve azdı.  Ancak, her birinin çok azını gördüler
Diğer, karşılıklı dostlukları engelsiz kaldı.

Bay Pennycomequick, ayrılmak için yeterince kurtarılır
mavna, kendisine bir slop dükkanında bir takım kıyafet verdi ve
Hull kasabasındaki bir hanına yerleşti, bu yüzden Dale'e gelmesi için yazdı
ona.  Uzaklaştığında çantasını cebinde tuttu
Mergatroyd ve çanta birkaç egemen içeriyordu,
acil ihtiyaçlarını karşılıyor.

'' Sözüm, hayatımda hiç bu kadar şaşırmadım! ' diye bağırdı John Dale,
Arkadaşının işgal ettiği odaya patlarken, sonra geri döndü,
Ona baştan yaya baktı ve kükredi.

Bay Pennycomequick garip bir şekilde değişti.  Alışmıştı
Yüzünü tıraş edin, bir çift pirzola hariç, hayır
kulaklarının lobundan daha düşük.  Şimdi yüzü saçlı froyzy idi:
Dudaklar, çeneler, yanaklar, çene, boğaz büyümüştü ve saçlar
Stubbledom'un birincil aşamasının ötesinde.  Kıyafet etmeyecekti
Kendini siyah veya Oxford Karanlık Ton karışımında, takım elbise giymek için
resmi kesim ve esas olarak verilen çift göğüslü bir frock ceketini etkilemek
Adama özel olarak önemli bir ticari görünüm. O elbise
şimdi yatırıldı, enfiye renkli ve istikrarlı bir şekilde kesildi.

Sözüm üzerine bu bir yenilenme!  Bir üretici olarak ölü, canlı
çim üzerinde bir adam.  Ahlaki dönüşüm radikal mi?  Nedir
Bunun anlamı?  Ölümünü gazetelerde gördüm.  Salome'a ​​yazdım
Bu konuda, bir başsağlığı mektubu ve cevabı vardı.  Nasıl geldi
Yine hayat, sen sahtekar, ve bu kılığında? '

Doktor-gerçekten bir cerrahtı-ama herkes ona Dr. Dale,
bir Fransız gibi saçları kısa kesilmiş bir şişman, florid bir adamdı,
Bir köstebek arkasındaki kürk gibi.  Taze, gürültülü bir şekilde
Bu odadan çıktığında, ancak bir hastaya nişanlandığında, onu bir kenara bıraktı
pürüzlülük ve gürültü.  Onun neşeliği, kasvetli bir görüş almayı reddetmesi
bir vakanın, onu popüler hale getirdi ve belki de bir şekilde gitti
Doğayı hastalığı atmak için çaba sarf etmeye teşvik etmek.

Yeremya ona kaçış hikayesini anlattı.

`` Şimdi, '' dedi Dale, 'sanırım geri dönüyorsun.  Jove tarafından yapmalıyım
Aile çemberinde tekrar ortaya çıktığınızda yüzleri görmek isterim
Giyinmiş ve yaralanmış. '

'Geri dönmeyi düşünmeden önce beni elden geçirmeni istiyorum' dedi
Jeremiah, 've lütfen bana ne bulduğunu açıkça söylemek için.  Ben kadın değilim
kötü haberlerde korkmak. '

Bir kerede yaşlı adam.  Bu toglarla kapalı, 'diye bağırdı cerrah.

Tıbbi muayene bittiğinde Dale, Bay Pennycomequick'e
Kalbi zayıftı, ama organik düzensizlik yoktu.  O yapmalı
Bir süre için kendine dikkat et.  Tırmanmaktan kaçınmalı
Tepeler, birçok merdiven yükseliyor.

'Örneğin, fabrikamın birkaç uçuşu.'

'Evet-kendinizi ofiste memnun etmelisiniz.'

Gitmezsem, aynı anda tüm yönetimden vazgeçebilirim
birkaç departmana ve orada neler olduğunu görün. '

`` Bir süre kalbinizin titreşimlerini ekonomikleştirmelisiniz.  Olacaksın
Kendinizi her yükselişte nefessiz bul.  Kalbin hatalı, değil
Akciğerleriniz.  Makine zayıftır ve bir motor yapmamalısınız
Tek atlı güç, beşten birini gerektiren işleri üstlenir.  Eğer yapabilirsen
İşi tamamen devirmeyi başarın ---- '

'Ne kadar süreliğine?'

Bu bağlı.  Süper bol canlılığı olan bir çocuk değilsin ve
iyileştirici güç miktarı.  Elli yaşından sonra kocamız
gücümüz; Yavaşça iyi oluruz, bir sıçrama ile değil.  Bir çocuk aşağı
Günümüzde ve yarın.  Günümüzde düşen yaşlı bir adam belki de
O gün ay. Senin için diğerlerinin yanı sıra yurtdışına gitmek olurdu
Biraz için-diyelim ki, güney Fransa veya Sicilya veya daha iyisi
Yine de, Kahire, bir _dolce uzak niente_ hayatı yönet, endişeleri unut, ihmal et
Görevler, sorumlulukları göz ardı ve doğanın yardımsız olmasına izin verin
doktor ve hemşire. '

`` Şimdi buraya bak, Dale, '' dedi Bay Pennycomequick, '
benim görüşüm.  Ne olduğunu iyileştirirken düşünüyorum
Mergatroyd'da drrudging'imin iyiliği.  Bir servet yaptım-bir
ılımlı bir tane, ama beni içeren bir tane-ve
Yaşamın son yıllarında, varoluşun son pipetlerini terk etmek. '

'Fag!' diye bağırdı Dale, 'Sen köpek, sen-neden içine girdin
Pelias Caldron ve gençleşti. '

'Hikayeyi hatırlıyorsam,' 'diye karşılık verdi Yeremya,' Pelias hiç gelmedi
Caldron'un dışında.  Ben bunda pelias gibiyim, içine girdim
Lethe'nin suları. '

`` Şimdi, Yeremya, yaşlı çocuk, '' dedi cerrah, 'Bu yerleşmiş olsun
Şey, en azından on iki için gücün kocası ve sen
O zaman her zamanki gibi güçlü olacak.  Kablo takımına girmekte ısrar ederseniz
Bir keresinde, iki yıl içinde cenazenize katılacağım. '

'Çok iyi,' dedi Jeremiah, 'Mergatroyd'da işler düzenliyse, ben
Gideceğim, ama işin karışıklığa düşmesine izin veremem.  İle
Sana gerçeği söyle, geri dönmememi isteyen nedenlerim var
Ben oldukça restore edilene kadar orada, ama ne gittiğini bilmek istiyorum
orada. '

Belki sana söyleyebilirim.  Salome'dan bir mektup aldım.  Yapıyor musun
Bilin, dostum, Bridlington'dan uzaktayken, bir tatilde
Dikenler üzerinde, her şeyin vitesten çıkması gerektiğini düşünerek
Benim yokluğum nedeniyle, benim _locum tenens_ hastaların kaymasına izin verdi
ve yanlış yönetilen zor vakalar; Yine de geri döndüğümde buldum
Kaçırılmadığımı-hepsi bensiz yüzmeye devam etti.  Olacaksın
Mergatroyd'da aynı olduğunu bul. '

"Ama Salome ne diyor?"

'Kriket Janet'in geri döndüğü ilk etapta.  Eve gönderildi
Bir uhlan ona aşık olmalısın
Uhlan, ve şimdi kocası öldü.  Bir aptal gibi
Gönüllü, bir İngiliz olduğu için değil. '

Albert Baynes Öldü!  O zaman ellerinde biraz çalışacaksın
Mütevelli Heyeti. '

Öyleyse yapacağım.  Şimdi işleriniz hakkında.  Görünüşe göre Dermeni Var
Tavsiyeme karşı, yasal görüş almadan çok fazlaydı
atık kağıt; Salome sadece geçersiz olduğunu kanıtlıyor, bu yüzden Bayan
Sidebottom yönetim mektupları almak zorunda kaldı ve
Onunla yeğeniniz Philip arasındaki mülk. '

Ne!-Salome hiçbir şey alamaz!  Bir kerede geri dönüp bu ikisini göndereceğim
sağdaki akbabalar. '

Sabırlı olun; Beklediğinizden daha iyi çıktılar.  BT
Philip'in evinizde yaşayacağını ve
Fabrikanın yönetimi ve Bayan Cusworth'tan devam etmesini istedi.
Daha önce işgal ettiği pozisyonda eski yerde. '

'Onu dışarı çıkarmama lütfuna sahip olduklarına sevindim.' '

Hepsi bu değil.  Salome'un olması gerektiği gibi açıkça
Liberal olarak sağlanan kız kardeşiniz ve yeğeniniz,
Kız kardeşi Janet'e yatırılan aynı miktarda.  Şimdi yapıyorum
İraden ne olduğunu bilmiyorum, ama bana öyle geliyor ki hiçbir şey olamazdı
Daha iyiydi, elden çıkarmanıza rağmen.  Doğal mirasçılarınız
Haklarını alın ve evcil hayvan Salome onurlu ve hatta cömertçe
onlar tarafından tedavi edildi. '

Yeremya hiçbir şey söylemedi; Çenesi göğsüne düştü. Düşünmemişti
Bayan Sidebottom'un cömert bir şey yapacağını.  Philip'i biliyordu
Hiçbir şey; Ama duyduğu şey onu lehine yatkın hale getirdi.

'Şimdi tavsiyemi al, Yeremya,' diye devam etti Dr. Dale. Philip devam etsin
Nerede. Bir avukatın ofisinde yerini attı.
Nottingham, ve Salome'un yazdığı gibi, kendisini enerjik olarak adanıyor
Değirmenin işi ve tüm sonuçlarını öğrenmek
işletme.  Birinin seni rahatlatmasını istedin ve adam var-
Doğru adam, zaten yerde. '

'Her şeyi yanlış alabilir.'

İnanmıyorum.  Avukatlara karşı bir isteksizlik var ama söyleyeyim
Bir avukatın ofisinin mükemmel bir okul olduğunuz; Orada erkekler öğreniyor
İnsan doğasını, erkeklerle nasıl başa çıkılacağını ve iş alışkanlıklarını alacağını bilin. .
Adamın iyi bir kalbi olmalı, yoksa bir
Salome için büyük miktarda para ile ayrılmak için teyzesi ile düzenleme.
Ayrıca, Salome aptal değil ve onun için yüksek övgüde yazıyor.
gayret, düzenli alışkanlıkları ve onun nezaketi ve düşüncesi
annesi. '

John Dale, Yeremya'nın bir şey söylemesi için durakladı; Ama arkadaşı kaldı
Sessiz, başı aşağı, düşünerek.

`` Geri dönersen, '' dedi doktor, 'Her şeyi yanlış atacaksınız.
Kendinizi endişelendirecek ve ruhu Philip'ten çıkaracaksınız.  Güven
o.  Onun büyüklüğünde.  Bir gaf yaparsa, bu doğal ve
Bunun için acı çekecek; Ama ölümcül bir şey yapamayacak; O da
bunun için kurnaz. '

'Dale,' dedi Bay Pennycomequick, 'eğer karar vermemem
Mergatroyd, onları orada bırakmak için aynı zamanda kararımı veriyorum
Hala hayatta olduğumu cehalet. '

'İstediğiniz kadar.  Yanlış olmazdı.  O zaman Philip birlikte çalışırdı
daha iyi enerji.  İşler ters giderse sana her zaman bir çizgi bırakabilirim ve
Sizi hatırlayın ve _deus ex machina_ olarak görünebilir ve hepsini ayarlayabilirsiniz.
haklar. Sık sık bunu terk etmenin yarısının yarısının
Dünya, altı ve yediye giden şeyleri gören şeyler olmalı
onları düzeltmek, bir araya geldiğimiz bir iş, dağılmıştı
İtibarını yıkmak için inşa ettik; Bir şeyleri görmek zorunda
Niyetlerimize aykırı olmak ve bir parmak çıkaramamak
Onları düzeltin; kendimizi eleştirdiğini ve kötü huylu ve yanlış olduğunu duymak
Bize anlatılan hikayeler ve kendi başımıza bir kelime söyleyemeyecek
savunma.  Sana bir hikaye anlatacağım.  Bir zamanlar gittiğimde
Akşam yemeği partileri ilk giden bendim. Ama bir keresinde kaldım ve
Bay ve Bayan Smith benden önce ayrıldı.  Sırtları dönmedi
Şirket, Smiths'i, iddialarını,
Brownes ayrılana kadar kendilerine verdikleri havalar, bunun üzerine
Brownes hakkında Skandal oldu: O zaman Jones ailesi
ayrıldı.  Bunun üzerine Jones'ların ötesinde yaşadıklarını öğrendim
ve iflas eşiğindeydi.  Yani sonuna kadar
gitmiş.  Bundan sonra asla ilk ayrılmadım; Olmaya çalışıyorum
Son olarak, sadece ev sahibimi ve hostesimi tartışmak için geride bırakacak ve
Beni karart.  Şimdi, Jeremiah, hızlı ve beklenmedik bir şekilde dışarı çıktın,
Ve eğer Mergatroyd'a geri dönebilseydiniz, o zaman
Maxim _de mortuis nil nisi bonum_ gözlemlenmediğini bulun.
Şanslısın; İrade geri dönebilir ve yanlış tahminleri düzeltebilirsiniz.
Bu son derece ayrıcalıklı olana kaydedilmez. '

"Benim için Mergatroyd'a gideceksin," dedi Bay Pennycomequick, "
Kendi gözlerinizle işler nasıl? '

Kesinlikle yapacağım.  Biliyor musun, yaşlı adam, 'dedi Dale, pırıltı ile
Gözünde, 'Bazen senin için korktum, korktumdan korktum
Kendini korkutun ve o sevgili küçük parçayı yap
Mallar, Salome, karın.  Yapmazdı, yaşlı çocuk; Eğer yapsaydın
Sana saygı duymayı bırakırdım; Saygıyı kaybedersiniz ve
Mergatroyd'daki herkesin alayını kışkırttı.  Yaşlı çocuk, olurdu
Asla yapmadım. '

`` Hayır, '' dedi Bay Pennycomequick, 'asla yapmazdı; Haklısın,
Asla yapmazdı. '

Doğa için Dale'i takip eden 'ona zulüm olurdu,' peşinde koştu
Bahar ile eşleştirmek için kış, tüm tatlılara bir don getirmek için
gençlik çiçekleri ve yükselen özü kontrol ederken, belki de öldürmek
bitki.'

`` Hayır, '' dedi Jeremiah, 'asla yapmazdı.'




                             *Bölüm XIX*

                             *Geri çekiliyor.*


“Bizimle geceye yemek yiyeceksin Philip,” dedi Bayan Sidebottom.  'Şimdi
İşimizi çözdüğümüzü, sahip olmak oldukça büyüleyici olacak
Birlikte parlak ve neşeli bir akşam.  Kropa çıkaracağız
kafalar ve kalpler.  Lamb bize bazı çizgi roman şarkılarını söyleyecek ve ben
Piyanoda sevdiğiniz müzikleri çalacak.  Dinleyeceksin ve
Eğlencemizin _motif_ "Begile, donuk bakım" olacaktır.  Keşke
Bu yerde davetsiz biri vardı, ama yok ve,
Dahası, bu barbarların görüşünü umursamasam da,
cenaze töreninden çok erken bir akşam yemeği partisi yapmak için; Dikkat etmeliyiz
Nerede olursak olalım. '

Bayan Sidebottom iyi ruhlardaydı.  Kendini iyi başarmıştı.
Bay Pennycomequick'in mülkü kendisi arasında bölünmüştü.
Philip, ama iş zaten ortaklığıyla suçlandığından,
bölünmeden önce toplamdan düştü.  Hala onu korudu
Fabrikada tutun, firmada uyuyan bir ortak olarak kaldı,
Philip'in maliyetini çok geçmeden bulduğu gibi, uyuyan bir partnerdi
uykusunda yürümeye verildi.  Philip aktif üyesi olacaktı
firma.  Değirmenin satılması hiç dilemedi ve
İş geçti, çünkü müreffehdi.  Düşmüş olsaydı
Lambert'in ellerine farklı olurdu, çünkü iyi biliyordu
Oğlunun bunu yürütmek için yetersiz olacağını söyledi.  O idi
Şimdi her şey sonuçlandı, kendisinden mükemmel bir şekilde memnun kaldı,
yeğeni ile yaptığı terimler,
cömertlik.

`` Şimdi, '' dedi Bayan Sidebottom, 'Gerçekten kuzu almayı planlıyorum
Adına bir tire ekleyin ve son heceyi bir sermayeyle heceleyin
S. Gerçekten öğrenilmiş bir adamdan, ismimizin en çok olduğunu tespit ettim
saygılı; Ve tüm iyi isimler gibi, bölgeseldir.  Eski
İngiliz kökenli ve bir kombin başı olarak fitil veya yerleşim anlamına gelir,
Bu bir vadi.  Bunu bildiğinizde,
aristokrat lezzet ve bu ticaretten daha eskidir.  Bence ne zaman
Yazılı Penycombe-Quick BT Hava, Philip, böyle bir havaya sahip olacak
Bize olanlara bakma hakkı verecek olan saygınlık
Parvenus olarak savaş manastırının rulosuna girdi.  Sahip olmayı planlıyorum
Lamb'ın kartları bu şekilde basılmıştır.  Amerikan birleştirmenin yolunu seviyorum
Evlilikte edinilen baba adı.  Kendime Bayan dersem
Penycombe-Quick-Sidebottom Kendimi düzleştiriyorum kilo taşıyacağım. '

Bazı kişilerin bir özelliği var, olabildiğince nadir değil
sözde, ama İngiltere'de kötü üreme jetonu olarak bastırıldı, ancak
Yabancılar arasında, deneyimlerimizden yola çıkarak,
sosyal kod.  Bu özellik, ani dönüşümdür
Para dokunuşunda tarz ve davranış.  Buluşuyoruz ve zevk alıyoruz
Hazır misafirperverlik, bir tür farka kadar süren bir şekilde suavity
Bir aynı anda, hayran olduğumuz süslemeler yer verdiğinde
pürüzlülüğe, bir kaba ve açgözlülük
anlaşmazlık altındaki miktar.  İngiltere'de mağdur hissedebiliriz, ama çalışıyoruz
üzüntümüzü gizlemek; o kadar değil,
Bir sou veya bir kreutzer üzerinde öfkeli paroksizm.

Bayan Sidebottom bu kalibrenin bir hanımıydı.  Konuşkan, bunlarla samimi
onu geçmeyen, ilgi alanları olduğunda dönüştü.
Dokundu, bir kadına pugnacious, vicdansız ve açgözlü.  Bir fenomen
Bazı dini canlanmalarda gözlemlenen
manevi çılgınlıkla ele geçirilen kıyafetler. Ecstasy'de
bağlılık veya histeri, giysilerini yırtıyorlar ve onları dağıtıyorlar
zemin.  Yani, Bayan Sidebottom'un ruhu tarafından sahip olduğu zaman
Açgözlülük, kendi üzerinde kontrolünü kaybetti, sıradan nezaketten kenara attı,
Her nezaketin her bir parçasını elden çıkardı, her biri çıkardı
ilgisizliğin etkisi ve kendini kel, göz alıcı olarak gösterdi
Taahhüt.  Philip ile Yeremya'nın mirası hakkında uğraşırken, onun
Kendi avantajının ustaca arayışı, zorlayıcı tarzı, onun
Kalıcılık, kayda değer avantajları için kazanmıştı.  O kullanmıştı
Ondan daha iyisini elde etmek için yaşının, ilişkisinin, cinsiyetinin ayrıcalıkları
yeğeni ve sadece uçları kazanıldığında,
özür, kültürün tuzaklarına ve iyi üremeye devam edin
bir kenara fırladı.

Şimdi hepsi yerleşti, sandığı gibi, yine kadındı
dünya ve kabul edilebilir, sosyal arkadaş.

`` Teyze, '' dedi Philip, 'Bir yerleşime geldiğimiz için mutluyum.  Eğer
İstediğim tek şey bu değil, tüm olaylarda beni bırakıyor
Amcamın ölümünden önce olduğundan çok daha iyi.  İle
Providence ve iyi bir kalp yardımı, saygın yaşlıların
House of Pennycomequick karakterini koruyacak ve gelişecek
sürekli. '

`` Ticareti seviyorsun, '' dedi teyzesi.  Lambert asla alışkın olamazdı
kendisine.  Bu arada, değiştirmeniz gerekmez
adınızın yazımı. '

'Bunu yapmak için bir niyetim yok.'

'Sağ.  Tabii ki firmanın adına devam etmek de
değişmemiş.  Bizimle, daha yüksek ve daha iyi bir alanda ilerlerken, bu başka. '

'Henüz kesinlikle düzenlenmemiş bir konu, teyze var,
Ve bu seni rahatsız etmem için sonuncusu. '

Ne önemli?  Her şeyin bittiğini düşündüm. '

'Bu Bayan Cusworth'a göre.'

"Bayan Cusworth ne olacak?"

'Kesinlikle kompaktımızı unutmadın.'

'Kompakt?  Kompakt?'

'
biz.'

'Teşekkür!  Fiddlesticks! '

"Hafızanı yenilemek zorunda olduğum için üzgünüm," dedi Philip Harshly, "ama
belki de bundan bahsettiğime göre, tehdit ettiğimi hatırlayabilirsiniz
Yönetim yetkilerinize karşı _caveat_ girin,
Genç bayanın verilmesi gerektiğine dair önerimi kabul etmedikçe
kız kardeşi için yatırılan aynı miktarda
Jeremiah Amca onun için yapmayı amaçladı. '

Şimdi-ne saçma, Philip!  Hiç böyle şeyler duymadım.  Reddettim
Teklifinizi dinleyin.  Sözlerimi açıkça hatırlıyorum ve yemin edebilirim
Onlara.  Sana dünyadaki hiçbir şeyin indüklemeyeceğini kesin olarak söyledim
rıza göstermem. '

Ancak kullandığım tehdit, notunuzu değiştirmeniz için sizi atın ve
teslim olmak.'

'Sevgili Philip,' dedi Bayan Sidebottom, bir ciddiyet havası varsayarak, '
idari otorite çıkardılar ve yönettim veya
uygulama süreci. '

'Kesinlikle.  Hareket ettin, ama sadece harekete geçebildiniz çünkü ben
Yolunuzu engellemekten geri çekildi.  Bunu çok iyi biliyorsun teyze ve sen
Muhalefetimi hangi terimler çektiğimi biliyorum.  Koşullarımı kabul ettin ve
Kompakt bir kısmını yerine getirmenize bakıyorum. '

`` Bond içinde bulamıyorum, '' dedi Bayan Sidebottom. 'Alıntı yapabilirim
Shakespeare.  Gel Phil, bence üzerine yaptığımızı sanıyordum
Kısmi Mammon.  Kendimizden zevk alalım.  Senden kalmanı istemedim
Anlaşmazlıklarımızı yenileyebileceğimiz akşam yemeği.  Tomahawk gömüldü ve
Calumet öne çıktı. '

'Bu, aramızda yazılı olarak çizilmiş bir bağdı, çünkü ben
onuruna güveniyordu. '

'Sevgili Phil, kesin bir söz vermedim, ama daha önce yemin etmek zorunda kaldım
Probate Mahkemesinde sadakatle ve adil bir şekilde yöneteceğim adam
yasalara göre ve yasa açıktı.  İçinde bir kelime değil
Cusworths.  Yeminimin yanında duracak vicdandayım.  Gelemem
Kendimi giydirin.  Dünyada kendimden gurur duyduğum bir şey varsa
Bu benim katı vicdanım. '

"En yüksek olan inek en az süt verir," diye mırıldandı Philip.  O öyleydi
büyük bir tutkun.  'Teyze,' dedi öfkeyle, 'Bu,
senden. Aramızda mükemmel net bir anlayış geldi.
Dört ya da beşi yetiştirirken benimle yarıya gideceğin şartlar
Miss'in yararına finanse etmek veya başka bir şekilde atılmak için bin lira
Cusworth. '

'Dört ya da beş bin fiddlestick!'

"Sana karşı olsaydım," dedi Philip Grimly, "bazı garip sorular
İptal edilen iradeye göre sorulmuş olabilir. '

'Hangi sorular?' diye sordu Bayan Sidebottom, ona doğrudan bakarak
meydan okuma ile yüz.

'Bunun imzanın nasıl yırtılmasını sağladığına dair.' '

'Bu soruyu sormaya mükemmel bir şekilde hoş karşılandılar, ama sana meydan okuyorum
Cevap verebilecek birini bul. '

Haklıdı ve Philip bunu biliyordu.  Şüpheleri ne olursa olsun, o
karşı bir suçlamayı doğrulamak için bir kanıt tahılı yoktu
herhangi biri. Dahası, teyzesine güvensizlik ettiği için getiremedi
Kendisi bu kadar cesur ve kötü taahhüt edebileceğine inanmak
davranmak.

`` Keşke eski cadı çeken günlerin geri dönmüş olsaydı, '' dedi Bayan
Sidebottom.  Salome'un onu kullandığı bana açık
sana büyüleyici.  Oh, bir havuza atılabileceğini-bu
Altın balık ile dolup taşan sudan biri, takdire şayan bir şekilde uyacaktı
saçlarının rengi yüzünden.  O zaman batan ya da yüzmek hepsi olur
Tek-Masumiyet için-Suçluluk için yüzün-yine de onun kaplanması. '

'Aramızdaki düzenlemeden kaçmak mı istiyorsunuz?'
Diye sordu Philip.  Yanına konularından çekilmeyecekti.

'Asla girmedim.'

`` Affonuna yalvarıyorum, önerdiğimi kabul ettin. '

Zorlama üzerine.  Hayır, Strappado'da mıydım, yoksa tüm raflar
Dünya, zorlama vermezdim.  Orada shakspeare var
Yine Phil.  Acaba bana hangi oyundan alıntı yaptığımı söyleyip söyleyemeyeceğini merak ediyorum.
Eğer mektup adamı olsaydın, tekliflerimi kapatırdın. '

'Amcanın niyetlerinin ne olduğuna dair hiçbir soru olamaz
Yeremya. '

Ah, orada sana katılıyorum.  Sadakatsiz bir irade yaptıktan sonra
Salome'u varisini oluşturmayı düşünmediğini göstermek. '

Philip ne söyleyecekti?  Teyzesini anlaşma şartlarına nasıl getirir?
Kapalı dudaklar ve kasılmış kaşlarla sessiz kaldı.

`` Şimdi, buraya bak Philip, '' dedi Bayan Sidebott, iyi bilinçli bir şekilde, '
Sıralı koyun eti ve soğan sosu: ayrıca makarna quenilles
ve zorla et ve marmelat puding.  Gel ve bu iyi tartış
Bu kuru iş kemiklerini saklamak yerine bizimle şeyler. '

`` Bayan ve Bayan Cusworth ile zaten konuştum. Sözüne güvenmek,
Onlara onlar için ne yaptığımızı söyledim. '

O zaman bir hata yaptın ve sözlerini yemelisiniz.  Ne yazık
Philip, sürekli olarak yargı hatalarına aktardığımızı veya
sağduyumuzun arttığını, böylece çizilmemiz için hareket eder ve
Dikenlerle dolu!  Gelecekte daha akıllı olacaksın.  Asla Yapma
Vaatler-yani para önemlidir.  Hussy'yi ödemeye devam edersen
Dört ya da beş bin lira, gelen toplamın itirazı yok
kendi cebinizden.  Affedersiniz, gülmeliyim, nasıl olduğunu düşünmek için
Avukat, ısırılmanıza izin verdiler. '

'Bahsettiğiniz meblağı nasıl ödeyeceğimi görmüyorum.
iş.  Onu sürdürmek için elimde param olmalı.  Eğer
Geri çekiyorsun ---- '

'Durumda _if_ yok.  Geri çekiyorum.  Bana adalet yap
Asla acele etmediğimi itiraf et. Yaptın, kızın gözlerinden göz kamaştırdı,
saçları tarafından çizilmiş. '

Philip Rose.

Ne-gidiyorsun Phil?  Kuzu doğrudan burada olacak.  O
Beyaz Hart, inanıyorum, bilardo oynuyor.  Yapabileceği iğrenç
Oynamak için uygun beyler ve iyi oyuncular da yok.
Gel, tekrar otur.  Bizimle yemek yiyeceksin.  Bazı
Amca'nın eski limanı ve Amontillado Sherry.  Sarhoş olmalı-biz
Zorla onu York'a taşıyın. '

Şimdi seninle yemek yiyemiyorum. '

'Neden?'

'Koşullar altında yapamam.' Soğuk bir şekilde dedi. Sana güvendim
Onur-sana bir bayan olarak güvendim ve 'Başını kaldırdı'
Pennycomequick ---- '

'Nasıl hecelendi?' diye sordu Bayan Sidebottom gülünç bir şekilde.

`` Şimdi seninle oturamıyorum, saygım ve güvenim sarsıldı.
Jest'te konuştuğuna ve yarın söyleyeceğine inanıyorum
ben öyle; Ama şakalara düşkün değilim-bunlar bir yara izi bıraktığı için şakalar.  BEN
Jeremiah Amca'nın mülkünden payımı kabul edemedim
Cusworth ailesinin iddialarının tanınması.  Baba benim için öldü
amcanın hizmeti; Anne ve kızları kendilerini adadı
Amcanın hayatını kolaylaştırmak-ve şimdi yayınlanmak!  Eğer geri çekersen ve
iki bin liralık payınızı ödemeyi reddet, tümünü ödemeliyim
miktar; Ve eğer iş acı çekerse, acı çeker.  .
Sorumluluk sizin ve kayıp sizin de kısmen olacak. '

'Saçma, Phil; Herhangi bir risk almayacaksınız. '

'Eğer üzerlerine düşmüş olsaydın, ben de, kaybı karşılayabilirdik
kolayca; Ama eğer tüm üzerime atılırsam, sonuçlar olabilir
cidden. Hazır para, değirmen çalıştırması için buhar kadar gereklidir. '

'İnanmıyorum-inanamıyorum-sen, bir akıl adamı-sen,
Yasal Eğitim Olan Adam-böyle bir Quixotish rolü var mı? ' diye bağırdı Bayan
Sidebottom, şu an için endişeleniyor.  Sonra sakinleşti
Tekrar.  `` Seni görüyorum Philip '' dedi. Başarısız olmak
Beni ikna et, beni korkutmaya çalışıyorsun.  Yapmayacak.  inanmıyorum
Çok kötü davranacağınızı düşünecek kadar insanlık çok kötü. Gelmek,
Daha fazla düşünmeyin.  Umarım sığır filetosunu seversin? '

"Seninle oturmayı reddediyorum," dedi Philip öfkeyle.

'O zaman git!' Dalak patlamasıyla teyzesini haykırdı.  '
Bir kase yulaf ezmesi için temizlik yapmak için temizliksiz bir lout
Ve yazlık-pie! '




                             *Bölüm XX.*

                         *Karanlıkta bir yüz.*


Bayan Sidebottom, öneri atıldıktan sonra zihninde rahat değildi
Philip tarafından, bu kadar sermaye olsaydı, işin acı çekebileceği
aniden ondan çekildi.  Onun ne zaman olduğunu hatırladı
Kardeş Nicholas, payını çıkarmada ısrar etmişti-ne zaman kızgın
Yeremya; Bir süredir firmanın istikrarı nasıl
Sarsıntı ve birkaç yıldır ne kadar sakatlanmıştı.  Nasıl olduğunu hatırladı
kârdan payının azaltıldığını ve
Bu büzülmenin tekrarlanmasıyla buluşun.  Nicholas o kadar harika yaptığında
Firmanın kaynaklarını arayın, ofiste Yeremya vardı,
iyice deneyimli ve yeteneği ile başardı ve
bilgi almak için; Ama şimdi Philip ile başka bir konuydu.
Ham el, otoritede.

Sonra, Bayan Sidebottom kardeşi Jeremiah'ın düşündüğünü biliyordu
Yeni ve geliştirilmiş makinelerde büyük bir harcama.  Ayak uydurmak için
Zamanlar, diğer rakiplerle karşılaşmak, bu pahalı olması gerekiyordu
Değişiklik yapılmalıdır.  Ama dört veya beş olursa yapılabilir mi
Bin pound bir kapris için kurban edildi mi?

"Philip çok aptal!" mırıldandı.  Bir kısmını miras alıyor
Babanın inatçılığı ve para konusundaki dikkatsizliği.  Nicholas
Elinde ördek ve drakes oynadığından en kısa sürede para yok
BT; Ve Philip de aynısını yapmak için eğildi.  Buna dört bin lira
Minx, Salome!  Kilise zili var.  Kuzu ne zaman içeri girecek? '

Bayan Sidebottom bir yatak odası mumu yaktı ve giyinmek için yukarı çıktı
akşam yemeği.  Yükselirken, düşünceye dalmıştı ve aniden
Onun içindeki fikir meydana geldi ve bu da onun adımlarını attı. Yerine
Akşam yemeği için giyinme, kaputunu giydi. Kilise zili yönlendirmişti
Düşünceleri yeni bir kanala.  Dışarı çıkmak için giyindiğinde,
Parlourmaid.  'Susan,' dedi, 'unutmuştum. Bu bir kutsal
gün.  İnanıyorum ki, ahlaki olarak eminim, bir aziz günü ve
bizi kutsal kılmak için kilise tarafından atandı.  Kendimizi inkar etmeliyiz. Bu yüzden
Akşam yemeğini yarım saat bırakın.  Kiliseye gidiyorum-bir örnek belirlemek için. '

Bayan Sidebottom, istikrarlı bir kilise müdürü değildi. O katıldı
Pazar günleri sivilleri papazlara yapmak için, ama nadiren veya hiç görülmedi
Hafta günlerinde kutsal duvarlarda.  Sonuç olarak duyurusu
Susan, o akşam ilahi ibadette yardımcı olmak üzere olduğunu ve
Bu akşam yemeği buna göre ertelenecekti, yerli ve şaşırtacaktı
şaşırmış ve kızdırmaya itiraz etmeyen aşçıyı kızdırdı
kendisi, ama efendisi ve metresinde kızdı.

'Salome kilisede değilse,' dedi Bayan Sidebottom kendine, '
hafiflikle alınmak; Kendimi cep handkerçimle fan ettirin
Cemaat, kötü olduğumu ve _nunc'da geleceğime bak
Dimittis_. '

Ama Bayan Sidebottom, _Nunc dimittis_ aracılığıyla kilisede katkıda bulundu,
Creed'e yapışmasını dile getirdi ve geçişlerini ilan etti.
Dersleri dinlerken, zihni Quenilles'e döndü.
'Cips için yapılacaklar!' İç çekti ve sonra kendini unuttu,
'A-Men'.  Dualarda omzunu düşündü
Koyun eti ve ilahi içinde marmelat puding üzerinde ruh içinde geldi.
Muhtemelen, o akşam diğer ibadetçilerin kalpleri olsaydı
ortaya çıktı, daha fazla özveri içinde sarılmış olmazlardı
Bayan Sidebottom'unkinden.  St. Modwenna'nın hayatında, Abbess
Stoke-on-Trent, bu kutsal kadının görme fakültesine sahip olduğunu okuduk.
rahibelerinin duaları koro çatısının altındaki midges gibi dans ediyor; Onlar
kasayı delemem, sıkıcı organda eksik olan
gerçek bağlılıktır.  Aynı hediyeye sahip olmadığımız belki de şanslı.
O akşam bir dizi titiz kız dikkat çekmeye çalıştı
ve koroların hayranlığını doldurdu.  Beş genç bayan, nefret ediyor
Küratı yakalamaya katılımlarının aranan rakipler olarak birbirlerine,
evli olmayan. Old Bankes oradaydı, çünkü iki tane satmayı umuyordu
Palson'a patates torbaları.  Mary Saunders oradaydı, çünkü bazıları
Hoş olmayan hikayeler karakteri hakkında dolaşmıştı ve o
Hafta günlerinde kilisede görünerek onları boğmayı umuyordu.  Bay Gruff
Parson'un hizmetin davranışında hata bulmak için var mıydı ve
Bayan Tomkins, kimin var olduğunu görmek için katıldı.

Hizmet sonuçlandığında, Bayan Sidebottom kiliseden çıktı
önünde oturmuş olan Salome'un yanında.  O bir kerede
ona hitap etti.

`` Sevgili Bayan Cusworth, Hafta-Gün Duası Olmanın Ne Kadar Yatıştırıcı.  BEN
Dünyanın çok fazla zorlanması gerekiyordu, yapmam gerektiğini hissettim
Ruhumun iyiliği için kutsal alana uçmak. '

'Perşembe akşamı her zaman hizmet var.'

Benim tanrım!-Bu bir aziz günü değil mi?  Olduğunu düşündüm ve var
Çok dindardı.  Bana özel bir çağrı olmadığını söylemek istemiyorsun
Bunun için?-Ve bu azizler-mükemmel büyüleyici yaratıklar. '

Bayan Sidebottom, ihtiyaç duyulduğunda 'Goody' dediği şeyi konuşabilirdi
bunun için; Şans onu fakir bir adamın içine götürdüğünde genellikle konuştu
kır evi.  Çocuklara büyükleri tarafından lolipoplar verilirken, bu yüzden fakirler,
Üstleri tarafından 'iyi konuşma' yapılması gerektiğini düşündü.  O giydi
Çeşitli konuşma takımları, vesileyle sunuldu.  Skandal kıyafeti vardı
ve dindar kıyafeti ve onun evsel kıyafeti ve siyasi
takım elbise-sadece bir yüzü olan çocukların sahip olduğu resim kitapları gibi
Herhangi bir sayıda dönüşüm giysisi ve şimdi aynı kafa rakamları için
Bir bronz olarak, o zaman Nell Gwynne olarak, bir quakeress olarak veya sıkı bir ip
dansçı.

Yazar bir zamanlar iki takım elbisesi olan yatalak bir adamı tanıyordu
Konuşma-bir küfür, küfürlü, acımasız, diğer dindar,
kutsallaştırılmış ve tuzla terbiyeli.  Yazlık kapısı açıkken,
Yoldan geçenler, yaklaştığı gibi bazı ünlemleri duydu, ele alındı
Karısına: 'Şimdi o zaman, sen ---- kurbağa!'  Sonra gözlerine bir referans
En iyi terk edilmemiş kaldı.  `` Sadece sana ulaşabilseydim, seni deriye bırakırdım! ''  O zaman bir
değiştirmek. Bana boible getir; Ey ruhum, neşeli ol, kutsallığı kaldır
Hanthem!  Bah!  Parson'un adımını iki kez düşündüm ve bana bir
şilin! Şimdi, kanguru gallopading! '  Bu, elbette bir
aşırı durum ve Bayan Sidebottom gitmek için çok iyi yetiştirildi
Ekstremiteler.

`` Yaptığın zaman geldiğine çok sevindim, '' dedi Bayan Sidebottom.  Ben
Gerçekten biraz zayıf hissediyorum.  Zorlanacağımdan korktum
_Nunc dimittis_'de bırakın ve ben sadece kendimle kendimi fanatliyordum
Geldiğinizde Eau de Cologne'un bir damlası olan mendil
Ve kapıdan gelen serin bir hava beni yeniden canlandırdı, bu yüzden yapabildim
geriye kalmak.  Çok minnettarım!  İlahi bana böyle yükseldi
Düşünceler!  Yayabileceğim melek kanatlarım varmış gibi hissettim ve
yukarı doğru sinek! '

'Geç kaldım-daha önce kaçamadım.'

'Ve seninle geri dönebildiğim için minnettarım.  Bana izin vereceksin
kolunu almak için.  Hala geçici baygınlığımla sarsılıyorum.  BEN
Korkarım, abartıldım.  Beni geç denemek için çok şeyim vardı. Ancak
Çan çaldığında kutsal binaya doğru çekildim.  Benim
Söz, bir aziz günü olduğunu düşündüm ve bu bir görev ve bir
orada olmak zevk.  Gittiğim için çok mutluyum; Ve şimdi yürüyebiliyorum
Seninle ve kamu ibadetinden sonra-cemaat olsa da
Oldukça ince-zihin bağlılığa dönüşür ve düşünceler
Çerçeveli, aslında, tam olarak olması gereken şeydir, bilirsiniz.  Bende
Seninle konuşmak için bir süre istedim ve ne kadar üzücü olduğumu söyle
Annene ayrılmak için bildirimde bulunmak zorunda kaldım.  Hiç düşünmemiştim
düşüncesiz ve kaba olmak. '

Salome'u sessizce yanıtladı. 'Bay Philip
Pennycomequick, Mamma'ya zaten bildirimin sadece bir
formalite.  Mamma biraz olduğu için açıklama bizim için bir rahatlama oldu
acıtmak. Sevgili Bay Pennycomequick için elinden gelenin en iyisini yapmaya çalışmıştı. '

`` Beni affetmeye teşvik etmelisin.  Din ne için ve
Kiliseler, organlar ve sıcak su aygıtları ve tüm bu tür
ama bize affedici ruhu yetiştirmek.  Ben, kendim,
dünyanın en yerleştirilebilir insanı ve böyle bir ilahi söyledikten sonra
Az önce katıldığım, düşerse Susan'ı affedebilirim
Gümüş kaşıklar yerde ve onları bağırdı. '

Kimse Bayan Sidebottom'dan daha şaşırmazdı.
Yapaydı, ilgi alanlarını, sempatileri etkiledi.
O garipti.  Konuştuğu sırada söylediklerini hissetti,
Ancak ifadeyi takip eden his, onu ortaya çıkarmadı.

'Sevgili Bayan Cusworth,' diye devam etti, 'Ben kin taşıyacak biri değilim.  BEN
Asla yapamadı.  Zavallı sidebottom hayatta olduğunda, varsa
gün boyunca aramızda tatsızlık ve tüm evli insanların
Onların tiffleri-evli olduğunuzda tiff'leriniz olacak.  Dediğim gibi,
Aramızda bir tatsızlık olsaydı, onu salladım
onu uyandırmak için gece, bir inzivsizlik için affı alabileceğini
dedi veya yapıldı. '

`` Mergatroyd'dan ayrılmak için hazırlıklarımızı yapmıştık '' dedi Salome, 'ama benim
Annem yine hasta oldu ve zavallı kız kardeşim ölümünü duydu
Almanlarla çatışmaya giren kocası.  Yani Bay
Philip Pennycomequick, annemden kalmasını isteyecek kadar nazikti.
Ev, şimdiye kadar aynı kapasitede, çok minnettardık ---- '

'Ne!  Kaldın mı? '

'Evet, annem şimdi hareket etmek için bir durumda değil ve kız kardeşim
kederle parçalandı.  Ama elbette, bu sadece geçici bir
ayarlama.'

Bayan Sidebottom bir an için hiçbir şey söylemedi.  Ancak şu anda o
Gözlemlendi: 'Şüphesiz bu en iyisi ve duyduğuma çok sevindim
BT.  Philip bundan bahsetmedi-yani Bay Pennycomequick.  Yapmamalıyım
Artık ona Philip deyin, şimdi ailenin başı olduğu gibi,
Kaptan da bir kafa olarak kabul edilir, o zaman aile gibi olacak
Avusturya Kartal-Bir gövde iki kafalı.  Ama sevgili Bayan Cusworth,
Söyle bana, Bay Pennycomequick üç veya üç veya
dört bin lira? '

'Mamma için bir şeyden bahsetti.'

"Hepsi Fiddlesticks," dedi Bayan Sidebottom gizli.  O öyle
Dünyanın en düşüncesiz ve cömert adamı.  Babası
Yani ondan önce. Ama yapmayacak.  Değirmen acı çekecek, iş düşecek
yere; Hepimiz iflas mahkemesine gideceğiz.  Saygı duyuyorum
Sevgili kardeşimin anısı, yönettiği firmanın
Bir kart evi gibi çökmeli.  Philip cömert ve hepsi
Bir tür şey ve sana para basmaya çalışacak.  Yapmamalısın
iki nedenden dolayı almanın rızası-ilk, çünkü
Bütün endişe ve daha sonra, çünkü insanlar bir şekilde konuşacaklar
senden hoşlanmaz.  Anlıyor musun-alamadın
Evlenmemiş genç bir adamdan büyük bir ödenek.  Ancak, 'devam eden Bayan
Sidebottom, 'Sanırım tüm beklentilerden feragat etmenizi diliyorum
bir şey almak.  Senden sadece bana güvenmeni istiyorum.  Bana yaslan ve bekle; BEN
İlgi alanlarınızı benim kadar kalbimle.  Sahip olduğunu söylemeye cesaret ediyorum
Kardeşimin geliştirilmiş makineleri benimsemeye yönlendirileceğini mi duydun? '

'Evet, bunu söylediğini duydum.'

'Çok iyi.  Yeğenim Philip, mekanizmanın mekanizmasını yeniden yapılandırmalı
Fabrika binlerce pahasına.  Şimdi sevgili kardeşim yapmadı
Hem bu konuda hem de adil bir şekilde kullanılacak kadar para bırakın
iddialar.  Beklersen, evliliğine kadar söyle-o zaman emin olabilirsiniz
Ben ve oğlum ve yeğen seni yapmak için her siniri zorlayacağız
rahat.'

'Bayan. Sidebottom, 'dedi Salome sakince,' Çok naziksin.  Bay
Philip Pennycomequick anneme kalması gerektiği talebini yaptı
Evde, sadece geçici olarak yerleşinceye kadar rıza gösterdi, ancak geçici olarak,
ve daha aktif olacak biri için ona bakacak zamanı oldu
annemden daha temizlikçi; Ve aynı zamanda bir
Bize kolaylık, bize nefes alma süresi vermek
Bay Albert Baynes'in ölümünün şoku ve kız kardeşimin nasıl
Janet'in geleceği kendimizle bağlanacak.  Buna gelince çok
Cömert teklif-bize geldiği gibi, düşünmek için zamanımız yoktu
Fransa'dan gelen ezici haberlerle eşzamanlı olarak. '  Salome durdu.
"Kapısını geçtin Bayan Sidebottom."

Beni korusun!  Bu yüzden var-söylediklerinizle çok ilgileniyordum ve
Soylu duygularınızla bu kadar büyülenmiş.  Seni girmeye ikna edebilir miyim ve
Bizimle yemek yiyin-sadece koyun eti, quenilles ve
Marmelat-Puding. '

Salome reddetti: Hemen annesine dönmeli.

'Neden!' diye bağırdı Bayan Sidebottom, 'Ruhumu korusun, işte yeğenim gel
Bizimle tanışmak için-ancak iltifatı bana ödendiği gibi alamam, çünkü biz
Dudgeon'da ayrıldı. '

Philip teyzesinin evini kaynar öfkelendirdi. Onu yönetmişti
Kaçışın zor olduğu bir tuzağa.  Kendini onurlandırdı
Bayan Cusworth'a yaptığı teklifle sınırlı; Yapamadı
ondan çekin ve yine de tüm meblağın tamamını bulmak zorunda
Bahsedilen onu ciddi şekilde utandıracaktı.  Salome'a ​​bunu söyleyemedi
Teklifi yapmak için çökelmişti ve hoşgörüsünü istedi.
Uygun bir mevsime tatmin olmasına izin verin.  Tek
Kendisini öven zorluktan çıkış yolu sunmaktı
Mill'in kârından alınan yıllık bir meblağ, böyle bir zamana kadar
Dört bin lirasını geri çekmesi ve yatırım yapması için ona uygun olduğu için
başka yerlerde; Tek kelimeyle, onu ortaklığa götürmek için.

Bu karara geldikten sonra, onu hazırlamaya karar verdi
aynı anda kabul ve o da işgal edilen odalara indi
Cusworths, kiliseye gittiğini öğrenmek için orada.  Bir keresinde aldı
şapkası ve onunla tanışmak için yürüdü.

Teyzesinin ona asılı kalmasıyla geri döndüğünü görmekten memnun kaldı.
kol; Bayan'da bu ani sevgi sergisini güvensizlik etti.
Sevmediğini bildiği biri için yandan. `` Görüyorsun Philip, '' dedi teyzesi, 'Bunun bir Aziz Günü olduğunu düşündüm ve
Azizler cesaret ister; Bu yüzden cemaat kilisesine gittim.  Koydum
Akşam yemeği-şimdi seni ve Bayan Cusworth'u içeri girip seçebilir miyim?
benimle küçük et?-kemik değil Philip, bunlar zaten çektik
birlikte.  Kilisede biraz bayıldım ve özledim
Cusworth, eve giderken bana destek verdi. '

Küçük grup, Bayan tarafından işgal edilen evin kapısının yakınında duruyordu.
Sidebottom.  Bir gaz ışığı ayak yolunun kenarındaydı, birkaç adım
Yolun aşağısında.  Bayan Sidebottom elini koldan kurtardı
Salome-sonra kız başladı, geri çekildi ve bir
Terörün ünlem.

'Sorun nedir?' diye sordu Bayan Sidebottom.

`` Tekrar gördüm, '' dedi kız, düşük bir tonda.

'Ne gördün mü?' diye sordu bayan.

'Boş ver ne aldır,' diye kesintiye uğradı Philip, hemen ayrıldı
Salome'un alarmı ve ajitasyonu ne demek istediğini.  Teyzemi tutmamalıyız
sokakta bekliyorum.  Zemin nemli ve rüzgar soğuk.
İyi geceler, Louisa Teyze.  Bayan Cusworth'a eşlik edeceğim. '

Philip Salome ile yalnızken, 'Neydi?-Ne yaptın?
Görmek?'

`` Aynı adamı, lamba direğinin yanında duran, bize baktığını gördüm.  O giydi
_his_ şapka ve palto.  Yine herhangi bir yüz göremedim, çünkü
Güçlü ışık yukarıdan düştü ve gölgedeydi.  Sırtın vardı
lambaya ve rakam arkanızdaydı. Döndüğünde-öyleydi
gitmiş.'




                             *Bölüm XXI*

                           *Sümbül ampuller.*


Karanlıkta görülen rakam Philip'i amacından yönlendirmişti.
Salome ile para hakkında konuşmak.  Yapmaya özellikle hevesli değildi
onun önerisi, çünkü bu öneri içinde kaçak kaçak vardı
zaten yapılmış bir teklif; Sanki hızla tövbe etmiş gibi
Birincinin liberalliği.  Bunda bazı ahlaki korkaklık vardı, böyle
künt doğalar dışında olduğu gibi ve onları yakalamaya teşvik eder
Hoş olmayan bir görevi ertelemek için mazeretler.  Geniş bir körfez var
İki tür kişi arasında-biri küçülür ve titriyor
başka bir acı çekebilecek herhangi bir şey söyleme veya yapma yükümlülükleri; diğeri
Acıma ile şanssız olan bir eşekarısı gibi acele eder.  Açık
Bu vesileyle Philip'in geldiğini ertelemek için gerçek bir mazeret vardı
Söylemek gerekirse, Salome ona katılmak için bir zihin çerçevesinde değildi; o
bu ikinci karşılaşma tarafından endişe duyuyordu ve şaşkına döndü.
görmediği ve yargılamalarında kimin gizemli olan yüzü.

Buna göre Philip, o gece taburcu etmeden yatağa gitti.
Hoş olmayan bir görev ve yükü hala üzerinde ağırlığında.

Ertesi gün, fabrikadan döndüğünde, merdivenlerden yükselirken
Salome, sümbül gözlükleri, mor ile dolu elleriyle inerek tanıştı
sarı ve yeşil ve kollarının altına sıkışmış bir çift.

Tanınma gülümsedi ve ona monte edilen en hafif renk tonu
yüz.  Ayağı durdu, adımda bir anlığına asılı tutuldu ve
Philip, onunla konuşmak istediği, ancak eksikti
ona hitap etme cesareti.

Buna göre ilk önce konuştu, yardımına gönüllü oldu.

'Ah, teşekkür ederim,' diye yanıtladı, 'sadece gözlük ve ampul alıyorum
tekrar pumm dolaba. '

'Teşekkür ederim İngilizce, _s'il vous plait_ için eşdeğer
_merci_, 'dedi,' Bu yüzden bazı gözlükleri taşıyacağım.  Ama-ne
Pummy Dolap? '

'Kendi evinizin köşelerinin ve köşelerinin isimlerini bilmiyorsunuz,'
dedi Salome, gülerek. `` Kız kardeşim ve ben farklı için aptal isimler verdik
Biz çocukken odalar ve dolaplar ve onları korudular veya
Onları değiştirmedik.  Ampulleri bir dolaba koymuştum
Mahalleleri değiştirmeyi düşünene kadar merdiven ve sonra onları kaldırdım
onları paketlemek için.  Ben de nişanlanırken bunu gördüm
İlk kez garip, açıklanamaz bir figür. Şimdi olduğumuzu bildiğime göre
Burada kalmak için onları tadı için bardaklara koydum ve ben
onları karanlıkta, dolapta değiştiriyor. '

'Çok var mı?'

'Birkaç düzine ampul, hepsi iyi.'

`` Gözlükleri ve kökleri taşımanıza yardımcı olacağım. Neredeler?'

Çizim odasında.  Gözlükleri bütün yaz orada tuttuk
Chiffonyer. '

'Umarım çalışmam için bir veya iki tane ayırabilirsiniz.'

`` Elbette pencerenizde bir tedarik olacak. Temin edildiler
kısmen Bay Pennycomequick ve kısmen annem için. '

'Tabii ki "diyorsun; Ama kelimelerin gücünü görmüyorum.  Hatırlamak
Bir konaklama evi deneyimi yaşadım; şeylerin zindeliğine ilişkin duygum
bu modelde çerçeveleniyor ve ev sahibim asla "elbette" demedi
Önerdiğim her şey bana zevk verecek, ama ona biraz mal oldu
bela.  Ben duymuş olabileceğiniz Kaspar Hauser gibiyim; O öyleydi
Yalnız karanlık bir hücrede büyüdü ve çıplak hariç her şeyi reddetti
gereklilikler; Kaçtığında ve erkekler arasına girdiğinde nasıl bir fikri yoktu
davranın ve hepsi gaoler olmadığını bulmak için şaşkınlıkla kayboldu.  BEN
Benim baca parçamda iki korkunç fırın yapay çiçekler vardı,
aslen bir bridecake'den, varoluş süresi ve
Kurum birikimi o kadar korkunç hale geldi ki, sonunda onları yaktım.
Ev sahibesi, onlar için seçim orkidemiş gibi para ödememi sağladı. '

'Beni güldürmemelisin,' dedi Salome, 'ya da gözlükleri düşüreceğim
kollarımın altından. '

"O zaman onları almama izin ver," dedi Philip derhal; Senin içinde iki tane var
Eller, bu yeterli.  Seni konaklama evimi anımsamalarımla yoruyorum
hayat?'

'Hiç değil-beni yönlendiriyorlar.'

'Konuşmamın aktığı tek konu.  Bilmiyorum
Siyaset hakkında konuştuğumda neden bir zorluk yaşıyorum
Fikirlerimi ifade ediyorum, ama ev sahibine geldiğimde kelimeler kaynıyor
Kalbim, yeni takılmış bir Artezyen kuyusundan gelen su gibi.  Ben var
Scarborough deneyimlerimi size anlatmak için harika bir zihin. '

'Bunu yap.'

'Bir çeşit olduğumda bir değişiklik için deniz kıyısına gittim-ama
Seni gözaltına alıyorum. '

`` Pekala, bardak ve ampulleri pummy dolap içine koyacağım ve
Hikayenizi duymak için geri dön. '

Salome, Philip ile aşağıya gitmek yerine, rahatlamış olmasına rağmen
iki bardaktan, onlarla birlikte çizim odasına gitti, bu yüzden
Onları aldı-ki bu hiçbir şekilde ona yardım etmedi.  Dahası, o zaman
Orada, gözlükleri masaya koydu ve incelemeye başladı.
ampullerin isimleri-çift pembe allık, tek Çin mavisi, kraliçe
Sarılar vb.  Salome'a ​​yardım etmeyi teklif etmişti, ama yapıyordu
tür hiçbir şey; Gözlükleri doldurana kadar bekledi
su, içine birkaç ampul dikti ve onları sevk etti
Dolabın derinlikleri.  Salona döndüğünde hala
yumruların isimlerini incelemek.

`` Şimdi, '' dedi, 'Sana Scarborough'daki ev sahibimden bahsedeceğim.'  O
Gözlük taşıma girişiminde bulunmadı, kızı gözaltına aldı
işini kovuşturmak.  Bir hafta boyunca Scarborough'daydım ve gittiğimde
Ev sahibim, tuvalet seti için otuz şilin beni suçladı.
Çünkü sabun tabakasında bir çatlak vardı.  Yaralanmamıştım.  BEN
çatlakın yaşla birlikte gri olduğu gerçeğine dikkat çekti.
Renk değişikliği antik çağa; Ama akıl yürütemedi,
ikna etmek imkansız.  Sabun tabanına yapılan yaralanma şımartı
Bütün set, dedi ve bir set için ödeme yapmalıyım.  Olabilirim
hukuk noktasına itiraz etti; Ama benim zamanıma değmezdi, bu yüzden ben
Otuz şilin ödemeyi kabul ettim, sadece yapmam gerektiğini şart koştum
Benimle kırık sabun tabanını taşıyın.  Sonra direndi; .
Sembe-taban, benim için hiçbir faydası olamayacağını savundu.  Bırakmalıyım ve
Sonunda, benim kararımda ısrar ettiğimde, birkaçıyla izin verdi
şilinler. '

'Ama neden?'

Çünkü çatlamış sabun tabağı ona bir gelir kaynağıydı. Her
Lodger yıllardır bu çatlaktan dolayı kandırılmıştı.
Otuz şilin ve çatlak sabun tabanının başına çok fazla pound değerinde
o sefil kadına Annum. '  Sonra, aniden sıkılaşarak
Ağzının köşelerindeki kaslar, 'Hilelerini biliyorum ve
Onların yolları! Romulus olduğu için ev sahibeleri arasında büyüdüm
Bir kurt tarafından emzirildi ve Jüpiter keçiler arasında yetiştirildi. '

'Sanırım iyi konaklama evi bekçileri ve kötü olanlar var,'
dedi Salome, gülerek.

'Sadaka her şeyi hopeth,' diye cevapladı Philip korkunç bir şekilde, ama hiç gelmedim
Birinin karşısında.  Tıpkı Colliers'ın tuhaf bir eğik ve yürüdüğü gibi ve
At satıcıları vicdanda özel bir bükülme ve denizciler tuhaf
Waddle, meslekleri tarafından sağlanan, konaklama evi tutma
birlikte oldukları kadınlarda bir çözgü ve crick ve tuhaflık üretmek
doğmamış.  Ne olduğunu bilmiyorsun, ne olduğunu bilemezsin, olmak
yetiştirildi ve ev sahibeleri arasında görüşlerini oluşturmak.  Birini zorlar
dünyayı görmek, yaşamlarını aracı aracılığıyla düşünmek için
Tüm ışınları kıran ve bozan lensler.  Kralın ne olduğunu hatırlıyor musun
İsrail, Suriye Kralı ona Naaeman'ı iyileştirmek için gönderdiğinde
Cüzzamı? '

'Evet,' diye cevapladı Salome, '"Bana karşı nasıl bir kavga aradığını görün."'

'Kesinlikle.  Ve mobilyalı lojmanlarda yaşayanlar sürekli tutuluyor
İsrail'in zihin çerçevesinde.  Ev sahibesi ne yaparsa yapsın,
Ne olursa olsun, gözlerini odanın etrafına yuvarladığında, ne zaman
Onlarla halı süpürüyor, biri her zaman kendi kendine diyor, gör
Bu kadın bana karşı nasıl bir kavga arıyor.  Ev tabakaları
On dokuzuncu yüzyıl medeniyetimizin cantharidleri, büyük kaynağı
blister ve tahriş.  Onu saymaması gereken bir araç adamı bile
şilinler, lojmanlarda onun sefaletini hissetmelidir; Ama düşün
endişeler, bir erkeğe sahip olması gereken huzursuzluk,
Ev tabancaları arasında yaşayan koşullar.  Gözü, 'diye devam etti Philip,
konusuna ısınan, '
halı, kanepe kenarlarının yıpranması, perdelerdeki gözyaşları, çizikler
Maun, mermer şömine çipleri.  Sanırım arasındaydı
Tuzaklar arasında insanın kariyerinin bir resmini gördüğüm Quarles'ın amblemleri ve
Her tarafta tuzak. Lojmanlarda her mobilya makalesi bir cindir
Eğer kullanırsan seni yakalamaya hazır. '

Sonra Philip, biri sarı, diğeri mavi olmak üzere iki sümbül bardağı aldı.
Ama mavi olanı bıraktı ve sarı olan bir başkasını aldı,
Estetik tercih için değil, zamanı uzatmak için.  Gerçekti
Safrasıyla ilgili anısını yakalamak, onun içinden geçmek için ona rahatlayın
Hatırlamalar, Paschal hazırlıklarında bir Yahudi gibi, arıyor ve
Ekşi mayadan her hurdaya dökmek.

'Merak etmeye cesaret ediyorum, Bayan Cusworth,' dedi, '
Ev sahibindeki önsöz liderlik ediyor. '

Salome eğlendirilmiş ve şaşkın görünüyordu; Belki de okuyucu.

Philip, dediği gibi, uzun yıllar boyunca mobilyalı lojmanlarda olmuştu,
ve uzun yıllar boyunca gözlerinin önünde bir olasılıktan başka bir şey yoktu
tüm günlerini onlara harcamak ve süresi dolmak
konaklama evi bekçileri, hayattan nefret etmeye gelmişti.  Şimdi
Finansal pozisyonu değiştirildi ve ondan önce bir kariyer açtı
Maddi zorluklarla rahatsız edilmemiş ve rahatsız edilmemiş, bir arzu uyandı
deneyiminden daha neşeli, sosyal bir yaşamın tadını çıkarması.
Şimdi amcasının Mergatroyd'daki evindeki günler arasındaki fark
Ve Nottingham'daki lojmanlarda geçirenler farklı değildi
kökten.  Artık bir ev sahibinin diline sahip olmadığı doğruydu
Damocles'in kılıcı gibi başının üstünde asılı, ama günü hayır
Daha parlak, oldukça renksiz.

Ait olan yaşlı bir bayanla aynı çatının altındaydı
Şüpheli göz ona, bununla aynı kilin
Ev sahibesi modellenmiştir, sadece koşullar geliştirmemişti.
Sınıfın Pugnacity ve AcridIrt. Kendi içinde o bir
Sadece kızlarının sevgisi ve saygısı olan ilgisiz kişi
herhangi bir iyilikle yatırım yapabilir. Ama bu kızların ikisi de büyüleyiciydi.
Salome'a ​​karşı önyargısı tamamen gitmişti, Janet'e karşı
Neredeyse gitti.  Salome şüpheleri ayrılırken, Janet'i sevmediği
aynı anda solmuş. Salome güvensizliği tasarlamıştı çünkü o
Janet'e karşı bir isteksizlik tasarlamıştı; Şimdi sevmeye başladığına göre
Salome, bu sevme kız kardeşe olan saygısını etkiledi.

Teyzesinin toplumu Philip'e kazanç değildi.  Onu onaylamadı
İlke eksikliği ve bencilliğini sevmedi.  Aklının tonu
ve konuşması ona iğrençti ve Lambert ve asla olmazdı
Arkadaşlar, çünkü ortak çıkarların çimentosu eksikti.

Philip, gün boyunca seyrek olarak keşfetmedi.
ofis saati ve çalışma zamanının bitmiş olmasını dilemek; O giydiği için değil
ama evinde olmak için sabırsızdı ve bir şansı var
Salome ile kelime.  Fabrikadan döndüğünde, buluşmadıysa
onu salonda ya da merdivenlerde ya da bahçede gör, o
hayal kırıklığına uğramış.  Kaç kişinin bunu keşfettiği dikkat çekiciydi
Bayan Cusworth'un dairelerine bir iniş gerektirdi ve nasıl, ne zaman
girdi ve kızlardan birinin mevcut olduğunu buldu, ziyareti
uzun sürdü ve konuşma hemen onunla sınırlı değildi
gereklilik.  Girişte, çay tablası kaplanmışsa, kolayca
bir fincan için kalmaya ikna etti.  Rezervi, soğukluğu,
Salome ile yalnız olduğu zamanlar dışında, onu tamamen terk ediyor,
tazelik ve dürüstlük ona rahatlatıcı bir hayranlık uyandırdı; hepsi onun
Kısıtlama hemen düştü ve doğal, konuşkan oldu ve
neşeli.

'Meselenin gerçeği,' dedi Philip, 'perdeyi kaldırıyorum
Bu, mobilyalı konaklama evini kapsar ve
sempati almak için sefillik, çünkü sormak üzereyim
Önemli bir iyilik. '

`` Eminim sizin için elimizden geleni yapmak için hiçbir ikna yok. '

`` Bu.  Annen itiraz etmezse, benim
Tıpkı amcamın olmadığı gibi hepinizle yemek.  Her şeyin hizmet etmesi
Odamda geçmişimi çok büyük bir yoğunlukla hatırlıyor.  Duydum
Bastille'de uzun yıllar geçiren mahkum, hayattan sonra,
Özgür olduğunda, Fireirons Clink'i duymaya dayanamadı.  BT
ona zincirlerini hatırladı.  Ruhumun isyan ettiği şeyler varsa
Biftek, pirzola, pirzola. '

'Ah! Gerçekten bizim için bir zevk olurdu-bir zevk! ' Ve Salome's
Face Philip'e konuştuğu şeyin hissettiğini söyledi; renk derinleşti
yanakları ve ağzının köşelerinde oluşan çukurlar.

'Ve şimdi,' dedi, hala yüzündeki gülümsemeyle, onun hakkında oynuyor
dudaklar; 'Ve şimdi, Bay Pennycomequick, sana sorarsam kızgın olmayacaksın
iyilik.'

'Kızgınım!'

Her şeyden önce sempatini almalı mıyım ve sizi içeri almalı mıyım?
Ne yapmak üzere olduğumu bilmeden önce vaat ediyor musunuz?  BEN
Benim gibi genç bir kızın biraz saçma bir gurur duyduğunu söyleyebilirim
onu ve ona saygı duymanın bir adamın cömert olduğunu, durmasına izin ver ve
devirmeyin. '

İyilik nedir?  Çok temkinliyim-çok uzun zamandır
avukatın ofisi her şeyi üstlenecek
Bilmiyorum. '

`` Bu, Bay Pennycomequick.  Başka bir kelime söylememeni istiyorum
Bana nazik ve liberal teklifiniz hakkında.  Kabul etmeyeceğim, değil
Herhangi bir hesap, çünkü hakkım yok.  Yani bu verildi. '

'Bayan Cusworth, bunu duymayacağım.'  Philip'in yüzü karardı
Bir kas hareket etmese de.  Neden bunu soruyorsun?  Nedir
Reddetmenizin anlamı? '

'Haklığım olmayan bunu almayacağım,' diye cevapladı sıkıca.

"Bir hakkın var," diye cevapladı Philip, biraz keskin bir şekilde.  "Biliyorsun
amcamın sana sağlamayı amaçladığını yaptığım gibi, en azından o
Bayan Baynes için yaptı. Kalmanız gerekmiyordu
uygun hüküm olmadan. '

`` Sıralama hakkında hiçbir şey bilmiyorum.  Ellerime koyduğu şey sadece bir
bir zamanlar haksız bir şey yapmak için amaçladığına dair kanıt ve
zamanında tövbe ettiğini. '

'Bayan Cusworth, iptal edilen bu benim için hala bir gizem kalıyor ve ben
Nasıl olduğunu nasıl anlayacağımı görme
İmza gitti.  Hesabından amcam ---- '

'Bu soruyu tekrar gözden geçirin.  Dediğin gibi,
Gizemin anlaşılmasına asla ulaşılmayacak.  Kalmasına izin ver
denetlenmemiş.  Ben memnunum. '

'Ama Bayan Cusworth, size yakışıklı değil, ılımlı bir
karşılık.'

`` Beni almayı reddettiğim şeyi almaya zorlayamazsın.  O kimdi
Kral kime erimiş altın teklif edildi?  Dişlerini karşı kapattı
taslak. Ben de ben de benimkini sıkıyorum ve onları açamazsın. '

Bunun anlamı nedir?  Neden amcamın olmasını reddediyorsun
dilekler yürütüldü mü?  Bizi geçersiz bir konuma getirdin. '

Salome ağzını kapatmıştı.  Başını salladı. Güzel çukurlar
yanaklarında.  Rengi derinleşti.

"Birisi seninle konuşuyor," dedi Philip.  Orada olduğunu biliyorum.  DSÖ
miydi? '

Salome tekrar başını salladı, kışkırtıcı bir gülümsemeyle ve
yüzünü çukurlaştırmak; Ama Philip'in ciddi şekilde rahatsız olduğunu görmek
Soldu ve sessizliği kırdı.

'Bize yapabileceğiniz gerçek bir iyilik var, eğer istersen Bay Pennycomequick.'

'Bu nedir?' Diye sordu Philip.  Kolaylığı ve neşesi gitti.  O
kızgındı, çünkü Bayan Sidebottom'un bir şey söylediğine ikna olmuştu
Onu teklifi reddetmeye iten kıza.

`` Bu-Mamma, tüm parası onun için onun için başardı Sevgili Bay tarafından
Pennycomequick.  Onlar hakkında bize danışmadı ve bildik ve biliyoruz
Mülkiyet hakkında hiçbir şey yok.  Ne kadar olduğunu bilmiyorum ve
Yatırım.  İnanıyorum ki, bunlar hakkında çok şey anlamadı
Kendisi, Bay'ın yönetimine güvendi.
Pennycomequick.  Çok zeki, çok nazikti ve her şeyi yaptı
onu sorun vermeden. Ama şimdi gittiğine göre, benden hoşlanıyorum
Bu şeyler hakkında endişeli ve şaşkın.  O anlamıyor
onları ve son zamanlarda korkuyor çünkü
büyük bir kayıpla karşılaştı. Ama bu imkansız.  O dokundu
Bay Pennycomequick'ten beri hiçbir şey öldü ve onun için ne yatırım yaptığını
Kesinlikle güvenli bir şekilde yatırılmış olmalı.  Bu düşünülemez
Ölümünden beri kaybetti.  Başımı şaşırtıyorum
Madde, ve bazı kuponlarının Bay arasına sahip olduğundan şüpheleniyorum
Pennycomequick'in gazeteleri ve ona kaybolduklarını hayal ediyor.  O
Elbette küçük paralarının yönetimini koruduğu için,
Menkul kıymetlerinin bir kısmı onunla alınmış olabilir. Eğer nazikçe
Onun için bu konuya bak, eminim minnettar olacak ve
Öyleyse-sözde-irade. I.
Ağır kayıplarla tanıştığını, onu büyük bir şekilde rahatlatacaksın,
Saçma sorun. '

Bunu neşeyle yapacağım.  Ancak bu etkisini etkilemez
yükümlülük----'

Dişlerim yine ayarlandı.  Ama-gör! benim taşımayı teklif ettin
Gözlük ve bunu yapmadın. Üstelik beni engelledin
iş.'

Ev kapısı zili bastı.

"Teyzem," diye mırıldandı Philip.  'Elinin dokunuşunu Knocker'a biliyorum veya
Bell-pull.  Ona karşı eğlendirmeye başlıyorum bazı duygular
Eski rejenere olmayan konaklama ev günlerinde ev sahibine karşı vardı.
Onu karıştırın!  Neden şimdi gelsin? '




                            *Bölüm XXII.*

                              *EVET VEYA HAYIR?*


Philip haklıydı.  Bayan Sidebottom'un yüzüğünü tanımıştı.  Gibi
Kapı açılır açılır sesi sesi duyulabilirdi ve Philip bir
sadece dönüştürmek için başka bir sahne yükseltmek isteyen güçlü ifade
yemin etti. Salome birkaç sümbül bardağı yakaladı ve ona devam etti
Kesilen meslek; Ve Philip bir
onu rahatsız eden bahar çivisi.  Ne zaman
Beklenmedik bir şekilde kulağa geliyor, vicdanı suçlu hissettiriyor
Hatasız olabilir.  Bayan Sidebottom'un buydu.  Philip ise
Salome ile konuşmak yerine İncil'i okuyordu, duyduğunda
O, bir uygunsuz okurken yakalanmış gibi hissederdi
Fransız romanı; Ve Salome, koruma yapmakla meşgul olsaydı
mutfak, iç korku ve pişmanlık bilincinde olurdu
Zehir uydurmasına rağmen.  Bunun nedeni, bunların
Sesi duyan sesin sahibinin kesin olduğunu bilir, her neyse
Onlar, bazı uygunsuzluktan suçlu olduklarına inanıyorlar; Ve onlar
korkmuş, yaptıkları şeyde değil, varsayılabilecekleri şeyde
yapmış.

"Sanırım Bay Pennycomequick odasında," dedi Bayan
Sidebottom, onu kabul eden hizmetçiye geçti.  Değil
Ofiste olma zamanı. '

Merdivenleri çalışma kapısına yükseltti ve böylece geçti
Salome, eğildi ve cevap veremediği için üzgün değildi
Her ikisi de kendi nişanlısı olan, cam taşıyan el.

Philip, teyzesinin çalışmaya başlamış bir raptan sonra girdiğini duydu ve
onu odasında bulamadığı için bulunduğu yerde kaldı
Dışarı olduğu ve emekli olduğu sonucuna varacaktı.  Ama Bayan Sidebottom değildi
Bu şekilde kaçacak bir kişi; Ve odaya baktıktan sonra ve
Yatak odası kapısına aradı, inişe çıktı ve girdi
Çizim Odası, onu keşfettiğinde, elinde Penknife, onu kaldırarak
Bahar çeliği.

'Ah!' Dedi, ampuller ve çiçek camlarına bir göz alarak.  Adam ve
Cennette Havva. '

`` Kim yaramazlık yapıcısına girdi, '' dedi Philip, derhal devam ediyor
o.

'Ücretsiz değil Philip.'

'Kendine getirdin.'

`` Bir kavga seçmek iki tane alır, '' dedi Bayan Sidebottom, 've ben
Günümüzde en sevimli ruh hali. Bu arada, benim hakkında bilgi almış olabilirsiniz
Bu sabah sağlık, çünkü dün iyi olmadığımı biliyordun. Olduğun gibi
Bunu yapmak için lütuf değil, sana olduğumu duyurmaya geldim
daha iyi.'

'Ciddi hastalandığını sanmıyorum.'

Ciddi hasta değil ama rahatsız edici.  En son kilisede neredeyse bayıldım
Gece, sana söylediğim gibi; Ama başka türlü dinlemekten ziyade işgal ettin
Bana.  Şimdi bilmek istiyorum Philip, o rigmarole ne hakkında
Karanlıkta bir şey mi yoksa biri mi? '

'Sen dediğiniz gibi hiçbir rigmarole yoktu.'

'Ah! Benim dilimde hata seçmeyin.  Ne demek istediğimi biliyorsun.  Neydi
Bayan Cusworth tarafından kolunu almak için yapılan mazeret? '

'Bayan Cusworth kolumu almadı.'

Çünkü sunacak zekâ yoktu; Ve yine de verilen ipucu
yeterince geniş. '

`` Meşgulüm, '' dedi Philip, bir öfkeyle. Teyzesinin tarzı
onu kızdırdı, böylece nezaketle konuşamaz veya hareket edemezdi
o.

`` Ah evet.  Bir sisde unutma ve aşk dikmekle meşgul.  Gel, yapma
çapraz ol.  Bu ünlemin anlamı neydi?  Bilmek istiyorum,
Çünkü ben de lamba direğinin yanında duran birini gördüm. '

Sana söyleyeceğim ve sonra belki de tatmin olacaksın, Louisa Teyze.
Ve memnun kaldığında, artık beni gözaltına almayacağınıza inanıyorum
işletme.'

Sonra Philip kısa süre içinde ve açıkça olanları teyzesine açık bir şekilde anlattı.
Bunu yaptı çünkü mümkün olduğunu düşündü, sadece mümkün,
görünüşü açıklayabilmek.

Duyduğu şeyden şaşırdı ve rahatsız oldu, ama uzun sürmedi.

'Bahçe anahtarı kim var?' sordu.

'Amcamın gruplarında bir tane vardı.'

"Ve bu grup sizin elinde mi?"

Evet ve bundan çıkmadı.  Büroumda kilitlendi. '

`` Çok iyi, o zaman, adam bu yoldan içeri girmedi.  Kimse vardı
başka bir anahtar mı? '

'Evet, Bayan Cusworth.'

'Ve üçte biri var mı?'

'HAYIR; hepsi bu. '

Mrs. Cusworth'un söz konusu gecenin anahtarı mı? '

`` Soruşturmadım.  Gereksizdi. '

Hiç gereksiz değil.  Adam anahtarınız tarafından erişim elde etmediyse,
Bunu temizlikçi tarafından yaptı. '

"Bu mantıksız," dedi Philip sinirli bir şekilde.  Hayır yaptın
Başka bir beklenmedik durum için ödenek-kapı kalmış olabilir
En son işte bahçıvan tarafından açıldı ve Ajar. '

Bu yapmayacak.  Bahçıvan bir yer hakkında değildi
iki hafta veya üç hafta.  Hizmetçilerin bir
Jeremiah'ın kıyafetlerini seçmek için arkadaş.  Bu hiçbir şey açıklamaz:
çünkü bahçe kapısının kilidi açılmasını hesaba katmaz, ancak
Ev kapısının açık bırakılması için olabilir.  Neden Cusworths
Hizmetkar kızların yanı sıra muhtaç akrabaları ve askılar var mı? Muhtaç
Biranın kokulu akrabaları, yamalı küçük kıyafetler ve pezevenk yüzleri,
yarasalarla uçan ve döküm kıyafetleri kime, iyi
Şapka ve sıcak palto, bir nimet olurdu.  Bu Cusworths kimler?
Nereden geldiler?  Bu kadar büyük bir belirsizlikten
Gizemli figür.  Onlar hiçbir şeyden yaratıklar,
Evren, ama onun gibi, çok iyi telaffuz edilmek için değil.  Şimdi Philip,
Benim tek mantıklı benim çözüm değil mi? '

"Bu konuda yeterli," dedi Philip, özellikle de sürtünür çünkü
Teyzesinin açıklaması gerçekten en basitti ve yine de
izin vermek istemiyordu.  'Yüksek fikirli, onurlu insanları suçluyorsun
ile----'

“Onlardan zarar vermeden ücret alıyorum,” diye kesintiye uğradı Bayan Sidebottom.  '
Giysiler muhtaçlara dağıtılmak üzere düzenlendi; ve Bayan Cusworth
onların bertarafı verildi.  Eğer bir akrabasını tercih etmeyi seçerse
onu suçlamak mı?  Ben değil. Muhtemelen sıraya sahip olmayı umursamıyordu
Yeremya'nın eski kıyafetleri için kapağına dokunacak akraba
Günün yangında ve gözlerinin önünde açıkça kapıya
kıkırdayan hizmetçiler.  Kuşkusuz, tüy dökme akrabasına "İçeri gel
karanlık; Kendinize yeni tüylere yardım edin, ancak bizi itibarsızlaştırmayın
akrabalık ilan etmek. "'

Philip teyzesine cevap veremeyecek kadar kızgındı.  Konuyu değiştirmek için,
Bayan Cusworth bizden bir şey almayı reddetti.  Biraz
bunu teşvik etmek için ona etki getirildi, yok
Şüphe, ve etkisinin uygulandığına dair çok az şüphe var. '
Teyzesine sabit bir şekilde baktı.

'Bunu yapmak için lütuf olduğu için mutluyum,' diye yanıtladı Bayan Sidebottom
neşeyle.  Hayır, Philip, sanki gözlerini bana sürmeme gerek yok, sanki
bradawls.  Hepinize söylediğini oldukça anlayabiliyorum ve
suçu üzerime koydu.  İşlemdeki rolümü inkar etmiyorum.  Ben
bundan utanmamak; Aksine, içinde ihtişamım.  Sendeydin
Pennycomequick firmasını tehlikeye atan büyük bir çılgınlığın eşiği,
Ve benim de ödenekim.  Seni durdurmak için adım attım.  BEN
Kendi ilgi alanlarım vardı.  Seni dört bin kurtardım
Kaybetmeyi göze alamayacağınız pound.  Ben bir teyze değilim
iyilik geliştirmeye değer; tedavi edilmeyi hak eden bir teyze
temel nezaket? '

Sonra Philip'in öfkesi kaynadı.

`` Teleskopun zıt uçlarından her şeyi görüyoruz.  Nedir
Benim için sonsuz küçük ve uzakta, sunum ve muazzam; Ve
Bana ne yakın ve ezici, çok ötesinde
ufuk.  Ne zaman ahlaki bir yanlış taahhütte bulunduğumuz şeyler hakkındaki görüşüme göre
teknik olarak doğru.  Bu irade nasıl iptal edildi ve kim tarafından Will
Muhtemelen asla bilinmez; Ama dünyadaki hiçbir şey beni ikna etmeyecek
Jeremiah Amca, Liberalitenin bir uçtan Bayan Cusworth'a sallandı,
bize adaletsizlik ile birleştiğinde
ve onu mutlak ihmal.  Böyle bir şey olamazdı.  O dönerdi
Masum, savunmasız bir kız olduğunu düşünürse, mezarında
Bu kalpsiz, cezai bir şekilde, bir kuruş olmadan bırakılacak
dünya, isteklerinin aksine. '

'Neden bu kadar dilediğinde neden başka bir irade yapmadı?'

'Sözüm üzerine,' dedi Philip öfkeyle, 'payımı kolayca bırakırdım
Jeremiah Amca'nın geri dönmesi ve meselesinin haklarını bilmek
irade.'  Öfke dolu gözlerle teyzesine baktı,
ve tapınaklarındaki arterler karanlık ve şişti.  'Kendine iyi bakacağım'
'Onun neyin vasıfına dolandırılmadığını' dedi.

Sonra odadan ayrıldı ve yanından sonra şiddetle kaptı ve
Kesinlikle söylem ile.  Daha önce hiç kendini kontrol etmediğini hiç
Bayan Sidebottom'un bu vesileyle varlığında kaybettiği için, ama
Merdivenin ayağına ulaşmadan önce onu kurtarmıştı
soğuk ve resmi bir şekilde.

Salome'un, düzenlediği dolaptan geldiğini görünce
sümbüller, onu zorunlu bir şekilde bedeliye
kahvaltı odası ve kolayca itaat etti, biraz yerli olduğunu varsayarak
vermek için sipariş.

`` Kapıyı kapat lütfen, '' dedi.  Bayan Sidebottom tarafından ortaya çıkan öfke
adresini ve davranışını Salome'a ​​etkiledi.  Olan bir deniz
Her nesneye, kayaya veya
kum-banka.  Sırtını pencereye yerleştirdi ve imzaladı
onunla yüzleşecek kıza.

'Bayan Cusworth,' dedi, sanki ellerini arkasına koyarak sanki
bir pencerede değil, ocak önünde duruyorlardı, 'teyzem var
cehaletinize dayatılan,
Cömertlik, sizi yapan teklifi reddetmeye ikna ederek. '

'Bunu kişisel güdülerden reddetiyorum, ondan etkileniyor.' '

Bana bu konuda karışmadığını mı söylüyorsun?  Biliyorum
daha iyi.'

Dün benimle konuştuğunu inkar etmiyorum ama sözleri
istemi, sadece zaten gelen çözünürlüğü doğrulamaya hizmet ettiler. '

Ama reddetmenize izin vermeyeceğim.  Paraya sahip olacaksın. '

Salome, eşit kararla, bir kez bir kez bir kelimeyi geri çekmem, 'dedi.

'O zaman değirmende bir pay alacaksın-bir ortak ol.' '

`` Yapamam, '' dedi aceleyle, bir renkle. Gerçekten bu
imkansız.'

'Neden öyle?'

'Olamaz.  Sözümden geri dönmeyeceğim. '

Philip, `` Vicdanım var, bu istekli bir şekilde konuşuyor '' dedi.  'BEN
Yapamam, inatçılığınız tarafından, onursuz hareket etmek için yönlendirilmeyeceğim,
haksız yere. '

Salome hiçbir şey söylemedi.  Onun arzuları tarafından ürktü, onun tarafından
Ondan yaşadıklarından farklı olarak, tavırın pürüzlülüğü.

`` Çok iyi, '' dedi aceleyle.  Beni alacaksın ve benimle benim
Değirmenin payı ve böylece her çığlık atıyor.  Buna güveniyorum, Will
Beni benim gibi içerik. '

Kız korkmuştu ve aniden ne demek isteyip istemediğini görmek için baktı
dedi.  Sırtı pencereye doğru idi.  Tersine işgal etmiş miydi
Gözlerinin ile yakılmadığını görecekti.
öfkeyle konuştuğu ve vicdanını tatmin etmek için sevginin parıltısı, değil
Çünkü Salome, tek kadın olduğunu karar vermişti
Bu onu mutlu edebilir.

Hahamlar ilk adamın erkek-kadın yapıldığını ve ayrıldığını söylüyor
ve mükemmel adamın sadece birliğinde bulunması
İkisi koptu.  Yani her yarısı dünyayı arıyor
arkadaşı ve yanlış yarılara bağlanıyor ve bu durum
çok sefalet; Sadece doğru organik bölümlerin birleştiği yerde
Mükemmel uyum.

Philip ve Salome'un yerçekiminde iki yarı gibi görünmüyordu
Birbirlerine doğru, cazibe küçüktü ve itme
Birlikte olmadan geldi-aslında,
Bayan Sidebottom.

'Gel,' dedi, 'Bir cevap bekliyorum.  Almanın başka bir yolunu görmüyorum
zorluklarımızdan.  Şimdi önerdiğim şey size ve
Anne bu evde bir hak ve Bayan Sidebottom elde edebilecek
Yalnızca izninizle giriş. Görüyor musun?  Yapamam
Ahlaki yara ve kendine saygımın bozulması, değirmenin payını kabul edin
Seni tazmin etmeden, ne olduğuna inandığım şeye göre
amcamın niyetleri.  Sahip olduğun her şeyi almayı reddediyorsun
hak değil.  Beni kabul et ve bana düşmüş olan her şeye sahipsin. '

Kesinlikle Philip'in teklifi hassas bir şekilde yapılmadı.  O
Muhtemelen bunun olağandışı ve uygunsuz olduğunu algıladı, çünkü ekledi
Daha sessiz bir tonda, 'Güven, seni yapmak için elimden gelenin en iyisini yapacağım
mutlu; Ve inanıyorum ki seninle yanımda mutluluğum olacak
tamamlanmış olun.  Ben kesinlikle vicdanlı bir adamım ve yapacağım
Vicdanlı olarak size tüm sevgiyi, saygıyı ve bir
Karısının talep etme hakkı var. '

`` Bana düşünmem için zaman vermelisin, '' dedi Salome çekingen bir şekilde.

"On dakika değil," diye cevapladı Philip aceleyle.  Bir kerede bir cevap istiyorum.
O kadın üst katta-yani teyzem-ben-özellikle onu vurmak istiyorum
Kontrol edildiği haberi ile. '

Yine Salome ona baktı, kararını yüzünden kurmaya çalıştı,
gözlerinin ifadesiyle, ama gerçek aşkın olup olmadığını göremedi
onlardan akarsu gibi, kesinlikle ifade bulamadı
dil.

Kalbi hızlı atıyordu.  Onu sevdi mi?  Onu sevdi.  O
ona baktı.  Buluşmuş olan eski saygılardan bazıları
Amca Philip'te miras ile, haklı olarak,
Evin temsilcisi.  Salome tüm hayatı boyunca alışmıştı
Şüphesiz, her sorun içinde yaşlı Bay Pennycomequick'e başvurun
Ona bir rehber olarak bakmak, ona bir konaklama olarak yaslanmak, ona bir
koruyucu.  Ve şimdi arkadaşsız olduğu için ihtiyacı hissetti
Güçlü, güvenilir ve nazik, kimin başvurabileceği
Bay Pennycomequick'e eski olduğu gibi.  Bayan Sidebottom
Düşmanca, ama Philip dostluktu.  Salome onun içinde tanındı
titizlikle dik bir zihin ve kızıl bir gerçeklik cehaletiyle,
ona bir iyilik ve kahramanlık halesi ile yatırım yaptı,
vadesi dolmuş.  İçinde büyük kendine güven vardı; O boşuna değildi,
kibirli adam; Ama o kendi zihnini bilen ve kararlı bir şekilde
Salome'un gördüğünü veya gördüğüne inandığını; ve kadın
Zayıflık her zaman güçten çekilmeye meyillidir.

Dahası, kız kardeşi Janet, onaylamamasını ifade etmekte güçlüydü
Philip, resmi yollarından hoşlanmaması, ahşap tarzı, isteği
Fransa'da geldiği bu kolaylık ve cilanın
adam esas gibi.  Salome, alay, detraction ile mücadele etmişti,
kız kardeşi Philip'ten bahsetti ve onun şampiyonu oldu
Küçük aile çemberi.

'Bence-gerçekten düşünüyorum,' dedi Salome, 'bana zaman vermelisin
Söylediklerinizi düşünün. '  Odayı terk etmek için harekete geçti.

'Hayır,' diye cevapladı, 'gitmeyeceksin.  Cevabımı bir evet veya
A HAYIR, hemen.  Gel, bana elini ver. '

Tereddüt etti.  Onun için dikkate almak biraz istemekti, bu nedenle
Anında bir cevap için basıldığında.  Ona göstereceğine söz vermişti
Bir karısı nedeniyle hoşgörüsüzlük, bir kız yüzünden bunu neredeyse hiç göstermiyordu
hayatının en kritik anında.  Düşüncede durdu,
ve alternatif renk yıkamaları ve solgunluk duraklamaları değişiklikleri gösterdi
kalbinde hissetmek.

Philip şimdiye kadar tereddütüne saygı duydu ve sessizliği korudu, ama öyleydi
Uzun süre devam etmek için tereddütten acı çekmeye meyilli değil.

Aşk, Philip hiç hissetmemişti, Salome'u da almamıştı; Ama Philip bilincindeydi
Kız toplumunda zevk, ona ilgi duymanın
Kimseyi eğlendirmediği için.  Ona saygı duydu ve hayran kaldı.  O
onun üzerinde yumuşatıcı, insancıl bir etki yarattığının farkındaydı,
başka hiç kimse tarafından onun üzerinde kullanıldı.

Şu anda, şüpheyle, sanki parmaklarını dokunmak için koyuyormuş gibi
Onu ne kavurabilir, Salome sağ elini uzattı.

'Bu evet mi?' diye sordu.

'Evet. '

'Ve,' dedi, 'asla senden geri dönmediğine dair güvencem var
kelime.  Şimdi, 'o anda aklını tekrarladı teyzesinin küçümsemesi
Salome'u kolunu sunmamanın zekası eksikliği hakkında; 'Ve şimdi,' o
dedi, 'Birlikte gidip teyzeme tüm payımı aldığını söyleyelim,
Benimle birlikte.  Sana bir kolum teklif edeyim. '




                            *Bölüm XXIII.*

                           *Earle Schofield.*


Philip Pennycomequick salona girdi, Salome kolunda, ama o
Bayan Sidebottom'u görürken anında elini bıraktı ve
Görünüşünde garip bir şey olduğunun bilincinde
Philip'e.

Philip'e gelince, o kadar uzun süredir taşlaşan damlaya maruz kalmıştı.
herhangi bir yumuşama etkisinden alıkonmayan yasal rutin,
Hızla yaklaşan fosilizasyon.

Bir kuş kanadı, bir Harebell, Silex'in içinde bulunmayan etkiye bırakıldı
gerilim, zamanla taş olur ve ofis ve
Konaklama evi hayatının sordid deneyimi Philip'i kaptırdı ve
onu akılda ve şekilde sertleştirdi.  Bir beyefendi hissi vardı,
Fakat sosyal ilişkiden çıkan bu kolaylıkların hiçbiri; Çünkü
Sınıfının, erkeklerin ve
kadınlar, babasının bulunduğu maddi boğazlar aracılığıyla
uzun yıllar.

Bu nedenle Philip Salome'a ​​önerdiğinde,
onu yemeğe yapmak gibi kolunu sun ya da onu iletmek
Operadan bir kalabalık.

Eğer nişanlığını öpmesinin uygun olduğu söylenmiş olsaydı,
camın içine bakıp tıraş suyu çağırırdı
Selam vermeden önce çenesinin ve dudağının pürüzsüz olduğundan emin olun
Görgü kuralları.

Silik damla, daha önce de belirtildiği gibi, Philip'i kaptı, ama vardı
Kalbinin taşlaşması için yeterince uzun süre maruz kalmadı.

Ofislerdeki birçok katip, formalitesine rağmen taze ve yeşil kalır
iş, çünkü evlerinde gerekli her şey var
sertleşme etkisine karşı koymak veya birbirleriyle ilişkilendirirler
ve hafif bohemizmle tükendi.

Philip'in babası, lojmanlarda yaşamamıştı, onları değiştirmişti
Periyodik olarak, ev sahibiyle ya da ev sahibiyle kavga ettiği gibi
onunla kavga etti. Bay Nicholas Pennycomequick bir homurdandı,
alaycı, her şey ve her insanla hata bulmak ve
Başarısız olanların şekli olduğu gibi kiminle temasa geçti
hayatta.  Bu tür adamlar her zaman erkek dünyasını ligde olduğu gibi görmez
hakaret ve onları rahatsız; nedenini aramak asla onlara gelmez
kendi başlarına başarısızlıkları.

Philip sevgisiz tanışmamıştı,
evi oluşturur.  Aitti ya da sosyal olarak ait olduğunu düşündü ve
entelektüel olarak, diğer sınıf öğrencilerinden daha üstün bir sınıfa
çizildi.  Babasının acı çektiği geri dönüşler
Philip gurur duydu ve onu diğeriyle ilişkilendirmişti
genç erkekler. Kendisine atıldı, kendi kendine yeten, katı olmuştu
Görüşler, görgü kuralları ve hareketlerinde sert.  Kolunu teklif ettiğinde
Salome'a, nezaketsiz görünmeyi ve onu reddetmekten hoşlanmadı.  O
hafifçe dokundu ve karşılaştığı gibi elini kolayca geri çekti
Bayan Sidebottom'un gözü.

'Ah!' dedi bayan, 'Ben sadece prematüre, Philip,
Kol dün gece alındı. '

"Sadece erken," diye yanıtladı Philip; Bayan Cusworth'u ikna ettim
Kolunu alırken ona zorladığınız bu görüş. '

`` Belki de kolayca ikna olmuş, '' dedi Bayan Sidebottom,
başının.

'Onu ortaklığa girmeyi kabul etmeye teşvik ettim.'

'Nasıl?  Anlamıyorum.  Firma gelecekte Pennycomequick'te olmak
Ve CO.-Co. Cusworth için duracak mı? '

`` Nasıl olduğunu soruyorsun, '' dedi Philip.  'Karım olarak cevap veriyorum.'

Teyzesinin bilgiyi sindirmesi için bir dakika izin verdi ve sonra ekledi:

Mrs. bilgilendirmem gerektiğinden, şu anda daha uzun kalmanızı isteyemiyorum. Nişan Cusworth. '

"Tebriklerimi ihale edeyim," dedi Bayan Sidebottom; Ve izin ver
Bahçe kapısında yeni bir kilit önerin, Lest ve Co.
Onun aracılığıyla, zorlu akrabalardan oluşan bir tren, ki
Büyük bir kat ve şapkadan memnun olun. '

Philip cevap veremeyecek kadar taciz edildi.  Teyzesinin açmasına izin verdi
ön kapak yardımsız.

O gittiğinde Salome'a ​​dedi:

`` Şimdi anneni görmek için mizah içinde değilim. Ayrıca, tavsiye edilir,
Onun uğruna, haberin ona sizin aracılığıyla anlatılması gerektiğini.  Ben öyleyim
o küstah olana kızgın-Bayan Sidebottom ile, yapabilirim
Anneni korkutun.  Daha sonra geleceğim. '

Salome'dan ayrıldı ve çalışmasına monte edildi, burada yukarı ve aşağı ilerledi,
Soğukkanlılığını kurtarmaya çalışmak, onun tarafından iki kez sarsıldı
önceden evlilik sunmakta yağış ve onun tarafından
Teyzenin küçümsemesi.  En önemli adımı atmaya şaşırmıştı
Hayatta, daha önce bir düşünce vermeden.  Şaşırmıştı
Kendi başına, olduğu gibi eğitim görmüş, onsuz hareket etmiş olmalı
bir dürtü üzerinde düşünülür.  Taşınmıştı, tarafından değil
Aşk tutkusu, ama öfke.

Kurbağa-Prince'in hikayesinde, sadık Eckhard üçünü sabitledi
Demir bantlar, üzüntü ile patlamasını önlemek için kalbinin etrafında dolaşıyor
Efendisi iğrenç bir kurbağaya dönüştü.  Ancak ne zaman
Prens insan formunu kurtardı, sonra üç demir bandı yakalandı
ardıllık.  Bir diğerinin peşinden bir kasnak sert bir kısıtlamanın kaynaklanmasıydı
Philip'in kalbi hakkında ve şimdi ani bir gazap patlamasında, hepsi
Tow gibi bir yol vermişti.

Philip yalnız kaldığında ve soğuduğunda,
eyleminin ağırlığı; ve doğal bir sonuç olarak, bir reaksiyona girdi.

Salome'dan çok az şey biliyordu, ebeveyninden hiçbir şey yoktu; Ve o yatmış olsa da
Soyağacı hiçbir mağaza, sahip olan bir sendikanın farkındaydı,
veya sakıncalı ve zahmetsiz akrabaları olabilir,
At uçları olarak uzaklaşın, onu çok sıkıntıya maruz bırakabilir.

Bir imalat bölgesinde, bir erkeğin atalarını çok az düşünür, bu yüzden
Kendisi saygın olduğu ve cepleri dolu olduğu sürece.  Kimler
Millhands genellikle değirmen başı ve en zengin adamlar olarak bitirirken hayata başlayın
bazen sosyal niteliklerde en fakirdir.

Bayan Sidebottom, kadınsı kurnazlık ve kötülük ile Philip'e dokunmuştu
Dokunuşu hissedeceğini bildiği ve uyandıracağını bildiği yer.  Onu koymuştu
Bir kerede parmağı için yarattığı durumun zayıf noktasında
kendisi.

Philip kendi zayıflığıyla sıkıldı; Şaşırmış olduğu kadar sıkıntılı.  O
Salome'u onun için bir tuzak bırakarak suçlayamadı, yine de o
sanki birine düşmüş gibi hissettim.  Yeterli bilincine sahipti
Bayan Sidebottom'un verdiğinin farkında olması için aldığı kurs
Onu hazırlıksız, bir nişan haline getiren itici güç.  O
Kesinlikle Salome'u sevdim.  Kimin saydığını tanıdığı bir kız yoktu
daha yüksek.  Ahlaki değeri için ona saygı duydu ve ona hayran kaldı
Onun güzelliği.  Fortune tarafından servetle donatılmadı ve yine de
Ona geldi, fakir olmazdı, çünkü
Onun için ayrıldığı dört bin lira.

Salome ile mutlu olabileceğini sorgulamadığını; Ama o değildi
Bir kaba olarak değil, gördüğü annesinin kısmi, ama
sıradan kadın.  Salome'nin iyileştirilmesi ya da canlılığı yoktu
Janet.  Bu kadar büyüleyici iki kızın nasıl ortaya çıkması gerektiği
Bayan Cusworth gibi bir kalıp Philip'e bir harikti; Ama o zaman
Tüm büyüleyici kızların genç erkeklere sunduğu tam olarak aynı muamma
onlara ve sonra annelerine bakan ve buna inanamıyorum
Bu kızlar zamanla anneleri olarak bile olacaklar. Işıltı solucan
çiftleşene kadar moony bir halo ile çevrili ve sonra sıradan bir
Grub ve kuşlar yuva yapmayı düşünürken gökkuşağı renk tonlarını varsayar ve
Sonra çirkin, tüylü tavukları sürükleyin.

Philip'in Bayan Cusworth'un onun içinde kalmasını istediği doğruydu.
kızına önermeden önce ev; O da doğruydu
bir ittifak düşünmeden önce masasında alınması istendi; Ancak
Bu eski yaratığa bir temizlikçi olarak ve başka bir şeydi
Kayınvalidesi olarak onunla üzülmesi gereken bir şey.  Dahası, hayır
Kesin demek ama Bayan Cusworth yeni ve tatsız gelişebilir
Kayınvalidesi olarak, düzenlenecek şekilde veya temper özellikleri
Tesisör olduğu sürece, iklim değişikliği veya
Durum, kanda gizli olan mizah ve döküntüleri ortaya çıkarır,
ve şüphesiz.  Bazı astımlı insanlar çakıl üzerinde özgürce nefes alır, ancak
Kilde hırıltılıdır; Ve bazı karaciğerler yüzün altına atılır
Deniz seviyesinden ayaklar ve bu çizginin üstünde aktiftir.  Yani Bayan
Cusworth,
boyun eğme, ama kendini onaylama ve horoz-a-hoopedness gösterir
Bir otorite alanına kaldırıldığında.

Klasik masallara göre, epimetheus-yani,
Sonradan düşünülüyor-dünyayı rahatsızlık ve huzursuzlukla doldurdu; halbuki
Prometheus-yani, öngörü-insanlık üzerinde evrensel nimet attı.

Philip bir kez Prometheus'u çağırmamıştı ve şimdi intikamla,
Epimetheus kutusunu açtı ve bin huzursuzluk gönderdi
düşünceler.  Ama her zaman öyle-ister öngörüyle hareket edersek mi?
olmadan.  Epimetheus asla uymaz.  Kutusunu ne zaman açacağından emin
Bir eylem hatırlamanın ötesinde.

Eski İngiliz inançında, erkeklerle tanışan ve aşklarını kazanan periler
tek yüzlü varlıklar, önden görüldüğü gibi dışbükey, görüntülendiğinde içbükey
arkadan. Her nimetle istenen her nimetle
hırs nesnesi.  Biz ona doğru çekildik, sağlamlığına güveniyoruz;
Ve sadece döndüğümüzde kibirini algılıyoruz.  Hiç kimse
geriye bakmadan ve acı bir kahkaha atmadan kararlı bir adım attı.
Mükemmelliği gördüğü yerde kusur gördü, sahip olduğu her şey
Gözlerine ters çevrildi.

Philip Pennycomequick'in davasında ateşli görünmüyordu
İleri, Salome idealizasyonu yok, umudu hiçbir tablosu yok
Fantezi fırçası; Yine de, şimdi kendini işlediğinde ve
kaderini düzeltti, nefes nefese durdu, acımasız, bir sonraki adımın ne olabileceğinden korktu
Şaşkın gözlerine açıklandı. Geçmiş hayatı cazibesi olmadan
O, ona tiksinti ile ilham vermişti; Ama olduğu cehalet
Geleceğin saklandığı şeyle ilgili olarak, onu belirsiz bir endişeyle doldurdu.

Kendi zayıflığından endişe duyuyordu.  Artık kendine güvenemezdi;
Kendi ihtiyatlılığına olan inancı sarsıldı.  En sağlam olduğu söyleniyor
Kalpler bir depremde başarısız olur, çünkü istikrara olan tüm güven gider;
Ama dünyanın sendelemesinden daha demoralize edici bir şey var
ayaklarımızın altında ve bu bizim makaranın ve deprem
kendine güven.  Kendimize olan güvenini kaybettiğimizde,
Gelecek kayboldu.

Gecede eylemlerimizin sonuçlarının ortaya çıktığı anlar var
Bize kabus olarak, bizi eziyor ve korkutuyor.  Bir misyoner
bir brahmin'in eline büyütülme ve ona bakması
bir damla suda.  Hindu gözünde bir kristal dünyası gördüğünde
Canavarlarla dolu, camı bir kenara bıraktı ve susuzluktan öldü
başka bir animasyonlu sıvı damlasını yutmaktan daha. Bizim için böyle davranıyor
düşüncesiz misyoner, bize geleceği gösterir ve bunu bize gösterir
korkularla halk ve sonuç bazen felçtir
Çaba, hırs yok olma.  Gün içinde olduğu gibi anlar var
Gece, merceğe geleceğe baktığımızda ve formları gördüğümüzde
Bu bizi uyuşuyla vuruyor.  Böyle bir an Philip'in içeri girdiği
kendi odası.  Bayan gördü Cusworth müthiş bir sıkıntı haline geldi;
Karısının muhtaç akrabası, kristal elementinde sünger olarak yüzüyor
sonsuz emme kapasitesine sahip gelecek; Janet'in Coquetry Break
dul eşi otları aracılığıyla.  Bundan daha fazlasını gördü.  O bir
yeni kariyer, sahip olduğu gelişen bir işin yönetimini aldı
çıraklıktan geçti ve bu nedenle en iyisi
Niyetler, yanlış yönetebilir ve başarısızlığa neden olabilir.  Ya gerekirse
Bir aile var ve o zaman ona harabe geldi mi?

Philip, damlalarda bazı soğuk nemin oluştuğu kaşını sildi.
Zayıf mıydı?  Bir girişimde bulunmak üzereyken hangi adam zayıf değil
denenmemiş yol ve nereye liderlik edebileceğini biliyor mu?  Sadece yok gibi
Sorumluluk yükünün duygusu,
Depresyon ve alarm şimdi Philip'e geldi.

Gelecekte çalan zayıflık ve dehşet duygusu değil
Bir adamı zayıflatan kalp; Bu ona veriyor ve çünkü
olası sonuçlar, terk etme girişimi.

Philip ile dehşet hızla geçti.  Gençliği vardı ve gençlik
umutlu; ve büyük bir iyileştirici kendine güven gücü vardı,
Darbe güvencesini verdikten sonra hızla toplandı.  O zaman
Zihin dengesini ve tavır soğukkanlılığını kurtardı,
Bayan Cusworth'u arayacak merdivenler.

Janet'i onunla odada buldu.  Salome kendi başına emekli olmuştu
Oda, yalnızlık, ihtiyacı hissetti.

Philip, yaşlı bayanla neşeyle konuştu ve Janet'in Sallies'i kabul etti
iyi mizahla.

"Salome'a ​​nazik olacağına söz vereceksiniz," dedi Bayan Cusworth.  'Aslında
İyiliği hak ediyor; O çok iyi bir çocuk. '

'Hiç şüphe yok.'

"Ve onu gerçekten sevecek misin?"

"Doyurucu bir sevgili olmalıyım," dedi Philip, hafif bir gülümsemeyle, "
Ben doyurucu bir düşmanım ve atasözü diğerine hak kazanır.
Sevgi ve nefret, mıknatısın iki kutbudur; zayıf enerjik bir
Bir ucunda pek itmeyen iğne, şiddetle çekmeyecek
diğer.'

'Ama elbette kimseden nefret etmiyorsun!'

'Değil mi?  Teyzem tarafından günümüzün eşiğine sürüldüm;
Ama ondan çıkan sonuçlar yüzünden onu affetiyorum
davranış.  Beni öyle bir dereceye kadar öfkelendirdi ki cesaret buldum
Konuşun ve ama bana uygulanan uyaran için yapamamış olabilir
Şimdi güvence altına aldığım şey için bir teklif. '

`` Kimseden nefret ettiğini düşündüğüm için üzgünüm, '' dedi yaşlı bayan.  'Biz
Beğenilerimize ve hoşlanmamalarımıza komuta edemez, ancak kontrol altında tutabiliriz,
Bu, Hıristiyan olmayan bir duygu. '

O zaman nefrette ben bir dinsizim.  Zamanında iyi bir Hıristiyan olacağım
Salome's eğitim altında.  Kendimi çekmeden ayaklarına yerleştireceğim
bir katekumen olarak. '

`` Bazen, '' dedi Janet, gülerek, 'aşk nefret ediyor ve nefret ediyor
Aşk.  Bir Piskoposun Crosier manyetik iğneniz gibi bir şeydir.  -Den
Bir uç pastoral bir dolandırıcı, diğerinde bir ani ve dikkatsiz
hatalı kuzu geri alması gereken dolandırıcıyı teslim edin ve
Spike transfix. '

'Salome'a ​​olan sevgiyi, kalitesini benden daha fazla düşünemiyorum
Tespitimi hayal edebiliyorum-hayır, ona nefret diyeceğim, belirli bir
Kişi sevgiye dönüştürülür. '

"Ama kimden nefret ediyorsun-teyzen değil mi?"

'HAYIR; Babamı mahveten, hayatını ona bir yük haline getirdi, döndü
Kalbi solucan ağacına, kardeşinin sevgisini ve kız kardeşinin sevgisini kaybetti
saygı-bu ikincisi büyük bir kayıp olmasa da-onu sosyalinden mahrum etti
pozisyon, onu yalnız nefes alabileceği unsurdan attı,
Ve hayatımı da maruz bırakacak adil. '

"Sorunlarını hiç duymadım," dedi Bayan Cusworth; 'Bay
Pennycomequick bizimle babanızdan bahsetmedi.  Çok ayrılmıştı
aile konuları hakkında. '

`` Nefes onun içinde olduğu sürece babamı asla affetmedi.  Buydu
Pennycomequick gibi.  Ekler veya hoşlanmayanlar oluşturma konusunda yavaşız,
Fakat oluştuğunda değişmiyoruz.  Ve ben-adamı asla affetmeyeceğim
Babamın kariyerini şımarttı ve çok şımarık benim. '

'Bu kimdi ve onu nasıl yönetti?' diye sordu Janet.

Nasıl yönetti?  Neden, önce babamı onu çizmeye teşvik etti
Bu işten para ve sonra onu dışarı attı-
Neredeyse her pound vardı.  Onun çılgınlığı ile fakir babamı azalttı
rahatça bir adam olmaktan boğulmuş koşullarda; O
onu bir evden mahrum etti, onu sürdü-daha kötü bir kaderi düşünebilir misin?-
Mobilyalı lojmanlarda yaşa ve öl. '

Bayan Cusworth konuşmadı.  Biraz şok oldu
acı.  Yüzü karartılmıştı, siyah kan zararlı
cildin altında ve gözlerine sert bir bakış geldi ve onlara
Metalik parıltı.  Sahip olduğu kötü izlenimi fark ederek devam etti
Yapıldı-kendini haklı çıkarmaya devam etti.  Babamın kalbi kırıldı.  O
Tüm umutları, hayattaki tüm sevinçleri, her şeye ilgi duyduğunu kaybetti.  Bence
onu enkaz olarak, dalgaların attığı ve parça parça kırık olan
Up-kısmen enkazlar tarafından dalgalar tarafından. Bu beni yarattı.
Hamilcar, Romalılara nefret etmesi için oğlu Hannibal'ı getirdi.  BEN
Neredeyse aynı şekilde yetiştirildiğimi söyleyebilir; Doğrudan değil
öğretim, ancak her özelleştirme ile, her hafif, her cesaretten-
babamın ezilmiş hayatının ve sahip olan umutsuzluk
Kendi başıma gelin, adına acı bir şekilde etkilenen bir nefret sarmak için
Schofield. '

'Kim?'

'Schofield-Earle Schofield.  Earle onun Hıristiyan ismiydi-yani onun
ön adı.  Onun hakkında Hıristiyan bir şey yoktu. '

Philip bir görünüm tespit etti-ürkütücü, dehşete kapılmış bir değişim
bakışlar-anne ve kızı arasındaki.

'Anlıyorum,' diye devam etti Philip, sizi gücüyle endişelendirdim
duygularım.  Babam ve ben katlandık olsaydın,
Bunun bir adama atfedilebileceğini bilerek, o zaman, bir
O'na ve herkese ait olan duygularınızda dinsiz. '

Yaşlı bayan ve kızı artık bakışları değiştirmiyor; Baktılar
yerde.

`` Ancak, '' dedi Philip, daha hafif bir tonda ve gölge yüzünü terk etti,
'Bu zararsız bir duygu.  O yüzden adamdan başka bir şey bilmiyorum
Babamı soydu.  Nerede olduğunu, hala hayatta olup olmadığını bilmiyorum.
Muhtemelen öldü.  Bir söylentiden beri onun hiçbir haber vermedim
Amerika'ya gittiğini bize ulaştı, eğer ölmüşse, bende
İçimde "Küllerine Barış!"

Bayan Cusworth'a baktı.  Yaşlı kadın garip bir şekilde tedirgindi, onu
kanın geri çekildiğinde ettiği ölümcül tonun yüzü
kalbe.

Janet şaşkın ve huzursuzdu-ama bu açıklandı.  Annesinin
koşul açıkladı.

'Bay John Dale! '  Hizmetçi kapıyı açtı ve doktoru tanıttı
Bridlington'dan.

'Bay Dale! '  Janet ve annesi başladı ve uzun bir nefes aldı,
bir durumdan utanç verici ve
acı verici.

`` Ah, Bay Dale! Seni görmek için ne kadar mutlu, ne kadar mutlu olduğumuz! '

Sonra dönerek, önce Philip'e ve cerrahın yanında, dedi Janet
Bir gülümseme: 'Şimdi seni tanıtmalıyım-Guardian ve kayınbiraderim
muhtemel. '




                            *Bölüm XXIV.*

                            *Bir tanıma.*


Jeremiah Pennycomequick, arkadaşının evinde sessizce kaldı
Bridlington birkaç hafta.

"Kaybolduğunuzdan beri çok fazla zaman düştü," dedi John
Dale, 'biraz daha fazla kızarma gönderilmesi çok önemli değil
ondan sonra.  Mergatroyd'a şimdi çok iyi gidemem; Meşgulüm ve
Elimde başkalarına emanet etmeyeceğim hassas bir dava var.  Eğer
Rahatlığımı bekleyebilir ve bekleyeceksin, sana gideceğim söz veriyorum.  Eğer
Değil-kendin.  Ama sözümün üzerine, çok sevmeliyim
Mergatroyd dirilişinize tanık olmak için. '

Yeremya bekledi.  Hastalığı tarafından zayıflamıştı ve
kendisi hakkında endişe duydu.  Emerden, güçlü duygulardan küçüldü,
kalbinden korkuyor. Bir İsviçre romancısının eğlenceli bir hikayesinde, bir adam
kalbinde büyüyen bir mantar olduğuna inanıyor ve yaşamaya geliyor
Bu mantar için, sadece iradesine ikna olduğu gibi şeyleri yemek için
mantar ile aynı fikirde değil, atletik sporlara katılma, umuduyla
mantar sallamak, gazeteleri okumaktan vazgeçmek için, çünkü
siyasete ilgi duymayı, mantarına dalmış ve
Sonunda onun bir yanılsamaya maruz kaldığını keşfetmek için, mantar
sadece hayal gücünde var.

Bay Pennycomequick kalbi hakkında endişelenmişti; Parmağını koydu
periyodik olarak düzenliliğini tespit etmek için nabzına, kendini hayal etti
spazmlara tabi, bıçak hissetmek; uyuşukluktan şüphelendi, onu inceledi
Az ya da çok olup olmadığını keşfetmek için camdaki dudaklar ve göz kapakları
bir önceki günden daha kansız ve duyguyu tehlikeli olarak attı
eylem anormal olan kalp.  İşten geri kalan, rahatlama
Sorumluluktan, onun için iyiydi.  Arkadaşının
ev ona uygun.  Ama hızla güç kazanmadı.

Hava izin verildiğinde çıkışlarda yürüdü, çok hızlı değil
Kalbini haksız yere üzmeli, ne de çok yavaş yakalamalı
soğuk.  Doktoru tarafından diyet edildi ve uyumlu olanı yedi.
o; Eğer uykusunu ve uyanıklığını da ölçebilirse,
memnun olurdu, ama uyku çağrıldığında sürülmezdi.
geçmişin düşünceleri ve geleceğe ilişkin sorular.

John Dale birlikte olmak hoş bir adamdı; İyi bir hikayeye düşkün ve yetenekli
Birini söylemek için; İyi bir akşam yemeğine düşkün ve-bir bekar olsun-tutabilen
Birini döşeyebilecek bir aşçı; iyi şarabı ve bir mahzenle düşkün
onunla dolu.  Eski yoldaşını yanına almaktan mutluydu; Ve
Jeremiah, John Dale'in konuğu olmaktan zevk aldı, eski tartışmayı sevdi
Tanıdıklar, eski sahneleri gözden geçirme, yenilenen eski şakalar.

Böylece zaman geçti ve hoş bir şekilde geçti, tamamen olmasa da
Hastalıktan sabırsız olan Jeremiah'a tatmin edici bir şekilde
kalbi hakkında huzursuz.

John Dale, taahhütünü yerine getirdi; Mergatroyd'a gitti
Orada meselelerin nasıl ilerlediğini görün.  O geldi, zaten olduğu gibi
bir anda görünüşünün dul kadına rahatladığı bir anda.
Janet ile ve Salome ile konuştu; Ama onda saatleri yoktu
Bertaraf ve Cusworths ile yaptığı röportajlar mutlaka kısaydı.
Janet'e işleri hakkında danışmak zorunda kaldı ve
zamanının çoğunu işgal etti.  Salome'dan ilgili hiçbir şey öğrenmedi
İrade zaten duyduklarından daha fazlası.  Ona hayır dedi
ayrıntılar; ve gerçekten de,
Philip'e olan ilişkisi umutlarını değiştirdi.

'Ama beni korusun, bu ilk bakışta bir aşk vakası olmalı!' söz konusu
Bay Dale.  'Neden Salome, onu geçen güne kadar tanımadın!'

'HAYIR; Onu sevgili amcamın ölümüne kadar görmemiştim, ama ben,
Her nasılsa, sık sık düşündü ve onun hakkında biraz korktu.  Ben
Sevgili amcanın kardeşi ile arkadaş olmadığı ve bu
Yeğenini kol uzunluğunda tuttu.  Bilmeden önce Bay Philip'e acımıştım
o.  Bunu hak etmek için hiçbir şey yaptığını duyamadım
ihmal etmek; Ve farkın nedeni hakkında bana ne anlatıldı
Amca ve kardeşi arasında beni düşündürmedi
Yabancılaşma, gelecek nesillere dayanmalı ve genişletilmelidir.  İçinde
benim aptalca yolum bazen amcayı başka bir zihne getirmeye çalıştım ve
Onları daha nazikçe düşünün.  Bay Philip'i düşünmek için çok üzüldüm
amcasının asaleti ve değerinin cehaletinde büyümeli
karakter.  Biliyor musunuz-Mr. Dale-olduğum için memnun olmamın bir nedeni
Philip ile evlenmek, Bay çağırmak için gerçek bir hakkım olabilir
Pennycomequick amcam mı?  Şimdiye kadar onu kendine aradım ve
Mamma ve bir ya da iki kişi, ama onun hiçbir ilişki olmadığını biliyordum. '

'Bay Jeremiah'ın cesedinin tanımlanmasına ne dersin?' sordu
cerrah.

Bununla yapacak hiçbir şeyim yoktu. Fikrimi vermek için çağrılmadım.
Bayan Sidebottom yemin etti. Vücut tanıdığım avcıyı giydi
Bay Pennycomequick'e aitti, ama hepsi buydu.  Nasıl geldi ben
açıklayamaz.  Bayan Sidebottom o kadar ikna olmuştu ki
Cesaretin neden neredeyse hiç giydiğini verecek bir açıklaması olduğunu doğru
başka kıyafetler.  Ne zaman bulunduğuna inanmadım ve yapmıyorum
Şimdi inanın, beden amcanınki. '

"Ama Bay Pennycomequick'in öldüğünden şüphe etmiyorsunuz?"

`` Ah hayır! Tabii ki değil.  Eğer hayatta olsaydı geri dönerdi
biz.  Bunu yapmasını engelleyecek hiçbir şey yoktu. '

'Hiçbir şey farkında değilsin.'

John Dale, Philip'in olumlu bir açıklamasını duydu
iyi niteliklerini takdir etmeyen Janet dışında konuştu ve
Kusurlarına keskin bir şekilde yaşıyor.  Fabrikada sorgulayamadı, ama
O kurnaz bir adamdı ve istasyon-ustadan fikir aldı,
Bir Mergatroyd esnaftan tepede yürüdüğü bazılarından
onunla aynı demiryolu taşımacılığında seyahat etti.  Hepsi kesinlikle
Philip'in lehine. Popüler ses minnettardı.  O kabul edildi
İş alışkanlıkları ve karakterin bütünlüğü adamı olarak.

John Dale Bridlington'a döndü.

"Sizin için haber, yaşlı çocuk!" diye bağırdı, evine girerken ve sonra
Haberleri nasıl alacağını görmek için Yeremya'ya sürekli baktı
getirilmiş.  'Ne düşünüyorsun?  Harikalar asla durmayacak.  Salome ---- '

"Peki ya Salome?"

Yeremya'nın ağzı titredi.  John Dale gülümsedi. 'Gençler doğal olarak
birbirlerine doğru çekin. Erkeklere verilen tek bir emir var
genel ve neşeli kabul gören, birkaç sapkından tasarruf edin
Senin ve benim gibi yaratıklar-ve bu emir verimli olmak ve
Dünyayı çarpın ve yenileyin.  Salome evli olmakla meşgul. '

Yeremya'nın yüzü tebeşir gibi oldu.  Elini gözlerinin üzerine koydu, sonra
aceleyle geri çekildi.  Dale duygularını gördü ve konuşmaya devam etti
Örtün ve ona hakim olması için zaman verin.  Bir yerde okudum,
Alman şehirlerinde ortaçağda evlenilebilir genç erkekler
Yeni Yıl Günü'nde Burgomaster'dan önce çağrıldı ve almayı emredildi
Paskalya'dan önce şehirden sınır dışı edilme acısıyla evlendi.  Bekârlık
suçlu olmasa bile vatansever olarak kabul edildi.  Bu yasa üzücü
Burada birkaç yıl yürürlükte değil-sen ve ben polislik yapmadık
evliliğe.  Şimdi çok geç; İkimiz de bekar aldık
alışkanlıklar ve bizi bir duruma zorlamak zulüm olurdu
kaçmış ve bunun için takılmaktan çıktık. '

'Kiminle evlenecek?' diye sordu Yeremya, duygularını kontrol ederek
bir çaba ile.

Yeğeninizden başka bir şey yok Philip.  Sana ne bildiğimi söyleyeceğim. '

Sonra John Dale, arkadaşına duydukları hakkında kısa bir açıklama verdi.
Ona Philip hakkında ne öğrendiğini söyledi.

"Onu yeğeninize mi kınıyor musun?" diye sordu Dale.

'Philip'i bilmiyorum,' diye yanıtladı Jeremiah.

`` Onun altın görüşlerinden başka bir şey duymadım, '' dedi Dale.  'Tek
Bunları nitelendirecek kişi Puss, Janet ve elbette o düşünüyordu
Sevgili kız kardeşi Salome için yeterince iyi kimse yok. '

Yeremya'nın kalbi şişti.  Tüm şımarıkları şımartması ne kadar kolay olurdu
Kaybolmasından bu yana yumurtadan çıkmış olan şemalar.  Philip
iyi bir üretici olmayı hesaba katmak; Kuruluşta
ev; Zenginleştirilmiş mutlu bir ev hayatını dört gözle bekliyordu
Salome aşkı.  Yeremya'nın kendini göstermek vardı; Ve tüm bunlar
Planlar çöl serap olarak kaybolacaktı; Philip geri dönmek zorunda kalacaktı
avukatının katip gemisine ve yerli her ihtimalden vazgeçmek
mutluluk ve ticari başarı.

'Bir şey daha fazlası,' dedi Dale, 'küçükümün görünüşünü pek sevmiyorum
Pet, Janet.  Sorunları onu şüphelendiğimden daha fazla giydi.  Ayrıca
Hiç kız kardeşinin sağlamlığı yoktu. Zekâ zor ve
Anayasa ikizlerden birine gitmeli ve diğerini yetersiz bırakmalı
her ikisi ile sağlanmıştır. '

Yeremya daha fazla dedi.  Önünde boşluğa bakıyordu.
John Dale, hastalarını ziyaret etmesi gerektiğini ve arkadaşını terk ettiğini açıkladı.

Jeremiah kahverengi bir çalışmada birkaç dakika devam etti; Ve sonra o da,
Rose, paltosunu ve susturucunu giydi ve uçurumlara gitti
Duydukları ve gelecekteki kursuna karar vermek için ilham verin.

Salome'un nişanlanmasının haberleşmelerini taşımak zordu.  Sahip olduğunu düşündü
Kendini artık olası bir ışığında düşünmeyi öğretti
eş.  İyi duygusu onu onun için akılsız olacağına ikna etmişti
onunla evliliği düşünmek; Ona da henüz olduğunu söyledi
onun huzurunda kendine güvenmek amacıyla.

Şimdi geri dönebilir mi?  Eğer yapsaydı, hangi kapasitede?-Maker olarak veya
Philip'in servetli evleni?  Onu ortaklığa götürürse,
Evlenmesini sağlayın,-Jeremiah-günlük gösterisini sarsın mı?
yeğeninin mutluluğu?-
Ona verilen sevgi ve bağlılık?  Ve eğer sürgün ederse
Philip, Salome üzerindeki etkisi ne olurdu?  Ona kızar mıydı
Selde ölmediğinden pişman mı?  O olsaydı
Mergatroyd'teklerin hayatta olduğunu bilmesine izin verin,
Arızalarına geri dönmekle aynı şey,
düzenlemeleri etkili bir şekilde.  Kendisi için en akıllıca kurs ve
Onlara en nazik, İngiltere'den ayrılması için bir
hâlâ var olduğunu belirtmeden on iki veya daha fazla
Sonra dönüşünde önyargısız bir görüş oluşturabilirdi.
yeğeni ve buna göre hareket ediyor. Onu ne bulursa,
Dale'in hesabı, pratik, çalışkan, olacağına söz verdi.
Onurlu Yönetici-İşletmenin davranışını onun içinde bırakacaktı.
Eller, sadece Bayan tarafından kavranan payı geri kazanarak
Sidebottom, dahası, belki de kötü niyetli hissedecekti
ondan almaktan zevk.

Kendini aşağıdaki aralıklara yerleştirilen banklardan birine oturdu
Ziyaretçilerin rahatlığı için ve denize baktı.  Güneş parladı
Ve gün, bir kış günü için sıcaktı.  Çok az hava karıştırıldı ve
Yeremya, kendini bankta dinlendirmenin ona zarar veremeyeceğini düşündü,
Soğutulmuş olana kadar orada kalmadığı sürece.

Tezgahta otururken, sorunlu düşüncelerine dalmış, bir beyefendi
Geldi, eğildi ve yanında bir yer aldı.

'Güzel hava! Güzel hava! ' yabancı dedi, 've benzeri
Söylemekten memnuniyet duyuyorum, Bridlington'da genel.  Üç kişiden
yıl içinde yüz altmış beş gün
Güneş parlıyor iki yüz yetmiş üç ondalık dört.  Aldığımızda
Kötü hava olarak gördüğümüz şeyin kesintisi, oh! Ne üfürümler,
Üzücü üfürümler faydalı bir Providence'a karşıyız. Sözde kötü
Hava koşulsuz gazları dağıtır ve yeni bir tedarik getirir
canlandırıcı ozon, yaşam sürdüren oksijen ve diğeri
Kuvvet uyarıcı öğeler-Elemanlar. '

Yeremya başını salladı.  Konuşmaya çekilmekten pek memnun değildi
Şu anda, kendi düşünceleriyle işgal edildiğinde.

"La Sante Avant Tout," Fransız deyin, "diye devam etti beyefendi,"
Galya dilini karakterize eden bu tür-dil, efendim. '
Bir kelimeyi tekrarladığında, fırlatıp şişti ve kendini çevirdi
Bir tüylü hindi gibi ve sanki iyi bir şey söylediğine inanıyormuş gibi
şey.  'Onlara katılıyorum; Her düşünceye tabi olurdum
Sağlık, her düşünce, efendim, din hariç, hangi kuleler, efendim,
diğer her sıradan üzerinde çan kulesi ve hava koşulları yüksek
düşünce.'  Sanki her heceyi ayrı olarak telaffuz ederken
Her biri dudaklarından düştüğü bir inciydi, kendini çevirdi,
Yeremya ile karşılaşana kadar değerli parçacıklarını dağıtmak. 'Sen,
Kendiniz, efendim, algılıyorum, bu öngörülemez ödülü arıyor,
Sağlık-Higien, yani. '

Bay Pennycomequick bu rastgele atışta ürküttü ve daha fazla baktı
muhatapında yakından.  Kendi boyu hakkında bir adam gördü,
Uzun saçlar, özenle kıvrılmış ve belki de karartılmış bıyıklar
antimon ile; Yakışıklı bir adam, ama benekli bir yüz ve burnu ile
kızarıklığa eğilimli.  Bir şey vardı-Jeremiah söyleyemedi
Ne, yüzündeydi-bu onu adamı gördüğünden şüphelendirdi
önce; Ya da onu daha önce görmemiş olsaydı, onun gibi birini görmüştü.
Tekrar yüzüne baktı, istikrarlı bir şekilde değil, görünmese de
Kısa, ama aceleyle ve aramayla.  Hayır, görmemişti
daha önce onu ve yine de yüzünde kesinlikle bir şey vardı
tanıdıktı.

'Sanırım, farkında değilsin,' diye devam etti beyefendi, '
Bu koyun bunu gösteren çok dikkat çekici ve eşsiz bir özelliği
özellikle geleceğin sanatoryumu olarak.  Deniz yosundaki iyot
Burada-I-O-DINE, efendim-başka bir yerde ulaşılmamış bir yüzdeyi geri alıyor.  BT
analiz edildi ve oysa deniz kenarları boyunca İngilizce
Kanal Bu iki ondalık dördüncü ila beş ondalık basimal bir potas, bir
doğuya monte ederken, deniz yosunda istikrarlı bir iyot katılım
Sahil-Doğu Kıyısı, Efendim-Till Maksimumuna ulaşır.
Şimdi neredeyiz; Oranların neredeyse tersine çevrildiği yerde, iyot
Beşte ya da kesin olarak dört ondalık sekiz ve potas
Üç ondalık iki. Bu çok ilginç bir gerçek, efendim ve
İlginç olduğu için önemlidir-en çok inişte olduğu gibi. '

Beyefendi dirseklerini çalıştırdı, sanki onun içinde rahatsız edici
Palto, ona uymayan.

'İyot, ozon gibi atmosferde süslenir; Ama o
alglerde yoğunlaşır. İnsanlığa avantajı düşünmek ve
sadece bir araya gelmede değil, Providence'ın yararını düşünmek
biri evrenin dağıtılmış iyotuna odaklanıyor, aynı zamanda
Bu gerçeği bana keşfetmek ve bana ve kimin kime olanaklarını sağlamak
sırrı yatıştırın, iyottan fark etmek için,
yetkinlik, ama muazzam bir servet. '

`` Dua et, '' dedi Jeremiah, sesinde bir dizi alay ile, '
İhtiyacın iyi olması var mı? '

`` İyotun iyiliği nedir? ''

Beyefendi sağlam bir şekilde döndü ve Bay Pennycomequick'e baktı
Yaya başa.  Bana bilmediğinizi söylemek mi demek istiyorsun, efendim
Tüm bilge bir Providence'ın dünyaya iyot koyduğu amaç?  Neden,
En güçlü olanlardan biri, şunu söyleyebilirim.
Kas, vasküler, kemik, anormal sekresyonların azaltılması. '  İtibaren
vasküler, kemik, anormal, gibi sözleri kullanma şekli
ve salgılar, konuşmacıya kapsamlı verdikleri açıktı
onları kullanmaktan zevk.  'Her türlü bozukluk için
Kıkırdaklı Sistem Egemendir-Sov-er-eign. '

"Kalp için de?" diye sordu Yeremya, iyotla ilgileniyor.

'Tüm kardiyak sevgiler için-supreme.  Henüz çok biliniyor
Çok az-sadece benim aracılığıyla bildiği gibi-Bridlington'ın bir nokta olduğu için
iyot içinde bolca, doğası gereği tüm bunlar için bir tesis olarak işaretlenmiş
glandüler sevgiler, sert eklemler, raşitizm, kardiyal muzdarip
sakatlıklar-ve bir sisteme göre yapmak üzereyim
Kamu-Tüberküler Pththisis. '

Kendini çevirdi ve rahat bir şekilde sallayarak ağzını salladı
Çanta, 'Tu-bollar-gülerken phthi-sis!'

Gülümsediği bir duraklamadan sonra, kendisinden çok memnun, dedi, dedi.
'Belki de kartımı almaya zorlanacaksın ve eğer sizi teşvik edebilirsem
Iodinopolis'te payı alın ---- '

'Iodinopolis?'

Geleceğin büyük Sanatoryumu.  Satın almak için bir şirket kuruluyor
arazi, güzel deniz villaları dikmek için, arkaya sarılmaya
oteller. Burada zaten alçak bir kilise var ve eğer onu ikna edebilirsek
Başpiskopos'u yüksek bir kiliseye yardım etmek için lütuf, yer olacak
Hazır, kuşlar için hazırlanmış yuva.  Sonra bir bonus vermeyi öneriyoruz
Bridlington'a bir hastayı öneren her doktora,
Modanın gelgiti çok güçlü olana kadar ilk üç veya dört yıl
Bonuslardan vazgeçebileceğimiz, hastaların kendileri ısrar ediyor
buraya gönderiliyor. Ledru Rollin ne dedi?  "Ben
İnsanlar, bu yüzden onları takip etmeliyim. "Kartını Bay'a teslim etti.
Pennycomequick, ona baktı ve gördü:

'MR. Beaple Yeo,
       Finansör. '


Arada sırada yabancının sesiyle bir tonlama geldi
Yeremya'ya aşina görünüyordu; Kendi başına hiçbir şey karar verdi, ama yeterli,
bir koku gibi, bir şeyi hatırlamak için, ancak etkinleştirecek kadar belirgin değil
Geri çekilen geçmişte ne olduğunu belirlemesi için.  Tekrar
Yeremya beyefendiye baktı ve dikkati bir kerede
Büyük katına yönelik.

'Ne kadar tuhaf-nasıl garip!' mırıldandı.

Ne, efendim? Garip olan nedir? ' diye sordu beyefendi. O kadar muhteşem bir
Bir servet yapma fırsatı ayaklarımıza yalan söylemelidir-kelimenin tam anlamıyla
Ayaklarımız, konuşma figürü olmadan-çünkü deniz yosunuda,
İşte, havada nefes alıyoruz, şimdi aşağı çimlerde mırıldanıyor mu?
Belki de ---- 'büyük kat cebine girmiş olabilirsiniz.

"Affedersiniz" dedi Jeremiah, "o palto en olağanüstü taşıyor
---- '' e benzer ama kendini kontrol etti.

"Terzim tarafından New Bond Caddesi'nde yapıldı," dedi Bay Yeo. Burada efendim,
İzahname.  Bu sadece büyük kapitalistlerin değil
başlayabilir, ama dul kadın akarına katkıda bulunabilir ve onlar
eklediniz, kapitalist dul olarak orantılı olarak alıyor --_ as_
dul.  Ben kendim, on sekiz buçuk yüzde yarım garanti ediyorum.  Ben
Kişisel güvenliğim için garanti-ama geri dönüşün olacağını düşünüyorum
Yirmi dört ondalık üç oranında-ondalık sayılı, önemlidir.
Çünkü hesaplama katı oldu. '

Bay Pennycomequick, yöneticiler listesi üzerinde gözünü koştu.

`` Göreceksiniz, '' dedi Bay Yeo, 'Başkanımızın Earl'ü
Schofield.  Lordship, L10'un yirmi hissesini aldı
Her biri-ilk çağrı hisse başına beş şilin içindir. '

'Earl Schofield!' Bay Pennycomequick'i mırıldandı. Earl Schofield!  Earl
Schofield!  Peerage'ın çoğunu bilmiyorum-çizgimde değil-ama
İsim bana tanıdık.  Earl Schofield!-Affedersiniz, ama bir
Büyük Skoundrel ---- '

'Hah!' Bay Yeo'yu kesintiye uğrattı ve bastonunu salladı, 'Benim sekreterim var
Bana kum tepelerinden uzaktan sinyal veriyorum.  Affedersiniz-gitmeliyim
o.'

Ayağa kalktı ve aceleyle yürüdü.

'Ne kadar garip!' dedi Yeremya.  `` Büyük katımda olduğuna yemin edebilirim. '
Adamı uzaklaşırken izledi.  Ve o şapka!-Kesinlikle biliyorum
Bu da. '




                             *Bölüm XXV.*

                            *Çansız.*


Sekizinci yüzyılda Salzburg Piskoposu Virinius, kınadı
bazıları tarafından antipodlara sahip olduğumuz hatalı doktrin.  Öyleydi
şüphe, Orta Çağ'daki erkeklerin antipodları olmadığı doğru, ama
Kesinlikle başka türlü.  Babalarımızın kafaları nerede, şimdi orada
bizim ayaklarımız.  Bu neslin tersi her şey tersi
sonundaydı.  Tıp, ilacın yaptığı şeyleri kınıyor
Yasak olan şeyleri seviyor ve bunlardan yararlanıyor.  Ebeveynlerimiz
Burlesque'e dönüştüğümüze ve bir kenara bıraktıklarına saygı duydum
Toplamamız ve hazinemiz için değersiz. Davranışı şekillendiren maksimler
Son nesilde bu konuda ayak altında çiğnenmiş ve ilkeler
Kraliyet mühürleri olduğu için değişmez düşünce, sonraki çağın kırıldığını düşünmek
Egemenliğin ölümü kırıldı. Babalarımız tarafından yetiştirilseydik
Yüksek Toryizm'de, yaşındayken bir takla çeviririz ve sosyal olarak poz veririz
Demokratlar; Annemizin dizindeki müjdeyi öğrenirsek,
Bıyıklarımızın filizlenmesiyle Budizm.  Sosyal ve Ahlaki
Babalarımız tarafından kurulan engeller atarız ve tıpkı domuzlar gibi
bir yönde sürülen burunlarını başka bir şekilde çevirir, öyle-öyle-
çocuklarımız; bu da Darwinianism lehine bir kanıt
domuz karakterinin hala miras olduğunu.

Eskiden romantizm yazarları tarafından bir kanon olarak kabul edildi, final
Son cildin bölümü, yedinci olsun
Richardson veya üçüncüsü Mudie ve Smith'in bunlarda olduğu gibi,
Kahramanın ve kahramanın evliliği.  Acımasız ve yollu bir kader
Tüm hikaye boyunca ayrılan bir çift, ama bir araya geldiler
son.  Ve bunun bir nedeni vardı.  Evlilik doruktur
Hayatın romantizmi.  Bir döndürür ve diğerini açar ve bu
açtığı prosaic.  Sonuçlandı ve bazılarıyla sonuçlandı
Bir romantizmin romantik dönemle başa çıkması gerektiği bir neden gösterisi
Hayat ve bitişine ulaştığında bitirmek.

On ikinci yüzyılda Toulouse'daki aşk parlamentosu bunu
Sevgi ve evlilik birbirini dışlayan terimlerdi; Bu romantizm öldü
düğün bellerinin sesi veya en uzun süredir sona ermesi
Balayı.  Bu yasa o zamandan beri romancıları yönetti.  .
Yazarın yaratıcılığı,
Aşıkların Birliği ve hikaye olarak onları kendi yollarından çıkarırken
sonucuna yaklaştı.

Fakat bu devrimci çağda kuralı attık; ve taşındı
Yenilikçi akıştan uzakta, bu masalın yazarı
evliliğin yerini al.  Saygılarımla tamamen kaybolmuş olsaydı
Eski kanonlar, orijinal olma arzusunda,
Bir düğün alayı ile roman, Sakınca Arabalara Dikkat
Çiçekler, buketler tutarak, düğün bellerinin birleşimi ile
Damatın adamı dolaşıyor, papaz, küratörlük,
Pewopener, sexton, katip, çan ve diğer tüm
Bir damat hakkında toplanan köpekbalıkları, balıklar
Gemide ceset olan bir gemi.  Ama yazar hala tutulurken
eski kural veya önyargı ile kontrol altında ve yine de bir şekilde verir
Modern rahatlama ruhu, aşırı uçlar arasında taviz veriyor ve
Evliliği masalının ortasında tanıtıyor.

Bir romanda, bir evlilik her zaman çok romantik ve
Pitoresk ve çiçek yardımcısı.  Mutlaka dahil olması gerekiyordu
Koro ilahileri, beyaz iyilikler, gelin perdeleri, turuncu çiçekler, gözyaşları
Gelin, damat yanakları yanak, kahvaltıda konuşmalar, bir
Eski terlik ve pirinç duşu. Bu çeşniler olmadan bir düğün
Çok tatsız bir yemek.

Ama burada yenilik yapmaya zorlanıyoruz.

Philip Pennycomequick ve Salome Cusworth'un evliliği acele etti
Açık; Gecikme gerekliliği yoktu ve bir şekilde gerçekleştirildi
Romantizm ve iyileştirmenin her özelliğini geçersiz kılmak için prosaik.

Parish Kilisesi'nde her gün dokuzda sabah duası vardı ve
Bu hizmet sık sık katıldı.

Bir sabah-olduğu gibi, gri bir, tüküren gökyüzü-philip
Ayrıca Matins'e 'Kötü Adam'dan Final' Amen'e kadar katıldı.  Ne zaman,
Ancak hizmet sonuçlandı-beş kız kardeşin katıldığı bir hizmet
merhamet ve üç dindar bayan-Vicar, ayrılmak yerine
Masa, öksürdü, burnunu havaya uçurdu ve kiliseyi parlattı.

Sonra katip bazı kitaplar arasında, beş kız kardeşin
Merhamet, koltuklarından hareket eden dindar bayanlar
Kilise kapısına doğru bir şey olduğuna dair bir şüphe ile ele geçirildi
Olağandışı gerçekleşecekti ve aceleyle yerlerine geri döndü.
Merhamet Kızkardeşleri onlarla birlikte bir cezaevi vardı,
Erdem yollarına çekici geliyorlardı. Bir kerede meydana geldi
Bir düğüne tanık olmak için bu dindar kadınlar,
tövbekarları üzerinde sağlıklı etkiler ve kalmaya karar verdiler-onun için
Sadece onun uğruna; Parçaları için her şeyden önce yetiştiriliyorlar
sıradan ilgi alanları.  Ayrıca, bitişik zaferin hizmetçileri
Kilise bahçesi, bir şekilde meydana gelenlerin rüzgarını aldı ve
Işık pamuklu önlüklerinin üzerine kaymış ulsters ve kapaklarını sıkıştırdı
domuz eti şapkaları altında ve çok nefes alan kiliseye yuvarlandı.

Sonra Philip, sanki hiçbir şey olmayacak gibi görünmeye çalışıyor, çıktı
Pew ve bunu yaparken bir hastanın üzerinde tökezledi, onu devirdi
Pew'e yaslanan ve bazı ilahiler ve kilise gönderen şemsiye
Zemin hakkında hizmetler.  Sonra kiliseye doğru yürüdü ve katıldı
Salome ve kız kardeşi ve annesi tarafından.  Mezmurlar söylenmedi, ses yok
O'er Eden'i nefes aldı, 'ama merhamet kız kardeşleri
Vokifik bir Ardor ve tövbekar en canlı ilgiyi aldı
Tören, kıkırdamaya olan ilgisini ifade eder ve 'oh benim' 'yi bastırdı.

Sonunda, 'şaşkınlıktan' sonra, papaz, katip, gelin ve damat ve
Tanıklar, Vicar'ın geleneksel yaptığı vestreye ertelendi
Son kez soyadını imzalayan bayan hakkında şaka.

Çanlar düğün hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı ve
Bir peal çalmak için öngörülemeyen yoktu.  Beyaz ile Taşıma Yok
Atlara ve şoförlere yönelik iyilikler kilisenin kapısındaydı-hiçbir kabin değildi
Mergatroyd'da tutuldu-pirinç atılmadı, terlik dökümü yok.

Küçük parti sessizce yürüdü ve evlerine geri döndü.
şemsiyeler ve eve ulaşan bir kahvaltıdan oluşan bir kahvaltı
Kızarmış balık, pastırma, yumurta, tost, tereyağı ve ev yapımı marmelat.  HAYIR
Konuklar vardı, konuşma yapılmadı, sağlık sarhoşu yoktu.  Oradaydı
Düğün turu olmak için.  Philip değirmenden ayrılamadı ve
Balayı Mergatroyd'un dumanlı atmosferinde geçirilmelidir ve
Günlük iş rutininin arası olmadan.

Philip aynı şemsiyenin altında Salome ile birlikte yürürken,
renksiz suyun düştüğü noktalar,
O, 'İstediğin gibi, annenize işlerini yönetmesini teklif ettim
onun için.  Teklifimi kabul etti ve ben de ona baktım
hesaplar.  Çok az parası var. '

`` Çok fazla sahip olabileceğini sanmıyorum; Zavallı babam o olmadan önce öldü
Önemli bir miktar kurtarabilecek bir konumda. '

Hint demiryolu tahvillerinde yaklaşık beş yüz pound var ve bir çift
Güney Amerika Kredisinde Yüz ve Evde Üç Yüz
Demiryolları-yaklaşık on beş ila on altı yüz pound-bu
Diyelim ki, bunu kısa bir süre önce geçirdi. '

'Ve hala var, şüphesiz.'

'HAYIR; Kendin kayıplarla tanıştığını söyledin. '

Bana sahip olduğunu bildirdi, ama bunun nasıl olabileceğini anlayamıyorum
oldu.  Tamamen kayıplarla tanıştığından şüpheliyim. '

'Ama kitabını görmeme izin verdi ve biraz stok sattı-
Gerçek, iki ila üç yüz pound arasında.  Bunu neredeyse yaptı
amcamın ölümünden hemen sonra. '

'Ama sanırım parayı gerçekleştirdi.'

'Hiç de bile.  Gitti. '

'Gitmiş!'

Belirsiz olan dışında bana açıklayamaz ve bunu açıklamaz
ona ani ve beklenmedik bir çağrı yaptığını açıklama
buluşmak zorunda kaldı. '

Ama-bana bu konuda hiçbir şey söylemedi.  Çok garip. '

Dediğin gibi tuhaf.  Tabii ki, Janet
Bununla bir ilgisi vardı, ama söyleyemem; Annen olmayacak
beni aydınlat. '

`` Bunu anlayamıyorum, '' dedi Salome Musingly.

`` Teklifimden pişmanım, '' dedi Philip.  Olsaydım bunu yapmazdım
Candor ile tanışmam gerektiğini düşünmedim ve bilgi verildiğinde
istenen. '

Bayan Sidebottom, evliliğin gerçekte gerçekleştiğini duyduğunda,
Sonra ahlaki duygusu, kaldırıma alışık olmayan bir koçanı gibi yetiştirildi.

'Bu bir skandal!' diye bağırdı 've çok kısa bir süre sonra tatlım
Kardeşin ölümü. Bir Bagman'ın kızı da! '

"Jeremiah Amca Kasım ayında öldü," dedi kaptan.

`` Şey, bu Mart.  Mart ayında bir Bagman'ın kızı ile evlenmek için!  Öyle
Bir skandal, aileye bir öfke. '

Sanırım amcamın itirazları olmazdı. Philip kadar iyi
Bay Baynes. '

İyi!  Nasıl konuşuyorsun, kuzu! Sanki kafatanızdaki tüm beyinler
suya gitti.  Philip bir Pennycomequick ve Baynes-elbette,
Baynes. '

'Buna ne?'

'Bay Baynes bir üreticiydi. '

"Philip de öyle."

'Eh, evet; günahları için.  Ama sonra düşmüş olan bize müttefik
bir _n_ ve bir q aktifleştirdi ve bir tire ekledi ve yerleştirdi.  Bay
Baynes bizimle ilgili en uygun derecede değildi.  Philip davrandı
brüt ahlaksızlık ile.  Beş ay içinde bir Bagman'ın kızı
Amca ölümü!  Korkunç.  O onun sosyal eşit olsaydı yapabilirdik
aydan feragat ettim-ama bir Bagman'ın kızı!  Sanki müttefik gibi hissediyorum
Blackbeetles. '

'Babası öldüğünde ortaklığa götürülmek üzereydi' 'dedi.
Kaptan.

`` Bir ortak olsaydı, bu başka bir mesele olurdu ve ben
Bu kadar acımasız ve ipotek olmamalı; Ama o değildi ve bir adam
Pozisyonunu öldüğünde işgal ettiği yere alır, o tarafından değil
yaşamış olsaydı işgal etmiş olabilir. Neden, Sidebottom yaşamış olsaydı
ve Prens'in ziyareti yılında Northingham Belediye Başkanı seçildi
Şövalye olabilirdi, ama bu beni bayan sidebottom yapmaz. '

`` Ona Bagman diyorsun, '' dedi Kaptan Lambert. Ama onun olduğunu söylemeliyim
ticari bir gezgin. '

'Ve bu nasıl onarıyor?  Yedi hece bir fark yaratıyor mu?
Bir elbise taklitçisi, bir karmaşadan başka bir şey değildir ve bir influenza soğuktan
kafasında. '

'Tek bildiğim,' dedi kaptan, 'kızlarının güzel olduğunu
kızlar ve her yerde buluşacağınız kadar iyi bir çift bayan.  Ben
Büyük bayanlarınızdan bazılarının çok aptalca şeyler söylediğini bilin ve yapamam
Janet'in bunu yaptığını hayal edin; Ve bazıları daha çok şeyler yapıyor ve Salome
Herhangi bir şansla olamazdı, kaba ya da cansız olanı yapamadı.  Deuce'um
Janet'e önermek için bir zihin, benim birimden kesildim
yüz elli. '

'Keskin!'

'Evet, rantımdan.  İrade geçerli olsaydı, sahip olmalıydım
benimkinden; Ama şimdi hiçbir şeyim yok ve sana gitmek zorunda kaldım
Tütün satın almak için her kuruş.  İğrenç.  Janet ile evleneceğim. Ben
O bir dul ve mevcut olmasına sevindim.  Yüz elli var
Annum kendi başına ve kesinlikle Baynes tarafından yakışıklı bir şey bıraktı. '

'Fiddlesticks!' diye bağırdı Bayan Sidebottom.

`` Gerçekten, daha liberal olarak tedavi edilmedikçe yapacağım. Olmaktan nefret ediyorum
Her şey için size bağımlı.  Keşke bir _caveat_ hizmet vermiş olsaydım
mülkün yönetimini alıyorsunuz ve elde etmek için bir şeyler yaptınız
Eski haklara sahip olacak. '

Bayan Sidebottom öfke ve alarm ile yeşile döndü.

Philip'in düğün kahvaltısına, akşam yemeğine veya dansına gideceğim veya
Ne olursa olsun ve Little Janet'ten bir öpücük koparmak, çek
Pencere eğilimlerinin arkasında ve yüz elli için teklif et, ben
irade.'

Lambert'in annesi çok kızgındı, ama daha fazla demedi.  O biliyordu
Oğlunun karakteri; O ne yapmak için kendisini en iyi şekilde yapmazdı
tehdit altında.  Kabuğu ısırmasından daha kötüydü.  Dumandı ve sonra döndü
soğuk.

Ama Philip düğün gününde eğlence vermedi, kimseyi davet etmedi
evi; Sonuç olarak Lambert, istediği fırsata sahip değildi
Janet'i pencere eğilimlerinin arkasına çekmek, bir öpücük kapmak ve önermek
Yüz elli pound için.

`` Onları tanımayı reddedeceğim, '' dedi Bayan Sidebottom.

'Ve York'a dönüyor musun?' diye sordu oğluna.

"Hemen gidemem," diye cevapladı annesi.  Evim var
eller.  Ayrıca, fabrikaya dikkat etmeliyim.  Kuzu, olsaydı
İçinizdeki herhangi bir ruh, kitap tutmayı öğreneceksiniz, böylece
hesapları kontrol edin. Philip'e güvenmiyorum; Nasıl yapabilirim, o evlenirken
Bir Bagman'ın kızı mı? Sağduyulu bir eksikliğin kanıtıdır ve
doğruluk duygusu eksikliği.  Salome'un annesi kimdi? Onu tanımıyoruz
kızlık soyadı.  Bu tür insanlar havayı dolduran diyatomlar gibidir,
Ve kimse nereye geldiklerini ve ne olduklarını söyleyemez.  Bunlar
Bizim hakkımızda her yerde ve hepsi eşit derecede önemsiz. '

Bayan Sidebottom'un vardı ama Oğlunun kulakları onu dökecek
Hoşnutsuzluk, çünkü Mergatroyd'da tanıdıkları yoktu.

Oraya geldiğinde, üreticilerin eşleri tarafından bir
samimi ruh.  Kardeşi çok saygı duyuldu ve acele ettiler
Onu arayın ve ona yapabileceği herhangi bir nezaketi yapmaya hazır olduklarını ifade edin
Kasabada bir yabancı olarak ihtiyacım var.  İçine alınırdı
Orada toplum-bir güler yüzlü-eğimli oldu.  Ama o
üstün. Mergatroyd hanımlarının bunu anlamasına izin verdi
Bir başkasına ve daha yüksek bir varlık sırasına aitti ve günler
Tanrıların ve tanrıçaların Converse'i tutmak için Olympus'tan indiği
erkekler bitmişti.

Sonuç, kendi kendine bırakılmıştı ve şimdi homurdandı
Kendi yüzünden sadece ona sıkıcı olan bir yerin dulnessinde
İntikam istiyorum. Artık nazikçe, İngiltere'de dostça insanlar bulunacak
Kuzey Ülke Üreticileri'nden; Ama dürüstlüğün nitelikleri,
İçlerinde göze çarpan doğrudanlık, tam olarak
Bayan Sidebottom'un takdir edemediği nitelikler
Aklına barbarlıktan zevk alan nitelikler.

Ve yine de Bayan Sidebottom, ne doğum ne de evlilikle ne de
kabul ederek, üstün bir sınıfa.  O bir kızdı
üretici ve küçük bir ülke avukatının dul eşi.  Gibi
Koyun pazarındaki felç bir meleğin onu içine koymasını bekledi
Havuz, Bayan Sidebottom zamanını geçirdi ve güçlerini tüketti
Boşuna, İlçe Toplumunun Temizlik Havzasına dalmak için çabalar,
ticaretin lekesinden temizlenebilir. Ve gibi
Hikayenin paralitik, beklemek zorunda kaldı ve her yıl hayal kırıklığına uğradı,
ve bir komşu veya tanıdık adımını görmek için ipotek yaptı
onu geçip hazırlanırken istenen daireye girin ve
Bir tanıtım için dövülüyor.

Konserlere katıldı, halka açık toplar, misyoner toplantılarına gitti; o
hayırsever nesneler için çalışan partilere katıldı, çarşılarda tezgahlar aldı,
Bu yollarla moda dünyanın girdapına girmeyi umuyorum
Ve içeri çekilecek, ama her zaman hayal kırıklığına uğradı.  Her girdap yuvarlak olabilir
kendi eksenlerinde dönen çubuklar ve pipetler görüldü; Çizgi yaparlar
içe doğru ve itiliyor, asla bobin tarafından yakalanmayı başaramıyor
Whirlpool.  Öyleyse, eteklerin eteklerine doğru uçuyor muydu
Aristokrat halka, onu delmeyi hedefleyen ve her zaman onu özlüyor
nesne.

George III'ün taç giyme töreninde yazılmış Kenrick'in bir şiiri.
Bu ünlü güzellik ve tost, son zamanlarda Coventry Kontesi
merhum, Dünya'ya dönme ve karışma izni için Pluto'ya başvuruyor
Taç giyme eğlencesinde. Pluto rızasını verir; o
Mayıs-ama bir hayalet görünmedikçe.

Sonra Kontes diyor:

    `` İnce manzaralar için bir incir, eğer görünmezse iyi yüz,
    Kendini görmezse, görmeyi ne gösterir? '


Bu yüzden Bayan Sidebottom, onun için çok az zevk olduğunu buldu
Genteel Society Hakkında Gezin ve Kendini Görmeden Görün
içinde.  Mergatroyd'a inişi kısmen sahip olduğu bir reddetme nedeniyle
York'ta bir araya geldi, onu uzlaştırma arzusu kadar
üvey erkek kardeş.  York'a döndüğünde olacağına güvendi
Bundan çok daha zengin, bu ona gerekli olanı karşılayacak
onu sihirli çember içine sokabilen ivme, içinde
Bir kez döndüğünde, güvende olurdu,
onun yerini koruyun. 'Sevgili kuzu,' dedi, 'seni en katı olarak bilgilendirebilirim
Zengin, gerçekten zengin olma yolumu gördüğümü güven.
Bilgi aldığım bir spekülasyon var
York ajanım aracılığıyla, arazi satın almak ve harika bir sağlık tesisi inşa etmek
Bridlington yakınında, iodinopolis veya yeoville olarak adlandırılacak, isim değil
oldukça sabit.  Kimse bu konuda bir şey bilemez ama az sayıda kişi
tercih paylaşımları.  Bazı menkul kıymetleri gerçekleştirmek için en endişeliyim
Bu bana yatırım yapmak için sevgilim kardeşimin ölümü ile geldi.
Yöneticiye Beaple Yeo denir. '

'Onu hiç duymadım.'

Ve başkan Schofield Kontu. Bay Beaple Yeo ve Earl
birlikte yüzde on yedi garanti-bunun düşünün, kuzu!-
Kendi garantisi!-Bir Earl de-ve fonlar sadece üç veya üç ve
bir buçuk! '




                            *Bölüm XXVI.*

                                *Kızlık zarı.*


Bir on iki tanesi, kolayca, mutlu bir şekilde kaydı; daha fazlası
Philip Pennycomequick.

Kaderlere, kadınların ne kadar tuhaf görünmesi gerekir
Evlilik'e dalın ve bazı erkeklerin ona baktığı utangaçlık!
Evlilik için, konfor için tasarlanmış bir kurumdur
Kadının çıkarlarına bakılmaksızın adam.  Evli adam duruyor
Yemeklerine önem vermek için ona gelirler; Hiç düşünmez
Hizmetkarları, onun için yönetiliyorlar; Onun hakkında sıkıntılı değil
Giyim, şimdi birlikte asılı dururken, daha önce parçalara ayrıldı.

Evli adam tıraş olmaya hazırlandığında, sabun tabakası dolu, düzenli
temiz, usturaları sırayla; Lisans hepsini karışıklık içinde bulur.
Evlenmeden önce, aşçıya sahip olan Hindistan-kıtası ile servis edildi; sonrasında
O, etini etli ve iyi pişirir.  Evlenmeden önce,
Keten yıkamaya gitti ve sadece yarısı geri döndü, ipek mendiller
Pamuk olarak geri döndü, çoraplar garip geldi, deliklerde formalar, çarşaflarda
paçavralar ve demir kalıp ile emaye edilen gömlek önler; Evlilikten sonra,
Her şey iyi durumda ve uygun sayıda geri döner.

Fakat kadın için evlilik hiçbir şekilde bakımdan bir rahatlama değildir.  Üzerinde
Aksine, kadın ringden bir savaş arenasına geçer.  Biz
antropologlar tarafından toplumun ilkel durumunda bir
Görevlerin alt bölümü gerçekleşti; Bir erkek seti,
yeryüzü ve evcil hayvanları yönetirken
ve bebek topluluğunu savundu. Bu ikincisi, onların
Hizmetler, Tillers tarafından beslendi, barındırıldı ve yiyeceklerle giyindi
Büyümemişlerdi, inşa etmedikleri evler, dokuma yapmadıkları kıyafetler.
Aynı emek alt bölümü hala ailede devam ediyor, burada
Adam yeke ve zahmettir ve kadın askeri unsurdur.
Evinin sınırları etrafında yürür, günlük savaşlarla savaşır
Yerli sadakatin bu düşmanları-hizmetçiler.  Aşırı uyurken
Kendileri, onları yataklarından çıkarır; İhmal ettiklerinde
Toz, onları görevlerine getirmek için uçar; Onlar
küstahlar, onları evden çıkarır.

Ne patlamayan gayretle günlük çatışmalarını sürdürüyor!  Nasıl
Karşı bağlar, pusuları keşfeder, atlar, atar
kapılar ve düşman ücret!

Şimdi evlenmeden önce kızın hayatının ne olduğunu düşünün.  O vardı
Endişelenme, savaş yok; Petleştirildi, hayran kaldı; Kendinden zevk aldı
kaprislerini sınırsız şımarttı, mizahlarına yol açmamıştı.
Bonnetleri, elbiseleri ona verildi, ne umurunda değildi
sadece onlardan farklı olarak, alanın zambaklarından daha fazla yemek yiyebilir
Kendini kıyafetlerinin düşüncelerine adamış, ancak
Ödememesi gerekmiyordu.  Evli olmayan kızlar eskiden spinster olarak adlandırıldı,
ve o kadar alaycı bir şekilde hala yasaklarda, çünkü daha önce döndüler ki
gelecekteki evleri için keten; Şimdi zahmet etmiyorlar, ne dönüyorlar.

Sonra evlilik geliyor ve her şey değişti.  Bir dünyaya girerler
anlaşmazlıklar ve _desagements_. Uzun tırnakları büyütmek ve keskinleştirmek zorundalar
dişleri; Esnafla pazarlık yapmak, hizmetkarlarıyla savaşmak zorundalar;
oysa kocalar, bu slugdard yaratılış kralları, dudaklarını şaplak
Akşam yemekleri üzerinde ve kolay bedenlerinde salon ve siyasetle konuşun
arkadaşları ve gülümseme ve gülümseme, mücadelelerin bilinçsiz
ve alt katta öfkelenen tutkular.

Kızda, yaratılış güzelliklerine bakan gözler
Evli kadın, evcil hayvanlarında ve kusurlarında temerrüt arıyor
ev mobilyalarında.  Menekşeleri arayan gözler şimdi akran
örümcek ağları için; gün batımı parıltısında sevgiyle devam eden, şimdi inceleyin
kömür faturası; Ve Philomel şarkısına listelenen kulak şimdi
Mutfakta erkek bir ses için uyarı.  Eski solunan burun
Gülün parfümü, şimdi arayışında saksılara ve tavalara girer
damlayan.

Yukarıda söylenenlerden, okuyucu pozisyonun
Karısı, savaşan olsa da, tüm olaylarda regal.  O
Evin kraliçesi ve hizmetkarlarıyla sorun yaşarsa, bu bir
Konuları arasında devrimci hareketlere direnmek zorunda olan egemen.

Artık yanlış bir fikir eğlenemez.  Papa'nın yazdığı gibi
kendisi, 'cennet hizmetçilerinin hizmetkarı', bayan da öyle
House, kuruluşun hizmetkarlarının hizmetkarını abone olun.
Eğer eksikliklerini araştırırsa, onları yeniden canlandırır ve kızarırsa,
Konu, kişisel olarak eleştiren, mırıldanma ve isyan ettiği gibi
zalimlerinin zulmüne karşı.  Başı olmaktan çok
Ev, o kapı mat, çiğnenmiş, tekmeledi, boşa çıktı,
eve getirilen tüm kiri yutmak zorunda.

Evlilik Philip'te bir değişiklik yapmıştı.  Onu daha az taşlı yapmıştı
Açısal, resmi.  Evlilik, genellikle
içine girin, özelliklerini azaltarak,
sertlikler ve benzerlik noktalarını vurgulamak
Yakın ilişkilendirilen ikisinde bulundu, böylece
Karakter ve özelliklerde tekil bir benzerlik gözlemlenebilir
evli halk.  Yaşlı bir çiftte ara sıra görülecek bir
Kardeş ve kız kardeş gibi benzerlik.  Bu onların varlığından kaynaklanıyor
aynı okşama ve aynı servet vuruşlarına maruz kaldı; bunlar
Aynı yağmurlarla nemlendirilmiş aynı esintilerle yıpranmış.  Ek olarak
bir çiftin kalıplanması dış kuvvetlerine, karşılıklı eylem geliyor
İç güçler-tutkuları, önyargıları-böylece
birbirine göre.  Benzer düşünmeye, benzer hissetmeye ve bakmaya geliyorlar
aynı.  Adam bilinçsizce onun sağlamlığını kaybeder ve
Kadın genişliği ve gücünün bir kısmını edinir. Bazılarında olurlar
Birbirinize reflektörleri ölçün, bir yakaladığı ışık atılır ve
diğerini aydınlatır ve yüzünden geçen her şeyi yansıtırlar
diğeri.

Her ne kadar Philip'te ince, gizemli modelleme süreci başlamıştı
Ama yakın zamanda evlendi.  Janet artık evde değildi; O vardı
Fransa'ya döndü ve anayasası narin olduğu gibi
tavsiye ve kış için güneye gitti.

Bayan Sidebottom ve Kaptan ayaklarından tozdan sallanmıştı
Mergatroyd'a karşı ve en sevdikleri şehir olan York'a geri dönmüştü,
Nerede Kesintili Jyrasyonlara devam ettiler.
moda yaşam ve Bayan Sidebottom her zamanki acele etti, yine de
etkisiz, merkezinde.

Sonuç olarak, Philip Salome'un bozulmamış etkisine bırakıldı,
Ve bu etki onu bildiğinden daha fazla etkiledi ve
İzin verdim mümkün.  Çok mutluydu, ama o adam değildi
İtiraf et, en azından karısına. Kanadalı bir Hintli gibi
Herhangi bir şaşkınlıkla sürpriz ifade etmek için haysiyetine haksız
Medeniyet ona gösterdi, Philip de bununla birlikte olduğunu düşündü.
tüm rahatlıkları, kolaylığı, aşkını kabul etme haysiyeti
Başından beri onlara aşina olduğu gibi onu kuşattı.
Afrika'da tropik güneşlere maruz kalan İngilizler
Yüzler büzülmüş ve astarlı.  İngiltere'ye döndüklerinde, yumuşakta,
nemli atmosfer et genişler ve her birinde nem içinde içilir
gözenek.  Çizgiler kaybolur ve et dolgunlaşır.  Öyle mi
Salome'nin tatlı, yatıştırıcı etkisi, nazik olduğu gibi eşit, doldurun,
Rahatlayın, Philip'in ruhunu yenileyin ve kayıplardan bazılarını geri yükleyin
Gençliğin yüzdürme kuvveti.  Salome onu mutlu etmek için takdire şayan hesaplandı.
Ve Philip, ona vermiş olan nadir iyi servetin farkında değildi
Haçlarını kendine saklamak için kendini kısıtlayan karısı.  Yani
Tüm eşlerle yol değil.  Birçoğu bir karısı onun bir yük canavarı yapar
Kocası, ona haçlarla yatıyor, omuzlarını yığmak sadece onu değil
kendi, büyük ya da küçük, ama aynı zamanda akrabalarının, arkadaşlarının ve
tanıdıklar. Böyle bir eş iyi adamının arkasına bir kırbaç kırıyor; onu sürüyor
Kasaba boyunca, her evde durup 'Herhangi bir eski haç!
Eski haçlar!  Eski haçlar!  Onları takın; Sırtını taşıyacak geniş
onlara!' Tam olarak çöpçü sepetiyle sokaklardan geçerken
ve her evin reddedilmesiyle yükler.  Bir çok karısı alır
Gurur, böylece arkayı kırmak ve yanları boğmak ve çalıyor
Kocasının dizleri, üzerinde biriktiği haçlarla birlikte
omuzlar.

Yaşamın vahşi doğasında yürürken, çapaklar ceketine bağlı
Darby ve Joan'ın eteklerine. Neden her biri onu taşımasın
Kendi çapakları, seçilmeyi ve atılmayı reddederlerse?  Neden yapmalı
Joan tümünü topla ve onları Darby'nin boynuna sok ve bekle
Onları ense'den topuktan sırtından aşağı doğru çalıştırması mı?  Biraz
Düşünce Philip'in nasıl, algılamamış ve gizlice Salome aradı
Ona bağlı olan, onları kaldıran ve kendi başına iten çapaklar
koynunu, onları orada gülümseyen bir yüzle taşıyan ve onu bırakarak
herhangi birinden teslim edildiğini ve
onu üzüyor.

Biz ne yazık ki, bin küçük öngörü eyleminden bağımsız olarak
Bu rotamızı hafifletir ve hafifletir. Teşekkürler, biz bile değiliz
bizim için neler yapıldığının farkında.  Yine de eşlerimiz gitmiyor
teşekkür edilmemesine rağmen yaptıkları veya doğdukları şey için ödüllendirilmemiş; onların
Nazik dikkat bize bir cila ve sahip olduğumuz bir güzellik vermeye hizmet etti
Onların ihale ellerine gelmeden önce değil.

Parlak bir yüz, her gün fabrikadan döndüğünde Philip ile tanıştı.
Salome onun mahzun olduğunu görürse, onu neşelendirmek için kendini uyguladı; eğer
Neşeli olduğunu, onu caydırmamaya dikkat etti. Her zaman temiz
Şahsen, yüzünde taze ve mizahta hoş,
Philip'in yolu onu rahatsız edebilecek her şey, onu olabildiğince mutlu etti
iyi olun.

Mükemmel mutlu Philip olamazdı, çünkü
servet değişimine katılan güvensizlik duygusu.
Anayasal olarak şüpheli, gölgeye alışmış, göz kamaştırılmış ve
ışığa maruz kaldığında korkmuş.  İyi şansların erişimi
Kalıcılığına güvenmesi için çok ani ve çok büyük.  Balık
Bu çeneleri kırık kancalarla aktarılmış olan solucanı güvensizlik ediyor
Bir çizgiye bağlı olmayan akışta yüzer.  Beklentisi
Acı verici ve tekrarlanan deneyimlerle hayal kırıklığı ona yetiştirildi,
ve güvensiz bir servet için somurtkan bir öngörü sağlamıştı.
Onu hain bir tanrıça olarak gördü ve gülümsediğinde
Gizli bir hançerle bir bıçak meditasyon yaptığından emin olun.

Hiç olmadıkları servet kucağında doğan gibi
bir düşüş verildiğinde veya hiçbir zaman Quassia ile dozlanmadıkları yer
Boğulma kaşığı, bu tür kişiler hayata eşitlikle bakarlar. Hiç bir şey
onları tersine şaşırırdı. Ama üvey oğullarıyla
servet, insanlığın büyük evindeki Cinderellas,
Kalp kırıldıktan sonra kalp molası ile karşılaştı, aksi takdirde.  Ne zaman
Fortune hediyeler sunarak geliyor, onları hediyeler olarak güvensizlik ediyorlar
Danai.  Perili olan onlarla olduğu gibi.  Biliyor
hayalet eldeki gizleniyor ve gözlerini kapatmak üzereyken,
başlayacak ve onu korkutacak; O neşeli olduğunda masanın üzerine çıkacak
Ve gülüşünü bir jeer ile yankılayın. Şanssız korku olanlar da öyle
Talihsizlik, öngörülemeyen bir çeyrekte üzerlerine yayılmalı,
hazırlıksız bir anda.

Korku, işlerinde bir tiksinti olmamalı
Philip'ten ayrıldı ve mutluluğundan çıktı.  Çok az bulmuştu
işin gerekli anlayışını elde etmede zorluk ve
fabrikanın davranışını karşılamak.  Yoktu
Ticarette düşüş olasılığı.  Avrupa'nın sonucundan beri
Savaş, tempolu olmuştu.  Barış, figürlü bir talep yaratmıştı
Damasks.  Emirlerin kesilmesini korkutmak için hiçbir nedeni yoktu, bir gevşeklik
ticarette.




                            *Bölüm XXVII.*

                              *Bir alarm.*


Evliliğinin on ikiinde Philip'e bir tane verildi.
Evlilikten çıkan sevinçlerin en saf ve en iyisi-bir çocuk, bir çocuk
kendi adı Philip; Ve baba ilk doğanını sevdi,
onunla gurur duyuyordu ve çocuğun kapanması için korkuyordu
o.  Polycrates, çok güçlü olduğu için tedirgin edildi, çünkü.
Zengin ve mutlu ve en pahalı mücevherlerini bir hediye olarak denize attı
Kaderlere, Philip de içe doğru bir şekilde rahatsız oldu.
kasvetli, onu çok taciz eden kıskanç kaderler şimdi sadece
onunla oynuyor ve onu bir rehineye çıkaracaktı.  Ne olur
onları tatmin etmek?  Ticari refahı?-Çocuğu?-Sağlığı?  İçinde
boşuna çok
En değerli yüzük.  Yüzük, karnında ona iade edildi
Balık, krallık ve hayat onun içinden çıkarıldı.

'Annenin küçüğünün bir parçası olduğunu hiç anlamadım
Mülk, 'dedi Philip bir akşam Salome ile yalnız kaldı; Ve sanırım
Annenizin bana bu konuda ayrılması tuhaf. '

Ah, Philip!  Önemli değil.  Sonuçta, sadece iki yüz ve
Elli pound ve kayıp Mamma'lar, senin değil. '

'Bu önemli, Salome.  İki yüz elli pound yapamaz
kendileri kanatlar ve adreslerinden ayrılmadan uçtular.  Bö
Peep'in koyunları kuyruklarını arkalarında bıraktı.  Bu para olmalı
muhasebeleştirildi.  Bildiğim bir şey-onun için kişinin adı
geçti.'

"Bu kimdi?"

Bir Beale yeo.  Adam hakkında bilginiz var mı?  Kim o?  Ne
Annen onunla ilgisi vardı? '

'Adını daha önce hiç duymadım.'

'Para çekildi ve ölümünden hemen sonra Beaple Yeo'ya ödendi
Jeremiah Amca.  Bankada soruşturma yaptım ve bunu tespit ettim.
Beaple Yeo kim annen söylemeyecek, ne de neden bu kadar büyük ödedi
ona toplam para.  Bu susanmadan şikayet etmem
beni işlerini incelemek için aramıştı. '

'Hayır, Philip, senden onun için çok nazik olmanı isteyen bendim
Jeremiah Amca ile aynı. '

Parasıyla sevdiği şeyi yapmak için mükemmel bir şekilde hoş karşılanıyor: ama eğer
Bir kayıptan şikayet ediyor ve daha sonra kaybı hakkında bir soruşturma istiyor,
Ve her zaman soruşturma yolunda engeller atar-diyorum ki
Davranışı doğru değil.  Bir avukatta arayan bir müşteri gibidir
ve sonra davasını belirtmeyi reddediyor. '

`` Suçluyordum, '' dedi Salome uysalca.  'Mamma'nın küçük mağazası var-
koyduğu tasarruflar ve babamın bıraktığı küçük bir miktar ve ben de
müdahale etmemek.  Benden bunu yapmamı istemedi ve öyleydi
benim istenmeyen müdahale etmek için bana karıştı; Ama bunu en iyisiyle yaptım
niyetler. Bana bir kayıptan muzdarip olduğunu söylemişti
Onu sakatladı ve parasının karışık olduğunu varsaydım,
Çünkü artık denetlenmiyor.  Ona iznini sormalıydım
sizinle konuşmadan önce. '

Teklifi yaptığımda reddetmiş olabilir. Olmazdım
gücenmiş.  Yaptığım şey, biriyle sıcak ve soğuk üfleme
nefes.'

`` Diyelim ki,
yönetmek; Ve bir yanlış anlama olabilir.  Seni diledi
Geleceği yönetmek ve geçmişi sormamak. '

O zaman bunu söylemeliydi.  Bir kayıptan şikayet etti ve oldu
Bu iddia edilenlerin ayrıntılarına basıldığında suskun ve kaçamaklı
kayıp.'

Salome, `` Bence mesele düşebilir, '' dedi.

'Elbette-sadece anlayın-memnun değilim.'

'Sus!' diye bağırdı Salome.  'Bebeğin ağladığını duyuyorum.'

Sonra odadan ayrılmak için ayağa kalktı.

'Şimdi buraya bak,' dedi Philip, '
rahatsızlıkların ayrıntılarını ondan alıkoymak için bebeği arayın
Onun iyileşmesini bekliyorsun. '

`` Şimdi boşver, '' dedi Salome ve kocasını öptü
onu sustur.  'Bebek uyanık ve benim için ağlıyor.'

Bu kısa konuşma, okuyucunun sevilmez bir
Philip'in karakterinde özellik.  Yaygın olmayan bir tuhaflığa sahipti
Erkekler, bir şikâyet barındıran ve tekrarlayanlar.  Erkekler genellikle
onları rahatsız eden ve geri dönmek istemeyen bir konuyu reddetmek
BT.  Aksi takdirde kadınlarla, yol açtıkları yerleşik yaşam nedeniyle
iğne işi.  Parmakları iplik veya
Örme pinleri, zihinleri tekrar tekrar küçük sıkıntılar,
Ve onları kartopu gibi büyük şikayetlere yuvarlayın.  Muhtemelen
Philip'in aynı kadınsı geliştirme eğiliminde olduğu yalnız yaşam
Şikayetlerini barındırma ve büyütme fakültesi.

Ön kapılı çan karıncalandı.  Salome sonra gitmek için odadan ayrılmadı
Bebeğim kimin geldiğini duyana kadar.  Kapı üzerlerine açıldı,
ve Bayan Sidebottom patladı.

Bu iyi bayan, öfkesini yutmayı doğru düşünmüştü.
Philip'in evliliği, çünkü kötü olmak onun ilgisine aykırıdır
yeğeni ile şartlar; ve kötü öfkenin ilk atılmasından sonra o
Philip ve Salome'a ​​karşı davranışını değiştirdi ve zarif oldu.
Cezayir ile, ama samimiyetsiz olarak kabul ettiler ve
Dostluğun iyi görünümü korundu.  Salome'u bastırdı
davetin olacağına dair tam bilgiyle onu York'ta ziyaret edin
düştü.  Bazen, değirmenin nasıl olduğunu görmek için York'tan geldi
çalışma ve hangi işin işlem görüyordu.

Philip ve karısına patlarken, ikisi de olduğunu fark etti
büyük ölçüde rahatsız; Her zamanki güvencesi gitmişti.  O sıkıntılıydı ve
mahzun.  Neredeyse bir tanınma sözü olmadan Salome'a ​​atıldı, o
onu kapıya itti, odaya girdi, yeğenine koştu ve
diye bağırdı, 'Oh, Philip!  Yalnız bana yardım edebilirsin.  Duydun mu?  Siz yapıyorsunuz
Ne olduğunu bilmiyor musun?  Eminim yapmazsın ya da olurdu
kurtarma için York'a gel. '

'Sorun nedir?  Bir sandalye al, Louisa Teyze. '

'Sorun nedir!  Oh, canım!  Oturamam, çok gerginim
durum.  Olumlu korkunç.  Ve zavallı kuzu bir yönetmen.  Ben
Korkarım, beklentilerine zarar verecek. '

"Ama ne oldu?"

`` Ah-her şey.  Londra'nın ateşinden beri çok kötü bir şey yok ve
Lizbon depremi.  Ve Smithies bunu tavsiye etti. '

'Ne-kitapları araştırmak için kime gönderdiğiniz Smithies?' sorulan
Philip kuru.

`` Ah canım!  İş dünyasında iş yapmak her zaman en iyisidir.  İle ilgili
Tabii ki, sana güvenmiyorum ama eminim ki sana memnuniyet duyuyorum
Ajanımı kitaplardan geçmeye göndermelisiniz. '

"Peki, ajanınız ne yaptı, şimdi ne yaptı?"

`` Ah, Smithies hiçbir şey yapmadı.  Smithies çok endişeli
kendim gibi. Ama tahvillerimi satmamı tavsiye ettiği için suçlanacak
Hint Demiryolları ve parayı iyot veya ondalık sayılara koyun,
Bu tür ve kuzu şirketin direktörü olmaya ikna ediyor. '

'Hangi şirket?'

'Ah! Bilmiyor musun?  Iodinopolis Limited Şirketi.  BT
en başarılı bir spekülasyon olacağına söz verdi.  Bir Earl vardı
KAFA.  Şirket taş için taş ocakları, diğerleri kireç için,
Yüksek ve alçak evler, oteller ve kiliseler, büyük bir liman yapın,
ve Beaple Yeo ---- '

'DSÖ?'

'Beaple Yeo, baş organizatör ve sekreter ve sayman _pro tem_.
Spekülasyonun yüzde yirmi beşini getireceği kesin ve o
On yedi kişilik kişisel güvenliğini verdi. '

"Ve bu endişede çok fazla sermaye var mı?"

'Eh-evet.  Sahilin bu bölümünde ondalık sayılar daha kalın büyür
Dünyanın herhangi bir yerinde ve ondalık sayıların olağanüstü bir
Hastalıkta iyileşme etkisi.  Kıyıda dökülürler ve nefes verirler
Çok uyarıcı olan tuhaf koku.  Ondalık sayıları kokladım
Kendim-hayır, ne diyorum, bu iyot, ondalık değil, ama benim
Ruh, ondalık baskınların tam olarak ne olduğunu bilmiyorum ama bunu söyleyebilirim
Sen, iyi paramla kaçtılar. '

'Henüz anlamıyorum.'

Ne kadar yoğunsın Philip!  İyot uğruna gidiyorduk
Bridlington'da veya yakınında bir şehir inşa etmek için,
Bunu karşılayabilecek Avrupa, birleşirdi.  Olmak için bir hilal vardı
kuzudan sonra aradı. '

`` Peki, inşa edilecek ve açmak için arazi satın alındı ​​mı?
Taş ocakları? '

'HAYIR; Bu talihsizlik.  Bay Yeo,
toprak sahipleri satmak için ve böylece abone olan paradan kaçtı. '

'Ve geri çekilecek hiçbir mülk yok mu?'

Bir dönüm değil.  Ne yapılmalı? '

Philip gülümsedi.  Şimdi Bayan Cusworth'un onunla ne yaptığını anladı.
İki yüz elli pound. Ayrıca yatırım yapmaya teşvik edilmişti
iyot veya ondalık sayılar.

'Ne yapılacak?' tekrarlanan Philip.  'Kaybını taşıyın.'




                           *Bölüm XXVIII.*

                           *Yedek Oda.*


Philip, Bayan Sidebottom'un kendi başına oturmasında ısrar etti ve ona
ile tanıştığı kaybın bir hesabını bağladı ve
Verme gücünde.  Ama bağlantılı ve açık bir şekilde açıklamak için
Çıkarları derinden etkileyen her şey bazıları için daha kolay değildir
Kişiler, sarhoş bir adamın düz yürümesi.  Gesticulate
Anlatımlarında, tuhaf bir şekilde eğilir ve döner.  Ancak
Philip bir avukatın ofisindeydi ve nasıl başa çıkacağını biliyordu.
sıkıntılarının anlatıcıları.  Bayan Sidebottom ne zaman
Doğrudan yol, onu geri çekti; Dönmeye çalıştığında
yuvarlak ya da adımlarını geri çek, onu
omuzlar-metaforik olarak, elbette-ve yüzünü yöne koydu
Onu gitmesini istedi. Bay Smithies, Bayan Sidebottom'un
kendisini izlemek için profesyonel olarak istihdam ettiği ve
yeğeni endişelendirin; işin hesaplarını incelemek için
Ondan payını son fulthing'e götürdüğünden emin olun.

Bay Smithies tarafından tanıtılan Bay Beale Yeo, ona erişim bulmuştu
ev ve kulağını kazanmıştı. Onunla akla yatkın bir adamdı
empoze eden özgüven ve bıyıklarla özenle
Haddelenmiş-Temel Tokenler ve Saygınlık Garantileri. O taklit etti
yüksek düzeyde bağlantılı olmak ve ile samimi ilişkilere sahip olmak
asalet.  Planını öne sürdüğünde ve paranın nasıl olduğunu gösterdiğinde
Üstelik, ona katılarak
İyodinopolis spekülasyonları, en iyileriyle ilişkilendirilecektir.
Aristokrasi, daha sonra hevesle, çok cüretle, şemaya girdi. O
Sadece mümkün olduğu kadar çok hisse almakla kalmadı, aynı zamanda ısrar etti
Kaptan yönetmen oldu.

'Ben var' Bay Beaple Yeo ona 'Özel bir puan skoru
Muhabirler, sinyal verdiğimde hazır, hazırladı
Kasabanın ve kuzeydeki tüm önde gelen kağıtlarda iyodinopolis
İngiltere. Resimli illüstrasyonlar için ayarladım
periyodikler ve yüksek renkli ve sanatsal temsiller için
Demiryolu bekleme odalarına asıldı. Başarı girişimimizi taçlandırmalı. '

Philip tüm hikayeyi duyduğunda, bir vaat etmek için şaşırdı.
Swindle aniden çökmüş olmalı.  Bu görüşü ifade etti
teyzesi.

'Şey,' dedi Bayan Sidebottom, 'Yöneticilerin hayır alabileceğini görüyorsunuz
kara.  Eğer bunu yapsaydı, her şey yolunda giderdi.
Büyük bir liman inşa etmeyi ve kendi kerestelerini ithal etmeyi amaçladılar.
Bina taşları için kendi taş ocaklarını açın ve kendi kireçlerini yakın ve
Kendi karo-bahçelerine sahip olmak, böylece tüm
Kereste-Merchants, Ocakan Sahipleri, Kireç-Burners, Kiremit Makineleri,
ve onları şirketin cebine topladı. '

'Ve hiçbir toprak temin etmediler mi?'

Bir dönüm değil.  Bay Beale Yeo elinden geleni yaptı, ama bulduğunda
hiçbir toprak al, sonra ödenen parayla kaçtı
hisse. '

Ve onu tutuklamak için hangi adımlar atıldı?

'Bilmiyorum.  Bunu Smithies ile bıraktım. '

'Ve kaç kişi dolandırıldı?'

'Bilmiyorum.  Belki Smithies yapar. '

"Senin için yapacağım şey bu," dedi Philip. Kaybınız ciddi
Bir ve hiçbir zaman, Rascal'ı durdurma girişiminden kaymaya izin verilmemelidir
ganimetiyle.  Bir kerede York'a gideceğim, sanırım Smithies'i göreceğim, şüpheliyim,
parmağını turtaya aldı ve bazı erikleri kendine aldı,
Ve sonra Bridlington'a ve orada neler yapılabileceğini görün.  Polis
Alert verilmelidir. '

Bu arada, siz ve Salome'un itirazınız yoksa, kalacağım
Burada, 'dedi Bayan Sidebott. `` Korkunç bir şekilde kesildim, hastalandım.  Benim
Kalp, bilirsiniz, çarpıntılara tabidir.  Geri döndüğünde yapacağım
Doğrudan görüşürüz ve sonucu öğrenin. '

`` Çok iyi, '' dedi Philip, 'burada kal.  Boş odası boş ve
hizmetiniz. '

Sonra gitti, portmanteau paketledi ve evi terk etti.  O öyleydi
teyzesi ile çirkinliği için sıkıntılı, ama onu inkar edemedi
yardım.

Bayan Sidebottom yeğeni yedekten bahsettiğinde başını salladı
yatak odası, ama evden ayrılana kadar hiçbir şey söylemedi.  O zaman o
Salome hakkındaki görüşlerini ifade etti.

`` Hayır, teşekkür ederim '' dedi; `` Hayır, gerçekten-gerçekten değil. Olamazdım
o odada uyumaya teşvik edildi.  HAYIR; Sıcak bir şişe ve ateş değil
Combied, ürpertiden uzaklaşabilir.  Hangi dernekleri hatırla
onunla bağlantı kurdum.  O dairede zavallı Yeremya
kanalın dibinden kurtarıldıktan sonra döşenmiştir.  yapabilirdim
Orada uyumayın.  Orada uyuyamadım, hayır, sigortalıysa değil
Ben iyodinopolis ve ondalık basamaklar üzerinde battığım her şeyin iyileşmesi.  BEN
Belki de perfervid ile ince gergin bir kadınım
hayal gücü.  Beni hazırla Philip'in eski odası; Ben daha önce bir kez içindeydim
Ve çok net-çalışmanın dışında.  Şimdi kimse işgal etmiyor mu? '

'HAYIR; hiç kimse.'

Orada rahat olacağım.  Ama-diğer yatak için olduğu gibi-hatırlama
Yaptığım şey ---- 'Titredi.

Salome, itirazının makul olmasa da haklı olduğunu itiraf etti.
ve odanın dileklere göre hazırlanması gerektiğini emir verdi
Bayan Sidebottom.

`` Burada olacağım değerli sıkıcı bir zaman, '' dedi bu bayan, yalnız kaldığında
odada.  Mergatroyd'da kimseyi bilmiyorum ve hayır bulamayacağım
O eski soluk bebeğin toplumunda eğlence, Bayan Cusworth veya
Doğal olarak bebeğine sarılmış olan Salome'da ve
Başka hiçbir şeyden bahsedemez.  Acaba var mı
Evde romanlar? '

Salome arayışına gitti ve hafif bir okuma istedi.

Salome, `` Ah, yığın romanlarımız var, '' diye cevapladı Salome. Janet onları terk etti;
Her zaman yeni bir okuyucudu. Sana bir sepet getireceğim. Ama ne
Bir yürüyüşe mi söylüyorsun?  Bir saat dışarı çıkmalıyım; Doktor var
Her gün anayasal almamda ısrar etti. '

`` Hayır, teşekkür ederim, '' dedi Bayan Sidebottom.  Rüzgar esiyor ve senin
Yollar, cam klinkers zemini korkunç bir toz haline getirir.
Gözleri bıçaklayan cam iğneler.  Hatırlıyorum.  Ayrıca yorgunum
York'tan yolculuğumla.  Kol boyunda oturacağım ve bir
roman ve belki de doze. '

Yatak odasında bir yangın yanıyordu, bir diğeri çalışmada.  Eskisi yaptı
ilk başta özgürce yanmaz; Rüzgar pufları ara sıra kokular gönderildi
Çalışmaya ızgaradan duman.  Bayan Sidebottom birinden taşındı
Oda diğerine, homurdanıyor.  Bir oda soğuk, diğeri dumanlı.
Sonunda çalışmaya oturmayı seçti.  Kapıyı açarak
hafifçe iniş, dumanı önleyen bir taslak oluşturuldu
Odaya girmekten.

Kendini her biri olduğu gibi sallayan bir sandalyeye attı
Yorkshire House, üreticiden tamircinin evine.

'Bah!' Bayan Sidebottom, 'Bu kitapların çoğu insanlarla ilgili
Bu beni ilgilendiremez; Bir karşılaşma gibi düşük sınıf yaratıklar
Her gün sokakta ve bir yana duruyor.  Onları istemiyorum
Boudoir.  Ah! İşte benim zevkime göre-askeri bir roman, bir bayan tarafından,
memurlar, geçit törenleri ve hesaplar hakkında. '

Bu yüzden titiz bir şekilde okudu, gözlerini kapat, uyandı, biraz daha okudu ve kapa
tekrar gözleri.

`` Ön kapı zili duyuyorum '' dedi.  Beni görecek kimse yok, bu yüzden ihtiyacım var
"Evde değil" demiyorum.

Şu anda onun altındaki odada sesler duydu-oda verilen oda
Bayan Cusworth-bir ses, belirgin bir şekilde bir adam.

Durum onu ​​ilgilendirmedi ve okumaya devam etti.  O başladı
Hikayede biraz zevk alın. Bir karmaşa hesabına gelmişti,
Albay, bazı kaptanlar ve teğmenler tanıtıldı.  .
Bir kadına göre dağınık oda sohbeti tam olarak verildi
Romancı olduğunu varsayar.  Erkek okuyucu için sonsuz komik
Bu vahiyler.  Kadın romancının üzerinde bir sistemi var
diyaloğunu inşa eder.  Genç kızların konuşmasını alır.
Coteries ve ince, tatsız twaddle'larını aktarmaya devam ediyor
Virile olduğuna inandığı şey, keskin İngilizce, ki
Süt ve suyu rom yumrukuna dönüştürmeye çalışmak.  Bunu etkilemek için
Stok birkaç yemin, bir tutam küfür, bir baharat eklenir
ahlaksızlık ve sonra kadın, şaplak atana kadar bütünüyle rendelenir
başka bir şey yok.

Adil yazarların nezaketinden, onlara temel konuları vereceğiz
gerçek hayatta yemekten sonra konuşmaya devam et, ister
dağınık oda ya da bencher masasında ya da Squire'ın maununu yuvarlayın.
Ve erkeklerde durdukları sırayla verilecekler
akıl:

1. Atlar.
2. Köpekler.
3. Oyun.
4. Silahlar.
5. Kriket.
6. Politika.
7. 'Mağaza.'


Bütün bu kadın nerede?  Yankı cevapları nerede?  Muhtemelen, ne zaman
Diğer her konu başarısız olur, tanıtılabilir, tıpkı
Tüm oyun bittiğinde, tavşanlar bile, bir tuzak ve kil güvercinleri getirilir
devrilecek; Yani, muhtemelen, iyi bir kız tanıtılabilir
Konuşma, bir tuzaktan çıktı-ama sadece son bir kaynak olarak
bir kil güvercin.

Ev kapısı bir kez daha açıldı, bu sefer zil olmadan
Kulağa açıldı-bir mandal anahtarı tarafından açıldı-ve hemen Bayan Sidebottom Heard
Salome'un salondaki adımı.  Salome doğrudan yukarı çıkmadı
Kaputunu çıkar ve bebeği öp, ama annesinin odasına girdi.

Aşağıdaki seslere bir sessizlik düştü-tam süren bir sessizlik
dakika, ve sonra dul bayanın nüktü borusu tarafından kırıldı.
Anlatmak için uzun bir hikayesi olmalı, düşündü Bayan Sidebottom, şimdi
kitabından aşağı, çünkü üç sayfa açıklamasına varmıştı
Himalayaların mahmuzlarında bir bungalov. Sonra bir ağlama duydu
Aşağıda, acı veya terör gibi bir çığlık; Ve yine erkek sesi duyulabilirdi,
dul eşi ile karıştı, ekspostülasyon, protesto veya
yalvarma.  Bazen sesler yüksek sesle ve sonra aniden boğuldu.

Bayan Sidebottom kitabı masaya açık bıraktı, onu tutmak için geri döndü
yer.

'Doktor, sanırım,' diye düşündü; Ve o telaffuz etti
olumsuz bebek.  Kararını kabul edemezler ve gitmesine izin veremezler mi?
Konuşarak iyi yapamazlar.  Hiç bu kadar anlaşılmaz bir şey görmedim
Anneler, büyükanneler hariç.  Aşağıda ne kadar yaygara yapıyorlar
O bebek! '

Şu anda kitabı tekrar aldı ve okumaya çalıştı, ama bulmaya çalıştı
Kendisi aşağıdaki sesleri dinler ve nadiren yakalayabilir
Salome tonları. Tüm konuşmalar annesi ve
Adam-Doktor.

Sonra Bayan Sidebottom, dulun dairesinin kapısını duydu ve
Merdivenlerden hemen sonra.  Salome şüphesiz yükseliyordu
Kreş için, ama aceleyle değil-gerçekten
Salome.  Bayan Sidebottom romanı bir kez daha açıklamaya koydu
bir yılan koruyucudan ve kapısının dışına çıktı,
meraklılık.

'Bu aşağıdaki doktor mu?' diye sordu, Salome'un olduğunu gördüğü gibi
merdivenleri monte etmek.  `` Little Phil'e hangi görüşü veriyor? '

Sonra hostesinden büyük bir değişiklik geldiğini fark etti.  Sallanmak
bir ayak çekerek, bir ayağı çekerek acı verici bir şekilde yükseliyordu
Bir diğeri, kısmi felçten muzdaripmiş gibi.
Yüzü tebeşir olarak beyazdı ve gözleri bir hayalperestlik gibi gözleri şaşkına döndü
aniden uykudan kaçtı.

'Nedir?' diye sordu Bayan Sidebottom tekrar.  'Bebek daha mı kötü?'

Salome yüzünü ona çevirdi, ama cevap vermedi. Tüm hayat görünüyordu
ondan kaçtı ve görünüşe göre soruları duymadı
o.  Ama inişte durdu, eli hala korkuluklarda
Bu, nasıl titrediğini göstererek baskı altında sallandı.

`` Bana olumlu bir şekilde söylemelisin, '' dedi Bayan Sidebottom. Ne var
Doktor mu dedi? '

Ama Salome, enerjisini topladı, onun yanından acele etti, iki koştu ya da
Üç adım, sonra hızını rahatlattı ve yükselmeye devam etti.
merdivenin son kısmı,
Alpine Zirvesi, Iynged, soluk, gücünün durup durmayacağı şüpheli
tepeye ulaşana kadar.

Bayan Sidebottom rahatsız oldu.

'Bu kaba,' diye mırıldandı.  Ama bir Bagman'dan ne beklenecek?
kız çocuğu?'  Başını fırlattı ve çalışmaya çekildi.

Kendini yeniden kurarak romanına devam etti, ancak daha fazla ilgi bulamadı
içinde.

`` Neden, '' diye bağırdı aniden, 'Doktor üst katta değildi; O var
görülmedi bebek.  Bu tuhaf. '

Bayan Cusworth akşam yemeğinde görünmedi.  Salome, Bayan Sidebottom'a söyledi
annesinin çok, çok hasta olduğunu ve onun olabileceği için dua etti
mazur görülür.

'Ah!' dedi Bayan Sidebottom, 'Sanırım doktor seni görmeye çağırdı
Anne, bebek değil.  Yasak olarak endişelenmiyorsun
ikincisi? '

Salome, 'Bebek iyi değil, ama anne ciddi hasta' 'diye cevapladı
onun tabağında.

'Hastalığı konuşma güçlerini etkilememiş gibi görünüyor,'
dedi Bayan Sidebottom.  `` Doktora çok konuştuğunu duydum;
Ama belki de bu ateş belirtilerinden biri-o çılgınca mı? '

Salome cevap vermedi.  Yerini masada sürdürdü, ölümcül soluk;
Ve akşam yemeği sırasında konuşmaya çalıştı, açıktı.
Zihni başka türlü nişanlandı.

Bayan Sidebottom akşam yemeği bittiğinde minnettardı.  'Bayan. Philip Will
Asla bir hostes yapmayın 'dedi kendi kendine.  `` O ağır ve sıkıcı.
Dantel stoklama ipliğinden çıkamazsın. '

Salome Rose, Bayan Sidebottom, 'Seni gözaltına almama izin verme
Annen; Ve bu arada, aile dualarınız olup olmadığını bilmiyorum,
Onlar gibi; Hizmetçiler için iyidirler ve
Saygıdeğerlik-ama katılmazsam beni affedin. Ben çok ben
Romanımla ilgileniyorum ve yolculuğumdan sonra yorgun-yatacağım. '

Ancak Bayan Sidebottom yatağa gitmedi; Ateşten kaldı
çalışma, okumaya çalışıyor ve Philip'in şansı hakkında spekülasyon
Tüm kayıp parası olmasa da kısmı kurtarmak-itiraf ettiği Chances
Kendisine uzaktı.

'Orada,' dedi, 'hizmetçiler ve tüm hane geri çekiliyor
tüneklerine.  Burada erken saatlerde tutuyorlar.  Sanırım Salome uyuyor
Aşağıda annesiyle.  İyilik beni olan her şeyden korur
Ben evdeyken ya yaşlı kadın ya da bebek.  Bu tür
Hizmetkarları üzen şeyler ve kahvaltıda yumurta gönderiyorlar
Sertleştirilmiş, kızarmış ekmek ve su ile yapılan çay
kaynamıştı. '

Bayan Sidebottom bir iç çekti.

'Bu, her şeyden önce aptal bir kitap,' dedi ve romanı ortaya koydu.
'Yatağa gideceğim.  Bay Beale Yeo'yu rahatsız et. '

Beaple Yeo, Bayan Sidebottom arasında şimdi ve her zevk arasında durdu.
Beale Yeo kitabını okurken kendini hikayeye zorladı.  Yemeklerde
Yemeğinin lezzetini iyotla şımarttı ve biliyordu ama
Elbette yatağını ondalık sayılarla sokacak ve uykuya daldı.

Bayan Sidebottom, yatak odası penceresinin körünü çizdi ve ileri baktı
Bahçede ve Keld'in Vale'sinde, ay ışığında yıkanmış,
barış ve güzellik.  Bayan Sidebottom,
doğanın takıları.  Hiçbir şey olmayan kişilerden biriydi
faiz, etkilemediği sürece hiçbir şeyin cazibesi, erdemi veya değeri yoktur
kendileri faydalıdır.  Kendine böyle bir görüş formüle etmemişti
evrenin, ama pratikte buydu-güneş doğar ve
Bayan Sidebottom; Ay, Bayan Sidebottom hakkındaki gümüş yolunu takip eder;
Onun için her şey yapıldı ve dönmeme gibi her şey
Hakkında, zenginleştirmek, canlandırmak, süslemek ve beslemek Bayan Sidebottom hayır
Her neyse hesaplayın.

Şimdi, Bayan Sidebottom'un baktığı gibi,
bahçe; Alt bahçeden gelen adımlara yükseldiğini gördüm, çimleri geçti,
ve evin yönünde geçerken kaybolur
Vizyonunun menzili.  Rakam, şapkalı bir adamın ve bir adamın.
Yürüyüş yapısı.

`` Şimdi, '' dedi Bayan Sidebottom, 'Bu komik. Bu adam olmalı
kilitli bahçe kapısından kabul edildi, diğer gibi
gizemli ziyaretçi ve herkes gittikten sonra buraya geliyor
yatak. Tabii ki cam kapıya girecek.  Sanırım o
Doktor ve saygıdeğer fosili ziyaret etmek için bu şekilde gelmesine izin verdiler
Hizmetçileri rahatsız etmeden. Umarım ona hiçbir şey olmaz.  BEN
Elbette onun için yas giymemeliyim, ama bebek için sahip olmalıyım
Biraz onay almak için sanırım.  Rahatsız. '

Bayan Sidebottom yatağa gitti.  Ancak, Beaple Yeo gününü rahatsız ettiği için,
Gecesini de şımarttı. Kayıtsız bir şekilde uyudu.  Beaple Yeo geldi
Onun hayallerinde ve onu ondalık sayılarla ovuşturdu ve uyandırdı.  Ancak
Beaple Yeo ile onu üzmek ve Rouse'a yönelik diğer düşünceler geldi.
Bayan Sidebottom kolay vicdanlı bir kadındı.  İyi olan
Bu yüzden kendisi doğru.  Ama en çok anlar var
geniş ve gizlenmiş vicdanlar kendilerini uzatır ve
gözler.  Ve şimdi, gece uyanık kalırken, onu düşündü
Jeremiah kardeşi, onu tanımladığı hazırlıktan
Vücut, en ince kanıtlarda. Bir hata yapmış olabilir.  Daha sonra,
Bir kerede, düşünce tüm fikirlerinin seyrini izledi ve
kendine çekildi.  Bir hata yapmış olsaydı ve gelmeli
Yanlış bir kimlik yapmıştı-ona zarar verebilirdi?

Bunda başka bir düşünceyi takip etti, aynı zamanda rahatsız edici. Yeremya'nın nasıl geldi
imzası olmadan olacak mı? Bunu hiç ortaya çıkarmalı mı
İmza gizlice dönmüştü, ne olurdu?
Kendi sonuçları?

Yatağına atarken ve işkence gördü, şimdi Beaple Yeo tarafından onunla
spekülasyon, sonra Yeremya'nın iradesini sorarak,
Horlama duydu.

Bayan Cusworth tarafından kiralanan alt kattan gelen ses sorunu mu yaptı.
Yoksa yedek odadan mı?

Bayan Sidebottom ilgisiz hissetmeye çalıştı, ancak bunu imkansız buldu.
Horlama onu rahatsız etti ve onu daha fazla rahatsız etti çünkü
Ses geldiği için kendini tatmin edemedi.

`` Belki de aşçı, '' dedi.  Odayı işgal ediyor olabilir
Tepegöz ve aşçılar sertöz nefes almaya verilir.  Ayakta durma
Sobalar onlara yatkındır. '

Son olarak, sinirlenmiş, sesin nereye ilerlediğini belirlemek için çözüldü,
Bayan Sidebottom yatağını terk etti.  Ateşi yanıyordu.  O aydınlatmadı
bir mum.  Bir giyinme elbisesi çizdi ve çalışmaya girdi ve
bu nedenle kapıdan (duman yüzünden; kalmıştı
Ajar) iniş yerine.

Orada durdu ve dinledi.

Aşağıdaki salondaki gaz ışığı yanmaya bırakıldı, ancak bütün gece indirildi,
Ve ay bir pencereden parladı.

'Sesin yedek odadan ilerlediğine inanıyorum' dedi ve
Yumuşakça kapıya çaldı ve sapı çevirdi.

'Orada kimse olamaz,' diye düşündü, çünkü bana teklif edildi
Oda, ve yine de horlama kesinlikle ondan devam ediyor gibi görünüyor.  Hiç kimse
Orada olabilir-bu akustik bir yanılsama olmalı. '

Gürültüsizce, çekingen bir şekilde, yarısı kapıyı açtı.  Menteşeler yapmadı
gıcırtı.  Endişeyle baktı. Kör çizildi, ancak
İçinden parlayan ay, odayı zarar görmüş ışıkla doldurdu.

Bayan Sidebottom'un gözleri yatağı aradı.  Üzerinde, vücudu nerede yatmıştı
kanalda bulundu ve bu konumda olduğu gibi
Oraya yerleştirin, bir adamın figürünü, siyahı beyaz örtüye karşı koyun,
büyük bir katta.  Yüz görünmüyordu-perde müdahale ve
Gizledim.

Bayan Sidebottom'un kalbi hareketsiz durdu.  Bir hastalık ve bayılma duygusu
onun üzerinde çaldı.  Bir göz atmak için bir adım daha atmaya cesaret etti
ve onu görmekten korkuyordu.

Titreyen elle kapıyı kapattı ve inişte durdu
Kalbi dövmek, kendini kurtarmak.  'Korkmak ne kadar aptalım!'
Dedi, bir dakika sonra ve rahat bir nefesle.  'Tabii ki-
Doktor. '




                            *Bölüm XXIX.*

                             *TANIMA.*


Makalelerinden birinde Goldsmith, bir ressamın fıkrasıyla ilgilidir.
Bir tencere siyah boya ve bir
Yanında fırçalayın ve yazıt, 'Lütfen hataları belirtin'.

Akşam resmini tekrar ziyaret ettiğinde, lekelenmiş buldu
Sonunda, herkes bir leke keşfetti ve işaretledi.  Sonraki
gün, eskisi gibi boya ve fırça ile resmin bir kopyasını kurdu,
Ve yazıt, 'Lütfen güzellikleri belirtin'.

Akşam, tüm tuval siyahla kaplıydı.  Herkes vardı
Daha önce herkesin bir hata tespit ettiği bir güzellik buldu.

Modern romancı, çalışmalarını büyük foruma gönderiyor ve
davet ediyor, eleştiri bekliyor.  Yazıcının mürekkebi her zaman mevcuttur
kusurlarına dikkat çekmek.  Goldsmith'in özür dilemesinde
Eleştirmenler güzellikler buldu, günümüzde sadece lekeler görüyorlar,
Venomly'de dablar ve kederli yazar akşamları oturuyor
Umutsuz ve ısmarlama üretimi, şaşkın ve bulmaktan utanıyor
en cömert duygularını çağıran ciddi eseri,
üzerinde ibadet ettiği ve kendini yıprattığı bir kütle, bir
Hataların dokusu.

Şimdi, bu hikayenin yazarının çalışmalarındaki göze çarpan kusurlardan biri,
Gözden geçirenlerine göre, şahsiyetlerini daha fazla konuşturuyor
akıllıca doğal olarak. Ama soruyor, tolere edilebilir mi?
Okuyucuya, sadece yazıcıya-onlara zorlamak için mi?
arasında geçen sıradan konuşmanın gerçek transkripti
Her gün insanlar? Biz okul çocukken bize bir puding vardı
Çarşamba günleri puding dediğimiz Çarşamba günleri, zor olduğu için değil,
ama erik arasında bir mil olan bir erik puding olduğu için.  Ki
_Bon Mots_'miz arasında iyi bir mil yok mu?  Meşru sanat mı,
Okuyucunun birkaç sayfadan sohbet etmesini sağlamak için nazik
Günlük ilgi konusu ile doldurulmuş düşünce eksikliği?  Ki
Bütününü bir
Öz, ve sonra-bir tane tuz ve bir tutam baharat ekliyor mu?

Okuyucu yargıç olacaktır.  Sabah diyaloğunu alacağız
Kahvaltıda Bayan Sidebottom ve Salome arasında.

'İyi sabah, Bayan Sidebottom.'

`` Sabah dilerim Salome. '

Yazar: Bu kabul edilemez mi?  İle vurulmayabilir
avantaj?

`` Umarım iyi uyudun, '' dedi Salome.

'Sadece öyle.  Zavallı annen nasıl? '

'Çok daha iyi değil, teşekkür ederim.'

'Ve sevgilim bebeğim?'

'Hakkında da.  Gerçekten de hasta bir evimiz var. Çay mı kahve lütfen? ''

'Çay lütfen.'

'Şeker?'

'Şeker, lütfen.'

'Kaç topak?'

'İki yeterli olacak.'

`` Bence biraz tavşan bulacaksın.  Tereyağını tercih eder misin
yumurta?'

`` Teşekkür ederim, Tavşan, '' dedi Bayan Sidebottom.  'Kendime yardım edeceğim.'

`` Umarım odanız rahat.  Bize izin vermelisin, hepimiz çok
Evde, hizmetkarların yanı sıra geri kalanında da üzgün.  Bir iyiliğimiz vardı
Bizi geç üzmek için anlaş ve üzüldüğümüzde hizmetkarları üzüyor
fazla.'

Yazar: Şimdi, orada!  Çünkü kopyalamaya cesaret ettik, kelime için kelime,
Kahvaltıda söylenen, kahramanımız kendini açıkladı
Totolojik.  Birazda olumlu dört üzüntü vardı
cümle. Ve eğer okuyucu ifade etmek zorunda kalırsa
Aynı duygu, edebi formda iyi olmaz
hangi cümlenin yatıştırıldığı, bunu yapmazdı-'Biz
çok üzgün; Dengemizi rahatsız etmek için çok geç kaldık ve
Dengemizden atıldığımızda hizmetçiler de
etkilendi. '  Bu daha iyi olurdu, şüphesiz, ama okuyucu olmaz
Böylece konuşun ve Salome değil.

Yazarın kararını kullanmasına ve sadece
Konuşmanın çoğu gerektiği gibi ve kayıt yapmak zorunda değilsiniz
Dilbilgisel kaymalar, beceriksiz yapılar, sıkıcı tekrarlar
Bu, sıradan konuşmamızı bozuyor.

İngilizce dili o kadar basit ki,
onun kullanımı; Bir kelime seli dökmemizi sağlar
ne söylemek istediğimizi düşünmeden.  Cümleler
Tumble Higgledy-Piggledy Dudaklarımızdan Çocuklar Gibi Bir Düzenli
Kreş-bazıları dipsiz, biri bir ayakkabının kısa ve diğeri aşırı şapkalı.
Parlamento tartışmalarını yapılırken alıyor muyuz?  Nerede
'Hems' ve 'Haws', 'Ben' ve 'biliyorsun'?  Ne oldu
boşuna tekrarlar ve bitmemiş cümlelerin basılı mı?  Değil
Tüm bunlar mantıklı muhabir tarafından düzenlendi mi?  Benzer şekilde
Romancı muhabirin güçleri ile silahlandırılmış ve aynı şeyi kullanıyor
takdir yetkisi, kreasyonlarının sözlerini aynı değirmenden geçirir.
Bu nedenle, bir muhabirin ayrıcalığını kullanarak, bir kez daha gireceğiz
Galeri ve ortaya çıkan konuşmayı devralın
Bayan Sidebottom ve Salome arasında kahvaltı masası.

`` Sevgili Bayan P., '' dedi Bayan Sidebottom, 'Umarım değilsin
gece doktoru çağırmak zorunda. '

'Hayır,' diye cevapladı Salome, kaşlarını kaldırarak.

"Ama annenle ilgili sorun nedir?"

'Uzun zamandır kalp şikayetinden muzdaripti ve son zamanlarda
onu rahatsız etmek için çok şey.  Büyük bir şok geçirdi ve gerçekten çok
Hoş ve sevgili bebek de öyle; ve hem ve) arasında
Önemli, ne hakkında olduğumu pek bilmiyorum. '

`` Bu yüzden algılıyorum, '' dedi Bayan Sidebottom; 'Kremi üzdüğün.'

Salome yıpranmış ve korkmuş bir görünüme sahipti.  Yüzü her parçacığı kaybetmişti
Bir gün önce renklendirin.  Şimdi solgun kaldı.  Sanki sanki
uyumamıştı.  Gözleri batık ve kırmızıydı.

'Canım,' dedi Bayan Sidebottom, 'Asla teslim.
Beni besleyen tüm denemeler giyilmeliydim
keman ipleri.  İlk gerçek denemem, sidebottom'un kaybıydı ve
Sonuç olarak gelirimin ciddi şekilde azalması; Çünkü aradı
Ouse, yine de iyi bir uygulamadaydı. Gümüş bir astar var
her bulut.  Sanırım bu kadar uzun süredir iyi topluma girebileceğim
Sidebottom'un yaşadığı gibi, _h_'leri hakkındaki dağılmış alışkanlıklarıyla. Onun
Aspirat evli yaşamımızda aramızda bir duvar olarak duruyordu
Bu-piramusu bu türden ayıran gibi. '

Salome cevap vermedi.

'Hiçbir fikrin olamaz,' diye devam etti Bayan Sidebottom, 'Ne kadar şaşırdım
gece doktorun horlamasıyla. '

'Doktor?'  Salome şaşırmıştı.

'Evet-boş odada uyudu.'

Salome'un yanaklarına monte edilmiş ve sonra onlardan kayboldu,
Onları bu kadar küllü bir gri bırakarak karda alpengluth
Gün batımında zirveler.

'Biliyor musun?-gerçekten, zayıflığımın itiraf etmeliyim-ben yapıldım
Horlama tarafından oldukça gergin. Çok endişeliydim, doğal olarak çok endişeliydim
Zavallı sevgili annen ve seslerin ondan gelebileceğini düşündüm,
Ve eğer öyleyse, apopleksiyi portatif hale getirmediler.  Sonra tekrar yapabilirdim
Horlama nereden ilerliyor.  Yani, bir sorgulamaya sahip olmak
Zihin-canım, eğer zihinleri sorgulamamış olsaydık yapmamalıydık
Kutup keşifleri ve elektrik telgrafını keşfetti ve ölçüldü
Gezegenlerin mesafeleri-kendimi tatmin etmeye karar verdim
Bu sesler ve ben odamdan çıktım ve inişte dinledim;
ve yedekten verilen horlamanın memnun olduğum zaman
Boş olmam gereken daire, açılacak cesaretim vardı
kapı ve bak. '

"Saat ne var?" diye sordu Salome hafifçe.

'Ah! Zarif iyilik, söyleyemem.  Küçük saatlerde bir yerde.
Yatmadan önce penceremden dışarı bakarken bunu bilmelisin
Doktorun bahçeden geldiğini gördüm.  Ay parlıyordu ve ben
Ay'a bayıldım, bu yüzden penceremde oldukça şiirsel bir çerçevede durdum.  BEN
Diyelim ki ona bahçeden gelmesini söyledin, böylece
ev.'

Salome tereddüt etti.  İkinci bir fincan çay dökmeye çalışıyordu
Bayan Sidebottom, ama eli sallandı ve o
pot.  Acı verici bir şekilde nefes aldı ve Bayan Sidebottom'a şaşkınlıkla baktı
gözlerinde terör.

`` Teşekkür ederim, '' dedi bayan, 'dedim biraz daha çayım olacak.
Beni korusun!  Duygularınız sizi nasıl aştı.  Aile sevgisi
Büyüleyici, pastoral, ama-krema yaparken çayı dökmeyin. '

'Kendin için lütfen döker misin?' diye sordu Salome.  'Bu doğru
Elim sallıyor.  Bu sabah pek iyi değilim. '

'Memnun.  Dediğim gibi, 'Bayan Sidebottom'u takip ederek
Çaydanlık, şeker havzası ve kendi kendine krema sarsıntısı-'dediğim gibi,
Gecenin küçük saatleri horlama tarafından uyandırıldım ve yapamadım
uyumak.  Bu yüzden ayağa kalktım ve boş oda kapısını açtım ve içeri baktım. '

Salome'un korkmuş gözleri ona perçinlendi.

`` İçeri girdim ve yatakta yatan bir adam gördüm.  Yüzünü göremedim.
Perde yoldaydı ve hiçbir ışık yoktu.
ay.  İlk başta korktum ve ağlamaya meyilliydim
Sal-volatil, çok bayıldım.  Ama bir iki an sonra iyileştim
kendim.  Bu adamın daha fazla giysisi vardı-diğer bir giyim.  O giydi
botlar vb. İlk dehşet spazmından sonra kendimi kurtardım, çünkü
Dedim ki, "Evde uyuyor doktor çünkü Bayan Cusworth
"Doktordu, değil mi?"

Salome'un korkmuş yüzü, garip tarzı, şimdi ilk kez
ilham veren Bayan Vurmadığı şüphesiyle yan
Gizemin gerçek çözümü.

"Ama iyilik beni zarif!" diye bağırdı, 'Doktor olmasaydı,
Kim olabilir?  Ve geceleri evde-o eskisinde olduğu gibi
vesileyle-ve Philip de olmadığında! '

Salome koltuğundan başladı.

"Affedersiniz," dedi aceleyle, "Ben-ben iyi değilim."

Kapıya çıktı.

Bayan Sidebottom, Kindled şüphesi ile Rose ve bir
Bitmemiş yumurta ve biraz tereyağlı tost, peşinden gitmek.  Salome vardı
Kapıyı açtı ve geçti.  Arkasında kapatmadan önce
Bayan Sidebottom onu ​​kavramıştı ve onun topuklulardaydı,
Gerçekten hastaydı ve yardıma ihtiyacı varsa.

Aynı zamanda her ikisi de salona giren bir adamın indiğini gördüler
Merdivenler, şapka ve büyük katlı bir adam, bir elinde deri çanta ile
ve diğerinde bir baston.  Saçlarını uzun süre giydi ve koyu bıyık vardı,
kıvrılmış, ama en taze buklelerde değil.  Burnu kırmızı ve onun
yüz benekli.

'Bay Beaple Yeo! ' Bayan Sidebottom'u çığlık attı.  'Param!  İstiyorum-yapacağım
Param var! '

Adam bir süre merdivenlerde durdu.

Sonra ön kapı kilidine bir anahtar döndü ve Philip ortaya çıktı.
Sokak-erken bir trenle geri döndü.

"Ah, Philip!" Bayan Sidebottom'u çığlık attı.  İşte adam-çınlamak yeo
Kendisi!  Bütün gece yedek yatak odasında saklanıyor.  O benim
para.'

Bir anda, adam Bayan Cusworth'un odasına daldı ve kilitledi.
arkasında kapı.




                             *Bölüm XXX.*

                               *Exeunt.*


Merdivenlerden inen adam tereddüt etmişti ve tereddütü kaybetmişti
o.  Bayan Sidebottom ve Salome'da bir çizgi yapmış olsaydı, onları bir kenara süpürdü
ve bahçe kapısına geçti, kaçardı
Philip girmeden önce.  Ama Bayan Sidebottom'un görüşü, onun
Parasına olan talep, onu ondan döndürdü ve Bayan'a uçtu
Cusworth'un odası.  Şüphesiz, bahçeye kaçmayı düşündü,
pencereden.

Philip ortaya çıktıktan ve Bayan Sidebottom ona söyledikten sonra bazı anlar için
Swindler'ın evinde, üçü-Salome ve Bayan
Sidebottom, salonda durdu, sessiz.

Sonra çığlık atan bir hizmetçi mutfaktan ortaya çıktı ve
Philip bir anda bir polis memurunun peşinden koştu.

Salome elini koluna koydu ve 'Hayır, Philip;
Hayır lütfen! '

Ancak müdahalesini göz ardı etti ve komutu yeniledi.
Hizmetçi, bir kerede ona itaat etmek için kaybolan.

Sonra Bayan Cusworth'un dairelerine giden kapıya doğru ilerledi,
Ama Salome, düşünce kadar hızlı, kendini yoluna attı ve durdu
Kapıya karşı, uzanmış kollarla.

Hayır, Philip; Değil-beni seviyorsan değil. '

'Neden olmasın?'-Sert konuşuldu.

'Çünkü ----' Saldırdı, yüzü koynuna eğildi; O zaman o
kendini kurtardı, ona inanarak gözlerinin içine baktı ve 'Ben
Daha sonra size-özel olarak söyleyecek.  Şimdi yapamam.  Oh, Philip-ben
sana yalvar! '

`` Salome, '' dedi kocası çok ağır bir şekilde, 'o adam orada.'

`` Biliyorum, olduğunu biliyorum, '' diye cevapladı.

`` Ah, Philip, ona aldırmayın.  Kaçacak ve param var! '
Bayan Sidebottom'u kendi adına kabul etti.

'Neden onu barındırmaya çalışıyorsun?' Philip'e karısından sordu, görmezden geliyordu
teyzesinin sözleri.

Şimdi sana söyleyemem.  Bana güvenmeyecek misin? Kaçmasına izin ver. '

'Salome!' diye bağırdı Philip, onun titremesini yapan bir tonda,
çok fazla öfke ifade etti.

Daha fazla sorduğuna dair daha fazla şey söyleyemedi, ama baktı
Büyük gözleri ile istikrarlı bir şekilde.

Bayan Sidebottom sessiz değildi; Bir teneke kutu akıntısına döktü,
Ve ona sertçe dönen Philip tarafından kısa kesildi:

Sessizliğini istiyorum.  Alçalı kaçamaz.  Pencereleri
Her iki oda da çubukludur, çünkü zemin katta.  Kırılamaz
ileri. Onu bir tuzakta olduğu gibi aldım. Bu sadece benimle bir soru-ki
Karım karar vermeme yardım etmeli-şimdi kapıyı açacak olsun, ya da
Konsolunun gelişine kadar bekleyin. '

Sonra yavaşça, göğsüyle ve gözlerini çıkarmadan
Kocasının yüzü, kollarına düştü ve geri döndü.  Ama o zaman bile,
Ayağını kapıya koydu, elini Bayan'a itti.
Sidebottom ve dedi ki: 'O değil!  Hayır, Philip, beni onurlandırırken!  Eğer sen
Beni sev-o değil! '

Sonra döndü ve Bayan Sidebottom'a şöyle dedi: 'Teyze, senden istemeliyim
Salonda kal.  Hizmetçi ön kapı zili çalarken, açık ve
Ona ve konsolun içeri girmesine izin verin ve onları bir kerede Bayan'a getirin
Cusworth'un daireleri.  Daha önce girmeyin. '

Üç kez vuruncaya kadar kapıyı açmadı ve vuruşu
fark edilmemiş kalmıştı.  Sonra, ayak ve omuzla ona karşı, o
İçeri girdi ve yırtılmış kilit yere düştü.  Anında Salome
onun peşinden girdi ve arkasındaki kapıyı kapattı ve ona karşı durdu.

Philip'in beslediği eski şüphe, somurtkanlık ve doggedness
uzun yıllar boyunca cesaret ve sıkıntı yoluyla, kötü sıcaklıklar
on iki için uyumak için atılmıştı, enerji dolu yükseldi
yine hayat.  O,
Takip etmek kendi çatısının altına sığınmış olmalı ve en kötüsü,
Kendi karısının onu korumak için kollarını yayması gerektiğini.

Bir hikayenin kahramanı, ondan gelen böyle lekeler olmadan olmalı
Tüm parlaklık ve onu sempati duyuyor. Ama okuyucu bunları düşünmeli
Erken deneyiminden kaynaklanan kötü tutkular.  Büyüdüler
mutlaka onun içinde, çünkü tohum kalbi olduğunda ona ekildi
Alıcı ve orada ekilen mahsulü almak için zengin.  Ve tekrar,
Şunu sorabiliriz: Okuyucu kötü sıcaklıklardan muaf mı, anayasal veya
edinildi mi?  Hayatın tarihi, insanın hakimiyeti veya varlık tarihidir
bunlar tarafından ustalaşmış; Ve Philip'in tarihi de öyle.

Oturma odasında birbirlerine bakarak korkmuş bir grup vardı.  Bayan.
Cusworth şömine, tebeşir gibi soluk, neredeyse hiç duramıyor,
Bir açıklama veya koruma kelimesi ve şapkasıyla Beaple Yeo'yu söylemek
Philip'in bir keresinde bildiği büyük bir kat giymek-ölen bu kadar
Amca, elinde bir deri çanta tutarak, bir kayışın bağlı olduğu
omzunun üzerinden sapmaya çalıştığını, ancak rahatsız edildiğini
Bastonuyla, bırakmadı. Yüzü benekli ve onun
Burun çok mor-ama Bayan Cusworth gibi varlığını kaybetmemişti
zihin.

Philip ona sert baktı, sonra yüzü mermer olarak sertleşti ve
dedi ki, 'So-Meet-Schofield.'

Adam kayışı koymaya çalışırken şapkasını çıkarmayı unutmuştu
başının üstünde ve çok başarısız oldu; Bir keresinde bastonu aceleyle geçirdi
çantayı tutan el ve zorla neşeli bir hava ile söyledi
Sağ avucunu uzattı, 'nasıl yaparken' oğlum? Seni gördüğüme sevindim. '

"O çantayı bırak," diye emretti Philip, teklif edilen eli görmezden geldi.  'Veya,
İşte bana ver. '

'Hayır, teşekkür ederim', oğlum; Orada gecelerimi var-comb ve fırça ve
Whower-Curlers. '

`` Schofield, '' dedi Philip Grimly, 'Konsoluna gönderdim.  O
iki veya üç dakika içinde burada olacak. Bana o çantayı bırak.  Sahip olacağım
Bu odada tutuklandın. '

`` Hayır, olmayacaksın, sevgili oğlum, '' diye cevapladı adam. Ama Jove tarafından
Çocuklarımızda ne aradığımızı nazikçe değil-nazik değil.  Ancak,
Lord seni korusun! Seni korusun, dünya korkunç bir şekilde ihmal ediliyor
söz vererek-vaatle oğlum. '

Adamın önemsizliği, cesareti ve tarzı Philip'i çalıştırdı
öfkeye; Daha önce yükselen soğuk acı öfke değil, ama sıcak ve
yanan.

Gel, saçma yok.  Şimdi bana o çantayı ver, yoksa senden alacağım.
Beaple Yeo olarak tutuklanmanız için bir emir var. '  Elini koydu
Çantayı adamdan koparmak için ileriye doğru, ama Beale yeo-ya da Schofield
Çabuk onun çubuğunu hızla getirdi. 'Benim pippin!' dedi ki, 'Kendine iyi bak; Bunda bir iğnem var, bu koşacak
Bana dokunursan, oğlum olsan da. '

Philip onunla kapandı, çubuğu ondan çekti ve arkasına yerleştirdi
o.  Ancak Beale, çaba göstermeden silahından mahrum kalmazdı
onu kurtarmak için ve Philip'te onu bir kenara dövmek için acele etti
Yeni bir güç testine yol açacak olan geri çekilmiş
Salome kendi arasına atıldı ve kocasına yapıştı.
Ah, Philip! PHILIP!  O benim babam! '

Philip ayağa kalktı ve o ve Schofield sessizce birbirleriyle yüzleşti.
İkincisi, haberi nasıl aldığını not etmek için Philip'e gözüyle.  Philip
renk tonunda daha gri büyüdü; Ve yüzündeki her çizgi derinleşti; Gözleri
Cairngorm taşları gibi oldu-soğuk, sert, neredeyse
cansız.

`` Bu doğru, '' dedi Schofield; 'Chuck'ım sana gerçeği söyledi-
hakikat.  Neden senden bu kadar uzun tutulmuş olmalı?-Bu kadar uzun?  .
Schofields, Pennycomequicks kadar iyi bir ailedir ve isim
en azından bir teselli olan bir ağız filesi değil-
teselli.  Şimdi, belki de damadı, adım atmama izin verecek misin?
HAYIR? Benim sözümün üzerine Hıristiyan olmayan bir şey olurdu-
Eski bir Roma-klasik bir Roma-bile ahlaki duygusunu şok etmek için
Kayınpeder, kendi çatısının altında tutuklanmak için babasına acı çekecek.
Ayrıca, sevgili arkadaş, başka hususlar da var.  Zorardın
Pennycomequick'in firmasının Beaple Yeo, Esquire ile karıştırılmasını diliyorum.
Bilirsiniz-bilirsiniz-yara, uzlaşma ve tüm bu tür
şey-anlıyorsun ---- '

Philip Bayan Cusworth'a döndü ve ona 'Bu doğru mu yoksa-bir yalan mı?' Diye sordu.

Ama yaşlı bayan cevaplayacak hiçbir durumda değildi. Ağzını açtı ve
Kesti, nefes nefese bir balık gibi, ama dudaklarından ses çıkarılmadı.

Sonra Salome sakinliğini kurtardı ve 'Philip!  Gerçekten
Doğru.  O benim babam.  Ben de Janet, kızı değilim.  Biz
evli olan kız kardeşinin ikiz çocukları-
-bu-bu adam Schofield tarafından terk edildi.  Bizi aldı, o ve sevgilisi
iyi koca ve bize kendi olarak umursadım-biz bilmiyoruz
onun çocukları değildi-yeğenleri olduğumuz-söylenmedik. '

'Bu gerçekten doğru mu?' Diye sordu Philip, yine Bayan Cusworth'a bakarak ve
Yüzü onu acı çeken kanla bulanıklaştırdı, ancak şu ana kadar
renklendirmediği cilt, sadece kararttı.  Bu doğru mu-ya da
Beni bu alçaktan kaçmasına izin vermeye ikna etmesi söylendi mi? Her iki şekilde de
etkisini kaybedecek.  Ben sadece  Acı çekmesi için onu vereceğim
eylemlerinin sonuçları. '

Yine Bayan Cusworth konuşmaya çalıştı, ama yapamadı. O kavradı
MantelShelf; Düşmekten neredeyse hiç kalamadı.

`` Çok iyi, '' dedi Philip, Schofield'a sabit bir şekilde bakarak. Diyelim ki
doğru olduğunu; Benimle uğraştım, aldatıldığım, onur kırıldığımı.
Çok iyi.  Diyelim ki öyle.  O zaman dışarı çıksın.  Ben olacağım
Yalan söylemeye, ayrışmaya, dolandırıcıların taranmasına ve
herhangi bir tür alçak.  Evim çalınan bir ev değil
mal.  Soygun olanlara döneceğim
umutsuz. Bana çantayı ver. '

Zor, metalik bir sesle konuştu; kıt bir duygu izi içinde
Bu, düşmanlığın ızgarasından tasarruf edin; Güçlü gözünün akışı yoktu
Işık yok, sadece bir tür fosforlu parıltı.  O
eğildi, bastonu aldı ve sağ elinde tuttu,
Çeyrek personel ve firmasında, bastonlu yumruğu, baston, vardı
Ölümcülle kullanılabilen bir silah olmanın görünümü
vurgu.

`` Şimdi, '' dedi Philip, 'o çantayı bıraktı; Orada, sandalyede
Ben.  Aniden.'

Schofield yüzüne baktı ve itaatsizlik etmeye girişimde bulunmadı.  Demir
Çözüm, güçlü, ciddi, oradaki haksız kararlılık
önemsiz olmayacaktı.  Schofield çantayı istendiği gibi bıraktı.

Anahtar. '

Somurtkan, adam onu ​​pantolondan çekti ve üzerine fırladı
zemin.

'Al.'

Schofield tereddüt etti.  Dikkat etmezdi.  Bir darbe korktu
KAFA; kafanın arkasında, eğer eğilirse ona düşecekti
Bir sopa varsa, kendisinden önce adamla uğraştığı gibi bir darbe
eli ve onu ayaklarına bükmeye teşvik edebilir.

Tereddüt ederken ve Philip'in gözünde bir kıvılcım ortaya çıktı, Salome
Dikişti, Rose ve anahtarı kocasına verdi.

Ona teşekkür etmedi.  Ona bakmadı. Gözünü sürekli tuttu
Schofield'de-açarken çantaya bakıyor ve sonra
İçeriğinde sadece hızlı ve imleçle-bir saniyeden fazla bir süre
rakibinden çıkmasına izin vermek, asla bir kas taşımasına izin vermemek
Gözlemlenmemiş, asla okunmamış bir düşünceyi çerçevelemez.  Ama tüm hız için
çantanın içeriğine baktığı görüldüğünü gördü
çok para içeriyordu. Banka notlarıyla dolduruldu ve
Bu notlardaki rakamlar yüksekti.  Philip yavaş bir şekilde yeniden katlandı ve
Torbayı taktı, anahtarı cebine koy ve kayışı geçti
kendi başı.

Sonra sadece hafif, neredeyse acımasız bir gülümseme yaptı, dudaklarının köşelerini karıştırın
Schofield'in boşluğunu ve güvencesinin dağılmasını gördü.

'Şimdi sanırım, gidebilir miyim?' dedi haydut.

'Hayır,' diye yanıtladı Philip, 'Yarı yarıya hiçbir şey yapmıyorum.  Eski puanlarım var
Schofield'e ve yeni puanlara karşı-ki bu benim
KENDİ-BEAPLE YEO. '

'Ama,' dedi adam, titreyen bir sesle, '
burada endişenin benimle karışması için-ve düşünmelisin
Bu-Bridlington şeması ünlü bir plandı ve dürüsttü.
gün ışığı.  Yüzde yirmi beş tane sunmuş olmalı.-Yirmi beş ben
Dürüst bir adamım-ve ben milyoner olmalıydım.  O zaman yapmazdı
Benimle gurur duydun, ha?-Bu iyi bir plandı ve sahip olmalı
cevap verdi, sadece hiçbir toprak satın alınamayacağını hayal edecekti? '

Philip'e ustaca baktı, sonra kapıya baktı, sonra tekrar
Philip-Yakında Bal Distil'i görecek şekilde onu bulmayı bekliyor
Flint dışında.  Böylece Salome'a ​​döndü.  Babanız için bir kelime söyle,
çocuk!' Dedi düşük bir tonda.

Salome ondan küçüldü ve sabit elini söndüren Philip'e döndü
ve kabaca değil sıkı bir şekilde Schofield'a doğru itin.

Sonra ani bir korku ve öfke çılgınlığı içinde adam çığlık attı, '
Geçeyim mi? '

'Konsolu doğrudan burada olacak ve sonra yapacağım; O zamana kadar değil, '
dedi Philip.

'Bah! Konsol! ' Schofield atladı.  '
Constable çağrıldı.  Ama o nerede?  Bir polis aramak gibi
bir metin arıyor.  Onun bir yerde olduğunu biliyorsun ama hayat için yapamam
Başparmağını ona koydun.  Buraya bak Philip, 'Sesini düşürdü
Bir çeşit sızlanmak için, 'Yaptığım şey için çok tövbe ediyorum.  Kesmek
Kalp, vicdanın kemirmesi ve her türlü şey.  Bu bir
Geri ve dürüst oğluna dönen harika baba vakası,
Ve benimle tanışmak ve bana yardım etmek ve bana iyi vermek yerine
Akşam yemeği-iyi bir akşam yemeği, biliyorsun ve her şey, sen
Beni konserler ve mahkumiyetle tehdit ediyor.  Kendim yapamadım.
Benim sözüm yapamadım.  Sanırım içimizde.  Ben çok fazlayım
Hıristiyan-gerçek bir Hıristiyan, sadece bir profesör değil. Senden utanıyorum
Philip; Senin için üzgünüm.  İçtenlikle ben.  Senin için çok korkuyorum
Beni alçakgönüllü, tövbe eden kamuoyu hor gören Ferisiye olduğun için. '
Adam o kadar ahlaksızdı ki kendini herhangi birine uyarlayabilir
O kiminle birlikte olduğu ten rengi ve bu sefil cant denedi
Philip'in başarılı olacağı umuduyla. Ama izlerken onu
yüz ve içinde amaç değiştirme belirtisi görmedi, onu değiştirdi
Ton ve dedi ki, somurtkanlık içinde bir vahşetle: 'Gel, izin ver
Gitmek; Yargılamaya getirilirsem, size güzel olacağını söyleyebilirim
ne sen ne de karınızın duymak istemeyecek şeyler çıkıyor ve
Hangisi başını çok sert tutması için acı çekmeyecek-evet? '

Philip'i wrace yaptığını gördü.

O anda evin kapısı çaldı ve bunu duydu
Polis-Constable gelmişti.

Döndü, şömineye gitti, pokeri kavradı ve salladı
Başının üstünde Philip'e koştu. Salome bir ağladı.  Bayan.
Cusworth'un eli baca parçasını kavramasına izin verdi ve düştü.

Hepsi bir anda oldu-Philip'in kolundaki poker darbesi-ve
Schofield kapıdan geçti ve bahçeye geçti.

'Onun peşinden koş, polis, koş!' Bayan Sidebottom'u çığlık attı,
Konsolunu kabul etti.

Ancak Schofield başlangıç ​​kazanmıştı ve polis ulaştığında
Alt bahçenin duvarındaki kapı kilitli buldu ve
Eve adımlarını geri çek.  Zaman kazanılmıştı.  Daha erken değildi
Bahçenin dışında Schofield adımlarını gevşettiğinden daha
Kanala ulaşana kadar yol boyunca kolayca.  Bunu takip etti
Kömür ile yüklü bir mavnaya geldi, yanında eğildi
Kahverengi bir yüzü olan kadın, boru içiyor.

'Benim lass!' Dedi Schofield, 'Sana özel olarak söylemek için özetledim;' Ve
Gemiye atladı ve merdivenden aşağı indi.

Kadın, Ann Dewis, borusunu yavaşça ağzından çekti ve gitti
Ondan sonra kapağa baktı, içeri baktı ve 'Ne olacak' dedi, delikanlı?  Eh,
Earle!  Tha'rt geliyor.  Tak 't' borusu, bu yıllarca bir aleet tuttum.
Ah Sed Ah olurdu ve Ah bunu yaptı. '




                            *Bölüm XXXI.*

                            *Yabancılaşma.*


Bir!  İki!  Üç!

Hark! Kilise zili üzerinde: Sonra tekrar--

Bir!  İki!  Üç!

`` Bu bir kadın ya da küçük bir kız, '' dedi.

Sonra tekrar--

Bir!  İki!  Üç!

Bir kadın.  Kim olabilir?  Kim hasta?  Ama-nasıl yaşlı? '  Sonra tekrar,
çan--

Bir!  İki!  Üç! -------- Kırk altıya kadar.

'Kırk altı yaş!  Kim olabilir? '

Caddenin pencerelerinde ve kapılarında birçok yüz ortaya çıktı.
Mergatroyd ve sexton çan kulesinden çıktığında selamlandı
'Kim öldü?  Kırk altı yaşında-kim olabilir? '

'Bayan. Cusworth.  Kalp şikayetiyle öldü. '

Şimdi, Yorkshire'da, bir adam öldüğünde, zil, dört, dört,
dört; Bir çocuk, o zaman dört, dört, iki; Bir kadın öldüğünde, o zaman
Yukarıda, üçte üç; Ve bir kız, üç, üç, iki; Bundan sonra,
Her dava, yaş geçer.

'Fiddlesticks!-Ne yapacağınızı söyleyebilirsin, bu fiddlesticks' dedi
Bayan Sidebottom sabırsız.  Philip ile çalışmadır.  'BEN
Hiç bu kadar korkunç, insanlık dışı bir şey duymadım.  Ben olamazdım
Sana inandım.  Ve yine de-gördüğümden sonra inanabilirim
Herhangi bir şey. '

Philip hareketsizdi.  'O sefil adamın yağması' dedi
İlgisiz bir şekilde, 'uygun ellere yerleştirilecektir.  Ne kadar var
Şimdi söyleyemem ve kaç kişiyi dolandırdığını bilmiyorum ve
ne ölçüde.  Herkesin geri alıp almayacağı her şey kesin değildir;
Muhtemelen bir parça, belki de büyük bir parça alacaklar, ama hepsi değil. '

'Sakinsiz!' Bayan Sidebottom'da patlama, 'Ben aracı oldum
onu yakalamak.  Kimsenin geri dönüşü olmazdı ama benim için
Hemenite, enerjim ve zekâım.  Onu burada izlemedim
ve onun gaoler gibi davran ve güvence altına alınırken onu bir köşeye çek
para?  Ve kayıpları geri kalanıyla eşit olarak paylaşacağım gibi söylüyorsunuz!
Böyle bir şey yok.  Paramı tam olarak geri alacağım; Ve gerisi Mayıs
Geriye kalanlardan en iyi şekilde yararlanın ve onları aldığım için bana teşekkür edin.  Gibi
Söylediklerin için Philip, beni kimin duyduğu umrumda değil diyorum
Fiddlesticks-Fiddlestick uçlarıdır. '

`` Louisa Teyze, o zamana kadar sahip olacağını varsaymalıydım
Bir şey söylediğimde, demek istediğim ve eğer bir şey demek istersem, niyetim
değişmeden gerçekleştirmek için. '  Sonra bir duraklamadan sonra: 'Ve şimdi üzgünüm
Alınılmaz görünüyor, ama acı verici koşullar altında-yine ölümle
Bu evde ve çocuğum hasta ile sizi tavsiye etmek zorundayım
Bir kerede York'a dönün ve oradayken, tekrar danışmak için değil
Smithies.  Bu güvenilir iş adamının
Beni izlemeye hazırladığın senin
Yeo-ya da adı ne olursa olsun. '

'Ah, zarif iyilik!' diye bağırdı Bayan Sidebottom. Emin olmak için yapacağım
York'a dön.  Dünyanın seni bir evinde kabul etmem
yas.  Ne olduğunu biliyorum; Hizmetçiler, sahip oldukları gibi kafalardan
saç başları ve başka hiçbir şey ve karışıklıktaki her şey
Ve sadece diller gidiyor.  Seninle bu en denemede kalmazdım
Zaman, Philip, dünyalar için değil.  Bir sonraki trenle kapalı olacağım. '

Philip kendine bırakıldı.

Karısı ya bebekle üst katta kaldı ya da cesedle birlikte
anne olarak baktığı ve sevdiği birinin.  Elbette öyleydi
Ona gidecek yeri, onu olabilecekleri odaya çekecek
kendileri, kolunu onun hakkında koy ve başını onun üzerinde bırakmasına izin ver
Meme ve ağ, yüklü kalbinin rahatlamasına.

Ama Philip karısına gidecek bir hareket yapmadı.

Evde bir arkadaşı olmadan yalnızdı.  Kız kardeşi uzaktaydı
Bebek hastaydı.  Bir ölüm, dikkate alınması gereken birçok şeyi gerektirir,
düzenlenmiş ve sağlanmıştır.  Philip bunu biliyordu.  Kelime gönderdi
Ölüm Yazı İşleri Müdürü; Salome'a ​​yardım etmek için başka bir şey yapmadı.  O çaldı
çan ve uzun bir süre sonra bir hizmetçi çağrıya cevap verdiğinde,
Son zamanlarda temiz çarşafların yatağa konulması emrini verdi
Bayan Sidebottom tarafından işgal edildi.  Bir süre orada uyuyacaktı.

Philip'e genç karısını terk ederken zulüm olduğu mu?
geceleri yalnız, hasta bir bebekle ve kadının vücuduyla,
Alt katta gömülmeyi bekliyor mu?  Yapmış
Geceleri sonsuz ıssızlık hissedebileceği, eğer
Ondan uzak mıydı?  Sadece kendisini, yanlış olanı düşündü
o.

Benimle evlendi ve bana kim olduğunu asla söylemedi. Benimle evlendi, yalan söylüyor
yanlış bir isim altında. '

Salome, gerçekten algılamamıştı, ne kadar derin ve ölümcül bir
Rift, Philip ile olan ilişkilerinde cloven olmuştu.  Onun düşüşü
Anne, hayatı restore etme çabaları, doktorun gelişi,
Mahkumiyet mücadele etti ama sonunda bu hayata gönderildi
soyu tükenmiş, tüm fakültelerini yoğunlaştırmış ve dalmıştı.  Sonra ne zaman
Ölümün tekrar evde olduğunu biliyordu, bundan çıktı
Salome tam dikkatini çeken birçok zorunlu görevi bil
Ve çok düşündüm.  Bayan Sidebottom gönüllü olmadı.  Salome üzerine
Her şey bağlıydı.  Philip'in nasıl olacağını düşünecek zamanı yoktu
Ona yapılan şaşırtıcı vahiy al.  Salome verilecek biri değildi
kendini duyguya çekiyor.  Kendini taburcu olmak için destekledi
ona devredilen görevler.  Sessiz, çok solgun ve içi boş gözlü, o
Evin etrafına gitti.  Kreşten hemşirenin sahip olduğunu buldu
kaçtı, bebeği terk ederek,
mutfakta meydana geldi.  Salome, aşçı bulmuştu
Kabartma tozu yerine yıkama ile pasta ve hizmetçi vardı
Yatakları saat dörtte yapmak için konuşmak için çok fazla bulundu
öğleden sonra.

Sadece, evdeki her şey görüldüğünde,
Ölümlere katılın ve üzerlerine ayarlanan tüm trenler.
Yine, ancak o zaman Salome oturabilir ve kız kardeşine yazabilir
ortak kayıp.

Bu yapıldıktan sonra arkadaşlara birkaç not yazdı ve sonra eksik
Pullar, paketi Philip'in kapısına geldi. Secretaire yazısına oturdu ya da yazıyormuş gibi yaptı.
Kaşları, kapıya farklı ve nazik dokunuşunu duyduğunda büküldü.
Musluğunu biliyordu, başka kimseninki gibi ve onu aradı
girmek için.

'Canım,' dedi, 'daha önce sana gelemedim.  BEN
yapacak çok şey vardı; Ve-sizinle konuşmak istedim; Ancak,
Bildiğiniz gibi, böyle bir durumda, kişisel istekler bir kenara bırakılmalıdır.
Pulunuz var mı?  Yabancı birine ihtiyacım var. '

Masadan neredeyse hiç bakmadı, ama o tüyle imzaladı
kapıyı kapatmalı.  Onun tarzında her zaman biraz zorunluydu.

Kapıyı kapattı ve ona geldi ve mektupları onun üzerine koydu
çalışma masası.

Onları benim için damgalayacaksın canım? ' dedi ve elini dinlendirdi
hafifçe omzunda.

Sonra yüzünün ne kadar sert olduğunu ve ayarlandığını gördü ve büyük bir terör geldi
onun üzerinde.

"Ah, Philip!" dedi; Ve sonra, 'Kalbe ne götürdüğünü biliyorum,
Ama geçmişi değiştirmek yok Philip. '

Bazen dalgalanmış sularda güneşin yansımasını gördük
Tavanda gönderilen kapıların.  Nasıl dans ettiği; burada ve orada;
Şimdi soyu tükenmiş, sonra bir kez daha tam parlaklık içinde yanıp söner.  Öyleydi
Salome'un yüzündeki renkle; Bir yanağına başladı, yandı
Bir an orada, sonra tapınaklara gitti, sonra tamamen öldü ve
Başka bir an yüzünde doluydu, bir sonraki sırada Ashy Pale bıraktı.
Sesi de yüzündeki renkle, ritmik olarak titredi.
anlaşma.  Philip omzunu elinin baskısından çekti ve
Yavaşça ayağa kalktı.

'Bir sandalye alacaksan mecbur kalacağım' 'dedi.
bir röportaj yapmak, ancak onu kadar azaltmayı taahhüt edecek
Her ikisi için de acı verici olması muhtemeldir. '

Elinin geri çekilmesine izin verdi ve sonra bir adım attı.  Olurdu
Ondan yükseldiği için bir sandalye almayın.

'Philip,' dedi, 'Söylemen gereken her şeyi duymaya hazırım.'

Her zamanki kendi kendini doldurmasıyla konuştu.  Sahip olmaları gerektiğini biliyordu
Neyin ortaya çıktığı hakkında bir açıklama.  Her zaman bir şey vardı
memnun olan sesi; Açık ve yumuşaktı ve kelimeler konuşuldu
farklılıkla.  Hiçbir şeyde, ne elbisede, ne hareketle ne de içinde
Konuşma, Salome'da herhangi bir slovenlik var mıydı.  Biraz vardı
sesinde algılanabilir ancak tanımlanamayan kalite
kalp.

Philip bunu hissetti, ama eli olduğu için ondan his ver.

'Salome,' dedi, anlık olarak ona bakmadan, 'acımasız bir
Bana hile oynandı. '

'Philip,' dedi sessizce ama yalvarıyor, 'o adam sana söylediğim gibi
Babam, ama düne kadar bilmiyordum.  Hiçbir fikrim yoktu ama
Beni buraya getiren ve verenlerin kızıydım
kendim ailem olmak için.  Sana ne bildiğimi söyleyeceğim ama bu
fazla değil.  O-demek istiyorum ki adam-annemle evlendi,
Aşağıdaki kız kardeşi, ölü.  Bir şekilde başı belaya girdi; ben değillim
Ne tür bir sorun olduğunu bilin, ama sanırım utanç verici
Birincisi, ülkeyi terk etmek zorunda kaldığı için ve
İngiltere'ye geri dönün.  Gerçek annem, utançtan kederlendi, öldü ve
Bizi kocası Bay Cusworth ile neşeyle kız kardeşine bıraktı
Bize bakımını üstlendi, bizi kendileri olarak kabul etti ve geldiklerinde
Kısa bir süre sonra, kısmen kurtarmak için çocukları olduğumuzu verdi
Bize Babamızın A ---- Şey Olduğunu Bilmenin Acısı, Ne Oldu,
kısmen de geri dönmesi durumunda bizi onun arayışından taramak ve ayrıca hayır
Şüphe, bizi kendilerine bağlamak için daha fazla.  Bildiğiniz gibi, kısa bir süre önce
Tanınmış babamız Bay Cusworth, ortaklığa alınacaktı.
Korkunç kaza oldu ve öldürüldü.  Janet ve ben yapmıyoruz
Onu hatırla.  O zamandan beri mamma-teyzem demek-ve biz çocuklar yaşadık
Bu evde sevgili, kibar, Jeremiah Amca.  Biliyor olsun
Bizim hakkımızda gerçek bana söylenmedi. Hiç şüphe duymadık
Bir anne olarak sevdiğimiz ve saygı duyduğumuz gerçek annemizdi.  O zaman,
Korkunç Sel ve Jeremiah Amca'nın ölümü 'veya
Hemen sonra-Babamız demek-aniden ve
Mamma'nın henüz hayatta olduğunu bilmesine izin verdim.  Buraya harika geldi
yoksulluk, para istedi ve hatta kıyafetler.  Mamma-kim olduğumu biliyorsun
Yani, gerçekten teyze-ne yapmalı büyük boğazlardaydı.  O yapmadı
Görünmesine izin vermek için açıkça girişimde bulundu ve onu ziyaret etmesi için acı çekti
gizlice alt bahçe kapısından ve oturma odasına gelmek;
Ona para verdi ve gitti.  İki yüzü böyle buydu
Elli pound gitti, bu çok fazla soru sordunuz ve hangisi
Çok fazla sorduğunuzdan korkuyordu.  O zaman babam vardı
Beaple Yeo'nun adını kabul etti.  Ayrıca amcanın almasına izin verdi
Yedek odada düzenlenen büyük kat ve şapka
dağıtım.  Onlara uygun gördüğünde onları atmasını söyledin. '

Philip aceleyle elini kaldırdı.

Bayan Sidebottom, açıklamasında kafasına doğru çiviye çarpmıştı.
evine bu gizemli ziyaret-ve sonra onu izlemişti
açıklama.  Elini tekrar indirdi ve sanıyordu Salome
Konuşmak istediğini ve durduğunu, ne olduğunu devam ettirdi
İlgili.  'Mamma düne kadar ondan başka bir şey duymadı,
Yeniden ortaya çıktığında.  Dedi, yine başı belada, yani, yani,
Bu kez, hapis cezasını önlemek için ülkeyi terk etmeli.  Ama o
Çok aceleyle ayrılmak için acele etmedi; O kadar beklerdi
Polisin uyanıklığı rahattı, ne de yöne gitmeyecekti
Onun almasını beklediler.  Janet'in tespit edilmesi için gelmişti
adres.  Dedi, ona gitmeyi amaçladı.  Annem vermeyi reddetti
BT.  Reddetmesinde sağlam kaldığına inanıyorum, ama ben değilim
Elbette.  Evli olmasaydım beni taşıyacağını söyledi
onunla kapalı; Bir kızı olsaydı onun için çok sıkıcı olmazdı
arkadaş.  Janet onu ve onunla olan ilişkisini biliyordu.  yaptım
Olumsuz.  Her şeyden önce buraya geldiğinde Janet annemin odasındaydı ve
Sorun ondan gizlenemedi. '

Bana düne kadar cahil olduğunu söylemek mi demek istiyorsun
Bütün bunlardan? '

'Evet.'

Benimle evlendiğinde cahil, adın Schofield
Cusworth? '

Elbette Philip; Elbette.'  Bir sürpriz sıçramasıyla konuştu
onun tonu ve gözlerinde.  Onun için bir sürprizdi
Anı, onu aldatabilmesinin mümkün olduğunu varsayalım
Onu doğru düşünebilirdi.

O zaman ilk ziyarette size hiçbir şey söylenmedi; Sadece Janet'e izin verildi
Sır? '

'Evet, sevgili Philip.'

'Ne! sersem, açık yürekli Janet, bir meselede sırdaş oldu
bu kadar önemli ve siz akıldan uzak, eylemde istemi,
Danışmanlık kapanış, karanlıkta mı kaldı?  İnanılmaz. '

'Ama bu doğru, Philip.'

Bunun üzerine sessizlik yaşadı.

Açık gözleriyle ona sürekli baktı.

'Elbette Philip, sözümden şüphe etmiyor musun? Mamma sadece Janet'e söyledi çünkü
Sır ondan tutulamadı.  O zaman kız kardeşim uyudu
Mamma'nın odası ve günün büyük bölümünü onunla geçirdi, böylece
ondan aniden gelişini korumak mümkün değildi-onun. '  O
babası olan adamın düşüncesinde ürperdi.  Onu koydu
Anlık bir yangıyla yanan yüzünün üzerinden eller, ama geri çekildi
Onları tekrar doğrudan, şiddetle söylemek için, 'ama Philip, elbette yapamaz
olmak.  Benden şüphe etmiyor musun? '  Ona bakarak baktı.  '_Ben!_'

Cevap vermedi.  Yüzü ayarlandı.  İçinde bir kas hareket etmedi.

'Philip!' Dedi, acı yakalayarak-kalbinde ani bir spazm
ve boğaz.  Philip, o zamandan beri bana gelen bozulma duygusu
Gerçeğin neredeyse dayanamadığımdan daha fazla olduğunu biliyorum
kendim yüzünden.  Tanrı'nın bana ne gönderdiğini, gücü bulacağım
ayı. Ben kimse değilim ve eğer daha kötü birinin çocuğu olduğumu fark edersem
Kimseden daha-katlanmalıyım.  Beni ezen şey duygusu
utanç duyuyorum Philip ve bir dokunuşun üzüntüsünü
Soğuklu sana yanımda gelmeli.  Ama yardım edemem.  Orada
bunun dışında bir yol değil.  Bize hatamız olmadan geldi ve biz
Taşınmalıdır-birlikte yatırın.  Ben-o ellerini yaydı-'Yapardım
Seni incitebilecek herhangi bir şeyden kurtarmak için hayatımı bırak,
Gururlu ve onurlu bir ruhunuzu üzebilir.  Ama Philip, yapabilirim
Hiçbir şey.  Ben onun kızım olduğum gerçeğini ve senin
eş.'

`` Asla, gerçeğin benden tutulduğunu asla affetmeyeceğim.  .
Evlilik üzerimde uygulanan bir sahtekarlıktı. '

'Sevgili annem-kimin demek istediğimi biliyorsun-en nazikçe hareket ettirdi
Niyetler, ama konuşmadığı için onu mazur göremem. '

'Janet, bana söylediği gibi biliyordu ve hiçbir şey söylemedi.'

'Mamma onu sessiz kalmaya çağırdı.'

`` Kurban edildim, '' dedi Philip acı bir şekilde.  Benim sözüm üzerine, bu bir
bir nesilden diğerine ileten aile güzel sanatları
şüphesiz aldatmak. '

'Philip!'  Bir öfkeli kan acele yüzünü gizledi ve sonra bıraktı
Tekrar.  İç çekti ve dedi ki, 'Daha önce evlenirsem
Sen kimin kızım olduğumu hiçbir hesapta yapmazdım.  İsterim
Kendi iyiliği için dürüst bir adam almadım, kendim için başka bir şey yok. '

'Schofield'ın bana ne olduğunu biliyorsun-her insanın üstünde.  Hatırlayabilirim
Sana, Janet ve annene hayatımı nasıl aştığını söylediğimde,
Babamı nasıl mahvetmişti-ve hepiniz sessiz kaldı. '

Philip, yanılıyorsun; Bunu hiç duymadım. '

'Annen ve Janet'in beni duyduğumu her olayda-bildiklerinde beni duydular
Seninle nişanlandılar ve bana hiçbir şey söylemediler.  Meşhurdu
Kararsız. Ben evlenmeden önce o adamdan nasıl nefret ettiğimi biliyorlardı.  Onlar
bir hottenot ile müttefik olmayı tercih ettiğimi biliyordum
O kadar biri.  Senin cehaletle evlenmeme izin verdiler-bu bir sahtekarlıktı; Ve
Nasıl, soruyorum '-Sesini kaynar öfkeyle yükseltti-' Nasıl güvenebilirim
_You_ Cehaletinizi ne zaman bildiğinizde? '  Ayaklarına fırladı ve
Odanın karşısında yürüdü.  Masumiyetine inanmıyorum.  Bu bir
taban, hepiniz arasında yumurtadan çıkmış aşağılık bir arsa, Schofield ve geri kalanları
Sen.  İşte ben-sadece ayağa kalktı ve dürüst bir şekilde yolumu itiyorum
iş ve kendimi kıza çözünmeyen bir bağla bağlı bul
dünyanın yüzündeki en büyük alçak. '

Salome konuşmadı.  Konuşmak boşuna olurdu.

Öfkeli; Ona olan güvenini kaybetmişti.

Bayan Sidebottom'un gördüğü zaman titrediği için titremeye başladı.
Merdivenlerde-titreyenden uzanan konvulsif bir titreme
Kalp dışa doğru ekstremiteler, böylece kafasındaki her saç
Titredi, elbisesindeki her kat.

`` Ve şimdi, '' Filip'i takip etti, 'leke çocuğuma aktarılıyor.  BT
Yalnız dursaydım dayanılabilir olabilirdi.  Şimdi dayanılmaz.
Bunlar, hastalık gibi kanda çalışıyor. '

Bayılmaya neredeyse baktı; Protesto olarak bir elini hafifçe kaldırdı; Ancak
Herhangi bir protestoya katılmak için çok kızgındı.

Şüphelenebilir miyim?  Akıllı dolandırıcı babamı dolandırdı ve
Zeki kızı miras alınan sanatları kullanır ve oğlunu dolandırır.  Nasıl yaparım
Bilin ama aynı yanlışlık, düşük, kurnaz ve temel eğilimler
Çocuğumun doğasında var olmayabilir, zamanında kırılabilir ve beni yapmak
Dünyaya verdiğim günü Cure Beaple Yeo'nun başka bir baskısı,
Alias ​​Schofield, şimdiye kadar ayaklanmamış ismimi taşıyor mu? '

Sonra döndü ve kapıya doğru yürüdü, elleri bir olarak uzatıldı
Kör, yavaşça adım atıyor, sertçe, sanki bazılarını tökezlemekten korkuyormuş gibi
Görünmeyen engel. Dışarı çıktı ve ondan sonra somurtkan bakarak gördü
Sadece kapıyı tutan beyaz parmaklardan ve onu çizen ve
Boşuna kapatmak için çalışmak, bunu yaparak sıkıştırarak, ne kadar şaşkın olduğunu göstermek
O-içsel olarak kapıyı kapatmaya çalışıyordu ve onun için çok kaybetti
nasıl yapılacağını görmek üzereydi. *Bölüm XXXII.*

                         *Eros uçuşu.*


Bayan Cusworth'un cenazesi sona erdi.

Panjurlar sonunda çizildi.

Mezardaki hizmet sonuçlandığında Philip ve Salome geri döndü
Evlerine, eğer bu unsurların olduğu ev olarak adlandırılabilirse
Eve telafi etmek için gidin-tröst, sempati, acıma, affetme-kaçtı.

Güneş pencerelerde aktı, kaba bir sabırsızlıkla içeri girdi.
panjurlar monte edildi ve tekrar zeminlere canlandı ve yansıtıldı
kendisi cam ve yaldız ve Çin'de tekrar çiçek açtı
halılarda solmuş çiçekler ve gül demetlerinde ısrar etti ve
Jessamine ve Duvar-Papers'teki Renklerini koyarak sırtlar
ve güzellik iddiası.

Ama Philip'in gölgeli kalplerine akan güneş ışığı yoktu
ve Salome, çünkü Philip'in her iki eli de panjurları kaldırdı.

Philip, her zaman soğuk, komünik olmayan, kimsenin parmağını bırakmasına izin vermiyor
onun nabzı, hayatına en ufak bir ima
Business-Philip Mergatroyd'da hiçbir arkadaş edinmemişti, sadece
Tanıdıklar-Rezerv kıvrımlarına yaklaştı.

Bir zamanlar dalak hakkında çok fazla karışıklık yapıldı, ama şimdi geldik
dikkate alınmaması gereken bir şey olarak tutmak; Ve
Philip kalbi dalaklarımızı yaparken gördü.

Philip'e saygı duyuldu, ancak kendi sınıfı ile popüler değildi ve
Değirmeninin operatörleri arasında saygı duyuldu, ancak popüler değil.  Bazı erkekler
Ancak bağımsız olarak, çabalarında kendi kendini gözden geçiriyorlar.
gizleme.  Philip'le de öyle.

Mergatroyd'daki kurnaz kamuoyu, onu önce ölçtü ve tarttı
onun hakkında endişe duyduğunu varsaydı.  Onu gururlandırdı ve
Dürüst ve yetenekli, amaç bütünlüğü, zalim bir şey,
Hatta bir şey bile.  Değiştirenlerden ayrılmıştı
davranışları etkileyen veya etkilemesi gereken kuvvetler
prensip.  İlke, kursunun yönü olarak iyi bir şeydir.
davranış, ancak prensip, onu olmaktan kurtarmak için ara sıra sıkılmalıdır.
yıkıcı bir güç. Güneş sisteminde her gezegenin yörüngesine sahip, ancak
Her yörünge, adamın varlığından kaynaklanan sapmaları vardır.
Gezegenler.  Çocukken Philip başıyla nazikçe asla akmamıştı
Bir bataryadan olduğu gibi, aşk aktı, onu saran,
canlandırıyor, onun içindeki iyilik tohumlarını ısıtıyor.  Onunla hesaba kattı
Mekanizma parçalarında olduğu gibi, kullanılacak veya bir kenara atılacak
Hizmet ettiler veya başarısız oldular.  Kendisine bu şekilde davranılmıştı ve
bu kadar soğuk, sistematik, maddi bir şekilde ele almaya gelmişti
erkek kardeşi ile sosyal yaşam yasası olarak.

Bu garip bir deneyim olmalı-
Pygmalion tarafından oluşturulan mermer heykel.  Damarları ne kadar sürdü
Alabaster sıvılaştıracak mı?  Taşlı göğsünün yükselmesinden ne kadar önce
Sert kalbe nabız mı geldi?  Işık ne kadar zaman geçmeden
boş göz ve o gözün ne kadar süresi ne kadar süre tanıklık etti
Mükemmel sıvılaşma, bir gözyaşı mı?

Başlangıçtan itibaren Galatea'da olması gerekir.
duygu, zihnin esnekliği, dürtü olmaması; taşlı bir yol
başkalarını düşünmek, başkalarından bahsetmek, başkalarıyla uğraşmak; BİR
Herkesin olduğu, olması veya yapması gereken her zaman şimdiki varsayım
BE-TOW.

Philip kısa bir süre önce Salome'un etkisi altında hafifletmeye başlamıştı.
Ancak değişiklik radikal değildi.  Yumuşatma uzamıştı
Yüzeyin altında, prensibin sert sinirlerine ulaşmamıştı.

Karısının toplumunda Philip, kendini bir ışıkla göstermişti.
Onu başka kimse görmedi.  Güneş bazı çiçekleri genişletirken ve bunlar
Çiçekler güneşin geri çekildiği anda kapanıyor, onunla birlikte oldu. O
neşeli, kolay, onunla doğaldı, konuştu ve güldü ve ona gösterdi
dikkat; Ama tekrar dış dünyaya geldiğinde o
açığa çıkma belirtisi göstermedi. Şimdi karısına olan güveni sarsıldığına göre, Philip yakındı,
İhtiyati olmayan, onun huzurunda olduğu gibi.  O değildi
Adam ödenek yapmak, hatayı tartmak için.  Ödenekler vardı
Geçmiş yaşamındaki eksiklikleri için yapılmadı ve neden o
Salome ile ele alınmadığı için mi başa çıktınız?  Hata olsun,
tahılda veya ons.

Philip aile bağlılarında dua duasını söylediğinde ve
Dilekçe, 'Bize izinsiz girişimizi affet, onları affettiğimiz için
Bize karşı izinsiz giriş, 'Bir şüphe değil, vicdan niteliği yoktu
Davranışının cansız olduğunu.

Salome'yi affetti-en çok kesinlikle onu affetti. Kötü niyet yoktu
onu aldattığı için ona karşı.  Onu yapmaya hazırdı
Giysileri için yılda kırk pound ve otuz pound
cep veya pin parası için.  Hastalanırsa,
masraftan bağımsız olarak uzman; Eğer yeniden canlandırmak istiyorsa
Çizim odası maliyeti kınamıyordu.  Bir adam yapmaya hazır olur mu
Bütün bunlar ona karşı bir izinsiz girişi affetmedikçe?  Alamadı
başı ve onu omzuna yatır ve altın saçları felç eder ve
Gözyaşlarını gözlerinden öp-ama o zaman cennetten evcil hayvandan istemedi
Ve Mollycodd, sadece onu affetmek için ve Salome'u affetti.

Karısının kalbinin annesi için ağrtığını gördü; Kesinlikle hissettiğini
Tüm anne temsilcisi ona olan kaybı
hassasiyet ve düşünce.  Bu doğal ve kaçınılmazdı.  Ancak
Herkes bu tür bazı bölümlere tabi tutulmalıdır; Bu insanlığın birçoğu
Ve Salome kendini yasına barındırmalıdır.  Olduğunu gördü
Yerinde samimi bir arkadaşı yoktu, dökebileceği
kalbi ve danışmanı; Ama sonra o da öyleydi
arkadaşsız, bir arkadaşa ihtiyaç duymamaya ve insana değer vermeye gelene kadar
sempati.  Takdir etmediği şey, onsuz yapmayı öğrenmeli.

Sıkıntılı ve zihin acı içinde olduğunu gördü çünkü
ona rahatsız oldu; Ama bu ona pişman olmadı.  Günah işlemişti
ona karşı ve sonuçları kabul etmeli.  Bu bir doğa yasasıydı
Bu günah ceza ile buluşmalı ve günahkar onu kabul etmeli
onun son olarak iffet.  İle karşılaştırıldığında sonuçlar nelerdi?
Transgresyonunun ağırlığı?

Procrustes'in gezginleri bağladığı bir yatak vardı ve uzunlukları
Ekstremitelerini kestiği yatağınkini aştı; Ama olsaydı
Kısa, eşit olmaları için gerilmelerini sağladı.  Philip'in demir yatağı vardı
Kendini genişlettiği prensip ve buna uyacaktı
Zavallı, ihale, acı çeken eş.

O ve Salome, cenaze töreninden birlikte geri döndüklerinde,
yolda birbirleri. Eli kolundaydı, kederle titriyor ve
Sessiz, göz ardı edilen itiraz.  Ağladığını biliyordu, çünkü
Kerchief'ini sürekli gözlerine koydu.  Gözyaşları elbette bir mesele
Cenaze törenlerinde, portakal çiçekleri düğünlerin eşzamanlıdır. Bayan.
Cusworth, Salome'un annesi olmasa da, on sekiz kişilik ona durmuştu
Birinin ilişkisinde yıllar; Bu nedenle gözyaşları Philip'in
Bu vesileyle uygun-çok uygun.

Onu ağladığı için suçlamadı-tanrı yasak!

Philip kendi adına Bayan Cusworth'u beğenmediğinden görmüştü; O vardı
Ne kadar yaygın, akılsız bir kadın olduğunu gördüm; Ama öyleydi
Tabii doğru, oldukça doğru ve uygun, Salome iyiyi görmeli
ölenlerin tarafı.

Philip, klişeleşmiş iş yüzünü cenaze töreninde giydi, yüz
hesaplarından geçerken giyildi, bir vaaz duydu, kınama
Katip, oranlarını ödüyor.  O normalden biraz daha soluktu, ama en çok
Özenli gözlemci, bunun duygudan kaynaklandığını ve
Parlak siyah yas tutmasının kontrastının etkisi değil.
Bir keresinde küçük elini koluna yanına çekmedi ve
bastırın.  Orada olduğu kadar kayıtsızlıkla dinlenmesine izin verdi
Paletotu. Eve ulaştığında, mandalıyla kapıyı açtı ve durdu
Salome'un girmesine izin vermek için. Sonra takip etti, şapkasını astı
Dur ve burnunu havaya uçurdu.  Mezarda burnunu üflemekten kaçınmıştı
ya da sokakta, olması gerektiğine dair bir fırsat vermelidir
Hissetmediği bir kederi etkiler; Ve Philip taklit etmek için çok dürüsttü
Gerçek olmayan ve taklit ettiği düşünülmekten korkuyordu.

Salome'u üst katta takip etti.

Çalışma kapısının nereye ulaştığı inişe ulaşırken Salome baktı
daha fazla yükselmeden önce ona.  Yüzü beyazdı, gözleri kırmızı
ağlıyor.  Harika ve yansıyan ışık, o kadar güzel ve yansıyan ışık
Kırbaç Altın Saç Krap kaputunun altından patlayan patladı
soluk yüz.

Hiçbir şey söylemedi, ama kahverengi gözleri onun üzerinde beklemişti
yüz.  Görünüşü korunmaz kendini sınırla aldı, açıldı
Kapısı ve tek bir söz olmadan çalışmasına girdi.

Salome'un koynunda büyük bir hıçkırık kırıldı; Ve sonra aceleyle
yükselişine devam etti.  Son itirazını yapmıştı ve
Reddedilmiş.

Bayan Cusworth, dikkate değer bir miktarda öldü ve
Salome'dan daha fazla ihtiyacı olduğu için Janet'e bırakıldı.

Ve şimdi son ayinler iyi kalpli ödenmişti, eğer aptalsa
ve Salome'u kendi çocuğu olarak seven okuma yazma bilmeyen yaşlı kadın Salome
üzerine dökmek için bebeğine döndü, bölünmemiş, zengin torrent
Sevgisi, yaralı bir kalpten kanla dolu fışkırdı.

Doğada ve insan ilişkilerinde sempatik bir bağ var
Philip hiç düşünmemişti-anne ve bebek arasında.  Ve şimdi
Anneye yapılan yanlış tepki gösterdi, çocuğuna kendini yeniden canlandırdı.  .
Küçük bir süre bir süredir hasta olmuştu, şimdi ciddi şekilde hastalandı.
Salome'un koyulduğu zorluk kendini zayıf hissettiriyor
göğsüne yapışan bebeğin çerçevesi.  Salome kimseye izin vermez
Sevgilimini hemşire ama değerli hayatı tehlikede iken,
Ve çocuk, kendi adına, kimsenin ona dokunmasına izin verecekti.  BT
ağladı ve ağladı ve annesine sonsuz sabır ve acıma talep etti,
Kollarında sarsılmış sallanıyor ve kalbine sarılıyor, binlerce
öpücükler ve birçok gözyaşı, sonsuz aşk sözleri ve yatıştırıcı
Yumuşak iç çekişler tamamen yorgun bir koynundan nefes aldı ve ciddi
Dualar, sık sık sessiz, ama dünyanın buharı olarak sürekli yükselen
Cennete.

Bir süre için, Babe'a Bakın diğer tüm düşünceleri hariç tuttu, hepsini yuttu
Diğer umurslar.  Salome uzun süredir devam eden gece boyunca çocuğu vardı; o
Yatağa gitmedi, odada beşiğiyle oturdu, bazen aldı
Kucağında, kollarında, o zaman, uykuya bestelendiğinde,
Yine beşiğinde.  Saatin her vuruşunu her saatte duydu.
Uyuyamadı, izleyip dua etti.

Her iki saatte bir Philip çocuğundan sonra soruşturmaya geldi.  O durdu
Beşik orada uyurken, eğildi ve kızarıklara baktı
yüz ve küçük sıkılmış eller; Ama Salome'un kucağındayken veya
Kollarında o kadar yaklaşmadı, ayrıldı ve yerine
Çocuğun kendisini incelemek, sordu.  Salome kendini kontrol etti
yol vermekten duyguya; Onun soğukkanlılığı, onun olduğu güven
hareket etti, Philip'i diğerlerini aştığı fikrinden etkiledi
çocuğun hastalığının neden olduğu sorunlar; Ve bu muydu
Tekrar kendisi olacağını geç.

Ancak, çocuk için tüm düşünceleri boyunca yanan, işkence
Philip'in söylediklerinin hatırlanması.  Emin değildi
Bir BeaPle Yeo-A büyümek için yaşaması gerektiğini istedi.
Schofield.  Ev mükemmel bir şekilde.  Tüm hizmetçiler
uyuya kalmak.  Sadece Salome yukarıda uyanıktı, saat dörtte
Sabah, gün doğuda çiğ ve gri kırmaya başlarken ve
Körden hasta odasına bakmak için-Philip girdi.

Salome beşik tarafından diz çöküyordu-iki sütun üzerinde bir salıncak tahtası. Ona diz çöküyordu, sallanıyordu, sallanıyor, sallanıyordu.
Artık bir kolu karıştırmayın.  Tüm eklemlerinde ağrı, nabızlarıyla
Yorgun beyninde dövülürken, iki elini beşik tarafına koymuştu,
Ve ona karşı kaşları da. O uyuyor muydu, yoksa sadece ibetsiz miydi
ve tükenerek anlık bilinçsizliğe kaymıştı
güç?  Her saçta açılmış güzel bakır saçları yansıtıldı
Lambanın giyinme tablosu üzerindeki ışığı.  Bir narin beyaz
Parmak altın çemberdi.  Philip'i girerken duymadı.
Şimdiye kadar, ne zaman kapıdan geldiğinde,
O özlemle. Şimdi sadece o yapmadı, beşiğe kadar kaldı, tuttu
Buna, kaşını üzerine eğerek ve bir tarafa biraz eğerek.

Onun yanında durdu ve ona baktı ve bir süre bir yumuşaklık geldi
Kalbinin üzerinde, geri dönen hayatı boyunca ölü odalarında bir karıştırma.
Ne kadar yıpranmış olduğunu gördü.  Çok doyurucu olanı gördü,
Güçlü, birkaç gün içinde görünüşte ince ve zayıf hale geldi,
Taze renk yanağından gitmişti, gözünden parlaklık,
Tatlı çukur ağzını bırakmıştı.  Sevgisini ve kendini bekletmesini gördü
Çocuğu için, ruhunun içinde bağlı olduğu bütünlük.
Ve şimdi annesi olmadan ne kadar yalnız olduğunu gördü
Maladiler, edinimleri ve sevgilisinin güzelliği.

O anda bakmadı ya da jetonları görürdü
soğuk gözünde eritiyor.

Onun yanında kaldı ve şimdi uyuyan çocuğa baktı
sessizce.  Daha iyiydi, güvendi. Bu kadar hareketsiz olamazdı
Daha iyiydi.

Sonra, bir kerede.  Salome bilinci kurtardı, onu gördü ve dedi ki,
"Ah, Philip, onun ölmesini istemiyor musun?"

Philip kendini çizdi.

'Beşiğin çok fazla eğimli var' dedi.  Ellerini ona koydu
Kilonunu dengeleyin, ama başını yandan kaldırdı ve
Crib kendini hak etti.  Hala elini yerleştirdiği yerde tuttu,
Bunu yapmak için herhangi bir sebep olmadan.

'Philip,' dedi, sesinde tutkulu bir katılımla, '
Sevgilimin ölmesini ister misin? '

`` Böyle aptalca bir soru sorabilirsiniz? ' cevap verdi.  'Korkarım
Uzun gece izleme sizin için çok fazla oldu. '

`` Ah, Philip-onu seviyor musun?  Onu seviyorsun-olsa da
İçimde bir şey.  Ama ---- 'Aceleyle dedi,' Çoğunlukla senin.
O senin gibi, koyu saçları ve gözleri var ve adı Philip ve
Tabii ki o _is_, o bir Pennycomequick!  Oh, Philip! Onu seviyorsun
sevgili mi? '

`` Elbette onu seviyorum; O benim çocuğum.  Neden şüphe ediyorsun? '

'Çünkü,' dedi, 'Ben-ben onun annesiyim.  Ama hepsi bu-ben sadece biriyim
bir çeşit üstün hemşire.  O bir Pennycomequick.
Hiçbir şey yok-ondan korktuğun şey yok. '

'Evet, o bir Pennycomequick.'

`` Yapabilir, iyi ve asil bir adamdan başka bir şey olmayacak.  Yapabilir, yapacak
Tanrı onu parlarsa. '

'Bu yüzden güveniyorum.'

`` Ah, Philip-daha iyi, çok daha iyi.  Eminim bir dönüş var.
Tanrı'ya şükürler olsun-gerçekten, gerçekten de öyle.  Sevgili küçük yüzüne bakın; öyle
Yine harika. '

Elini beşiğin yan tarafında vardı ve bakmak için eğildi
uyuyan bebeğim.  Ve öyle yaptığı gibi, hala diz çökmüş Salome
Dudakları çekingen bir şekilde eline ve öptü-üzerinde dururken onu kızdırdı
Bebeğinin beşiğinin tarafı.

Sonra elini çekti.  Kerchief'ini cebinden çıkardı,
Silindi, soğuk bir şekilde, 'Evet, çocuk daha iyi' ve odadan ayrıldı.

Philip yatağa gitti.  Salome'a ​​dinlenip dinlenmeyeceğini sormamıştı,
Görmüş olmasına rağmen hemşireyi onu rahatlatmak için çağırmamıştı
yıprandığını itiraf etti.  Elini dudaklarından çekmişti
ona zarar vermek niyetiyle değil, ona karşı olduğunu göstermek için
duygusallık ve yenilenmeye meyilli değil
Böyle sanatlar tarafından güven.  Onu esasen öfkelendiren ve yücelten
bu tür itibarsız bir ebeveynliğe sahip bir kadına bağlı olduğu gerçeğiydi. Sonra, bir sonraki yerde, ona uygulanan sahtekarlığı affedemedi
Onun gerçek kökenini cehaletle evlendirmesiyle.  Yapmadı
Salome'un özel olup olmadığı sorusunu araştırın.  Diye düşündü
tam olarak tutulabileceği pek mümkün değildi
gerçeğin cehaleti.  Kız kardeşi tarafından biliniyordu. Biraz şüphe
En azından onun tarafından eğlenmiş olmalı.  Bir sahtekarlık, bir skandal
birincisi, kız kardeşi tarafından kendi gösterisinde ve tanınmıştı
anne-ve hatta içinde hisse almaktan suçlu olmadığını varsayalım,
En yakın akrabalarının eylemlerinin sonuçlarından yararlanmalıdır.
Bayan Cusworth ve Bayan Baynes öfkesinin ulaşamayacağı,
Bu nedenle erişilebilir olana düşmelidir.

Salome onunla evlilikle iyi bir pozisyon ve
rahat ev ve bunlar uğruna
Aslında olmasa da kabul edeceği muhtemel avantajlar
bağlantısına yol açan sefil ortalama arsada kabul etmek
Onunla-en aşağılık erkeklerin kızı ve kendi
kişisel düşman.

Philip yatağa gitti ve uyuyakaldı, sahip olduğu kendisinden memnun
doğru davrandı ve bu acı onu yapmak için Salome gerekliydi
Davranışının temelini hissedin.

Salome, çocuğun korktuğunu, karyoladan çıkardığını, çizdi
koynuna ve pencerenin yanında oturdu.  Yükseltmişti
kör ve doğuda kırılan gümüş sabah ışığına baktı,
Ve Soluk Doğu kendi yüzünden daha fazla Wan değildi.  Psyche izin verdiğinde
Aşk Tanrısı Cupid'in omzuna yanan balmumu damlasını düş
sıçradı, kanatlarını yaydı ve kaçtı.  Psyche pencerede durdu
Geri çekilen formunu izlemek, nereye gittiğini bilmemek, ama bilmek
geri dönüş olasılığı olmadan ondan gittiğini.  Şimdi Salome
Soğuk gökyüzüne bakan pencereden bak, kayıp bakarak
Aşk-GENE-GAT, görünüşe göre, geçmiş hatırlama.




                           *Bölüm XXXIII.*

                                *Sürgün.*


Günler geçti ve ev resmi yollara yerleşmişti.  Yemekler
Her zamanki saatlerde, dakikaya kadar.  Philip ofise gitti
her zamanki zaman ve her zamanki zaman ondan döndü; Her şey yine vardı
eskisi gibi rutinine girdi.  Ama kocası arasındaki ilişkiler
ve karısı iyileştirilmedi.  Yemeklerde nadiren bir araya geldiler.  Tablo A'da
Geleneksel konuşma sürdürüldü.  Philip lisansını işgal etti
ve onları terk etme niyetini ifade etmedi.  Ötesinde
Salome'nin sağlığından sonra resmi soruşturmalar sabah
zihin ve beden durumuna ilgi.  Bunu algılamadı
Hala acı çekti, ince, solgun ve yıpranmıştı.  Yapamadı
Bu günlük ürperti hayatından daha acımasız bir işkence icat ettiler
Aralarındaki ilişki ve Salome bunun haline geldiğini hissetti
Desteklenemez.  Hanehalkı görevlerine katıldı.  O baktı
Konforları, odasının düzgün bir şekilde tozlandığını, kağıtlarının olduğunu gördü,
Kitapları her zaman aynı yerdeydi, kıyafetlerinin düzenliydi,
Bu katı dakiklik onu ilgilendiren her şeyde gözlendi-
bunu elbette kabul etti ve her unsurun
Refahına bağlı doğal olarak mevcut değildi. Bilmiyordu
karısı uzaktayken odasına girdi ve küçük olanı düzeltti
hizmetçi ihmalleri ve transpozisyonları; Ne kadar bilmiyordu
zaman ve gömleklerine ve çoraplarına kaç gözyaşı verildi ve
yakalar.  Hastanın düşüncesinin farkında değildi.
Akşam yemeği, işinden sonra iştah açıcı bir yemek yemesini sağlamak için
Gün boyunca ofiste.  Şüpheyi eğlendirmedi
Evin düzenliliği sadece sürekli aciliyet ve
nezaret.

Philip ve karısının ilişkilerinde bir değişiklik olduğunu
daha önce davet edilmeyen dış dünyaya grev
Bu ilişkilerin doğasını ve yakınlığını düşünün. Varlığında
Diğerlerinden Philip şimdi karısına karşı saygılı ve resmiydi, ama o
daha önce halka karşı ona karşı nazik ve resmi olmuştu.  O yapmadı
Komşuları ve tanıdıkları onunla sevinmeye çağırdı çünkü
Yerli mutluluk bulmuştu; Onları şimdi ağıt yakmaya davet etmedi
onunla kimerik olduğunu keşfetmişti.

Gerekli olan bu dikkatlerden hiçbirini sıkmayı reddetti.
ortak nezaket; Kaçırdığı şey gerçekten çıkanlardı
alaka.  Halkındaki davranışları değişmedi ve taşındı
Bu şekilde onunla özel görüşmelerine.  Böyle röportajlar
Şimdi kısa ve iş benzeri. Artık onunla ne olduğu hakkında konuşmadı
Geçmişte, babasına asla bahsetmedi.  Asla ona izin vermedi
Davranışının değişeceği en küçük umudunu eğlendirin.

Philip nadiren bir hizmetçiyle konuştu, asla iş dışında; Ve o
Bir gün hemşire gizliliğine girmeye çalıştığında ve
Ona bir şey söylemek için izin isteyin.

Philip gerekli izni dikkatsiz bir şekilde verdi.

Sonra kadın dedi ki:

'Lütfen efendim, hanımefendi Hersen hakkında o kadar da öyle olurdu
Asla kimseye şimdiye kadar bunun yanlış olduğunu söylemediğini düşünmeyin.  Ve
Yani, söylemeye cesaret edemiyorum, efendim, onun iyi olmadığını söyledi.
Shoo aniden düşkündür ve sık sık ow'er'e gelirler.  Shoo yapar
Işık değil, ama daha iyi olma. Ona sed, sana söylemeliyim,
Ama shoo yapmazdı. Ve lütfen efendim, shoo iyi bir missus ve
Neye bakmamak için parmakların arasından kaymasına izin vermek değerli
AMISS I 'zaman.  Öyleyse-Sir-Bir kelimeyi abouse söylemek için bould yaptım. '

Philip şaşırdı, hatta şok oldu.

`` Göreceğim, '' dedi; Ve sonra, 'Bu yapacak.'

Salome ile sağlığı hakkında konuşmak için fırsat buldu ve şimdi gözleri
ne kadar hassas olduğunu görmek için açıldı.  Onu kabul etti
bayılma uyandırdı, ama onları aydınlattı.

`` Aşırı vergilendirildim, hepsi bu, Philip.  Yakında oldukça olacağım
Yine kendim. '

Şüphesiz, iyi bir endişeniz oldu ve bu
BT.  Yine de-bir fikre sahip olmak bir memnuniyet olurdu.  Umursuyor musun
Bay Knight için? '

`` Ah hayır, Philip-çok zeki, ama çok genç. Sevmemeliyim
Bay Knight'ın burada benim hakkımda bulun. Ama seni temin ederim, bu hiçbir şey!-Yani
Benim için gerçekten sorun yok.  Eskiden söylenirdi
Tüm _Physique_ _fyque_ iki kız kardeş vardı ve Janet tüm _verve_. '

'Doğru tavsiyelerde bulunmanızı diliyorum.  Anladın. Keşke. '

O zaman Philip, sevdiğin herkesin gelip beni görmesine izin vereceğim, yoksa gideceğim
Tavsiye ettiğiniz herkese. '

`` Doktorlar hakkında hiçbir bilgim yok '' dedi.

'Eğer bir seçeneğim varsa ----' tereddüt etti.

'Tabii ki-akılda kalabilirsin.'

Bay John Dale var; O sevgili Jeremiah Amca'nın en iyi arkadaşıydı ve
Janet'in koruyucusu.  Onu hep sevdim ve bizi biliyor
kız kardeşler. Ayrıca, onu görmek ve ne düşündüğünü sormak istiyorum
Janet; Ama çok uzakta, Bridlington'da.  Eğer düşünürsen
Şimdiye kadar gönderen abartılı olurdu, kendimi memnuniyetle gidip görürdüm
o.  Gerçekten de, yolculuğun bana iyi yapacağını söylemeye cesaret ediyorum. '

`` Çok iyi, '' dedi Philip, 'Bay Dale için telgraf edeceğim.'

'Ve sonra,' diye ekledi Salome, eğer itiraz etmezsen, bebeği elden geçirebilir
Ve sevgilinin çan olarak ses olduğunu görün.  Ama-gerek yok
Hepsi telgraf için. Benim için ne olduğunu oldukça iyi biliyorum.  Öyle
Herhangi bir doktorun iyileştirebileceği hiçbir şey. '

'Nedir?'

`` Beni endişelendirecek, beni mutsuz etmek için iyi bir anlaşmam oldu.  Gelemem
Uyu, her zaman düşünüyorum.  Sorun dışında hiçbir yol göremiyorum.  Eğer
Tutabileceğim en küçük iplik vardı, o zaman yapmalıyım
Yakında iyi ol ama hiçbiri yok.  Bana ne okuduğumu hatırlatıyor
Kuzey Amerika Kızılderililerinin onların
köken. Diyorlar ki, bir kez, merkezde geniş bir siyah uçurumdaydı
dünyanın ve çatıdan asılı küçük lifler vardı ve bazıları
Bunlardan bu lifleri tuttu ve onları süründü ve takip etti
Onlar dünyanın yüzeyine geldi ve güneşi gördü, ama diğerleri asla
bağlı bir ipliğe dokundu ve zamansız karanlıkta dolaşıyorlar,
bir olasılık olmadan ve yaşamın farkına varmadan. '

'Kuyu----'

'Ve ben bunlar gibiyim, sadece bu pang ile,
ışık.  Hayır-benim için asılı olmayan bir fiber yok. '

Çekingen bir şekilde ve yarı soruşturma tonuyla konuştu.

Cevap vermedi.

Philip, asla bilmediğimi söylediğimde sözüme inanmalısın
duymadan önce gece, verildiğim şey değildim
oldu. '

Philip Sharply, `` Bu önemli tartışmayacağız, '' dedi.  'Bu olabilir
hiçbir şeye yol açmaz. '

"O zaman, lif yok," dedi ne yazık ki ve çekildi.

John Dale geldi, Bluff, iyi huylu, gürültülü.

'Hallo! Senin sorunun ne? ' ilk selamlamasıydı; Ve ne zaman
Beden rahatsızlıklarının ne olduğunu duymuştu-
Onu-başını salladı ve açıkça, 'Hepsi değil-zihinsel.
Şimdi, her şey ne hakkında? '

'Mamma aniden hastalandı ve öldü; Benim için korkunç bir şok oldu.
Sonra bebek rahatsızdı ve onu gece gündüz izlemek zorunda kaldım; izin verirdi
Onunla başka kimse olmaz. '

Ama yüzünüzün ifadesi değişti ve ne annen ne
Bebek bunu yaptı.  Biraz belada.  Doktor bir itirafçıdır.
Gel, ne oldu? '

Sonra ona söyledi-hepsi değil, ama iyi bir anlaşma.  Ona kim olduğunu söyledi
ve kökenini nasıl keşfettiğini-babası
Iodinopolis hakkında dolandırıcıya başlamıştı, ama Beale yeo değildi
gerçek adı; Gerçek adı Schofield yerine bunu varsaymıştı.

'Ne-Nicholas Pennycomequick için yapan alçak?'

Salome başını eğdi.

`` Her şeyi görüyorum, '' dedi Dale.  O Schofield ile hiç tanışmadım ama ben
Nicholas Pennycomequick'i biliyordu ve nasıl mahvolduğunu biliyorum.  Yoktu
Bridlington'da tanıştığım Yeo'nun aynıydı. Şimdi,
Sevgili çocuğum, bana söylediğinden daha fazlasını anlıyorum.  Yapmayacağım
Size herhangi bir ilaç verin, ama sizi Mergatroyd'dan uzaklaştırın. '

`` Yapamam-Bebek terk edemem. '

O zaman bebeği yanına al.

Salome başını salladı.

Ayrıca hiçbir şeyin onu iyi yapamayacağını gördü.
Philip'in soğukluğunun ve sert nezaketin günlük baskısını ezmek.

Bir veya iki gün sonra yabancı bir posta işareti olan bir mektup aldı ve
Kız kardeşinin el yazısını tanıdığı için hevesle açtı.

Mektup kısaydı.  Janet daha iyi olmamaktan şikayet etti; o
Güç onu terk ediyordu. Ve ekledi: 'Ah, Salome, bana gel, gel
Bana göre ve bir kerede.  O burada. '

Kimin ima edildiğine dair bir açıklama yoktu, ama Salome anladı.
Kız kardeşi hasta, zayıftı ve bunun varlığından rahatsız oldu
Adam-Babaları olan bu korkunç adam.

Philip'in kapısına gitti ve dokundu.  Bir keresinde kabul edildi.

`` Philip, '' dedi, 'Salı günü Bay Dale'in tavsiyesini almayı reddettim.
Bana izin verirsen şimdi alacağım.  Janet'ten duydum.  O
hasta.'  Gözyaşları gözlerine geldi.  O çok hasta ve beni karşılıyor
gecikmeden ona uçmak. '

Kız kardeşi ile kimin olduğunu duyduğu hiçbir şey söylemedi.

`` Gitmen gerektiğine oldukça istekliyim '' dedi.

Kelimeler zordu.  İçlerinde duygu eksikliği ona dokundu
hızlı.

'Çok iyi, Philip,' dedi; `` rızanızla gideceğim.  Bebek yapmalı
Bir süre bensiz yap, 'o parlamadı' yapmadıkça
Benimle bebek ve hemşire almama izin ver. '

'Hayır,' diye cevapladı Philip, 'hiçbir hesapta.  Kendin git ama yapamam
Bu diğer teklifi eğlendir. '

İç çekti.

'Janet nerede?' diye sordu.

Andermatt'ta-St. Gothard'da.  Hava orada hazırlanıyor. '

'Çok iyi.  Para isteyeceksin.  Sahip olacaksın. '

"Ve ne kadar kalabilirim?"

'Bu tamamen kendinle kalır.  Endişelendiğim kadarıyla ben
kayıtsız.'

Yani Salome gidecekti.  Şimdi ateşli bir sabırsızlıkla doluydu
Kaçın-kendisine önem vermediği, değişimin onu yapabileceği
İyi-ama evden ayrılan onun acısına sahip olacaktı ve o
Pang'ın bitmesi arzu.

Geç kaldığı gibi yaşayamayacağını hissetti
kocasıyla aynı çatı ve yine de onu severek
sadık, samimi kalbi ve sadece isyanla buluşması; Suçsuz,
Yine de suçlu olarak kabul edildi, kendini haksız yere göz ardı etti, sözü
güvensiz olarak kabul edildi. Hayır-günlük katlanamadı
ipotek ve ayrılmasının iyi olacağını biliyordu; Ancak
Evden ayrılan en büyük olanı olacağını bildiği her şey için
acı çekebileceği işkence.  Sevgili çocuğunu terk etmeli, ne zaman belirsiz
Tekrar görecekti.  Kendisinden saklanmadı, eğer ayrılırsa,
Philip'in bir değişiklik gerçekleşene kadar geri dönmemesi için ayrıldı
ona karşı duygular.  Aynı dondurucudan geçemedi
işlem.  Ama Philip'in bildikleri hakkında umut vermedi
karakter.  Onunla tanıştığı sürece-bükülmezdi.
Salome, görünen bir adım atmaya yönlendiren basit bir inanca sahipti
sade, nihai sonuçlar hakkında çok yakın bir sorgulama olmadan.  O
Güvendiği doktor tarafından uzak gitmesi gerektiğine dair söylendi
Mergatroyd ve hemen kız kardeşinin çağrısı geldi.  Aklına,
Bu, alması gereken kursta ilahi bir göstergeydi ve o
buna göre hazırlandı.

En iyi ihtimalle, biz yanlış olma ve gönül yarası olmadan değil
Sadece bir tatil için ve sadece birkaç hafta boyunca evden ayrılın; Keşfediyoruz
Evde yeni güzellikler, yeni cazibe merkezleri,
varlık ve çıkış adımlarımızı engelleyin.  Her zaman belli bir belirsiz korku
yükselir, en azından geri dönmemeliyiz ki,
değer verdiğimiz bir şey değiştirilmeli, yanlış bir şey olan bir şey
sağda kaldım, bir yüz eksik kalıyor, sonsuza kadar tutuyoruz
Aşk.  Herkesin belirsizliğinin bilgisinin bir niteliğidir.
Bu en değişen dünyadaki şeyler, her zaman kendini yapan bir Qualm
Kalkış arifesinde hissedildi.  Salome ile bu bir QUALM'den daha fazlaydı;
Gidiyordu, ne olduğunu biliyordu; O gidiyordu, nasıl olduğunu bilmiyordu
uzun; Ve gelecek, gözlerinin önünde gri geçilmez bir perdeyi çekti-o
Bu geri dönüşü ne olacağını söyleyemedi.  O
Çocuğunu hesaba katmadım.  Yapamadı, olmazdı
Bundan ayrıldı-ama Philip'in çocuğun ona gitmesine izin verip vermeyeceği veya
Çocuğa dönmesi, sormadığı konusunda ısrar ediyor.  Gelecek
karar vermeli.  Onun görevi olarak ne gördü, yapardı.  O
Salome'un güdü prensibiydi.  Görevini herhangi bir yerde yapardı
Kurban: Görevinin ne olduğunu görünce.

En yakın kasabadan dört mil uzakta bir taksi temin edildi.
İstasyona Salome.

Ah onun bebeğinin son tokası!  Gözyaşı gözleri, titreyen ağzı,
Dayak Kalp, iç ızdırap; Ve sonra ---- Aşağı koşarken,
Peçesi yüzüne çekilirken, Philip onunla karşılaştı
iniş ve onu teklif etti-yanağını değil, kalbi değil-ama kolunu
Onu kabine götür.



                            Vol. İi.



                 Faturalandırma ve Oğullar, Yazıcılar, Guildford.






.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PENNYCOMEQUICKS (VOLUME 2 OF
3) ***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/48162

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works, so
the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright royalties.
Special rules, set forth in the General Terms of Use part of this
license, apply to copying and distributing Project Gutenberg(tm)
electronic works to protect the Project Gutenberg(tm) concept and
trademark. Project Gutenberg is a registered trademark, and may not be
used if you charge for the eBooks, unless you receive specific
permission. If you do not charge anything for copies of this eBook,
complying with the rules is very easy. You may use this eBook for nearly
any purpose such as creation of derivative works, reports, performances
and research.  They may be modified and printed and given away - you may
do practically _anything_ in the United States with eBooks not protected
by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the trademark
license, especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is unprotected by copyright law in the United States and
you are located in the United States, we do not claim a right to prevent
you from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.


*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere in the United
    States and most other parts of the world at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org .
    If you are not located in the United States, you'll have to
    check the laws of the country where you are located before using
    this ebook.

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not contain
a notice indicating that it is posted with permission of the copyright
holder), the work can be copied and distributed to anyone in the United
States without paying any fees or charges. If you are redistributing or
providing access to a work with the phrase "Project Gutenberg"
associated with or appearing on the work, you must comply either with
the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission
for the use of the work and the Project Gutenberg(tm) trademark as set
forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg(tm)
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg(tm) collection. Despite these efforts, Project Gutenberg(tm)
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by your
equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its volunteers
and employees are scattered throughout numerous locations. Its business
office is located at 809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116,
(801) 596-1887, email business@pglaf.org. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
