*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Rise of the Dutch Republic, 1568
Yazar: John Lothrop Motley
Yayın Tarihi: January, 2004  [EBook #4816]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4816
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook Rise of the Dutch Republic, 1568
#16 in our series by John Lothrop Motley

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**eBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These eBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: The Rise of the Dutch Republic, 1568

Author: John Lothrop Motley

Release Date: January, 2004  [EBook #4816]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on March 19, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII





*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DUTCH REPUBLIC, 1568 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e-Kitap David Widger tarafından hazırlanmıştır

[NOT: Yazarın fikirlerini bir öğüne dönüştürmeden önce denemek isteyenler için dosyanın sonunda kısa bir yer imi veya işaretçi listesi bulunmaktadır. D.W.]

MOTLEY'S HISTORY OF THE NETHERLANDS, PG EDİSYONU, CİLT 16.

HOLLANDA CUMHURİYETİ'NİN YÜKSELİŞİ

John Lothrop Motley

1855

1568 [BÖLÜM III.]

Dük'ün Kont Louis'e karşı hazırlıkları--Friesland'da Louis'in
tehlikeli durumu--Halkın çekingenliği--Alva'nın
Friesland'da
-Groningen yakınlarında çatışma--Vatanseverlerin geri çekilmesi--
Louis'in işlediği hata--Jemmingen'deki konumu--Askerlerinin
isyankar gösterileri--Louis kısmen düzeni sağlıyor--
Alva'nın kuvvetlerinin gelişiyle kesintiye uğrayan setleri yıkma girişimi--Dük'ün kurnazca stratejisi--Kont Louis'in yenilgisi ve
ordusunun tamamen yok edilmesi--İspanyollar tarafından işlenen zulümler--Alva
Utrecht'te - Vrow van Diemen'in İnfazı - Don Carlos'un Hikayesi - Kendisi ve Kraliçe Isabella ile ilgili masallar - Ölümüyle ilgili gizem - Philip'in Papa'ya yazdığı gizli mektuplar - İşlemin gerçeklerini içeren mektup - Mathieu, De Thou ve diğerlerinin anlattığı Philip'e karşı dava - Nuncio, Venedik elçisi ve diğerlerinin Kral lehine tanıklığı - Sorunun şüpheli durumu - Don Carlos ile ilgili anekdotlar - Karakteri. Bu önlemler, hassasiyet ve süratin arzu edildiği
zamanlarda Dük'ün karakterini belirleyen hassasiyet ve süratle alınmıştı. Louis Nassau'nun başarılı
hareketinden bu yana her adımında korkunç bir enerji vardı. Sahaya neredeyse tüm İspanyol gazileriyle birlikte çıkmaya karar verdikten sonra, sırtını döndükten sonra başkenti güvenli hale getirme gerekliliği üzerine hemen harekete geçmişti. Kont Egmont'u korumak için üç bin seçkin asker bırakmak imkansızdı. Daha az sayıda asker bir kurtarmayı önlemek için yetersiz görünüyordu. Bu nedenle, daha önce belirlenmiş olan cezayı daha fazla geciktirmemişti, ancak kuzeydeki olayların hızlandırdığı cezayı. Dolayısıyla Louis Nassau'nun zaferinin tek olumlu sonucu, hapse atılan arkadaşlarının idam edilmesiydi. Aremberg komutasındaki sefer iki nedenden dolayı başarısız olmuştu. İspanyol kuvvetleri yetersizdi ve düşmana dezavantajlı bir şekilde saldırmışlardı. Tedbirsiz saldırı, rakiplerine karşı duydukları küçümsemenin sonucuydu. Bu hatalar tekrarlanmamalıydı. Alva, artık Groningen eyaletinde komuta eden Kont Meghem'e, oyun kesinleşene kadar hiçbir şekilde düşmanlık riskini göze almamasını emretti. Ayrıca hemen büyük takviye birliklerinin savaş merkezine doğru ilerlemesini emretti. Bu görevle görevlendirilen komutanlar Brunswick Dükü Eric, Chiappin Vitelli, Noircarmes ve Kont de Roeulx'du. Tüm kuvvetin buluşma noktası Deventer'dı ve hepsi buraya 10 Temmuz'da geldi. Aynı gün Alva Dükü bizzat komutayı devralmak için Deventer'a girdi. 14 Temmuz akşamı Groningen'den üç lig uzaklıktaki Rolden köyüne ulaştı. Üç İspanyol piyade terziosu, üç hafif süvari bölüğü ve bir ejderha birliğinin başındaydı. Groningen'deki ve çevresindeki tüm kuvveti, büyük ama belirsiz sayıda daha az disiplinli askere ek olarak on beş bin seçkin askerden oluşuyordu. Bu arada Nassau'lu Louis, zaferinden bu yana hiçbir şey başaramamıştı. Bu hareketsizliğin tek bir yeterli mazereti vardı: toplam fon eksikliği. Tek geliri, eyalet sakinlerine
yapabildiği şantaj miktarıydı. Onlara, tiranlarını ülkeden
kovma araçları sağlamadıkları sürece, düşman gibi davranma kararlılığını tekrarladı. Zaman zaman bu şekilde küçük meblağlar elde etti. Sakinler olumlu bir tutum içindeydiler, ancak çekingen ve umutsuzlardı. Louis'in bu kadar emin olduğu sonucun elde edilmesine yönelik net bir yol görmediler. Korkunç Alva'nın çoktan yolda olduğunu biliyorlardı. Her iki tarafça da yağmalanacaklarından ve ayrıca Vali Genel
görünür
olmaz isyancılar olarak asılacaklarından emindiler.

Ancak Louis, iki özel
katkı için iki resmi bildiri yayınlamıştı. Bu belgelerde, tüm
reddedenlerin evlerinin derhal kulaklarına kadar yakılacağını ve bu kesin önlemlerin
sonucu olarak yaklaşık on bin florin elde ettiğini özlü bir şekilde açıklamıştı. Alva, kilise kapılarına ve diğer yerlere, tüm kişilerin isyancıların bu zorunlu borçlarına katkıda bulunmasını yasaklayan karşı bildiriler asılmasını emretti ve bu kişilerin, İspanyollara iki katı kadar ödeme yapmaları ve ayrıca, varışından sonra keyfi cezalar verilmesi cezasıyla. Böylece iki ateş arasına yerleştirilen zavallı halkın, ilk etapta isyanı desteklemek için mülklerinin yarısını ödemekten başka yapacak bir şeyleri yoktu, diğer yarısını da daha sonra tiranlığa sübvansiyon olarak verme olasılığı vardı; darağacı ise cömertliklerini ödüllendirmek için manzaranın sonunda duruyordu. Köylülüğün bu iç savaştaki korkunç konumu buydu. Böylece, gebe kalan taçlı başın ve tüm bu sefaleti yapan kırmızı sağ elin üzerine biriken suçun ağırlığını hangi insan terazisi ölçebilir? Bu güvencesiz destek araçlarıyla, Nassau'lu Louis'in ordusu, kolayca varsayılabileceği gibi, uysal olmaktan çok uzaktı. Heiliger Lee'nin zaferinden sonra, Alman paralı askerlerine, o savaşın ince meyvesi her geçen gün daha da belirginleştikçe, giderek zayıflayan geniş bir ganimet olasılığı görünmüştü. Wittewerum ve Heiliger Lee'nin iki başrahibi, Aremberg'in zaferine tanıklık etmek için onun trenini takip etmişler ve kendilerini davet ettikleri eğlence için gerçek fatihe ağır bir bedel ödemek zorunda kalmışlardı ve bu miktarlar, isteksiz mülklerden zorla alınan miktarlar ve şanssız köylülerin ödediği zorunlu katkılarla birlikte, dağınık birliklerini birkaç hafta daha bir arada tutmasını sağladı. Ancak, isyan sürekli olarak çıkıyordu ve Kont'un belagatli itirazları ve belirsiz vaatleriyle güçlükle bastırılabiliyordu. Muharebeden hemen sonraki birkaç hafta boyunca birliklerini üç farklı istasyona dağıtmıştı. Ancak Dük yaklaşırken, tüm gücünü aceleyle Groningen'e yarım top atışı uzaklıktaki kendi güçlü şekilde güçlendirilmiş kampına yoğunlaştırdı. Ordusu, 10.000 ila 12.000 kişiden oluşuyordu. Alva, sabahın erken saatlerinde Groningen'e ulaştı ve bir an bile duraksamadan birliklerini doğrudan şehrin içinden geçirdi. Ardından hemen, kampa zarar vermenin kolay olduğu siperli ve müstahkem bir evi işgal etti. Bunu yaptıktan sonra, Dük birkaç hizmetçiyle birlikte düşmanı bizzat keşfetmek için öne çıktı. Onu iyi müstahkem bir konumda buldu, önünde kampına hendek görevi gören nehir ve ayrıca üç yüz metre ötede derin bir hendek vardı. Nehrin üzerinden geçen iki ahşap köprü vardı; her biri, bir an önce uyarıda bulunup köprüleri ateşe vermek için hazır çam meşalelerinin bulunduğu müstahkem bir ev tarafından yönetiliyordu. Böylece kendini tatmin eden Dük, geri dönene kadar parmağını bile kıpırdatmaması yönünde kesin emir almış olan ordusuna geri döndü. Daha sonra, düşmanla çarpışmak ve mümkünse onları siperlerinden çekmek için Robles komutasında beş yüz kişilik küçük bir tüfekçi kuvveti gönderdi.

Ancak Louis'in birlikleri çatışmaya girmek için hiçbir açgözlülük göstermedi.
Tam tersine, kısa süre sonra onların konumlarının zıt bir eğilimde olduğu ortaya çıktı. O anda askerlerine güvenmeyen Kont'un kendisi, son derece isyankar bir durumda oldukları için,
korkunç düşmanının önünde geri çekilmek istiyordu. Dük, ancak, hayat boyu ilkelerine sadıktı, bu zor ve bataklık bölgelerdeki eylemi hızlandırma niyetinde değildi. Çatışmalar, bu nedenle, saatlerce devam etti, İspanyol ordusundan 1000 kişilik ek bir kuvvet görevlendirildi. Ancak gün çok boğucuydu, düşman isteksizdi ve tüm eylem durgundu. Sonunda, akşama doğru, siperlerinin ötesine geçmeye ikna olmuş büyük bir birlik, İspanyollarla sıcak bir şekilde çatışmaya girdi. Çatışma sadece birkaç dakika sürdü, vatanseverler kısa sürede bozguna uğradı ve aceleyle kamplarına geri kaçtılar. Panik
onlara yayıldı ve tüm ordu kısa sürede geri çekildi. Geri çekilirken, köprüleri ateşe verdiler ve böylece kovalamacanın başlangıcında bir avantaj elde ettiler. İspanyollar artık tutulamayacaktı. Vitelli, 2000 ek askerle takip etme izni aldı. Zaten
kavgaya girmiş olan
on beş yüz kişi, geri çekilen
düşmanlarına öfkeyle saldırdı. Bazıları,
elbiseleri ve sakalları alevler içinde, alev alev köprülerden geçti. Diğerleri
nehre atladı. Ne ateş ne ​​de su, bu vahşi takibi durduramadı.
Süvariler atlarından inip,
atlarını dereye sürdüler ve kuyruklarına tutunarak,
atları mızraklarıyla öne doğru ittiler. Böylece
karşıya sürüklendikten sonra, dar setler boyunca ve isyancıların sığınak aradığı bataklık ve neredeyse geçilmez arazide çılgınca kovalamacaya yoldaşlarına katıldılar. Çok erken ilerleyen gecenin yaklaşması, sonunda avı sonlandırdı. Dük zorlukla
adamlarını geri çağırdı ve onları ertesi güne kadar heveslerini dizginlemeye zorladı. Vatanseverlerin üç yüzü,
nehirde ve kanallarda ölen en az eşit sayıda kişi dışında, sahada ölü bırakıldı. Louis'in ordusu tamamen bozguna uğramıştı ve Dük onu neredeyse yok edilmiş olarak görüyordu. Eyalet konseyine ertesi gün onları takip etmesi gerektiğini yazdı ancak kendisiyle konuşacak birini bulup bulamayacağından şüphe ediyordu. Genel Vali kısa süre sonra kendini hoş bir şekilde hayal kırıklığına uğramış buldu.

Beş gün sonra Dük, Ems ile Reyden'e vardı. Kaçakları takipçilerine yanlış bilgi vererek korumaya istekli olan kırsal kesim halkının olumsuz tutumu nedeniyle, düşmanın o sırada bulunduğu konum konusunda hala şüphe içindeydi. Onların Reyden'in bu köyünde bulunacağından korkuyordu.
Kont Louis'in orada bulunmaması ölümcül bir hataydı.
Bu noktada bir direniş gösterseydi, uzun süre dayanabilirdi.
Nehri geçen köprü ona her an Almanya'ya geri çekilme imkanı sağlardı ve yer kolayca önden savunulabilirdi. Böylece, olayların ilerleyişini izleyen Strasburg'daki kardeşi Orange, Hollanda'nın kalbine uzun zamandır planladığı seferi yürütürken, o, vahşi ama temkinli düşmanına karşı kendini koruyabilirdi. Alva, Friesland'da bu şekilde meşgulken, böyle bir istilanın sonuçları muazzam olabilirdi. Ancak, bu, o sefer için kartlarda yoktu. Emrindeki paralı askerlerin isyankar tutumu, Louis'i şüphe ve tiksintiyle doldurmuştu. Cesaretli ve iyimser, ama her zaman çok ateşli ve sabırsızdı, birliklerine artık vaatlerle ödeme yapma olasılığını pek görmüyordu. Belki de onları savaşmak veya yok olmak zorunda kalacakları bir konuma yerleştirmeye isteksiz değildi. Her neyse, şu anki durumları böyleydi. Reyden'de durmak yerine, oradan yaklaşık dört fersah uzakta ve nehrin biraz daha aşağısında bulunan Jemmingen'de durmuştu. Alva, Reyden'e vardıktan kısa bir süre sonra bu önemli gerçeği keşfetti ve sevincini gizleyemedi. Rakibinin, şu anda işgal ettiği önemli konumu ihmal ederek yaptığı hatadan dolayı
zaten sevinçten havalara uçarken, tercih ettiği yerin doğasını öğrendiğinde iki kat daha fazla sevindi. Louis'in
tamamen kendini tuzağa düşürdüğünü gördü.

Jemmingen, Ems'in sol yakasında küçük bir kasabaydı. Buradaki dere
çok geniş ve derindi, Dollart'tan sadece birkaç mil uzakta olduğu için bir nehirden ziyade bir gelgit koyuydu. 13. yüzyıldaki şiddetli taşkınların sonucu olan bu dairesel koy veya okyanus uçurumu, nehirle birlikte dar bir yarımadayı çevreliyordu. Louis, bu yarımadanın köşesine, bir çuvalın dibine
gibi, ordusunu yerleştirmişti. Piyadeleri, her zamanki gibi,
iki büyük kareye dizilmiş ve hala on bin kişiyi barındırıyordu.
Arka taraf köye dayanıyordu, nehir solundaydı; yetersiz süvari
gücü sağındaydı. Önünde iki çok derin siper vardı.
Kampına giden tek girişi oluşturan dar yol, her iki tarafta birer ravelin ve beş topla korunuyordu.

Dük düşmanı bizzat keşfettikten sonra, kaçışın mümkün olmadığından emin bir şekilde geri döndü. Nehir yüzmek veya yürümek için çok derin ve çok genişti ve çok az tekne vardı. Louis, on iki bin İspanyol gazisi ile Ems nehri arasında sıkışmıştı. İsyancı ordu, sayıca yetersiz olmasa da, dağınık bir durumdaydı. Paraya öfkeliydiler ve savaşmaya isteksizlerdi. Savaşın eşiğinde açık bir isyana giriştiler ve eğer kampa yeni getirildiğine inandıkları altın hemen aralarında dağıtılmazsa, anında dağılacaklarına yemin ettiler. Olaylarla dolu 21 Temmuz sabahında durum böyleydi. Kont Louis'in tüm itirazları etkisiz görünüyordu. Hem belagati hem de sabrı, ikisi de cesaretinden daha düşüktü, kısa sürede tükendi. O, onların bağırıp çağırdıkları parayı kesin bir dille reddetti ve
en ikna edici sebeplerden biri olan boş bir sandık gösterdi. O anda seçimlerini yapmaları gerektiğini açıkça gösterdi, bir zafer kazanmak mı yoksa bir katliama boyun eğmek mi. Ne kaçmak ne de teslim olmak mümkündü. İspanyolların mızraklarından veya Dollart sularından ne kadar merhamet bekleyebileceklerini biliyorlardı. Kurtuluşlarının tek şansı kendi kılıçlarındaydı. Kendini koruma içgüdüsü, böylece harekete geçirildiğinde, doğal etkisinin birazını uyguladı.

Bu arada, uzun süredir ihmal edilmiş bir iş, mümkünse, o zaman gerçekleştirilecekti. O sulak bölgede, deniz sadece yapay yollarla kontrol altında tutuluyordu. Çok kısa bir süre içinde, birkaç setin yıkılması ve birkaç su yolunun açılmasıyla, İspanyolların geçmek zorunda olduğu tüm ülke su altında bırakılabilirdi. Okyanusu savunmasında kullanmanın hala mümkün olduğuna inanan
Louis, askerlerini kısmen itaate zorlayarak, bu önemli hizmet için güçlü bir müfreze emri verdi. Bir kürek alarak
işe kendisi başladı ve ardından ordusunu savaş düzenine sokmak için geri döndü. İki veya üç gelgit kapısı açılmış, iki veya üç köprü yıkılmıştı, Alva ordusunun önünde at sürerken Jemmingen'e bir veya iki mil
yakınlıkta belirdi. O sırada sabahın sekiziydi. Vatanseverler çabalarını iki katına çıkardılar. Saat ona doğru sular diz hizasına gelmişti ve bazı yerlerde bele kadar
derinleşmişti. O saatte İspanyolların öncü muhafızları geldi.
Dük tarafından hemen bin beş yüz tüfekçiye ileri emri verildi.
Onların önünde, küçük bir seçkin gönüllü grubu eşliğinde bir atlı karabina bölüğü vardı. Bu küçük grup, setleri yıkmakla meşgul olan birliklerin üzerine
hemen atıldı. İsyancılar ilk saldırıda kaçtı ve İspanyollar kapıları kapattı.
Anın tüm önemini hisseden Kont Louis, büyük bir
tüfekçi kuvvetinin pozisyonu geri almasını ve su baskını işini
tamamlamasını emretti. Çok geçti. Küçük İspanyol grubu, mevziyi
mükemmel bir inatla tuttu. Saldırı üstüne saldırı, yaylım ateşi üstüne yaylım ateşi,
kendilerine karşı getirilen ezici güç, tüm durumun anahtarını ellerinde tuttukları sert tutuşu gevşetmeyi başaramadı. Setlerden
kovulmadan önce, yoldaşları geldi ve tüm
düşmanları hemen kamplarına aceleyle geri çekildi.

Dük, Selwaert Manastırı yakınlarındaki çatışmada olduğu gibi, şimdi de aynı taktikleri kullanıyordu. Bu olayın da bir savaş değil, bir av olması gerektiğine karar vermişti; ancak daha
başarılı olacağını öngörmüştü. Kaçış için hiçbir boşluk yoktu, böylece biraz
başarılı yemlemeden sonra, hapsedilen kurbanlar gizlendikleri yerden
fırlayıp mızrakları üzerinde ölmeye zorlanacaklardı. O sabah Reyden'den
yürüyüşünde, yol boyunca her çiftlik evini, her türlü
binaları birlikleriyle işgal etmeye özen göstermişti. Reyden'deki köprüde güçlü bir muhafız bırakmıştı ve böylece her yolu dikkatlice kapatmıştı. Aynı bin beş yüz tüfekçi şimdi kampa doğru ilerliyordu. Güçlü ama gizlice desteklenen bu küçük kuvvet düşmanı hissedecek, onunla çatışacak ve onu siperlerinden mümkün olan en kısa sürede çıkaracaktı. Plan başarılı oldu. Kont Louis tarafından gönderilen birliklerle aralarındaki çatışmalar giderek daha ciddi hale geldi. Kendilerine karşı çıkan bu kadar önemsiz bir kuvveti bulan isyancılar cesaretlendi. İş hararetle yürütüldü. Tüfekçilerin komutanları Lodrono ve Romero endişelenerek takviye için Dük'e haber gönderdiler. Dük, düşmana yeterince zarar veremezlerse en azından şimdilik kendilerini koruyabileceklerini söyledi. İspanyol askerlerinden beklemeye hakkı vardı. Her neyse,
hiçbir takviye göndermemeliydi,

Yine daha sıcak bir şekilde sıkıştırıldılar; yine habercileri aynı cevapla geri döndü. Üçüncü kez en acil yardım isteklerini gönderdiler. Dük hâlâ amansızdı.

Bu arada bu bilimsel oltalamanın sonucu yaklaşıyordu. Öğlene doğru, İspanyol ordusunun ne kadar büyük bir bölümünün geldiğini göremeyen isyancılar,
işin o kadar da ciddi olmadığını düşünmeye başladılar. Kont Louis, birkaç tekneyle
nehir üzerine bir keşif grubu gönderdi.

Büyük bir kuvvet keşfedemeden geri döndüler. Bu nedenle, taşkının ilerlemelerini
öngörülenden daha fazla durdurmada daha başarılı olması muhtemel görünüyordu. Her zaman çok aceleci olan Louis,
adamlarını geçici bir coşkuyla kızıştırdı. Tek bir güçlü hareketle yollarını kesmeye kararlı olan tüm ordu, sonunda siperlerinden davullar çalarak, bayraklar sallayarak ilerledi; ancak düşmanlarının
gizli takviyeleri çoktan oradaydı. Vatanseverler
beklediklerinden daha sıcak bir karşılamayla karşılaştılar. Cesaretleri
buharlaştı. Daha üç yüz yarda ilerlemişlerdi ki, tüm
birlik sarsıldı ve sonra düşmanla
bir atış bile yapmamışken, hızla kampa doğru geri çekildi.
Kont Louis, öfke ve umutsuzluk içinde, teröre kapılmış birliklerini
bir araya getirmeye çalışarak
bir saftan diğerine uçtu. Umutsuzdu.
Yolu koruyan batarya tamamen boştu. Topa kendisi koştu ve
hepsini kendi eliyle ateşledi. Bu onların ilk ve son
ateşleriydi. Ne kadar cesur olursa olsun, tek kolu savaşın gidişatını değiştiremedi ve korkak birlikleriyle birlikte geriye doğru sürüklendi. Bir an sonra, İspanyolların öncü kuvvetini yöneten Don Lope de Figueroa,
batara doğru atıldı ve onu ravelinlerle birlikte ele geçirdi.
Kendi topçuları isyancılara karşı çevrildi ve yol
kısa sürede süpürüldü. İspanyollar şimdi büyük sayılar halinde geri çekilen düşmanı takip etmek için
siperlerden hücum ettiler. Hiçbir direniş gösterilmedi,
ne de merhamet gösterildi. Tek denenen imkansız bir kaçıştı.
Bu bir savaş değil, bir katliamdı. Kaçan dilencilerin çoğu
silahlarını attı; hepsi silahlarını kullanmayı unutmuştu. Düşmanları
onları sürü halinde katlederken, kılıçtan kaçanlar
nehre atıldı. Yedi İspanyol öldürüldü ve yedi bin isyancı.

[Alva'nın Devlet Konseyi'ne Mektubu. Correspondanee du Duc
d'Albe, 158. Aynı mektup Igor, iv. 245, 246'da yayınlanmıştır.

Tüm yazarlar vatansever tarafta yedi bin kişinin öldürüldüğünü kabul eder ve-- öldürülen İspanyolların sayısı vatansever Meteren tarafından bile
seksenden fazla olarak tahmin edilmemiştir, 55. Bor, iv. 245-246 ile karşılaştırın; Herrera, av. 696; Hoofd, v, 176 ve Mendoza, 72.]

Hızlı çekim, yok olan sefillerin şapkalarını akıntı boyunca öyle
sayılarda süpürdü ki, Embden'deki insanlar savaşın sonucunu inanılmaz derecede kısa bir sürede öğrendiler. Çatışmalar saat ondan bire kadar sürdü, ancak katliam çok daha uzun sürdü. Direnmeyen kurbanları bile katletmek zaman aldı. Çok sayıda kişi nehirdeki bir adada geceyi geçirmek için sığınak buldu. Ertesi gün sular çekildiğinde İspanyollar onlara doğru yürüdü ve her adamı öldürdü. Birçoğu kulübelerde, bataklıklarda ve çalılıklarda saklandı, böylece ertesi günün tamamı onları bulup öldürmekle geçti. Yapılacak o kadar çok şey vardı ki, herkes için yeterince iş vardı. "Bir asker değil," der savaşta savaşan bir İspanyol tarihçi, "zafere ortak olmak isteyen bir asker, hatta bir çocuk bile, yaralayacak, öldürecek, yakacak veya boğacak birini bulamazdı." Yaralama, öldürme, yakma, boğma iki gün sürdü ve çok azı kurtuldu. Karaya doğru takip üç veya dört fersah boyunca uzandı, böylece yollar ve otlaklar cesetlerle, zırhlarla ve diğer silahlarla kaplıydı. Kont Louis bile giysilerini çıkardı ve her şey bittiğinde Ems'i yüzerek kaçtı. Askerlerinin yetersiz kalıntılarıyla tekrar Almanya'ya sığındı.

İspanyol ordusu iki gün sonra Groningen'e geri döndü. Muzaffer seferlerini kaydeden sayfa öfkeyle kirlenmiş ve kanla kırmızıya boyanmıştır. Düşman birliklerinin savunmasız bir ülkeden geçişine eşlik eden dehşetlerden hiçbiri atlanmamıştır. Hizmetçiler ve yaşlı kadınlar
kalabalıklar halinde tecavüze uğradı; yaşlı adamlar soğukkanlılıkla katledildi. Alva
ordusunun artçılarıyla geri döndüğünde, tüm gökyüzü sürekli bir yangınla
kırmızıydı; yeryüzü küle dönmüş gibiydi. Her köylü kulübesi, her çiftlik evi, yol üzerindeki her köy
tamamen yakılmıştı. O kadar büyük ve yaygın bir saldırı olmuştu ki, başkomutan
bu işte en çok öne çıkan kendi askerlerinden bazılarını asma hakkını kendi onuruna yeğledi.
Böylece Kont Louis'in Frizya'daki seferi sona erdi. Alva Dükü böylece belirgin ve korkunç bir şekilde İspanyol disiplininin ve kendi askeri becerisinin üstünlüğünü
teyit etmişti.

Groningen'e döndüğünde, malikaneler toplandı ve isyanla ilgili şüpheli tavırları nedeniyle sert bir
azar işittiler. Hem eyaleti hem de şehri daha etkili bir şekilde kontrol etmek için, Vali General güçlü bir kalenin inşasını emretti, ancak bu kısa süre sonra
başladı ancak asla tamamlanmadı. Böylece bu önemli ve şüpheli bölgeye
bir anahtar sağladıktan sonra Amsterdam üzerinden Utrecht'e geri döndü. Orada oğlu Frederic tarafından güçlü
takviyelerle karşılandı. Dük tüm ordusunu gözden geçirdi ve kendini
30.000 piyade ve 7.000 süvarinin başında buldu. Eyaleti tamamen
zapt ettikten sonra, böyle bir kuvvet için bir işi yoktu, ancak Utrecht'te yaşlı bir kadının kafasını keserek fırsatı değerlendirdi. Vrow
van Diemen, on sekiz ay önce, vaiz Arendsoon'a evinde bir gece konaklama imkanı vermişti. Suç aslında, çatısı altında yaşayan ve kendisinin katılımı olmadan, bu tehlikeli misafirperverliği bir sapkına gösteren damadı tarafından işlenmişti; ancak yaşlı kadın, dindar bir Katolik olmasına rağmen zengindi. İdam edilmesi, komşularının kalplerine sağlıklı bir korku
verecekti. Mülklerinin müsaderesi, hükümet kasasına yüklü bir miktar getirecekti. Aynı elin, on iki bin kişilik bir isyancı ordusunu tek bir darbede yok edebilecekken, belirsiz kişilerin küçük suçlarına da önemli bir ceza verebileceği ortaya çıkacaktı. Seksen dört yaşını geçmiş olan yaşlı kadın, darağacındaki bir sandalyeye yerleştirildi. Ölümünü kahramanlıkla karşıladı ve katillerine
aşağılamayla davrandı. "Çok iyi anlıyorum," dedi, "ölümümün neden gerekli görüldüğünü. Buzağı şişman ve öldürülmeli." Cellat'a, kılıcının yeterince keskin olması umudunu dile getirdi, "çünkü yaşlı boynunu çok sert bulacaktı." Anne Boleyn'in acıklı ölüm sözleri üzerine bu korkunç parodiyle, cesur yaşlı beyefendi kaderine boyun eğdi.

Don Carlos'un trajedisi, tam olarak konumuza ait değil, yani Hollanda devletinin yükselişi --İspanyol monarşisinin düşüşü veya İkinci Philip'in hayatı değil. Mutsuz genç prensi kuzey cumhuriyetinin talihiyle bağlayan bağ çok ince. Flanders hükümetini istediği, şüphesiz doğruydu. Ayrıca, eyaletlerdeki isyanın liderleriyle gizlice yazıştığı da düşünülüyordu.
Ancak, onların güvenine pek sahip değilmiş gibi görünüyordu. Adı yalnızca bir kez, "İspanya Prensi'nin son zamanlarda tek seferde dört pound üzüm de dahil olmak üzere on altı pound meyve yediğini ve bunun sonucunda hastalandığını" söyleyen Orange'lı William tarafından anılır. Sonuç yeterince doğaldı, ancak yeryüzünün meyvelerini çok fazla tüketmek için doğan kraliyet gencinin, Hollandalılara onları yönetme kapasitesine dair başka bir kanıt verdiği hiçbir yerde görünmüyor. Hem kendisi hem de başkaları için evde çok rahatsız edici bir kişi olduğu ve babasından çok içten nefret ettiği konusunda şüphe yok. Alva'nın Hollanda'ya atanmasına son derece öfkelenmişti, çünkü Kral'ın oraya gitmesini veya görevi ona emanet etmesini umuyordu, bu iki durumda da bir süreliğine baba otoritesinden veya en azından baba varlığından kurtulacaktı. Carlos'un babasına karşı suç teşkil edebilecek bir nefret beslediği kesin olarak belirlenmiş gibi görünüyor, ancak böyle girişimlerde bulunulduğuna dair hiçbir kanıt yok. Prens ve Kraliçe'nin muhteşem aşklarına gelince, bunlar şairlerin hayal gücü dışında hiçbir zaman var olmadı, şairler, İkinci Henry'nin kızıyla evlilik sözleşmesinde babasının keyfi olarak kendisinin yerine geçmesinde Infante için duygusal bir üzüntü kaynağı bulmayı seçtiler. Carlos, daha önce hiç görmediği bir gelinden mahrum kaldığında henüz on iki veya on üç yaşındaydı, tutkulu bir pişmanlığın temeli çok azdı. Şairler, Philip'in babası İmparator Charles'ı temsil etmeyi seçselerdi, "kanlı Mary"yi oğluna çok güzel bir şekilde devrettiği için bunaklıktan yakınıyordu. Philip, babasını rahatlatmak için kötü yaşlı bir kadın aldı; oğlunun pahasına güzel genç bir prenses aldı; ancak devlet evliliklerindeki benzer değişiklikler o kadar doğaldı ki, sonuç olarak hiçbir duygunun oluşması muhtemel değildi. Don Carlos ile üvey annesi arasında herhangi bir aşk hikayesinin
var olduğuna dair hiçbir kanıt veya varsayımda bulunmak için hiçbir sebep yok.

Prens'in süreci ve ölümüyle ilgili olarak, gizem henüz ortadan kalkmadı ve alan hala varsayımlara açık. Çeşitli kaynaklarda gerçeği karanlıkta aramak nankör bir görev gibi görünüyor; gerçek, eğer küfürbaz eller üzerine konabilirse, elle tutulur bir şekilde gerçekten var oluyor. Sır, Vatikan'ın koynunda saklı.
Philip, bu konuda Pius V'e iki mektup yazdı.
İlkinin (21 Ocak 1568) içeriği biliniyor. Papa'ya oğlunu hapse atmak zorunda kaldığını bildirdi ve bu işin yürütülmesinde bir babadan ve adil ve ihtiyatlı bir kraldan beklenebilecek hiçbir şeyi atlamayacağına söz verdi. Prens'in ölümüne ve gömülmesine kadar olan trajik sürecin tüm seyrini anlattığı veya anlattığı varsayılan ikinci mektup henüz kamuoyuna açıklanmadı. Bu gizli mektubun, üç yüzyıllık karanlığın ardından yakında aydınlanabileceğine dair umutlar var.--[Bay Gachard, bu önemli mektubun bir kopyasının Kraliyet Histoire Komisyonu tarafından güvenle beklendiğini bana temin etti.]

Philip'in Papa'ya genellikle gerçeği söylediği gibi, sırrın bir kez ortaya çıktığında, gizemin gerçek çözümünü içermesi muhtemeldir. O an gelene kadar, meseleyi anlamaya çalışmak boşuna gibi görünüyor. Yine de, davayı olduğu gibi kısaca belirtmek iyi olabilir. Kral'a karşı, bu, sarsılmaz bir otoriteye değil, kesinlikle saygın bir otoriteye dayanmaktadır. Orange Prensi, meşhur Özrü'nde, Philip'i karısının ve oğlunun katili olarak adlandırır ve Fransa'da gerçeklerin kanıtı olduğunu söyler. Carlos'un vahşice öldürülmesine neredeyse tartışılmaz bir gerçekmiş gibi değinir. "Don Charles'a gelince," diyor, "o bizim gelecekteki hükümdarımız değil miydi? Ve eğer baba oğluna karşı ölüme sebep olabilecek uygun bir sebep ileri sürebilirse, onu yargılamak İspanya'nın üç veya dört keşişi veya engizisyoncusunu yargılamaktan daha mı iyi olurdu?"

Tarihçi P. Matthieu, Philip'in vicdan konseyini topladığını; onların merhamet önerdiğini; bunun üzerine Philip'in konuyu engizisyona verdiğini, bu mahkeme tarafından Carlos'un Protestanlarla bağlantısı nedeniyle sapkın ilan edildiğini ve babasının hayatına kastettiği için ölüme mahkûm edildiğini ve cezanın dört köle tarafından infaz edildiğini, ikisinin kollarını, birinin ayaklarını tuttuğunu ve dördüncüsünün onu boğduğunu anlatıyor.

De Thou, ayrıntılarının çoğunu Louis de Foix'in sözlü iletişimlerinden türeterek, işlemin şu açıklamasını yapıyor:

Philip, oğlunun İspanya'dan kaçıp Hollanda'ya gitmek üzere olduğunu hayal etti. Kral ayrıca Carlos'tan suikast tehlikesi altında olduğuna inanıyordu, bunun başlıca kanıtı Prens'in gevşek pantolonunun ceplerinde her zaman tabancalar taşımasıydı. Carlos, odasında hiçbir hizmetçi olmadan geceleri yalnız kalmak istediğinden, de Foix onun için bir dizi makara ayarlamıştı, bu sayede yatağından kalkmadan kapısını açıp kapatabiliyordu. Yastığının altında her zaman iki tabanca ve iki çekilmiş kılıçla uyuyordu ve yakınlarda bir gardıropta iki dolu tüfek bulunduruyordu. Bu dikkat çekici önlemler, kendisinin suikasta uğramasından duyduğu derin korkuyu gösteriyor gibi görünüyor; ancak yine de Philip'in şüphelerini, yani Infante'nin baba katili olmayı planladığını haklı çıkarıyordu. Ancak Noel arifesinde (1567), Don Carlos itirafçısına bir adamı öldürmeye karar verdiğini söyledi. Rahip, sonuç olarak onu komünyona kabul etmeyi reddetti. Prens, en azından, halkın gözünde ayine katılıyormuş gibi görünebilmek için
kutsanmamış bir gofret talep etti. İtirafçı teklifi reddetti ve
hemen Kral'a gidip tüm hikayeyi anlattı. Philip
Prens'in öldürmeyi planladığı adamın kendisi olduğunu,
ancak böyle bir tasarıyı önlemek için derhal önlemler alınması gerektiğini haykırdı.
Sonra hükümdar Engizisyonun Kutsal Ofisine danıştı ve
oğlunun tutuklanması kararı alındı. De Foix, Prens'in odasına açılan kapının kasnaklarını, neredeyse onu uyandıracak olan olağan gürültü olmadan açılabilecek şekilde değiştirmek zorunda kaldı. Buna göre, gece yarısı Kont Lerma odaya o kadar gizlice girdi ki, uyuyanı uyandırmadan, tüm kollar Prens'in yastığından ve gardıroptan çıkarıldı. Philip, Ruy Gomez, Dük de Feria ve diğer iki soylu, sonra sessizce daireye
girdiler. Carlos hala o kadar derin uyuyordu ki, uyandırılabilmesi için Derma'nın onu kolundan sertçe sarsması gerekti.
Gece yarısı uykusundan uyanan ve babasının yatağının önünde böyle eşlik ettiğini gören Prens, artık ölü bir adam olduğunu haykırdı ve yanındakilerden onu hemen bitirmelerini içtenlikle rica etti. Ancak Philip ona onu öldürmeye değil, babacan bir şekilde cezalandırmaya ve görevine geri döndürmeye geldiğini temin etti. Sonra ona ciddi bir ders verdi, yatağından kalkmasını sağladı, hizmetçilerini aldı ve onu gözetim altına aldı. Kendisine yas kıyafetleri giydirildi ve bir kamyon yatağında uyutuldu. Prens umutsuzluk içindeydi. Kısa süre sonra kendi hayatına yönelik çeşitli girişimlerde bulundu. Kendini ateşe attı, ancak muhafızları tarafından kurtarıldı, tüm giysileri alevler içindeydi. Birkaç gün boyunca hiçbir şey yemedi ve sonra o kadar çok kıyma köftesi yedi ki neredeyse hazımsızlıktan ölecekti. Ayrıca bir elmasla kendini boğmaya çalıştığı ve muhafızları tarafından engellendiği; yatağını buzla doldurduğu; soğuk hava akımlarında oturduğu; on bir gün boyunca yiyeceksiz kaldığı, son yöntemin yeterince kapsamlı olduğu düşünülüyordu. Philip,
bu nedenle, oğlunun bu kadar çaresiz olduğunu görünce, bir kez daha Kutsal Ofis'e danıştı ve onu kendi eliyle ölmesine izin vermektense meşru bir şekilde ölüme mahkûm etmenin daha iyi olduğuna karar verdi. Ancak,
görünüşü kurtarmak için, emir gizlice
infaz edildi. Don Carlos, birkaç saat içinde öldüğü bir
kase et suyunda zehir içmeye zorlandı. Bu, yirmi üçüncü yılının başındaydı. Ölüm birkaç ay boyunca gizlendi ve Alva'nın Jemmingen'deki
zaferinden sonra kamuoyuna açıklandı.

De Thou'nun de Foix'in sözlü iletişimlerinden ve belirtilmeyen diğer kaynaklardan çıkardığı hesap böyleydi. Elbette, böyle bir
anlatının örtük bir inandırıcılık taşımaktan uzak olduğu açıktır. Tarihçi çağdaştı, ancak İspanya'da değildi ve mühendisin tanıklığı, elbette, süreç ve infaz (eğer bir infaz varsa) konusu hakkında fazlaca değerlendirmeye tabi tutulmayı hak etmiyordu; Her ne kadar
kişisel bilgisi dahilinde olan konularda kesin olsa da.
Geri kalanında, kanıtlamak için söylenebilecek tek şey,
Carlos'un kötü yollarla ve engizisyonun verdiği tavsiyeler sonucunda öldüğüne dair genel söylentinin varlığıdır.

Öte yandan, o dönemde, büyük olasılıkla, konumlarından dolayı gerçeği bilmek için Madrid'de bulunan kişiler tarafından yazılan tüm mektuplarda,
Carlos'un yaşadığı söylenen şiddetli ölümü doğrulayan tek bir hece bile
bulunmamıştır.
Sekreter Erasso, papalık nuncio'su Castagna,
Venedik elçisi Cavalli, hepsi,
prensin ölümünün kendi aşırı davranışları ve
zihinsel heyecanı, açlık ve oburca yemek yeme,
kendini ateşe atma,
yatağına buz koyma ve benzeri çaresizlik eylemleriyle gerçekleştiğine dair bir inançlarını ifade etmektedirler. Neredeyse her yazar, rahibin Carlos'u, herkesin Kral olduğunu varsaydığı bir bireye karşı itiraf ettiği ölümcül nefret nedeniyle komünyona kabul etmeyi reddetmesi olayına değinir. Ayrıca Carlos'un babasını öldürmeyi amaçladığına da genel olarak inanılıyordu. Nuncio, Spinosa'ya (o zamanlar Kastilya başkanı) bu raporun doğru olup olmadığını sordu. "Daha fazla korkulacak bir şey yoksa," diye cevapladı rahip, "Kral kendini başka önlemlerle koruyacaktı," ama durum daha da kötüydü, daha kötü olabilirse. Ancak Kral tüm yabancı diplomatik kuruluşları çağırdı ve onlara hikayenin asılsız olduğunu söyledi. Castagna'ya göre, Prens tutuklandıktan sonra çeşitli intihar yöntemlerine
başvurdu, sonunda günlerce yemek yemedi ve bunun sonucunda "ölüm döşeğinde ciddi ve aklı başında bir adam gibi konuşarak" öldü.

İkinci Philip'in resmi övgücüsü olan tarihçi Cabrera, Carlos'un ölümünden doğal bir ölüm olarak bahsediyor, ancak hastalığının semptomları hakkında karanlık bir gizem bırakıyor. Prens'in Spinosa, Ruy Gomez ve Licentiate Virviesca'dan oluşan bir komisyon veya junta tarafından yargılandığını ve mahkum edildiğini, ancak doğasını
açıklamadığı bir hastalık tarafından götürüldüğünü belirtiyor.

Llorente, Engizisyon kayıtlarında Kutsal Ofis'in Prens'i mahkum ettiğini veya ona karşı herhangi bir işlem başlattığını kanıtlayacak hiçbir şey bulamadı. Bir komisyon tarafından mahkum edildiğini ancak
sonradan gelen bir hastalıktan öldüğünü belirtiyor. Hastalığın uygun bir hastalık olduğu ve bu tür hastalıkların tiranların yollarından çıkarmaya meyilli olduğu, aynı zamanda da görünüşü kurtarmak istediği kişilere saldırmaya çok yatkın olduğu itiraf edilmelidir. Hoofd ve birçok modern yazar tarafından harfiyen takip edilen de Thou'nun anlatısını dolaylı olarak kabul etmek kesinlikle küstahlık olurdu.
Öte yandan, Philip'i oğlunun cinayetinden yalnızca olumsuz tanıklıklara dayanarak aklamak tarihsel şüpheciliğin abartılması olurdu. Mahkemedeki insanlar suça inanmıyordu. Bunun
hiçbir kanıtını görmediler. Elbette hiçbir şey görmediler. Philip, Prens'in ölümünün doğal bir ölüm olarak kabul edilmesi gerektiğine karar vermiş olsaydı, böyle bir şey olmaması için çok dikkatli olurdu. Ve şüpheli suçlunun karakterini ve zamanın ve mekanın olağanüstü koşullarını göz ardı eden apriori argüman tatmin edici değildir. Philip, gizli gece yarısı cinayetinin işini iyice anlamıştı. Yakında, Montigny'nin suikastının nasıl gerçekleştirildiği ve kraliyet suikastçısının mektupları üç yüzyıllık bir dinlenmeden sonra mezardan çıkarılıp çirkin gizem ortaya çıkana kadar tüm dünyadan derin bir sır olarak saklandığı ayrıntılı ve yaratıcı yöntemi anlatma fırsatı bulacağız. Philip her türlü suçu işleyebilirdi. Dahası, teyzesi Portekiz Kraliçesi Catherine'e yazdığı mektupta, İbrahim gibi, Tanrı'ya itaat etmek için her şeyi yapmaya hazır olduğunu açıkça beyan eder. "Bu konuda," dedi, "Tanrı'ya kendi et ve kanımdan kurban vermeyi ve O'nun hizmetini ve evrensel refahı diğer tüm insani düşüncelere tercih etmeyi seçtim." V. Pius'a yazılan mektup gün yüzüne çıktığında, hükümdarın Tanrı'sına yaptığı bu fedakarlığın oğlunun hapsedilmesi ve mahkum edilmesinin ötesine geçip geçmediği, yoksa kurbanın fiilen yakılmasıyla tamamlanıp tamamlanmadığı ortaya çıkacaktır.

Prens'in kendisine gelince, eğer
yaşasaydı, İspanyol Tacı'nın krallıklarında bir tiran daha olacağı çok kesindir. Carlos, gençliğinden itibaren karakterinin vahşiliğiyle dikkat çekiciydi. İmparator Charles, tahttan indirildikten sonraki ilk görüşmelerinde, o zamanlar yaklaşık on dört yaşında olan ondan çok memnundu. Çocuğun, isminin yanı sıra kendi savaş dehasını da miras aldığını düşünerek kendini övüyordu. Carlos, büyükbabasının çeşitli savaşlarına dair anlattıklarına çok ilgi duyuyordu, ancak Innspruck'tan kaçış anlatıldığında,
asla kaçmayacağını çok şiddetli bir şekilde tekrarladı; İmparator'un tüm argümanlarına rağmen, ve onu çok eğlendiren bir şekilde bu görüşe bağlı kaldı.
Genç Prens her zaman askerlere düşkündü ve savaş söylemlerini hevesle dinlerdi. Ayrıca, geleneklere göre, sık sık varise hizmet teklifinde bulunan askeri kişilerin isimlerini kaydetme ve onlara taahhütlerini yerine getirmeleri için ciddi bir yemin ettirme alışkanlığındaydı. Ancak, onunla ilgili olarak savaşçı bir yeteneğe dair başka hiçbir belirti
kaydedilmemiştir. Elçi Suriano, "Kurnaz, hırslı, zalim, vahşiydi," diyor, "soytarılardan nefret eden, askerleri seven biriydi." Doğal zalimliği çocukluğundan beri dikkat çekici görünüyor. Avdan döndükten sonra, tavşanların ve diğer hayvanların boğazlarını kesme ve onların ölüm sancılarıyla eğlenme alışkanlığı edinmişti. Ayrıca onları sık sık diri diri kızartmaktan zevk alırdı. Bir keresinde, bu olağanüstü genç prensi nasıl memnun edeceğini anlayan birinden çok büyük bir yılan hediyesi almıştı. Ancak bir süre sonra, en sevilen sürüngen efendisinin parmağını ısırmaya izin verdi, bunun üzerine Don Carlos hemen başını ısırarak karşılık verdi.

Babasının İngiliz kraliçesiyle evliliğinden doğması beklenen prensin bir gün Hollanda'da hüküm süreceği fikrine aşırı derecede öfkelendi ve haklarının böyle bir şekilde ihlal edilmesini önlemek için onu ölümcül bir dövüşe davet edeceğine yemin etti. Babası ve büyükbabası bu ruh halinin tezahürüyle fazlasıyla eğlendiler, ancak dünyaya asla doğmayacak olan bebeğe karşı bu kardeşçe niyetlerin infazına dünyanın tanıklık etmesi kararlaştırılmadı.

Kısacası, vahşet, talihsiz Carlos'un önde gelen özelliği gibi görünüyor. "Şerefli John" olarak adlandırılan, bilgili ve liyakatli bir adam olan öğretmeni, ona her gün okuduğu Cicero de Officiis'in bir kursuyla bu aşırı mizaç ateşini azaltmaya çalıştı. Ancak ne Tully'nin belagati ne de onurlu John'un emirleri bu vahşi doğa üzerinde en ufak bir etki yaratmadı. Yaşlandıkça ne daha akıllı ne de daha nazik oldu. Erken ve aşırı derecede ahlaksızdı. Çocukken kendisine verilen tüm parayı düşük karakterli kadınlara harcadı ve parasız kaldığında onlara zincirlerini, madalyalarını ve hatta sırtındaki giysileri verdi. Sokakta karşılaştığı saygın kadınlara hakaret etmekten, en kaba dil ve hareketlerle onları aşağılamaktan zevk alıyordu. Zalim, kurnaz, vahşi ve ahlaksız olduğu için bir delinin en kötü özelliklerinin çoğunu bir araya getirmiş gibi görünüyordu. Muhtemelen bir deli olduğu, davranışları için sunulabilecek en iyi savunmadır. Alcala Üniversitesi'ndeyken bir kadına şiddet uygulamaya çalışırken, taş bir merdivenden düştü ve bu nedenle uzun süre ciddi şekilde yaralanmış bir kafayla yatağa düştü ve beyninin hasar gördüğü düşünülüyordu. Kısa yaşamı boyunca kaydedilen vahşet özellikleri o kadar çoktur ki insanlık bunun daha uzun sürmesini isteyemez. Bir keresinde sokaktan geçerken bir pencereden kafasına birkaç damla su
düştüğünde, muhafızlarına evi yerle bir etmeleri ve tüm sakinlerini kılıçtan geçirmeleri için kesin emir verdi. Askerler hemen emri yerine getirmeye gittiler, ancak efendilerinden daha insancıl olan askerler, o anda Viaticum'un Kutsal Sakramenti'nin eve taşındığı bahanesiyle geri döndüler. Prens'in batıl inancına yapılan bu çağrı, akıl almaz kötülüğünün
düşündüğü suçların infazını başarıyla askıya aldı. Başka bir olayda, odasının yakınında uyuyan bir asilzade, ziline anında cevap vermedi. Geciktirici hizmetçisine, görünür görünmez saldıran Prens, onu kollarının arasına aldı ve pencereden atmak üzereyken, talihsiz kahyanın çığlıkları dikkat çekti ve bir kurtarma sağladı. Kardinal Espinoza, bir keresinde Don Carlos'un açık emriyle favori bir rolü oynayacak olan bir aktörü sarayında alıkoymuştu. Bu alıkoymaya öfkelenen Prens, saraya gelir gelmez rahibi boğazından yakaladı ve hançerini kınından çıkararak babasının ruhuna yemin etti ve orada canına kıyacaktı. Baş engizisyoncu dizlerinin üzerine çöktü ve merhamet diledi, ancak muhtemelen Kral'ın girişi tek başına hayatını kurtardı. Bu kontrol edilemeyen öfke patlamalarında genellikle gülünçlükle korkunçluk karışıyordu. Şampanyacısı Don Pedro Manuel, bir keresinde onun emriyle Prens için bir çift çizme yapılmasını emretmişti. Eve getirildiğinde, ne yazık ki çok dardılar. Prens, çizmelerini giymek için boşuna çabaladıktan sonra, ateşli bir tutkuya kapıldı. Bunun, her zaman dar çizmeler giyen Don Pedro'nun hatası olduğuna yemin etti, ancak aynı zamanda babasının aslında bu işin altında olduğunu ileri sürdü. Genç asilzadeye, Kral'la rahatına karşı komplo kurduğu için kulağına bir tokat attı ve sonra çizmelerin küçük parçalara kesilmesini, haşlanmasını ve baharatlanmasını emretti. Sonra suçlu kunduracıyı çağırarak, ona kendi çizmelerini yemesini emretti, böylece bir çorbaya dönüştürüldü; ve bu cezayla, hayatının kaybedildiğini düşünen talihsiz tamirci, buna uymaktan yeterince memnun oldu.

Hatta güçlü Alva bile onun şiddetinden kaçamadı. Babasının güvendiği tüm erkekler gibi, Dük de varisin gözünde iğrençti. Don Carlos, küçük ruhunun tüm gücüyle ondan nefret ediyordu. Ondan, yalnızca erdemli bir kişinin böyle bir kabadayı tarafından nefret edilmeyi hak ettiği gibi nefret ediyordu. Veliaht, Hollanda'yı himayesi altına almıştı. Hatta gizlice eyaletlere gitme planını bile oluşturmuştu ve bu nedenle Dük'ün atanmasına olan öfkesini gizleyememişti. Ülkenin onun isteklerinin tatmin edilmesinden faydalanıp faydalanmayacağı şüphelidir. Bu kadar kötü huylu bir maymunun şakalarının, bir Alva'nın yoğun ve şiddetli tiranlığından daha da
zararlı olması mümkündür. Yeni Yüzbaşı-General, ayrılmadan önce, Infante'ye saygılarını sunmak için yanına gittiğinde, Dük, şaşkınlığına rağmen, aniden vahşi bir hayvanın inine girmiş gibi görünüyordu. Don Carlos, elinde bir hançer sallayarak öfkeyle üzerine
atıldı. Hollanda hükümeti tarafından
dolandırıldığı için sitemler savurdu. Alva'nın asla görevini tamamlamaması veya varlığını
canlı olarak terk etmemesi gerektiğine yemin etti. Dük ona yaklaştığında, hançeriyle tehdidi yerine getirmeye devam ediyordu. Şiddetli bir mücadele başladı. İkisi de yerde yuvarlandı,
Prens bir iblis gibi ısırıyor ve vuruyordu, Dük ise
düşmanının hayatına kastetmeden, kendini olabildiğince savunuyordu.
Mücadele kararlaştırılmadan önce, birçok kişinin yaklaşması
utanç verici sahneye son verdi. İşlemin üzerine mümkün olduğunca düzgün bir örtü atıldı ve Dük görevi için ayrıldı. Yıl sonundan önce, Prens asla canlı çıkamadığı hapishanedeydi.

Don Carlos'un figürü zihni kadar biçimsizdi.
Başı orantısız şekilde büyüktü, uzuvları sararmıştı, bir omzu daha yüksekti, bir bacağı diğerinden daha uzundu. Babasınınkine benzeyen yüz hatlarına sahip, ancak açık tenli değil esmer, hem vahşi hem de aptal bir yüz ifadesi ve onu iyi tanıyanların tanıklığına göre, bizim çizdiğimiz gibi bir karaktere sahip olan, şiirin büyüsüyle romantik bir kahramana dönüşmüş olması gerçekten garip. Babası kadar zalim ve kurnaz, büyük büyükannesi kadar deli, karanlık ve gizemli kaderinin bile ilginç kılamayacağı bir isim bıraktı.

1568 [BÖLÜM IV. ]

Hükümetin devam eden ve aşırı barbarlığı--"Kızıl Çubuk" Spelle'den
Antony van Straalen'in idamı--Alman arkadaşlarının sessiz kalması yönündeki
tavsiyeleri--Orange'ın
kahramanca duyguları--Dini görüşleri--Hoşgörü lehine çabaları--
Ateşli dindarlığı--İmparator ile yaptığı kamusal yazışmalar--"Gerekçelendirme", "Uyarı" ve karakterize ettiği diğer
belgeler--Prens, hatırı sayılır bir orduyla Ren Nehri'ni geçiyor--Stochem'de
Meuse Geçidi--Alva'ya savaş teklif ediyor--Dük'ün bir çatışmadan kaçınma
kararlılığı--Mevcut durumunun
Friesland'daki önceki pozisyonuyla karşılaştırılması--Dük'ün
ustaca taktikleri--Geta'da çatışma--Orangistlerin yenilgisi--Hoogstraaten'in
ölümü--Genlis ile kesişme--Bağlılık Alva'nın orijinal planına ilişkin - Prens Fransa sınırını geçiyor - IX. Charles ile Orange arasındaki yazışmalar - Vatansever ordunun Strasburg'da dağıtılması - Granvelle'in Prens'in

konumuna ilişkin yorumları - Alva'nın muzaffer tutumu - Brüksel'deki şenlikler - Alva'nın Anvers kalesine kendisi tarafından dikilen devasa heykeli - İmparatorun Philip'e şefaati - İmparatora altı Seçmenin

Anıt Anıtı - Arşidük Charles'ın İspanya'ya görevi - Philip ile

görüşmeleri - Kral ve İmparator arasındaki
kamu ve özel yazışmalar - Maximilian'ın ikiyüzlülüğü - Müdahalenin
aniden
sonlandırılması - Granvelle'in Philip'e Passau antlaşmasıyla ilgili

önerileri.

Dük, Kont Bouts'un projesini böylece ezip Friesland'daki
ayaklanmayı bastırdıktan sonra zaferle Brüksel'e döndü. Silahlarının
başarısıyla yumuşamaktan uzak, kuzeydeki parlak seferi sırasında kısa bir süre askıya alınmış olan
kasabı taze bir enerjiyle yeniledi. Sunaklar yine kurbanlarla tütüyordu;
asma, yakma, boğma, baş kesme, fanatik intikamının alınabileceği insan bedenleri kaldığı sürece, yönetiminin sürekli seyri olmaya mahkum görünüyordu. Başkente döndükten kısa bir süre sonra dört seçkin adam idam edildi. Daha önce işkencede o kadar yoğun bir cezaya çarptırılmışlardı ki, onları
darağacına taşımak ve
sandalyelere bağlamak gerekiyordu, böylece başları kesilebilirdi. Bu dört kurban, Galena adında bir Friz soylusu,
Egmont ve Horn, Bakkerzeel ve La Loo'nun sekreterleri ve
Anvers'in seçkin belediye başkanı Antony Van Straalen'di. Son olarak bahsedilen üç kişinin, iki Kont'un tutuklanmasıyla aynı anda tutuklanması, önceki bir bölümde anlatılmıştı. Van Straalen'in durumunda, uzun ve onurlu kariyeri boyunca eyaletlere yaptığı hizmetler o kadar dikkat çekiciydi ki, Kan Konseyi bile, davasını cezası için Alva'ya gönderirken insani bir duyguya kapılmıştı. Diğer erdemli eylemlerinin yanı sıra, Picardy'deki parlak sefer için neredeyse tüm fonları sağlayan bir adamın yaklaşan kaderi karşısında o kadar çok vicdan azabı çektiler ki, Philip'in saltanatının ilk yıllarının gösterildiği bu kampanya, bir affın uygunluğuna işaret ediyordu. Ancak merhamet tavsiyesi, insan kanıyla
damlayan kaplanların dudaklarından gelse de, tiranın kulağına duyulmadı. Bu affedilmeyen zafer serisinde savaşın sinirlerini sağlayan adamın, defneleri kazanan kahramanın kaderini paylaşması uygun görünüyordu.

[Bor, Cappella, Hoofd, ubi sup. Belediye Başkanı'nın celladın darbesine boynunu eğerken söylediği son sözler, "Voor wel
gedaan, kwaclyk beloud," -- "Sadık hizmet için, kötü karşılık."
--Cappella, 232. ]

Yüzlerce meçhul şehit şimdi aynı yolu takip ederek başka bir dünyaya gittiler,
eğer inançlarına sadık bir şekilde bağlılık ve işkenceler ve korkunç ölümler arasında Tanrı'ya dingin bir güven duyuyorlarsa, kesinlikle ödüllerini hak ediyorlardı,
yukarıda her zaman itibar görmüşlerdi. Halk arasında Brabant provostu olarak adlandırılan "Red-Rod" asla boş durmadı.
Eyaletin her yerinde köyden köye uçtu, efendilerinin kanlı emirlerini cana yakın bir çeviklikle yerine getirdi. Yine de kariyerinin çok uzun süredir görev yaptığı aynı darağacında kapanması kaçınılmazdı. Kısmen kapristen, kısmen uzlaşmaz ve fantastik bir adalet duygusundan dolayı, efendisi şimdi yorulmak bilmeyen çalışkanlığıyla celladı astı. Acı çekerken göğsüne iliştirilen cümle, çok fazla
kötü uygulamadan suçlu olduğunu; birçok kişiyi bir emir olmadan idam ettiğini ve birçok suçluyu rüşvet karşılığında cezalandırarak onların sonlarından kurtulduğunu belirtiyordu. Okuyucu, iki maddeden hangisinin en yeterli sebep olduğunu değerlendirebilir.

Alva'nın tüm bu zaferleri sırasında, Orange Prensi
kendini kaybetmemişti. Birbiri ardına, cesur, ustaca tasarlanmış ve dikkatlice hazırlanmış planlarının her biri başarısız olmuştu. Villers, Dalhena'da tamamen rahatsız edilmişti, Cocqueville, Picardy'de parçalanmıştı ve şimdi cesur ve deneyimli Louis, Friesland'da tamamen bir
devrimle karşılaşmıştı. Vatanseverlerin Heiliger-Zee'deki kısa başarısı, Jemmingen'in kanlı sellerinde yıkanmıştı. Tiranlık
daha muzafferdi, eyaletler her zamankinden daha çekingen bir şekilde sinmişti.
William of Orange'ın Almanya'da güvendiği, davasında asla hevesli olmayan
dostları, birçoğu samimi ve cömert olmasına rağmen, şimdi
soğuk ve endişeli hale geldiler. Aylar boyunca, en sadık ve şefkatli müttefikleri, Hessen Elektörü ve Wirtemberg Dükü gibi adamlar ve ayrıca daha az güvenilir olan Saksonya Augustusu, koşullar altında en iyi yolunun oturup olayların gidişatını izlemek olduğu yönündeki görüşlerini içtenlikle dile getirmişlerdi.

İmparatorun, Hollanda'daki politikası ve özellikle Orange'ın durumu hakkında Philip'e acil bir mektup yazdığı biliniyordu. İmparatordan en küçük hükümdara kadar herkes, artık Prens'in durmasının daha iyi olduğu, aslında o itirazın sonucunu beklemesi gerektiği görüşündeydi. "Majesteleri sakin oturun," dedi Landgrave William.
"Majesteleri sakin oturun," dedi Saksonyalı Augustus. "Yok olan eyaletlerin davasında
ne elinizi ne ayağınızı kıpırdatmalısınız," dedi İmparator. "İmparatorluk içinde tek bir asker-at, piyade veya ejderha toplanmayacak. Eğer ülkenin huzurunu bozar ve bizi mükemmel kardeşimiz ve kuzenimiz Philip'le karıştırırsanız, bu sizin kendi tehlikenizdir.
Yapmanız gereken tek şey sessiz kalmak ve mektubumuza vereceği cevabı beklemek."

Ancak Prens, sakin oturmasının özgürlük ve din davası üzerinde ne kadar büyük bir etki yaratacağını biliyordu. İmparator'un mektubunun Philip'in
yüreğinde ne kadar büyük bir etki yaratacağını biliyordu. Hayatını savunmaya adadığı o felaket diyarının üzerinde toplanan karanlık ne kadar aşılmazsa, yüzünü bu sıkıntıdan
o kadar acilen çevirmesinin yasak olduğunu biliyordu. Binlerce insan ruhunun, yok olmaya yakın bir şekilde, her gün yeryüzündeki tek umutları olarak ona doğru döndüğünü biliyordu ve tek bir ışık huzmesi
verebildiği sürece, yüzünün asla başka yöne çevrilmemesi konusunda kararlıydı. Bu dönemde, belki de tehlikeli bir coşkuyla enfekte olmadan karakterini düşünmek
zordur. Kendini feda eden ve kahramanca, becerikli ve kurnazca olanın çok olduğu bir doğayı soğukkanlılıkla analiz etmek kolay bir iş değildir; ve bu kadar çok aktif erdemin tefekküründe kalbi doğal olarak kabartan duyguları dile getirmek, aşırı hayranlık suçlamasına maruz kalmadan neredeyse imkansızdır. Zorlukların sisleri arasında, bir insan formu devasa ve aldatıcı oranlara genişleyebilir. Yargımız böylece belki de esir alınabilir, ancak her halükarda uyandırılan duygu, sadece kan dökülmesinden, sadece bencil bir fatihten kaynaklanan duygudan daha sağlıklıdır. Şampiyonun davası, tiranlığa karşı insan hakları, her şeyi içine çeken ve mutlak bir bağnazlığa karşı siyasi ve din özgürlüğü olduğunda, meşru sınırlar içinde saygıyı sınırlamak daha da zordur. Milyonlarca insanın ruhunu ve bedenini özgürleştirmek, neredeyse her şeyini kaybetmiş cömert bir halk için, atalarının miras bıraktığı özgür kurumları korumak, herhangi bir adam için asil bir görevdi. Fakat burada eski bir ırktan, geniş mülklerden, imparatorluk kanından, dünyanın en büyüklerinden biri olan, dövülmüş yol boyunca yolu pürüzsüz ve başarılı olacak, fakat servetini su gibi dökmeye ve kalbinin kanını damla damla, bu erdemli ama neredeyse çaresiz davaya dökmeye hazır bir Prens duruyordu. Kendisine bu kadar çok şey emanet edilmiş bir adamdan çok şey istenmesi gerektiğini hissediyordu. Tanrı ona keskin ve kapsamlı bir deha, sarsılmaz bir metanet ve bir adamın yeteneklerini, arkadaşlarının zararına veya mutluluğuna, en geniş ölçekte kullanmasını sağlayan rütbe ve servet bahşetmişti. Prens sorumluluğu hissediyordu ve dünya sonucu öğrenecekti.

Tam bu sırada zihninde derin bir değişiklik oldu. Şimdiye kadar,
nominal olarak eski Kilise cemaatine bağlı olmasına rağmen,
yaşam tarzı ve zihin alışkanlıkları onu dünyanın ötesindeki şeylerle çok ciddi bir şekilde ilgilenmeye
yöneltmemişti. Günlerinin bundan sonra adanacağı davanın ciddi karakteri, onu
Hristiyanlığın temel niteliklerini daha yakından incelemeye yöneltmişti. Artık Reformasyon'un bir askeri olarak ömür boyu kaydolmuştu. Reformasyon bundan sonra onun anavatanı, görevinin ve sevgisinin alanıydı.
Dinsel Reformcular, ister Fransa'da, ister Almanya'da, ister Hollanda'da veya İngiltere'de olsun, onun kardeşleri oldular.
Yine de zihni en seçkin Reformculardan daha yüksek bir uçuşa geçmişti. Amacı yeni bir doktrin değil, dini özgürlüktü. Düşünmenin bir suç olduğu, bağnazlığın ve zulmeden bir ruhun Romalıları ve Luthercileri, Kalvinistleri ve Zwinglileri karakterize ettiği bir çağda, vicdan özgürlüğünü asil doğaların çabalaması gereken büyük amaç olarak ilan etmeye cesaret etmişti. Hoşgörünün bir ahlaksızlık olduğu bir çağda, onu bir erdem olarak geliştirmek için gereken erkekliğe sahipti. 1567 baharında bir süreliğine Hollanda Reformcularından ayrıldığında onlara verdiği veda tavsiyesi, tüm küçük farklılıkları dinsel birlik içinde yok etmekti. Augsburg İtirafnamesi'ne ve Kalvinist Kilise'ye mensup olanlar, kendi görüşlerine göre, yağ ve su kadar birbirine karışamazlardı, onun yargısına göre, dostça birleşmeye muktedirlerdi. Tüm partilerin iyi ve nüfuzlu olanlarına, baskıya karşı ortak bir davada birleşmeleri için güzel bir şekilde seslendi. Her geçen gün daha fazla arınmış Kilise'nin davasını desteklerken ve her geçen gün Roma'nın yozlaşmasına daha fazla dikkat ederken bile, her türlü ibadete tahammül etmeye ve hatayla mücadele etmek için aklı bırakmaya istekliydi. 
En ufak bir ikiyüzlülük veya fanatizm kırıntısı olmadan, derinden dindar bir adam olmuştu. Şimdiye kadar sadece bir dünya adamı ve bir devlet adamıydı, ancak bu zamandan itibaren olaylı hayatının tüm acil durumlarında Tanrı'nın takdirine sakin bir şekilde güvenmeye başladı. En
gizli dostlarına yazdığı, sadece kendileri tarafından okunmak üzere yazılmış ve neredeyse üç yüzyıl sonrasına kadar başka hiçbir gözün bakmadığı mektupları, onun samimi ve basit güvenini fazlasıyla kanıtlıyor.
Bu duygu, başkalarını aldatmak için varsayılmadı, aksine kendisi için gizli bir destek olarak beslendi. Dini, tasarımlarının bir örtüsü değil, felaketlerinde bir teselli oldu. En
gizli temsilcisi John Bazius'a yazdığı talimat mektubunda, Protestan ilkelerini açıkça savunurken, Katoliklere yönelik zulme karşı aşırı bir tiksinti duyduğunu ifade etti.
"Herhangi bir şehir veya şehirler üzerinde güç elde edersek," diye yazdı, "papalıkçı topluluklara mümkün olduğunca saygı gösterilsin ve korunsunlar.
Şiddetle değil, yumuşak huyluluk ve erdemli muameleyle yenilsinler." Jemmingen'deki korkunç felaketten sonra, Louis'e, seferinin talihsiz sonucu için en şefkatli dille teselli eden bir mektup yazmıştı. Kardeşi, Heiliger Lee savaşından sonra, kendi tavsiyesine tamamen aykırı bir şekilde, Friesland'daki operasyonları yürütmüş olmasına rağmen, ondan tek bir sitem sözcüğü bile kaçmamıştı. Bir savaşa karşı tavsiyede bulunmuş ve bir yenilgiyi önceden haber vermişti; ancak savaş yapıldıktan ve ezici bir yenilgiye uğradıktan sonra, dili yalnızca Tanrı'nın iradesine sarsılmaz bir teslimiyet ve kendi cesaretine olan güveni yansıtıyordu. "Kardeşim, emin olabilirsin ki," diye yazdı, "başına gelen acınası talihsizlikten daha keskin bir şekilde hiçbir şey hissetmedim, bunun birçok nedenini kolayca tahmin edebilirsin. Dahası, bu durum yaptığımız vergilendirmede bize çok engel oluyor ve aksi takdirde bize yardım etmeye hazır olacak olanların kalplerini büyük ölçüde ürpertiyor. Yine de, Tanrı'yı ​​bu şekilde memnun ettiği için, sabırlı olmak ve cesaretimizi kaybetmemek; her ne olursa olsun, kendi adıma, her şeyde yapmaya karar verdiğim gibi, kendimizi O'nun ilahi iradesine uydurmak, yine de O'nun Yüce yardımıyla işimize devam etmek gerekir. 'Soevis tranquillus in undis', fırtına en vahşi ve gece en karanlık olduğunda olduğundan daha sakin olmamıştı. Tesellilerini aldı ve cesaretini İlahi merhametin asla tükenmeyen
pınarlarında tazeledi. 
"Yarın gidiyorum," diye yazdı değersiz Anne'e Saksonya; "ama
ne zaman döneceğim, ya da sizi ne zaman göreceğim, size şerefim üzerine
kesin olarak söyleyemem. Kendimi
Yüce Olan'ın ellerine bırakmaya karar verdim, böylece beni
gitmem gerektiği O'nun hoşuna gidecek yere yönlendirebilir. Bu hayatı
sefalet ve emek içinde geçirmeye mahkûm olduğumu gayet iyi görüyorum, çünkü bu şekilde
Her Şeye Gücü Yeten'i memnun ediyor, çünkü daha da büyük bir cezayı hak ettiğimi biliyorum. Ben sadece O'ndan bana sabırla dayanma gücü göndermesini rica ediyorum."

En özel mektuplarda bile, asla hitap edildikleri kişilerden başkası tarafından görülmek istenmemiş olan bu dil, onun karakterinin samimi dindarlığına dokunaklı bir tanıklık ediyor. Hiçbir adam daha
yüksek bir amaca daha fazla bağlı olmamıştı, hiçbir adam kendisini ilahi bir görevle emanet edilmiş olarak hayal etme hakkına daha fazla sahip olmamıştı,
veya kendisini ilan etme eğilimi daha az olmamıştı. Karakterinde şarlatanlık yoktu.
Doğası gerçek ve kararlıydı. Hiçbir dar görüşlü gaspçı, ezilen insanlığın davasına bu büyük yürekli adamdan daha
kendi yüceltmesine daha sadık olmamıştı. Yine de daha
aşağılık zihinlerin onun saflığını fark edememesi kaçınılmazdı. Hayatını bir halkın kurtuluşu için tüketirken, tüm mücadelelerini bir hanedanlık kurma umuduna bağlamak kolaydı. Yaltaklanan doğaların kaba toprağı araması doğaldı bir milletin sığındığı dalların altında
kaldığı ağacın sürdürülebilir kökleri için kişisel çıkar. Yaşayan çeşmelerden ve göksel çiylerden ne anlayabilirlerdi?

Mayıs 1568'de İmparator Maximilian, Orange Prensi'ne silahlarını bırakması ve İspanya Kralı'na ve krallığın barışına karşı tüm vergilerden ve entrikalardan vazgeçmesi için resmi bir talepte bulunmuştu.
Bu çağrıya uyması emredildi, çünkü imparatorluk elleriyle kendisine veya seleflerine bahşedilen tüm hakları, tımarları, ayrıcalıkları ve bağışları kaybetme ve İmparatorluğun en ağır rezaletini, cezasını ve cezalarını çekme tehlikesi vardı.

Prens, bu belgeye Ağustos ayında cevap verdi ve bu arada emirlerine pek kulak asmadı. Başlangıçta iyiliksever olan İmparator, şimdi bu girişiminden hoşlanmamaya başlamıştı, ordusunu harekete geçirmek için kendi çabalarında gevşemedi. İmparatorluk prensleri arasında davasına en sadık olanlar ve hala ona en yakın olanlar, tiranlık güçlendikçe birer birer soğudular; ancak Prens'in şevki, Jemmingen'deki devrilmeden daha fazla soğudu. Ağustos ayında İmparator'un mektubuna saygılı ama sıcak bir şekilde cevap verdi. Alva'nın tiranlığını ve Granvelle'in sanatlarını her zaman emrinde olan o güçlü belagatle kınadı, her zamanki gibi, hükümdarlarına neredeyse abartılı bir saygı gösterisinde bulundu. Majestelerinin, "zarif ve cömert bir kral" olarak, mektupta hızla tekrarlananlar gibi zulümler yapmayı hiç düşünmediğini, ancak Alva Dükü'nün hepsini kendi yetkisiyle işlediğini kesin olarak söyledi. Ayrıca, İmparator'un, Prens'in yakın zamanda yayınladığı "Gerekçelendirme"yi
okuduktan sonra, silaha sarılmasının nedenini takdir edeceğine güveniyordu. Majestelerinin artık direnişi adil, Hıristiyan ve kamu barışına uygun olarak değerlendirmesini umuyordu. Majestelerinin bundan sonra herhangi bir engel çıkarmaktansa, "yoksul ve perişan Hıristiyanlara" yardım edeceğine inandığını ifade etti, zira Majestelerinin makamı ve yetkisi yaralıların son sığınağı olmaktı.

Prens'in bu şekilde atıfta bulunduğu "Orange Prensi'nin iftiracılarının asılsız suçlamalarına karşı Gerekçelendirme", önceki bir bölümde belirtilmişti. Bu dikkat çekici belge, arkadaşları Landgrave William ve Elector Augustus'un tavsiyesiyle hazırlanmıştı, ancak Prens'in bu önemli dönemde yayınlanmasını sağladığı tek belge bu değildi. Alva Dükü'ne karşı resmi bir savaş ilanı yayınladı; Hollanda'nın tüm sakinlerine ciddi ve anlamlı bir uyarı veya bildiri gönderdi. Bu belgelerin hepsi son derece önemli ve ilgi çekicidir. İfade biçimleri, Prens'in mücadeleye ilk
girerken harekete geçtiği niyetleri ve ruhu gösterir. Prens ve çabaları olmadan -bu noktada, muhtemelen hiçbir zaman özgür bir Hollanda
topluluğu olmazdı. Aynı şekilde, Hollanda halkının kitleleri arasında medeni ve dini özgürlük için coşkulu bir tutku olmadan, Prens'in başarılı bir çabası olmayacağı da kesindir. Vatandaşlarını tanıyordu; onlar ise, en yüksekten en
alçakgönüllüye kadar, onda kurtarıcılarını tanıyorlardı. Ancak, devrimci bir hareketin
hiçbir iddiası yoktu. Prens, Burgonya hanedanının iktidara gelmesine kadar eyaletlerde elde edilen özgürlüğü
devirmek için değil, korumak için geldi. Amacı,
geri getirmekti. Şimdi benimsediği tutum, tarihte tuhaf bir tutumdu. Halkın davasının bu savunucusu hiçbir devrimci
standart oluşturmadı. Tüm belgelerinde Kral'ın otoritesine açıkça saygı gösterdi. Felsefi olmayan bir kurguyla,
hükümdarın Vali'ye yüklediği suçları işleyemeyeceğini varsaydı. Böylece prensine karşı silahlı bir isyancı karakterini üstlenmedi, ancak kendi egemenlik kapasitesiyle asker topladı ve efendisinin emirlerine aykırı olduğunu düşündüğü bir satrapla savaştı. Halkının refahıyla aynı olduğu varsayılan Philip'in çıkarları doğrultusunda, her ikisini de feda eden tirana karşı silaha sarıldı. Bu sadakat maskesi, başını asla 
kütükten kurtaramazdı, bunu çok iyi biliyordu, ancak kendi ruhları kadar yüce olan bazı ruhlar, belki de halkın davasını Kral'a erdem atfederek güçlendirmeyi amaçlayan asil bir sofistlikten etkilenebilirdi.

Ve böylece önemsiz küçük bir prensliğin hükümdarı, dünyanın en güçlü hükümdarıyla savaşmak için cesurca öne çıktı.
Kendi masraflarıyla ve neredeyse insanüstü çabalarla, yaklaşık otuz bin adam toplamıştı. Artık dünyaya ve özellikle eyalet sakinlerine, amaçlarını, amaçlarını ve umutlarını cesurca ilan ediyordu. "Biz, Tanrı'nın lütfuyla Orange Prensi," dedi 31 Ağustos 1568 tarihli bildirisinde, "Majestelerinin tüm sadık tebaasını selamlıyoruz. İspanyolların uzun zamandır ülkeyi kendi zevklerine göre yönetmeye çalıştıkları çok az kişi tarafından biliniyor. Majestelerinin iyiliğini kötüye kullanarak, onu Hollanda'ya engizisyonun getirilmesini emretmeye ikna ettiler. Hollandalıların engizisyonun uygulanmasına
katlanabilmeleri durumunda, özgürlüklerine yönelik tüm korumayı kaybedeceklerini; engizisyonun getirilmesine karşı çıkarlarsa, o zengin eyaletleri geniş bir yağma alanı olarak açacaklarını çok iyi anlamışlardı. Majestelerinin konuyu ciddiye alarak, miras kalan eyaletlerini böylesine büyük bir yıkımdan kurtaracağını ummuştuk. Umutlarımızın
boş olduğunu gördük. Majestelerine olan sadık hizmetimiz ve sadık efendilerimize duyduğumuz gerçek şefkat nedeniyle, artık böylesi bir duruma sakinlikle bakamıyoruz. cinayetler, soygunlar, vahşetler ve ızdırap. Ayrıca, Majestelerinin Hollanda meseleleri hakkında
kötü bilgilendirildiğinden eminiz. Bu nedenle, tüm kana susamışlığın düşmanı olan merhametli Tanrı'nın yardımıyla İspanyolların vahşi tiranlığına karşı koymak için silaha sarılıyoruz. Hayatımızı ve tüm dünyevi servetimizi bu davaya neşeyle bahse girmeye meyilli olarak,
şimdi, Tanrı'ya şükür, kendi masraflarımızla toplanmış mükemmel bir süvari, piyade ve topçu ordusuna sahibiz. Hollanda'nın tüm sadık tebaasını gelip bize yardım etmeye çağırıyoruz. Ülkenin en büyük ihtiyacını, kendileri ve çocukları için sürekli kölelik tehlikesini ve Evanjelik dininin tamamen yıkılmasını kalplerine almalarına izin verin. Ancak Alva'nın kana susamışlığı sonunda bastırıldığında, eyaletler

tam adalet yönetimini ve

ortaklıkları için müreffeh bir durumu geri kazanmayı umabilirler."

Hollanda'nın tüm sakinlerine yönelik "uyarı" veya bildiride, Prens benzer duyguları dile getirdi.
İspanyolları ülkeden sonsuza dek kovma niyetini duyurdu.
Bu kudretli girişimi
başarmak için para gerekiyordu. Buna göre,
ülke halkını, zenginleri bolluklarından,
fakirleri ise yoksulluklarından bile, davanın ilerlemesine katkıda bulunmaya çağırdı.
Bunu yapmak için, henüz zamanı varken, onları "Tanrı,
anavatan ve dünya önünde" ciddiyetle uyardı. Bu makalenin başlığından sonra,
Özdeyişler'in onuncu bölümünün 28., 29. ve 30. ayetleri alıntılandı.
Prens'in en sevdiği sloganı, "pro lege, rege, grege," ifadesi de belgeye
eklenmişti.

Ancak bu çağrıların pek bir etkisi olmadı. Marcus Perez'in Hollanda'nın önde gelen soyluları ve tüccarları adına vaat ettiği üç yüz bin
taçtan sadece on veya on iki bin tanesi ele geçti. Uzlaşmayı imzalayan beyefendilere ve geçmişte liberal partiye olumlu bakan diğer birçok kişiye yapılan çağrılar güçsüzdü. Zavallı bir Anabaptist vaiz, Hollanda'nın dış mahallelerindeki bir mülteci cemaatinden küçük bir miktar para topladı ve hayatını tehlikeye atarak Prens'in kampına getirdi. Bu para, dedi,
iradeleri hediyeden daha iyi olan insanlardan geldi. Reform davası Hollanda'da zafer kazandığında, ancak nezaketle geri ödenmek istediklerini söyledi. Prens, bu zavallı dışlanmışların bu sempatisinden etkilendiğini ifade ederek para için bir makbuz imzaladı. Zamanla, esas olarak muhalif vaizler, açlık çeken ve zulüm gören kilise toplulukları tarafından toplanan benzer kaynaklardan başka katkılar da alındı. Yoksulluk içindeki sürgünler, sivil ve dini özgürlüğün kurulmasına, zengin tüccarlardan veya kibirli soylulardan çok daha fazla katkıda bulundu.

Eylül ayının sonlarında, Prens ordusunu Romersdorf manastırının yakınındaki Treves eyaletinde topladı.
Gücü yaklaşık otuz bin kişiden oluşuyordu ve bunlardan dokuz bini süvariydi. Kont de
la
Marek Lumey, şimdi seçkin bir asker grubunun başında ona katıldı; Ardennes'in ünlü Yaban Domuzu'ndan gelen cesur, vahşi bir partizandı. Eski Batavian kahramanı Civilis gibi, ülkenin kurtuluşu sağlanana kadar
ya da en azından kan bağı olduğu Egmont'un ölümü intikam alınana kadar
saç ve sakalını kesmemeye yemin etmişti. Bu reisin sert tutumu ve özellikle de birliklerinin rahiplere ve papistlere uyguladığı zulümler, davayı cesaretlerinin ilerletebileceğinden daha fazla lekelemiş olabilir. Ancak, o fırtınalı zamanlarda bu tür kaba ama keskin araçlar ihmal edilemezdi ve Lumey'in adı sonsuza dek liberal davanın önemli zaferleriyle ilişkilendirilecekti. Ancak, vatanseverlerin bu kampanyada çok az defne kazanması kaderinde vardı. Prens, Ren Nehri'ni kendisine ait bir köy olan Saint Feit'ten geçti. Kıyı boyunca Köln civarına kadar indi. Sonra, Juliers ve Limburg toprakları hakkında belirsiz bir şekilde dolaştıktan sonra, aniden, parlak bir ay ışığında, tüm ordusuyla birlikte Stochem civarında Meuse'ü geçti. Operasyon mükemmel bir şekilde gerçekleştirildi. Julius Sezar tarafından birden fazla kez benimsenen plana göre, sıkı bir süvari birliği akıntının ortasına yerleştirildi ve
tüm ordu bu sığınağın altından nehri başarıyla geçti.
Meuse her zamankinden daha sığdı, ancak su askerlerin
boyunlarına kadar
yüksekti. Bu başarı 4 ve 5 Ekim gecesi ve sabahında gerçekleştirildi. O kadar cesur bir başarı olarak kabul edildi ki
ünü her yere yayıldı. İspanyollar, hor gördükleri bir
Prens'in
cesareti karşısında titremeye başladılar.
Geçişin kendisi açıkça
çelişkiliydi. Amsterdam'daki talihsiz bir kasabalı, bunu
sık rastlanan bir söylenti olarak
anlattığı için kırbaçlandı. Alva Dükü, kendisine duyurulduğunda bu hikayeye inanmayı
reddetti. "Orange Prensi'nin ordusu, Meuse gibi nehirlerin üzerinden uçabilen bir
yaban kazları sürüsü mü?" diye sordu.
Yine de doğruydu. Kanun dışı ilan edilen, sürgün edilen Prens, arkasında disiplinli bir orduyla bir kez daha Brabant sınırlarında duruyordu.
Sancaklarında vatansever yazılar vardı. "Pro Lege, Rege, Grege,"
bazılarının üzerinde yer alıyordu. Yavrularını yaşam kanıyla beslemek için göğsünü yırtan bir pelikan, diğerlerinin acıklı amblemiydi.
Alva Dükü'nü genel bir çatışmaya zorlamak veya
çekindirmek onun kararlılığıydı. Jemmingen'in utancını ortadan kaldırmak istiyordu.
Muzaffer sancağını ülkenin tam kalbine böyle dikebilirse, binlercesinin etrafında toplanacağını hissediyordu. Ülke, zafer kazanmış
ve kanla doymuş
bir tiran üzerinde zafer kazanabilirse neredeyse bir adama dönüşecekti.

Sancaklar dalgalanırken, davullar çalınırken, trompet sesleri duyulurken, zaten zafer kazanmış bir generalin
üstlenebileceği tüm ihtişam ve meydan okumayla, Orange
Brabant'a yürüdü ve Alva'nın kampına altı bin adım mesafede bir pozisyon aldı. Planı, her türlü tehlikede rakibini
hasarlı bir alana
çekmek veya onu cüretkarca kışkırtmaktı. Vali, bir zamanlar Julius Caesar'ın işgal ettiği Keiserslager adlı bir yerde
siper almıştı. Maestricht şehri hemen yakınındaydı, bu nedenle tamamen onun koruması altındaydı ve ona
erzak sağlıyordu. Prens, Dük'e bir haberci gönderdi ve bu haberci, yaklaşan seferde alınabilecek tüm esirlerin idam edilmek yerine
değiştirilmesini önerecekti. Haberci, çizmeli ve mahmuzlu halde,
atından indiği anda bile, anında asıldı. Bu, merhamet görevine verilen önemli bir cevaptı. Alva, bir savaştan önce isyancılarla müzakere etmedi,
sonra da uzlaşmadı.

Bu arada, Dük, işlerin tüm durumunu dikkatlice incelemiş ve
sonucuna varmıştı. Savaşmamaya kararlıydı. Prens'in hevesle,
gösterişli bir şekilde, sık sık savaş teklif edeceği açıktı, ancak Vali asla savaşı kabul
etmemeye kararlıydı. Bir kez kararını verdikten sonra, bu karar değişmezdi. Şu anki kendi tutumu ile geçen yaz Friesland'da içinde bulunduğu tutum arasındaki önemli farkı fark etti. Orada bir
savaş gerekliydi, şimdi düşmanını gecikmeyle yenmek daha uygundu. Friesland'da, isyancılar İspanya'nın seçkin birliklerine karşı bir zafer kazanmışlardı. Burada ezici bir yenilginin
damgasını çekiyorlardı. Sonra, Louis Nassau'nun ordusu, ülkenin dört bir yanından gelen
yeni askerlerle her gün şişiyordu. Şimdi,
ne köylü ne de soylu Prens için parmağını kıpırdatmaya cesaret edemiyordu.
Louis'in ordusu, kardeşinin hazırladığı bilinen ordu tarafından desteklenmişti. Hareketleri kontrol edilmeseydi, bir kavşak
gerçekleştirilmiş olurdu. Silahlı isyan o zaman o kadar
korkunç bir hal alırdı ki, isyan, çekingenler için bile, sadakatten
daha güvenli bir seçim gibi görünürdü. Prens'in ordusu ise, tam tersine,
şimdi vatanseverlerin son umuduydu: Kendisinden önce gelen üç ordu, art arda ve belirgin bir şekilde
yenilmişti.

Friesland, yine ülkenin dış mahallelerindeydi. Oradaki hükümet tarafından
sürdürülen bir yenilgi, eyaletlerin mülkiyetini mutlaka tehlikeye atmazdı. Brabant ise, tam tersine,
Hollanda'nın kalbiydi. Prens orada kesin bir zafer kazanırsa, ulusun kaderinin efendisi olurdu. Vali kendisinin iğrenç olduğunu biliyordu ve terörle hüküm sürüyordu. Prens, halkın putperestliğinin hedefiydi ve cesaret ederlerse onun etrafında toplanırlardı. Kurtarıcının tirana karşı kazandığı bir zafer, Alva'nın yönettiği
korkunç yenilmezlik tılsımını yok ederdi. Dük, Louis yönetimindeki isyancılara verdiği muazzam cezada küstahlığını yeterince göstermişti. Artık saygı veya otoritesini kaybetme riski olmadan
o kadar derin bir ustası olduğu o bilimsel oyunu oynamayı göze alabilirdi. Hiç hevesli değildi.
Şüphesiz, Prens'i çetin bir savaşta yenebileceğinden yeterince emin olsa da, yenilginin uzak bir olasılığını bile göze alabilecek kadar yarışmanın zevklerine karşı bir iştahı yoktu. Gücü, gazilerden ve Avrupa'nın en iyi tüfekçilerinden ve mızrakçılarından oluşmasına rağmen, sayıca rakibininkinden hala biraz daha azdı. Orange'ın yirmi bin piyade ve sekiz bin atlısına karşı, sadece on beş veya on altı bin piyade ve elli beş yüz atlıya karşı koyabiliyordu. Üstelik, piyadeye elverişli bir ülke olan
Friesland'da sahip olduğu avantaj, rakibinden daha güçlü olduğu için, şimdi yeni düşmanına devredilmişti.
Brabant ovalarında, Prens'in süvarilerdeki üstünlüğü kesinlikle belli edecekti.
Yılın mevsimi de hesaplamada önemli bir unsurdu.
Sadece kış, Orange'ın aktif hizmetteyken bile masraflarını karşılayamadığı Alman paralı asker gruplarını dağıtacaktı.
Ödenmemiş ücretler ve yağma umutlarının hayal kırıklığıyla, isyancı ordu birkaç hafta içinde açık alanda yenilmiş gibi tamamen ortadan kaybolacaktı.
Kısacası, Orange bir zaferle yeni bir hayat ve güç kazanacaktı,
yenilgisi ise ordusunun kaçınılmaz olan yıkımını birkaç hafta içinde önceden haber vermekten başka bir şey yapamazdı.
Tam tersine, Alva,
talihsiz olursa Hollanda'nın hakimiyetini kaybedebilir ve
zafer kazanırsa sağlam bir avantaj elde edemezdi. Prens, genel bir eylemin sonucundan umut edecek her şeye, Dük ise korkacak her şeye sahipti.

Böylece kasıtlı olarak kararlaştırılan plan, kusursuz bir doğrulukla gerçekleştirildi. Bir sanat eseri olarak, Alva'nın Orange'a karşı yaptığı mevcut sefer, Friesland'a yapılan daha parlak ve gösterişli seferden daha mükemmel bir başyapıttı. Dük, rakibinin eteklerine asılmaya, onu adım adım takip etmeye, her adımda onu engellemeye, yüzlerce şekilde taciz etmeye, tüm girişimlerini engellemeye, tüm darbelerini savuşturmaya ve sonunda onu ülkeden kovmaya karar vermişti. Tamamen kısır bir seferden sonra, düşük ücretli ücretlilerinin her yöne kaybolacağından ve vatansever Prens'i çaresiz ve parasız bir maceracı olarak bırakacağından emindi. Bu şekilde akıllıca tasarlanmış plan, rakibinin tüm çabalarına rağmen, engelleyemedi.

Sefer bir aydan biraz fazla sürdü. Prens yirmi dokuz kez kampını değiştirdi ve her seferinde Dük hala arkasındaydı, gölgesi kadar yakın ve elle tutulamaz görünüyordu. Üç kez birbirlerine top atış mesafesindeydiler; iki kez aralarında tek bir siper veya sur yoktu. Köy halkı Prens'e malzeme vermeyi reddetti,
çünkü Vali'nin intikamından titriyorlardı. Alva, tüm değirmenlerden demirlerin çıkarılmasını sağlamıştı, böylece tüm eyalette bir ölçek mısır öğütülemezdi. Böylece ülke, Prens'in otuz bin askeri için çok az yiyecek sağlıyordu.
Zaten hoşnutsuz olan birlikler ücret ve yağma için bağırıyorlardı.
Bir isyan gösterisi sırasında Prens'in kılıcı yanından vuruldu ve genel bir isyanın bastırılması zor oldu.
Askerler Alva'nın taktikleri yüzünden çıldırmış ve tahrik olmuşlardı. Kendilerini sürekli olarak bir düşmanın huzurunda buldular, düşman bir anda bir savaşa
giriyor ve bir sonraki anda bir hayalet gibi ortadan kayboluyor gibiydi. Kışın yaklaştığını hissettiler ve maruz kaldıkları
sinir bozucu zorluklardan her geçen gün daha fazla memnuniyetsizleştiler. 5 ve 6 Ekim gecesi Prens Stochem'de Meuse'ü geçmişti.
Oradan Tongres'e doğru ilerledi, düşmanın yakın çevresinde kamp kuran kuvveti tarafından yakından takip edildi. Tongres'ten Saint Trond'a geçti, hala aynı ihtiyatlı şekilde takip ediliyor ve hala şaşkındı. Karakollardaki çatışmalar aralıksızdı, ancak ana birlik, dahil olma ihtimali
görüldüğü anda geri çekildi.

Birkaç gün civarında kaldığı Saint Trond'dan güney yönünde Jodoigne'e doğru ilerledi. Kont de
Genlis, Prens'in beklediği Fransız Huguenot'ların desteğiyle Ardennes'e girmiş, Charlemont'ta Meuse'ü
geçmişti ve şimdi Waveron'da onunla birleşmeyi planlıyordu.
Geta nehri aralarından akıyordu. Prens, geçidi korumak için derenin yakınındaki bir tepeye önemli bir kuvvet yerleştirdi ve sonra ordusunu nehrin karşısına göndermek için ağır ağır ilerledi. Yaklaşık üç bin kişiden oluşan artçı muhafızlarla Kont
Hoogstraaten, düşmanı kışkırtmak veya ayartmak için bu kıyıda tek başına bırakıldı; düşman her zamanki gibi çok yakında kamp kurmuştu. Alva ana orduya saldırmayı reddetti, ancak dört bin kişilik bir kuvvetle Frederic, her zamanki gibi çok yakında kamp kurmuş olan düşmanı kışkırtmak veya ayartmak için bu kıyıda tek başına bırakıldı. Alva ana orduya saldırmayı reddetti, ancak dört bin piyade ve üç bin atlıdan oluşan bir kuvvetle oğlu Don Fredrick'i hızla ayırdı ve artçı muhafızları kesti. Hareket ustaca bir şekilde gerçekleştirildi, tepe alındı, nehri geçemeyen üç bin asker paramparça edildi, Vitelli aceleyle Barberini adında bir beyefendiyi Dük'e ana birlikle ilerlemesi, nehri geçmesi ve isyancıları bir kez ve herkes için genel bir çatışmada yok etmesi için yalvarmaya gönderdi. Yaklaşan bir zafer için şevkle değil, bilgece tasarlanmış planlarının oğlu ve en sevdiği subaylar tarafından bile anlaşılamayacağı için öfkeyle kızan Alva, hevesli haberciye kesin bir şiddetle cevap verdi. "Vitelli'ye geri dön," diye bağırdı. "Bu seferi o mu komuta edecek yoksa ben mi? Ona tek bir adamın bile nehri geçmesine izin vermemesini söyle. Bir savaşa tavsiyede bulunmak için başka elçiler göndermemesi konusunda onu uyar; çünkü sen veya başka biri bana böyle bir mesaj daha getirmeye cesaret ederse, sana Kral'ın başı üzerine yemin ederim ki buradan canlı olarak gitmeyeceksin."

Bu kesin cevapla habercinin tek yapabileceği şey, Kont Hoogstraaten'in kuvvetlerinin katledilmesinden geriye kalanlara katılmak ve Vitelli ile Don Frederic'in zamansız şevkleriyle nehri geçmelerini engellemek için tüm hızıyla geri dönmekti. Bu, uygun şekilde gerçekleştirildi, bu arada vatanseverlerin tüm artçıları katledilmişti. Geriye kalan son yüz iki kişi, savaş alanından kaçmış ve civardaki bir eve sığınmıştı. İspanyollar binaları ateşe verdi ve mızraklarını kaldırarak etrafta dikilerek kaçaklara alevlerde
tüketilme veya mızraklarının üzerine atılma seçeneğini sundular. Böylece
tuzağa düşen bazıları bir yolu, bazıları diğerini seçti. Birkaçı, ateşin öfkesinden ve İspanyolların vahşetinden
kaçmak için kendi kılıçlarıyla kendilerini bıçakladılar. Diğerleri kucaklaştı ve sonra birbirlerini öldürdüler, düşmanlar aşağıdan, bir tiyatro gösterisindeymiş gibi bakıyorlardı;
şimdi tıslıyor, şimdi alkışlıyor, ölüm mücadeleleri az çok onların zevkine göreydi. Birkaç dakika içinde tüm kaçaklar ölmüştü. Bu çatışmada yaklaşık üç bin vatansever öldürüldü, savaş bittikten sonra yakılanlar veya katledilenler de dahil. Sieur de Louverwal
esir alındı ​​ve kısa bir süre sonra Brüksel'de kafası kesildi; Ancak liberal partinin bu olayda uğradığı en büyük talihsizlik,
Hoogstraaten Kontu Antony de Lalaing'in ölümüydü. Orange Prensi'nin deneyimli dostu ve Antwerp'teki unutulmaz sahnelerdeki meslektaşı olan bu cesur ve cömert asilzade, eylem sırasında kendi tabancasının kazara ateşlenmesiyle ayağından yaralandı. Yaralanma, görünüşte hafif olsa da, birkaç gün içinde ölümüne neden oldu.
İyi ve kötü talihinde garip bir tesadüf vardı.
Brüksel'e ilk gelişinde Alva'yı karşılamak için giderken kendi tabancasından eline aldığı rastgele bir yara, onu
darağacından kurtarmıştı. Ve şimdi Dük'le ilk meydan savaşında, ayağındaki bu önemsiz görünen yaralanma, onun
varlığını sona erdirmeye mahkumdu. Başka bir tuhaf durum da olayı işaretlemişti. Bu sefer sırasında düzenlenen bir neşeli akşam yemeğinde Hoogstraaten, Kont Louis'i Jemmingen'deki felaketiyle ilgili olarak sert ve askerce bir şekilde kızdırmıştı. O, o zaman geri çekilmenin gereksiz olduğuna inanmıştı. "Artık Hollanda'da çok gün geçirdik;" dedi, "İspanyollardan sırtlarından başka hiçbir şey görmedik."--"Ve
Dük serbest kaldığında," diye cevapladı Louis, biraz sinirlenerek, "onların yüzlerini yeterince yakında göreceğinizi ve onları hayatınızın geri kalanında hatırlayacağınızı garanti ediyorum." Yarı şakacı yorumun bu nedenle kasvetli bir kehanet haline gelmesi kaçınılmazdı.

Bu, seferi göze alan tek önemli eylemdi. Mükemmel
başarısı Alva'nın amacını çarpıtmadı ve birçok subayının mırıldanmalarına rağmen, kararlılığında kararlı kaldı. Geta'daki savaşın sona ermesinden ve Dük'ün avantajını sürdürmeyi inatla reddetmesinden sonra, Baron de Chevreau tabancasını onun huzurunda yere vurarak Dük'ün asla savaşmayacağını haykırdı. Vali genç adamın üzüntüsüne gülümsedi, hatta onun coşkusunu onaylıyormuş gibi göründü, ama ona bir subayın savaşmasının, bir generalin fethetmesinin işi olduğunu hatırlattı. Zafer kansız olursa, herkes için daha iyi olur.

Bu eylem 20 Ekim'de yapıldı. Birkaç gün sonra,
Prens Genlis'le, Louvain ve Brüksel'den yaklaşık üç lig uzaklıktaki Waveren'de birleşti. Ancak bu yardımcı kuvvet önemsizdi. Sadece beş yüz süvari ve üç bin piyade vardı, ama o kadar çok kadın ve çocuk vardı ki, işgalci bir ordudan çok göç eden bir koloni gibi görünüyordu. Geç geldiler. Daha erken gelselerdi, bunun pek bir önemi olmazdı, çünkü o seferde hiçbir defnenin toplanamayacağı yazılmıştı. Reformcular arasında tüm ülkelerde var olan kardeşlik ruhu, bu vesileyle ortaya çıkabilen tek şeydi. Prens, genel bir savaş umutlarından hayal kırıklığına uğramıştı, ülkenin durgunluğundan daha da büyük bir hayal kırıklığına uğramıştı. Kurtarıcıyı karşılamak için tek bir ses bile yükselmedi. Tek bir şehir bile kapılarını açmadı. Her şey çömelmiş, sessiz ve sefil bir haldeydi. Belki de parlak bir zafer kazanılmış olsaydı evrensel olacak olan ayaklanma, Alva'nın ustaca taktikleriyle neredeyse akıl almaz bir fikir haline geldi. Prens'in kampındaki isyancı gösteriler durmadı; askerler hoşnutsuz ve yorgundu. Dük'ün önceden haber verdiği şey gerçekleşiyordu, çünkü Prens'in ordusu zaten dağılmıştı. Genlis ve diğer Fransız subaylar, Prens'in şimdilik Hollanda'yı terk etmesini ve Conde ve Coligny yönetiminde dini savaşı yeniden başlatan Huguenot'ların yardımına gelmesini istiyorlardı. Ancak Alman askerleri böyle bir öneriyi dinlemediler. Hollanda'da Alva Dükü ile savaşmak için askere alınmışlardı ve Fransa'da IX. Charles'a karşı savaş açmayı
duymuyorlardı. Prens, Ren'e doğru karşı yürüyüşe geçmek zorundaydı.
Alva'nın şaşkınlığına rağmen Geta'yı tekrar geçti ve Meuse yönüne doğru ilerledi. Ancak sonbahar yağmurları, ay başındaki geçişinden bu yana nehri çok kabartmıştı, böylece artık geçilemezdi. Liege şehrine yaklaştı ve ülkeye girişinde yaptığı gibi Piskoposlarını çağırdı ve birliklerine serbest geçiş izni verdi. Alva'ya hayran olan ve onun korumasını
tekrar kabul eden Piskopos bunu reddetti. Prens'in müzakere edecek zamanı yoktu. Tekrar karşı yürüyüşe geçmek zorundaydı ve Alva tarafından hala izlenip yakından takip edildiği Fransa'ya giden anayoldan yoluna devam etti.
Alva'nın birlikleriyle kendi günlük çatışmaları yaşanıyordu. Le Quesnoy'da Prens
İspanyollara karşı önemsiz bir avantaj elde etti; Cateau Cambresis'te de
hafif ve kolay bir zafer elde etti; ancak 17 Kasım'da
Alva Dükü Cateau Cambresis'e girdi ve Prens Fransa sınırını
geçti. Fransa ve Flanders sınırında konuşlanmış olan Mareşal de Cosse, Prens'i Alva'nınkine çok benzer taktiklerle taciz etti. Ancak, ciddi bir hasar vermek için çok zayıftı, ancak sürekli bir rahatsızlık yaratacak kadar güçlüydü. Ayrıca, Prens'e, Charles IX adına, birlikleriyle Fransız topraklarına girmesine karşı resmi bir yasakla bir sekreter gönderdi.

Mareşal de Cosse adına Sekreter Favelles tarafından yürütülen bu müzakerelerin yanı sıra, aşırı derecede endişelenen Kral, aynı hizmet için Mareşal Gaspar de Schomberg'i de gönderdi. Bu elçi, buna göre, hükümdarı adına Prens'e resmi bir itirazda bulundu. Charles IX, temsil ediliyordu, Prens'in bu şekilde Fransız topraklarına girmesini çok
tuhaf buldu. Kral, kendisine düşmanca bir muamele için en ufak bir sebep bile vermediğinin farkında değildi, bu nedenle Prens'in Fransa'ya "büyük ve güçlü bir orduyla" girmesini hoş karşılayamazdı; çünkü ne kadar mütevazı olursa olsun hiçbir hükümdar böyle bir muameleye tahammül edemezdi, hele ki büyük ve güçlü bir hükümdar. Bu nedenle Orange niyetlerini açıklamak üzere çağrıldı, ancak aynı zamanda, eğer sadece "ülkeden dostça geçmek" istiyorsa ve bunun için kendi imzası ve mührü altında güvence ve izin talep ederse, Majestelerinin bu dostça geçişi sağlamak için gerekli tüm önlemleri alacağı bildirildi.

Prens, Marechal de Cosse'ye daha önce yaptığı açıklamalara atıfta bulunarak yanıt verdi. Fransa'ya kötü niyetle girmediğini, aksine Majestelerine temiz bir vicdanla yapabildiği ölçüde çok mütevazı bir hizmette bulunma arzusuyla girdiğini ileri sürdü.

Kralın, Prens'in düşmanca bir davranışta bulunmasına fırsat verdiğini hatırlayamamasına değinerek, bu konuyu es geçeceğini söyledi. Şiddetli önlemler için birçok, çeşitli ve güçlü sebepler ileri sürebilmesine rağmen, kendi kişisel araçlarıyla, kendisiyle karşılaştırıldığında "sadece önemsiz bir arkadaş" olan bu kadar büyük ve güçlü bir Kral'a karşı herhangi bir şey denemenin beyhudeliğini kabul etmeyecek kadar anlayıştan yoksun değildi. "Gerçek din," diye devam etti Orange, "kamu ve genel bir mesele olduğundan, tüm özel meselelere tercih edilmesi gerekir; gerçek bir Hıristiyan olarak Prens, şerefi ve vicdanı gereği, tüm gücüyle, her yerde ilerlemesini ve yerleşmesini sağlamaya
mecburdur; öte yandan, Majesteleri tarafından geçen Eylül ayında yayınlanan fermana göre, Hristiyan dinine mensup olan herkesin vicdanına zorla kabul ettirilmeye çalışılmıştır; ve Tanrı'nın saf sözünün ve bunun tüm uygulamasının yok edilmesine ve Roma Katolikliği dışında başka hiçbir dine izin verilmemesine karar verildiğinden, bu, Hristiyan dininin serbestçe uygulandığı komşu ülkeler için çok zararlı bir şeydir; bu nedenle Prens, Majestelerinin, Majestelerinin herhangi birinin vicdanını zorlamak gibi bir niyetinin olmadığı yönündeki iddialarına inanmaz." Fransız Kralı'nın ifadelerine bu çok kasıtlı ve özlü çelişkiyi verdikten sonra, Prens her yerde ezilen Hıristiyanlara sempatisini dile getirmeye devam etti. Onlara verebileceği tüm yardımı, rahatlığı, tavsiyeyi ve desteği vereceğini söyledi. Dini
ikrar eden adamların Tanrı'nın yüceliğinden ve sözünün ilerlemesinden başka bir şey talep etmedikleri, medeni siyasetin tüm meselelerinde Majestelerine itaat etmeye hazır olduklarına olan inancını dile getirdi. Tüm yaptıklarının bir Hıristiyan tarafından yönetildiğini ve Majestelerinin aşırı yıkımdan korumak istediği Kral ve tebaasına karşı şefkatli bir saygı duyduğunu ekledi. Ayrıca, din adamlarının vicdan özgürlüğü ve can ve mal güvenliğinden başka bir amaç peşinde olduğuna dair herhangi bir belirti
alırsa, sadece onlara yardımını
çekmekle
kalmayacağını, aynı zamanda onları yok etmek için ordusunun tüm gücünü kullanacağını ileri sürdü. Sonuç olarak, Kral'dan Prens'in üstlendiği işin bir Hıristiyan işi olduğuna ve niyetlerinin Majestelerine karşı iyi ve dostça olduğuna inanmasını rica etti.

[Bu çok güzel yazılmış mektup Ciasonne, 3 Aralık 1568 tarihlidir. Hiçbir zaman yayınlanmamıştır.
MSS, Pivoen concernant, vb. Koleksiyonunda, Lahey arşivlerinde bulunmaktadır.]

Ancak Prens'in ordusunu Fransa'daki iç savaşın kaderini denemeye ikna etmeye çalışması boşunaydı. Hollanda'ya
kaydolmuşlardı, sefer bitmişti ve Almanya'ya geri götürülmekte ısrar ediyorlardı. Fransa Kralı tarafından gizlice talimat verilen Schomberg,
hoşnutsuzluğu körüklemekte aktifti ve Prens
teslim olmak zorunda kaldı. Ordusunu Champagne ve Lorraine'den Strasburg'a götürdü ve
burada dağıtıldılar. Prens'in toplayabildiği tüm parayı onlara ödedi. Tüm kamp ekipmanlarını, tabaklarını,
mobilyalarını rehin bıraktı.

Para olarak ödeyemediği parayı, mülklerine geri verildiğinde kutsal bir şekilde yerine getirilecek sözlerle telafi etti. Hatta, Fransa'dan sağ dönerse ve hala maaşlarının birikmiş borcunu ödeyemezse, borcunun rehinesi olarak kendisini onlara teslim etmeyi bile ciddi bir şekilde taahhüt etti.

Alva için böyle muzaffer, Orange için böyle sefil bir şekilde, kampanyayı
sonlandırdı. Böylece, birçok gururlu umudun
kendilerini bağladığı ordu umutsuzca yok oldu. Sekiz bin genç, önemsiz karşılaşmalarda öldürülmüştü, otuz bin kişi kolayca toplanamayacak şekilde dağılmıştı. Prens'in komuta edebileceği tüm fonlar, bir sonuç üretmeden
boşa harcanmıştı. Şimdilik, Hollanda için hiçbir şey umut
verici bir zemin oluşturmuyordu, ancak özgürlük savaşı Fransa'da
yenilenmişti. Bin iki yüz kişilik bir silahlı asker grubu, Prens'in talihini takip etmeye istekliydi. Buna göre üç kardeş; William, Louis ve Henry - üniversitedeki çalışmalarını bırakıp ırkının şövalyelik içgüdülerine itaat eden on sekiz yaşında bir çocuk - ertesi baharın başlarında Conde bayrağına katılmak için yola çıktılar.

Roma'daki ikameti sırasında gözlerini veya düşüncelerini eyaletlerden hiç ayırmayan Kardinal Granvelle, şimdi kendini
coşkuyla ifade ediyordu. Soğukkanlı bir kötülükle, seferin hemen sonuçlarını tahmin etmişti ve mücadelenin bittiğine ve Prens'in sonsuza dek ezildiğine inanacak kadar iyimserdi. Philip'e yazdığı mektuplarda, Orange'ın Haklı Çıkarma'sında, Beyanname'sinde ve İmparator'a yazdığı mektupta kendisine yaptığı iltifatları dikkate almıştı. Prens'i daha da çileden çıkarmak için suçlamalara herhangi bir cevap vermeyi reddetmişti. Ancak, bu yazıların yayınlanmasının
cesur askerlerin değil, korkakların işi olduğu görüşünü dile getirmişti. Aynı düşünceyi, Orange'ın İmparator'dan Philip'e kendi adına bir elçilik sağlamak için yaptığı iddia edilen entrikalar için de yapmıştı; bu görevin dumanla sonuçlanacağı kesindi ve Prens'e sadece Almanya'da değil, Hollanda'da da tüm itibarını kaybettirecekti. Yaklaşan seferin sonuçlarından emin olduğunu söyledi. Alva Dükü, hükümdarının dolaylı olarak güvenebileceği idari ihtiyatlılığı ve askeri becerisine sahip bir adamdı ve isyancıların saflarında böyle önemli bir girişimi yürütebilecek
bir kişi yoktu. En azından, Orange Prensi'nin, eski günlerdeki uzun ilişkileri sırasında onun hakkında edindiği görüşe göre, böylesine önemli işleri yürütmek için yeterli beyni yoktu. Sefer kararlaştırıldığında ve Prens tekrar sürgüne gönderildiğinde, Granvelle kendisinin ve tüm arkadaşlarının Alva Dükü ile askeri beceride rekabet etmek için ne kadar beceriksiz olduklarının artık kanıtlandığını gözlemledi. Elbette ki tamamen bencil olduğunu varsaydığı sebeplere soğuk bir alayla, Prens'in mülkünü geri almak için doğru yolu seçmediğini ve şimdi alacaklılarını tatmin etmekten çok
utanacağını söyledi. Böylece, olması gerekenden daha yükseğe uçanlar her zaman düşeceklerdi, diye ahlak dersi verdi; bundan sonra Prens'in, eğer karısının mizahı ve karakteri yakında değişmezse, ona bakmakla yeterince uğraşacağını ekledi.

Bu arada, Alva Dükü, Cateau Cambresis'ten seferin muzaffer bir şekilde sona ermesinin kısa bir raporunu gönderdikten sonra, Brüksel'e zaferle döndü. Kesinlikle çağın ilk savaşçısı olarak kabul edilme iddiasını yeterince haklı çıkarmıştı. Teğmenleri aracılığıyla kendisine karşı gönderilen iki orduyu özet ve hızlı bir şekilde yok etmişti; üçüncüsünü, yedi adamını ve düşmanlarını yedi binini kaybettiği
parlak bir şekilde başarılı bir savaşla bizzat yok etmişti; ve şimdi, mükemmel bir stratejiyle, Hollanda'nın putlaştırılmış şampiyonunun
altında dördüncü ve sonuncusunu engellemişti ve bunu o kadar kesin bir şekilde yapmıştı ki,
bir adam bile kaybetmeden, sekiz bin isyancıyı yok etmiş ve kalan yirmi bini dört bir yana dağıtmıştı. Böylesine belirgin sonuçlar, daha uysal bir doğayı bile gururlandırabilirdi. Anayasal bir ülkede sonsuza dek zaptedilemez bir askeri tiranlık kurmak için böylesine büyük ve şanslı çabalar, daha mütevazı bir despotu bile sevindirebilirdi. Kibirli ve şimdi görünüşe göre her şeye gücü yeten Alva'nın neredeyse tanrıyı üstlenmesi şaşırtıcı değildi. Brüksel'e döndüğünde bir dizi muzaffer festival başlattı. Halktan
sevinmeleri ve aşırı derecede mutlu olmaları, yoluna çiçekler serpmeleri, savunmaları için çabalayanların kanıyla kaplı olarak kendilerine gelenleri övmek için Hozanalar söylemeleri istendi. Bayram gerektiği gibi ilan edildi;
öldürülen mahkumlar için cenaze törenlerinin sürekli askıya alındığı evler çelenklerle süslendi; inanılmaz bir zulmün kurbanları için günlük çanlarını neredeyse hiç aksatmayan
çanlar şimdi en neşeli seslerini
çalmaya başladı; ve çok yakın zamanda Egmont ve Horn'un yanı sıra diğer pek çok daha az seçkin şehidin
aşağılayıcı bir şekilde öldüğü meydanda, her gün, gösteriyi en sinir bozucu hale getirebilecek tüm küstah ihtişamla neşeli bir turnuva düzenlendi.

Ancak bu neşe gösterileri bile yeterli değildi. Hollanda'nın fatihi ve evcilleştiricisi, gururu için daha kişisel ve elle tutulur bir tanrılaştırmanın gerekli olduğunu hissetti. Germanicus, torunları ancak son zamanlarda daha iyi organize edilmiş bir özgürlüğe sahip olan Alva'nın ikinci ve daha kötü Tiberius tarafından hakaret etmek ve ezmek için gönderildiği o cömert ırkların kadim özgürlüğüne karşı son zaferini elde ettiğinde, yiğit ancak mütevazı Romalı, kupasını Idistavisus ovalarına dikti. "Tiberius Sezar'ın ordusu Ren ve Elbe arasındaki ulusları bastırdıktan sonra, bu anıtı Mars'a, Jüpiter'e ve Augustus'a adadı." Germanicus'un yazıtında kendi adına dair tek bir ima bile olmadan böyle yazıyordu. Brabant ve Frizya savaş alanlarından dönüşünde
Alva Dükü, kendisinin devasa bir heykelini diktirdi ve kaidesine şu satırların kazınmasını sağladı: "İkinci Philip döneminde Hollanda Valisi olan
Alva Dükü Ferdinand Alvarez de Toledo'ya, isyanı
söndürdüğü, isyanı cezalandırdığı, dini yeniden tesis ettiği, adaleti sağladığı, barışı sağladığı için; Kral'ın en sadık bakanına bu anıt dikilmiştir."

[Bor, iv. 257, 258. Meteren, 61. De Thou, v. 471-473, yıkıldıktan sonra onu gören ve "yapıtın güzelliğinden, onu yapılmasını emredenin çılgın gururundan olduğu kadar" etkilenen"]

Doğru ve hak edilmiş olsa bile, bu kadar gösterişli bir övgü, yaslı hayranları tarafından ölü bir şefe dikilen bir mezar taşına yeterince
abartılı olurdu. Bir tanrıya değil, ölmüş büyüklüğün anısına değil, yaşayan, ölümlü bir insana yapılan ve hayranları tarafından değil, kendisi tarafından sunulan bu tür sahte ve abartılı övgü hakkında ne diyeceğiz? Elbette, kendine tapınma, Alva'nın onuruna, Alva'nın elleriyle dikilen bu olağanüstü anıttan daha ileri gitmemiştir. Heykel devasaydı ve Anvers kalesine yerleştirildi. Bronzu, Jemmingen'de ele geçirilen top tarafından sağlandı. Dük'ün iki başı, dört kolu ve bir gövdesi olan yere serilmiş bir figürü çiğnediğini temsil ediyordu. İki baş bazıları tarafından Egmont ve Horn'u, diğerleri tarafından ise iki Nassaus'u, William ve Louis'i temsil ettiği şeklinde yorumlandı. Diğerleri bunlarda Hollanda'nın soylularının ve avamının alegorik bir temsilini veya belki de Uzlaşma ve Talebin bir taklidini gördüler. Kaidedeki ana yazıtın yanı sıra çeşitli kabartmalar oyulmuştu; ve Genel Vali'ye olan hayranlığı devasa heykelin kendisiyle
doymayan seyirci, kahramanın yeni bir kişileştirmesini, ya meşale taşıyan bir melekte ya da nazik bir çobanda bulmakta özgürdü. Estetik açıdan önemli bir değere sahip olan eser, Jacob Jongeling adlı bir sanatçı tarafından yapıldı. Alva'nın halefi Requesens tarafından yıkılıp yıkılana kadar Hollandalıları şaşırtmaya ve iğrendirmeye devam etti.

İmparatorluğun birçok prensinin, başlangıçta hararetle ve daha sonra, fırtına etrafında karardıkça, daha az samimiyetle, Orange'ın çabalarını teşvik ettiği zaten gözlemlenmiştir. Hem özel olarak hem de resmi olarak, konuyu İmparator'un dikkatine getirmiş ve Philip'ten aracılık etmesini talep etmişlerdir. Granvelle'in kurnaz kalemi gerçekleri çarpıtsa da, Prens'i cezalandırılmaktan kurtarmak için bir müdahale değildi. Hollanda için din özgürlüğü adına, bunu kendi başlarına başarmış ve sonunda zulümden muafiyet kazanmış olanlar tarafından yapılmış bir hitaptı. Bunu yapanların yapmak zorunda oldukları bir çağrıydı, çünkü Hollanda komisyon üyeleri, Passau Barışı'nın Charles'ın isteksiz elinden zorla çıkarıldığı istişarelerde yardımcı olmuşlardı. Ancak İmparator'a ve onun aracılığıyla İspanya Kralı'na yapılan bu başvurular, gördüğümüz gibi, Orange Prensi'ne "sessizce oturması" yönündeki sürekli tavsiyelerle birlikteydi. İmparator, dostça arabuluculuk söz konusu olduğunda davasını açıkça açık bir şekilde savunmuştu, ancak bu arada Alva'ya savaş açmaktan kaçınmasını kesin bir şekilde emretmişti, Prens de bu emre kesin bir şekilde uymayı reddetmişti. İmparator, Dük'e ve Prens'e silahlarını bırakmaları için onları ikna etmek amacıyla özel elçiler bile göndermişti, ancak hiçbir şey işe yaramamıştı. Orange, ezilen ülkesine karşı hangi yolun daha cömert olduğunu biliyordu; Alva'nın öfkeli tiranlığıyla umut umutsuzluğa dönüştüğünde silaha sarılmak mı, yoksa "sessizce oturmak" ve kral ile kayzer arasında değiş tokuş edilecek protokollerin sonucunu beklemek mi. Silahları
gerçekten başarısız olmuştu, ancak bu
yavaş diplomasi meselesine katılsaydı, özgürlük davası için daha da kötü olurdu. En iyi arkadaşlarının ilk başta ateşli, sonra ılık olan sempatisi, etrafındaki felaketler yoğunlaştıkça, sonunda taş gibi
soğumuştu. Kraliçe Isabella'nın mezarından da yoluna çıkan en
isteksiz hayalet yükselmişti. İspanya Kralı tekrar dul kalmıştı ve İmparator'un on altı çocuğundan birden fazla evlenebilecek
kızı vardı. Philip'in İmparatorluk bildirilerinde her zaman selamlandığı "sevgili kuzen ve kayınbirader" unvanlarına, damadın daha yakın ve sevgili olanı da eklenmiş oldu.

Evlilik bağları Habsburg hanedanının geleneklerinde kutsaldı,
ama yine de müdahale nominal olarak yapıldı. Ağustos 1568'de
İmparator'un Madrid'deki bakanı Kral'a bir anma konuşması yapmıştı.
Egmont ve Horn'un kaderinden sıcak ve güçlü bir dille bahsetmişti
ve Philip'e eyaletlerde sürekli olarak gerçekleşen idamların Orange Prensi'nin davasını istikrarlı bir şekilde ilerlettiğini hatırlatmıştı. 22 Eylül 1568'de altı seçmen İmparator'a resmi bir anma konuşması yapmıştı. Hollanda lehine önceki müdahalesi için ona teşekkür ettiler, Alva'nın zulmünü canlı renklerle resmettiler ve yalnızca birçok seçkin senyörü değil, her seviyeden insanı katlettiği duyulmamış sertliği kınadılar. Kralın aksi yöndeki tekrarlanan güvencelerine rağmen, İmparatora engizisyonun ve Trent Konseyi'nin artık Hollanda'da tam güçle kurulduğunu hatırlattılar. Eyaletlerin, iddialarının mükemmel olduğu Augsburg dini barışından hariç tutulduğunu savundular. Nether Almanya, Yukarı Almanya ile aynı ayrıcalıklara sahip değildi. İmparatordan kendi duygularını ve kendi duygularını ifade etmesini istediler. Katolik Majestelerinin, İmparatorluğun prenslerinin vatanın ve huzurun korunması için birleştiklerinin farkında olması uygundu. Bu amaçla, mülklerini, servetlerini ve hayatlarını İmparator'un ellerine bıraktılar.

Hollanda'daki ezilen milyonlarca insan adına İmparator'a yapılan o önemli çağrının dili buydu; Granvelle, Orange'ın kendi lehine
yeniden itibar kazanması için
düzenlediği bir entrika olarak soğukkanlılıkla nitelendirdiği bir çağrıydı!

İmparator, cevap olarak, seçim elçilerine, meseleyi ciddiye aldığını ve kendi kardeşi Arşidük Charles'ı İspanya'ya özel bir görevle göndermeye karar verdiğini temin etti.

Buna göre, 21 Ekim 1568'de İmparator, kardeşine kapsamlı bir talimat mektubu sundu. İmparator'un Hollanda'da izlenen politikayla ilgili olarak yaptığı sık sık yapılan öğütleri Philip'in anısına hatırlatacaktı. İmparatorluğun seçmenleri ve prensleri tarafından yakın zamandaki elçiliklerinde kendisine yapılan acil sorgulardan bahsedecekti. İmparatorun yakın zamanda Orange Prensi ve Alva Dükü'ne komiserler atadığını, mümkünse silahların askıya alınmasını sağlamak için, ifade edecekti. Orange Prensi'nin Almanya'da yetiştirdiği çok sayıda adamın, ülkede bulduğu güçlü desteği gösterdiğini ifade edecekti. Bu koşullar altında, İmparatorun, Alva Dükü'nün talep ettiği gibi, kendisine karşı yasak koymasının imkansız olduğunu gösterecekti. Arşidük, Kral'ın Orange'ın uzlaştırılmasına, şerefli koşullar altında onay vermesini talep edecekti. Sertlik yerine af talep edecek ve yabancı askerlerin Hollanda'dan geri çağrılması konusunda ısrar edecekti. Bu çok sıcak ve katı mektupla donatılmış olan Arşidük, 10 Aralık 1568'de Madrid'e geldi. Birkaç gün sonra Kral'a talimatların bir kopyasını sundu; Orange Prensi'nin kendi cesur yüreği ve takipçilerinin güçlü kolları yerine güvenmesi beklenen o cesur sözler. Philip mektubu inceledikten sonra,
kendisine böyle tekliflerde bulunulmasına ve
Başdük gibi bir şahsiyetin aracılığıyla yapılmasına olan şaşkınlığını dile getirdi.
Zaten İmparator'a bir mektup göndermiş, şimdi atılan adımdan duyduğu memnuniyetsizliği dile getirmişti. Orange Prensi'ne yapılan bu onurdan ve
kendi haklarına yapılan bu müdahaleden rahatsız olmuştu. Ona göre, bu nitelikteki bir hükümdara, kanunu hiç kimseden kabul edemeyeceği konularda böyle hitap etmek duyulmamış bir işlemdi. Ancak, talimat mektubuna yazılı bir cevap verileceği sözünü verdi. 20 Ocak 1569'da, bu cevap Arşidük'ün eline verildi. Kağıdın, İmparator tarafından seçmenlerin önüne koyulmaya uygun, kamuya açık bir kağıt olduğu, ancak Kral'ın ayrıca, Maximilian'a kendi amaçlarını ve kişisel üzüntülerini belirten gizli bir kağıt hazırlattığı bildirildi. Daha kamuya açık belgede, Philip, kendi işlerindeki davranışlarını başkalarına karşı haklı çıkarmakla asla yükümlü hissetmediğini belirtti. Ancak, bu sertlik örneğinin, itaati bu şekilde öğrettiği tebaasının prensleri tarafından onaylanarak karşılanacağını düşünüyordu. Hollanda'yı İmparatorluğun bir halkası haline getiren antlaşmalar nedeniyle, imparatorluk meclisinin tüzüklerine sınırları içinde uymak zorunda olduğunu kabul edemezdi. Din konusuna gelince, tacı devraldığından beri en büyük kaygısı, tüm eyaletlerinde Katolik inancını korumaktı. Kutsal şeylerde hiçbir uzlaşmaya izin veremezdi. Kilise, sadıklara kurallar koyma hakkına sahipti. Hollanda isyancılarına verdiği cezaya gelince, kendisine yöneltilen suçlamalara rağmen, sert davranmadığı, aksine büyük bir merhamet ve yumuşaklık gösterdiği görülecekti. Eyaletlerin yönetiminde hiçbir değişiklik yapmamıştı, özellikle de prensleri bağlayan tek tüzük olan fermanlarda. Alva Dükü'nü naipliğe atamıştı, çünkü onu atamak onun kraliyet isteği ve zevkiydi. İspanyol askerleri isyancıların kapsamlı bir şekilde cezalandırılması için gerekliydi ve şu anda kaldırılamazlardı. Davası bu elçiliğin temel nedeni gibi görünen ve çıkarları için bu kadar çok şey öne sürülen Orange Prensi'ne gelince, suçları o kadar kötü şöhretliydi ki onları haklı çıkarmaya çalışmak bile imkansızdı. Aslında, Hollanda'da gerçekleşen tüm komploların, kargaşaların ve isyanların
yaratıcısıydı. Bu eyaletlerin tiyatrosu olduğu tüm hırsızlıklar, kutsal şeylere saygısızlıklar, tapınak ihlalleri ve diğer kötü işler, adaletle ona yüklenecekti. Dahası, bir ordu toplamış ve Majestelerinin topraklarını işgal etmişti. Bu kadar büyük suçlar
tüm merhametin kapısını kapatmıştı. İmparator ve İmparatorluk prenslerinin yaptığı
arabuluculuğa duyduğu saygıya rağmen, Kral
Orange Prensi ile ilgili olarak kendisinden isteneni yerine getirmeye tenezzül edemezdi. Kendisiyle Alva Dükü arasındaki bir ateşkese gelince, İmparatorluk Majesteleri bir hükümdar ile asi vasal arasındaki farkı düşünmeli ve böyle bir anlaşmanın Kral'ın onuruna ne kadar
uygunsuz ve ne kadar
zararlı
olduğunu düşünmelidir.

Şimdiye kadar, Arşidük'e hem İspanyolca hem de Latince bir kopyası verilen kamu mektubu.
Özel muhtıra yalnızca İmparator'un ve elçisinin gözleri içindi.
Kral bu yazıda kendini daha sıcak ve daha kararlı bir dille ifade etti.
Orange Prensi'nin, doğal hükümdarının eyaletlerini işgal etmek amacıyla bir ordu toplarken
Almanya'da bu kadar çok yardım ve rahatlık almış olmasına şaşırdığını söyledi. Bunun imparatorluk otoritesi tarafından engellenememiş olması inanılmaz görünüyordu.
Prens'e komisyoncuların gönderilmiş olmasından dolayı acı çekmişti.
Arşidük'ün Madrid'e yaptığı
görevin lehine böyle bir gösteriye
pişman olmuştu. Ancak, Kral'a en büyük üzüntüyü
veren şey, İmparatorluk Majestelerinin onu dini konularda yumuşaklıkla ilerlemeye
ikna etmek istemesiydi. İmparator, hiçbir insan düşüncesinin, krallıklarına ilişkin hiçbir ilginin, dünyada temsil edilebilecek veya riske edilebilecek hiçbir şeyin onu din konusunda yolundan bir saç teli kadar bile saptıramayacağının farkında olmalıydı. Bu yol, tüm krallıklarında aynıydı. O, bu yolda her zaman sadakatle yürümüştü ve bu yolda sonsuza dek kalmayı amaçlıyordu. Aksine
ne öğüt ne de ikna kabul ederdi ve öğüt veya ikna teklif edilirse bunu kötü karşılardı. Arşidük'e verilen talimatların şartlarını dostça telkinin sınırlarını
aştığını düşünmekten başka bir şey yapamazdı. Bunlar aslında bir tehdit oluşturuyordu ve kendisi gibi
oluşmuş prensler söz konusu olduğunda bu tür araçların pek başarılı olamayacağı için bir tehdit kullanılmasına şaşırmıştı.

23 Ocak 1569'da Arşidük, Kral'a kamu mektubuna coşkulu bir cevap sundu. Talimatların ruhuna uygun olarak ifade edilmişti ve bu nedenle uzun uzadıya analiz edilmesine gerek yoktu. İmparatorluk Majestelerinin Hollanda'da izlenen yolun herhangi bir gerekçesini kabul edeceğine inanmıyordu. İmparatorluğun mülkleri, Philip'in bu ülkelerin İmparatorlukla bağlantısıyla ilgili akıl yürütmesine veya Augsburg antlaşmasında ifade edilen özel maddeler dışında bağımsız olduklarına asla izin vermeyecekti. 1555'te, Beşinci Charles ve Kral Ferdinand dini barışı sağladıklarında, Hollanda'dan elçiler tarafından yardım almışlardı. İmparatorluğun prensleri, bu nedenle, Almanya'da Roma Katolikliğinin bir kalıntısını kurtaran tek şey olan dini barışın eyaletlere de uzanması gerektiği görüşünü savundular. Orange Prensi'ne gelince, Arşidük daha fazla bir şey söylememeyi tercih ederdi, ancak İmparator'un emirleri onun sessiz kalmasına izin vermiyordu. Artık Aşağı Almanya'daki bu duruma son vermek gerekiyordu. İmparatorluk prensleri çileden çıkmaya başlamıştı. Smalcaldian savaşının tehlikelerini hatırladı - İmparator'un tek bir seçmenin eylemiyle içine
atıldığı yakın tehlike. Flanders'ın İtalya ve İspanya ile aynı şekilde yönetilebileceğine inananlar büyük bir yanılgı içindeydi ve Charles the Fifth bu hatayı her zaman kabul etmişti.

Bu, Arşidük'ün Madrid'e yaptığı görevin, yakın hedefleri açısından özeti ve özüydü. Ancak, bu şahsiyetle Philip arasındaki görüşme sırasında, Kral, İmparatorluk Majesteleri'ne dini konulardaki genel ihmalkarlığı için bir azarlama yapma fırsatı buldu. Kalbinde yatan bir konu olduğunu söyledi,
İmparator, hiç şüphe duymadığı gibi, bir Hristiyan ve Katolik prens olmasına rağmen, inanç meselelerinin gerektirdiği dışsal gösterileri yapmaya politika olarak alışkın değildi. Bu nedenle Arşidük'ten bu konuyu İmparatorluk Majesteleri'nin dikkatine sunmasını rica etti.

İmparator, bu ciddi göreve rağmen, elçisi Madrid'e ulaşmadan önce fazlasıyla
kayıtsızlaşmıştı. Bu kayıtsızlığın
birden fazla nedeni vardı. Talimatlar hazırlandığında, İspanya Kraliçesi'nin ölümü Viyana'da bilinmiyordu.
Arşidük, Philip'e iki Arşidüşesin yaklaşan evliliklerini, Anne'nin Fransa Kralı ile,
İsabella'nın Portekiz Kralı ile olan evliliklerini bildirmekle bile görevlendirilmişti. Ancak birkaç gün sonra elçi, İmparator'dan, kendisine yaslı Philip'e Arşidüşes Anne'nin elini teklif etme yetkisi veren mektuplar aldı.

[Herrera (lib. xv. 707) Arşidük'ün,
başlangıçta, İmparator tarafından bu iki görevle görevlendirildiğini hatalı bir şekilde belirtir;
yani Arşidüşes Anne'nin Philip ile evliliğini müzakere etmek ve Hollanda'nın işlerini düzenlemek. Aksine, Anne'i Fransa Kralı'na teklif etme yetkisine sahipti
ve bu konudaki talimatlarını, Isabella'nın ölümünden sonra Viyana'dan gelen mektupları almadan önce Philip'e iletmişti. Başka bir görüşmede, bu yeni evlilik teklifini Philip'e sundu. Bu gerçekler önemlidir,
çünkü bunlar, başlangıcı çok iddialı olan elçiliğin amaçlarının, yedi Avusturyalı Arşidüşes'ten biri için daha avantajlı bir evlilik sağlanabilsin diye nasıl tamamen bir kenara atıldığını göstermektedir.--Correspondance de Philippe ile karşılaştırın]

Bu teklif yapıldığında, Kral Arşidük'e, yalnızca kişisel memnuniyetini düşünüyorsa olduğu gibi kalması gerektiğini söyledi. Ancak artık bir oğlu olmadığı için, teklifin yapılmış olmasından memnundu ve meselenin Fransa ile nasıl ayarlanabileceğini görmek istiyordu.

Böylece Orange'ın Brabant'taki kötü başarısı, onun davasına en çok meyilli Alman prensleri için çok cesaret kırıcıydı ve Philip'in dul kalması Maximilian'ın görüşlerinde bir değişikliğe yol açmıştı. 17 Ocak 1569'da, elçisinin müzakerelere başlamasından üç gün önce, Katolik Majestelerine bir el yazısı mektubu göndermişti. Bu mektupta, birkaç soğuk satırla, Hollanda lehine yaptığı müdahalenin görünürdeki samimiyetinin üretebileceği olası her türlü etkiyi tamamen ortadan kaldırdı. Kral'a, Arşidük'ün onu kızdırmak için değil, dostluğuna ikna etmek için gönderildiğini bildirdi. Philip'e, ne olursa olsun, cevabından memnun kalacağına dair güvence verdi. Sadece, mektubun, gösterilmesi gereken prensler ve seçmenler için şüphe uyandırmayacak şekilde düzenlenmesini rica etti. Arşidük, 4 Mart 1569'da Madrid'den ayrıldı. Görevinin sonuçlarından oldukça memnun bir şekilde emekli oldu, çünkü görünürdeki hedefleri başarılmış değildi, çünkü bunlar açıkça başarısız olmuştu, ancak Kral ona yüz bin düka hediye etmişti ve Arşidükes Anne ile evlenmeye söz vermişti. 26 Mayıs 1569'da İmparator, Philip'e son bir cevap gönderdi ve Kral'ın davranışının gerekçesini açıkça onayladı. Bunun akıl ve adalet üzerine kurulu olduğunu düşünüyordu. Yine de, prenslere ve seçmenlere olduğu gibi gösterilemezdi ve bu nedenle saldırgan olabileceğini düşündüğü birçok noktayı değiştirmişti. Böylece, Granvelle'in önceden haber verdiği gibi, Arşidük Charles'ın ünlü görevi "duman içinde" sona erdi. Kutsal Roma İmparatoru, bir azarlamayla utanmış ama bir vaatle teselli bulmuş bir şekilde gösterişli müdahalesinden geri çekildi. Yukarı ve Aşağı Almanya'da din özgürlüğünün koruyucusu olmak iyiyse, İspanya Kralı'nın ve her iki Hint Adaları'nın kayınpederi olmak daha iyiydi. Bu nedenle sakat ve ani bir sonuç.

Kardinal Granvelle bu kritik noktada çok yararlı olmuştu. Philip'e, ona göre Hollanda'nın Augsburg işlemi uyarınca İmparatorluğun kararnamelerinin kendi topraklarında uygulanmasını talep etme hakkı olmadığına dair güvence vermek için yazmıştı.
Şarlman Beşinci'nin Passau antlaşmasını yalnızca kardeşi Ferdinand'ı yıkımdan kurtarmak için kabul ettiğini; yalnızca İmparator olarak buna onay verdiğini ve Hollanda'yı doğrudan veya dolaylı olarak hükümlerine dahil etmediğini ekledi. Ayrıca, İmparator'un Ferdinand'ın ciddi talepleri sonucunda
asla yayınlanmayan bir eylemle
antlaşmayı iptal ettiğini belirtti.

Kralın, Arşidük'e sunduğu yanıtta Granvelle'in bu görüşünü kullandığı görüldü. Bir argümana tenezzül etmese de, gerçeği tartışılmazmış gibi ortaya koydu. Charles'ın Passau antlaşmasını iptal ettiğini öğrendiğinde daha da çok sevindi ve gizli belgenin nerede bulunabileceğini sormak için Granvelle'e hevesle mektup yazdı. Kardinal, bunun muhtemelen Brüksel'deki
evrakları arasında olduğunu, ancak yokluğunda
bulup bulamayacağından şüphe ettiğini söyledi. Böyle bir belgenin var olup olmadığını söylemek zor. Böyle bir dolandırıcılık yapmak
Charles'a layık olurdu; bunun
yapıldığını uydurmak da Kardinal'e layık değildi. Her iki durumda da, işlem yeterince kibirli
ve aşırı derecede utanç vericiydi.

ETEXT EDITÖRÜNÜN YER İMLERİ:

Hoşgörünün bir ahlaksızlık olduğu çağ
Düşünmenin bir suç olduğu çağ
Savaşması gereken bir subayın, fethetmesi gereken bir generalin işi
Rahiplere ve papistlere uygulanan zulüm
Sadık hizmet için kötü bir karşılık
Anne Boleyn'in acıklı ölüm sözleri
Yedi İspanyol ve yedi bin isyancı öldürüldü
Buzağı şişman ve öldürülmeli
Hastalık uygun bir hastalıktı
Don Carlos'un trajedisi

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DUTCH REPUBLIC, 1568 ***

****** This file should be named 4816.txt or 4816.zip *******

This eBook was produced by David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

