*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Verdun Argonne-Metz 1914-1918 (Verdun Argonne-Metz 1914-1918)
Yazar: Anonymous
Yayın Tarihi: February 7, 2015  [eBook #48185]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/48185
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Verdun Argonne-Metz 1914-1918, by Anonymous


This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions 
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at 
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.




Title: Verdun Argonne-Metz 1914-1918
       Michelin's Illustrated Guides to the Battle-fields (1914-1918)


Author: Anonymous



Release Date: February 7, 2015  [eBook #48185]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK VERDUN ARGONNE-METZ 1914-1918***

*** START OF TURKISH PART ***
Brian Coe, Christine P. Travers ve Online
Distributed Proofreading Team (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca orijinal çizimleri içeren bu dosyanın bir HTML sürümü de vardır.
48185-h.htm veya 48185-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/48185/48185-h/48185-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/48185/48185-h.zip)

Yazıcının notu:

Alt çizgilerle çevrili metin italiktir (_italics_).

Eşittir işaretleriyle çevrili metin kalın yazı tipindedir (=bold=).

Michelin'in Savaş Alanlarına İlişkin Resimli Rehberleri (1914-1918)

VERDUN

Argonne-Metz

1914-1918

Michelin & Cie--Clermont-Ferrand

Michelin Tyre Co Ltd--Londra

Michelin Tire Co--Milltown, N.J., ABD

[İllüstrasyon: Georges SCOTT'un _Diploması, _Douaumont Morgunun Anma Fonu Komitesi tarafından Abonelere verilmiştir.]

ANMA FONU

VERDUN SAVUNUCULARINA

DOUAUMONT MORGUSU

(_Bakanlık kararıyla yetkilendirilen 3/12/19 tarihli Savaş Fonu_)

Verdun savaş alanında milyonlarca adam devlerin
savaşına girişti; 400.000 Fransız askeri 20 kilometrelik bir cephede orada öldü.

Savaş alanının ortasında, tüm alanın görülebileceği bir noktada bir Morg inşa etme amacıyla bir fon oluşturuldu.

Seçilen yer Douaumont Kalesi ile Thiaumont siperinin arasında yer almaktadır (_Bu Rehberin 96-99. sayfalarına bakın_).

Patronlar Mareşal FOCH, M. Raymond POINCARE ve Ekselansları, Kardinal DUBOIS'dir.

Mareşal PETAIN'in fahri başkanlığındaki Yürütme Komitesi'ne Verdun Piskoposu S. G. Mgr GINISTY, 12. Piyade Tümeni'ne komuta eden General BOICHUT, Verdun Komutanı, eskiden Verdun ve Hauts-de-Meuse kasaba ve kalelerine komuta eden General VALANTIN başkanlık etmektedir.

Tüm abonelerin isimleri, bazilika'da saklanacak altın bir Deftere kaydedilecektir. Listenin en üstünde, 500 frank veya daha fazla abone olan Kurucu üyelerin isimleri yer alacaktır. Anıtın iç duvarlarında, ailelerin ölülerinin anısına koymak isteyebilecekleri oyulmuş yazıtlar yer alacaktır.

Her 20 franklık aboneye, üzerinde Mareşal PETAIN'in imzasının bir kopyası ve abonenin anıta olan ilgisinin bir kabulü bulunan Georges SCOTT tarafından yapılmış bir sanat diploması gönderilir (_Fotoğraf ekte_).

Abonelikler şu şekilde gönderilebilir: Verdun'a, Verdun Piskoposu S. G. Mgr GINISTY'ye ve avukat Me SCHLEITER'e; Paris'e, Montaigne Caddesi 26, adresindeki Prenses Henri'ye.

[İllüstrasyon: _2 inseparables_]

=Michelin= Yol Haritası
ve Rehberi.

=Rehber=, kasaba için.
=Harita=, ülke için.

_Birbirlerini tamamlarlar, üst üste binmezler._

_Birlikte kullanın._

ÜLKELERİ İÇİN ŞEREFLİ BİR ŞEKİLDE ÖLEN
MİCHELIN ÇALIŞANLARININ VE İŞÇİLERİNİN ANISINA

VERDUN

Argonne-Metz

(1914-1918)

Telif hakkı 1919 Michelin & Cie.

_Tüm çeviri, uyarlama veya çoğaltma hakları (kısmen veya tamamen)
tüm ülkelerde saklıdır._

[İllüstrasyon: Havadan Verdun manzarası (TN).]

VERDUN

KÖKENİ VE SİYASİ TARİHİ

=Verdun=, Fransa'nın en eski şehirlerinden biri, önce bir Galya idi,
sonra _Virodunum Castrum_ adı altında bir Roma kalesi. 843'te Karolenj İmparatorluğu'nu bölen ve
Verdun'u Lorraine Krallığı'na bağlayan ünlü antlaşma orada imzalandı. 870'ten 879'a kadar Verdun Fransa'nın bir parçası oldu, ancak 923'te Alman İmparatorluğu'na dahil edildi. Bir ilçe olarak, feodal sistem altında kalıtsal kontlar tarafından yönetildi, bunlardan sonuncusu Godefroy de Bouillon'du ve daha sonra piskoposluk kontları ve piskoposlar tarafından yönetildi. 
10. yüzyılda, Verdun Piskoposu Haimont, Verdun Kontu'nu haklarını kendisine devretmeye ikna etti. Düzenleme İmparator Othon III tarafından onaylandı, ancak kontun mirasçıları piskoposların kasaba üzerindeki unvanına itiraz ettiler. Daha sonra, burjuvalar piskoposların otoritesine karşı ayaklandılar ve kanlı bir mücadeleden sonra 13. yüzyılın ortalarında boyunduruklarını atmayı başardılar. Almanlar tarafından uzun bir işgalden sonra, Fransa Kralı II. Henri, 1552'de Verdun'u geri aldı ve 1559'da II. Francois tarafından onaylanan ayrıcalıklar verdi. Din Savaşları sırasında, kasaba Ligerler içindi ve ancak o prensin Roma İnancına geçmesinden sonra IV. Henry'nin elçisini kabul etmeyi kabul etti.
Burjuvalar, 1601'e kadar Fransa Kralı'na bağlılık yemini etmediler.

BAŞLICA ASKERİ OLAYLAR

Hem coğrafi konumu hem de tarihi açısından Verdun tipik bir müstahkem kasabadır. Çok eski zamanlardan beri, müstahkem kampı ve kalesinin de gösterdiği gibi, işgale karşı koymada önemli bir rol oynamıştır. 1870'ten beri, savunma yapıları ve bataryalarla dolu tepeler ve yamaçlardan oluşan kaba bir yarım dairenin oluşturduğu bir kalenin merkezi olmuştur.

Attila'nın "vahşi hayvanlar tarafından harap edilmiş bir tarla gibi" bıraktığı 450 yılından bu yana en az on kez kuşatılmıştır.

Beşinci Charles, 1544'te kuşatmış ve ele geçirmiştir, ancak yedi yıllık bir işgalden sonra 1552'de Fransa Kralı II. Henry tarafından geri alınmıştır.
Huguenotlar 1589'da şehri gafil avlamaya çalışmış ancak vatandaşların direnişini
aşamamıştır.

=1792 Kuşatması.=--1792'de Prusyalılar, Beaurepaire'in sadece otuz iki top ve kırk dört topçu ile savunduğu şehre saldırmış ve bombalamıştır. Savunma Konseyi, nüfusun Cumhuriyet karşıtı kesimi tarafından buna zorlanarak, Beaurepaire'in muhalefetine rağmen teslim olmaya karar verdi. Beaurepaire, bazılarına göre kısa bir süre sonra Belediye Binası'nda kendi eliyle öldü. Diğerlerine göre ise suikasta uğradığı iddia ediliyor. Prusyalılar, garnizon ayrıldıktan sonra altı hafta boyunca şehri işgal etti. Birkaç kadının Prusya Kralı'na tatlılar sunmak için Bras Kampı'na gittiği doğru olsa da, Kral'ın Regret'te Verdun kadınlarının dans ettiği bir balo verdiği tespit edilmemiştir. Valmy'nin zaferi, Prusyalıları Verdun'dan ayrılmaya zorladı. 13 Ekim'de Kellermann, Kale'yi ele geçirdi ve 14'ünde Cumhuriyet birlikleri şehre girdi. Bras Kampı'na gelen ziyaretçilerden birkaçı, pişmanlık duydukları eylemlerinin kefaretini darağacında ödedi. =1870 Kuşatması.=--1870'te Verdun daha inatçı bir direniş gösterdi.
Sayıları yaklaşık 10.000 olan Sakson birlikleri şehrin doğusunda belirdiğinde, ikincisinin garnizonu elli topçu, 2.000 eğitimsiz adam ve 1.400 Ulusal Yerleşik Muhafız askeri dahil olmak üzere sadece 1.500 düzenli askerden oluşuyordu; silahları ise yirmi havan, yirmi bir obüs ve doksan altı toptan oluşuyordu; bunların sadece kırk altısının namluları yivliydi. General Guerin de Waldersbach komutası altında, General Marmier tarafından desteklenen bu küçük garnizon 24 Ağustos'ta şiddetli bir saldırıyı püskürttü ve teslim olmayı reddetti. Sedan'dan kaçan 2.600 adamla takviye edildikten sonra birkaç hücum yapıldı. 23 Eylül'de düşman
kasabayı tamamen kuşatmıştı ve çevredeki köylerin sakinlerini kuşatma çalışmalarına yardım etmeye zorluyordu. 19 Ekim
gecesi, otuz istihkamcı, yirmi beş topçu ve 100 piyade askeri, sol yakadaki Thierville ile Regret arasındaki Heyvaux
Tepesi'ndeki iki Alman bataryasını şaşırttı ve göğüs göğüse çarpışmanın ardından tüm topları çaktı.

Metz'in düşmesinden sonra, 140 ağır top ve sahra topçusuna ek olarak 15.000 adam tarafından kuşatılan Verdun, 8 Kasım'da savaş onuruyla teslim oldu.

Kasaba üç kez bombalanmıştı. 24 Ağustos'ta yaklaşık 2.000 mermi aldı; 26 Eylül'de Citadel beş saat içinde 1.000 ila 1.200 mermi aldı; 13, 14 ve 15 Ekim'de 20.000 ila 25.000 mermi kasabaya düştü ve üst kısım ile
Citadel'e ciddi hasar verdi.

Verdun ve Meuse eyaletini yöneten Alman Valisi'nin adı Von Bethmann Hollweg'di. [Resim: 9 EYLÜL 1914.--MARNE MUHAREBESİ.

_Maunory'nin ordusunun Alman sağ kanadına saldırmasının ardından, İngiliz ordusu ve Franchet d'Esperey'nin ordusu, birinci ve ikinci Alman orduları arasındaki iletişimi bozmakla ve onların aceleci geri çekilmelerine neden olmakla tehdit etti ve bu durum tüm cephe boyunca kademeli olarak yansıdı._]

MARNE MUHAREBESİ SIRASINDA VERDUN

Sınırlardaki Fransız manevrası durdurulduktan ve Batı'da bir Alman kuşatması tehdidiyle birlikte, General Joffre savaştan kararlı bir şekilde geri çekildi ve Fransız birlikleri yeniden birleşene kadar genel bir geri çekilme emri verdi. Uygun bir an
ortaya çıkar çıkmaz, bir pozisyon almak ve ardından düşmanı geri püskürtmek mümkün olacaktı.

Plan şu şekildeydi: Solda, uygun zamanda Alman sağını kuşatmak için bir kitle hareketi (Maunory komutasındaki 6. Ordu) gerçekleştirmek, genel bir saldırı veya en azından umutsuz bir direniş, Paris'ten Vosges'a kadar tüm cephede gerçekleşecekti. Düşmanın hedefi, her şeyden önce müttefik kuvvetlerini yok etmekti, sağdaki kuvvetler, Fransız solunu ve İngiliz ordusunu takip etme talimatı almıştı, ardından Paris'e yönelecekti, Paris toplanmaya hazır bir erik gibi ele geçirilecekti! Merkezde, Veliaht Prens, takibin komutasını elinde tutuyordu: Dördüncü süvari birliğinin keşif birliklerini Dijon-Besancon-Belfort hattına doğru ittiğini gördü. Burada, yerini şaşkınlığa, sonra şüpheye ve en sonunda yenilginin acısına bırakacak olan zafer hayalleri vardı. 5 Eylül'de, Gallieni Almanların Güneydoğu'ya doğru ilerlediğini bildirdi. Fransız manevrası için an gelmişti ve
Joffre genel taarruzu başlattı.

6-7 Eylül'de Altıncı Ordu Alman sağ kanadına saldırdı.
Bu kanat tehdidine karşı kendini korumak için Von Kluck, önden saldırısından ardı ardına üç ordu birliği çıkardı.

7-8 Eylül. Bu güç azalması İngiliz Ordusu ve Franchet d'Esperey komutasındaki İkinci Fransız Ordusunun ilerlemesine izin verdi.

9-10 Eylül. İkinci Ordu, Birinci ve İkinci Alman Orduları arasındaki teması kesmekle
ve onları arkadan almakla tehdit etti.

Bu tehdit altında, etkisi tüm Alman cephesinde
(10-13 Eylül) yavaş yavaş hissedilen
aceleci bir geri çekilmeye karar verdiler.

=Verdun'un savunmada ve Üçüncü Ordunun savaşta oynadığı rol.=

Sınırlar Muharebesi'nden sonra, Üçüncü Ordu da aynı şekilde geri çekildi. Meuse'ün sol kıyısına ulaşan ordu, Verdun kalesinin üzerinde duran sağ tarafına döndü ve Veliaht Prens'in ordusunun takibini geciktirmek için sık sık durdu.

=6, 7 ve 8 Eylül.= Würtemberg Dükü, Dördüncü Ordu'nun (Langle de Cary komutası altında) sağına
ağır bir şekilde baskı yaparken, Veliaht Prens, Trouee de Revigny, Ornain ve Saulx vadileri
arasındaki pivotu tamamen kırmak için Sarrail'in soluna şiddetle saldırdı. Aynı anda Meuse Tepeleri'nde arkadan saldırıya uğradığında kendisini
çevrelenmiş ve teslim olmaya zorlanmış bulacak olan Sarrail'i kesmeyi umuyordu. Ancak bu iddialı planlar, Beşinci Kolordu'nun sol tarafının ve Lorraine Ordusu'ndan (Castelnau komutası altında) topluca çekilen On Beşinci Kolordu'nun
güçlü eylemleriyle engellendi.

[Resim: MARNE SAVAŞI.--VERDUN ÖNÜNDEKİ ÜÇÜNCÜ ORDU.]

=9 Eylül.= Solunda Üçüncü Ordu, Almanlarla yanda çatışmaya devam ederken, sağ kanat, cepheden saldırılardan önce
güçlü bir şekilde yerini korusa da, Hauts-de-Meuse'deki arkada Alman kuvvetlerinin oluşturduğu tehdit nedeniyle
tehlikeli bir konumda kaldı. Sarrail, Baş General'den, gerekirse sağ kanadını geri çekme ve Kale'nin savunmasını güvence altına almak için Verdun'daki kalıcı garnizonu terk etme izni aldı. Ancak Üçüncü Ordu
Generali kahramanca bir kararlılıkla direndi ve
Meuse kurtarılmadığı ve bir umut ışığı belirdiği sürece
yerleşik pozisyonundan vazgeçmeyecekti.

=10 Eylül.= Hauts-de-Meuse'deki Troyon ve Genicourt kaleleri ağır topçu bombardımanına karşı direnmeye devam etti.
Meuse bariyeri temizlenemedi ancak Sarrail, her türlü olasılığa karşı
korunmak için iki tümeni Saint-Mihiel'in
batısına transfer etti.

=11, 12, 13, 14 Eylül.= Alman sağından gelen ilerleyen dalga, Würtemberg Prensi ve Veliaht Prens'in ordularını yavaş yavaş geride bıraktı. Son ikisi, öfkeden deliye dönmüş bir şekilde, güçlerini kademeli olarak geri çekmek zorunda kalırken, Sarrail'in ordusu Verdun'un etrafında dönerek düşmanı Argonne'a kadar taciz etti. Böylece Marne Muharebesi, Sınır Muharebesi'nin geri püskürtülmesinden yeni geçmiş ve yorgunluktan bitkin
düşünce tarihte eşi benzeri görülmemiş bir geri çekilmeyi başarmış olan aynı birlikler tarafından kazanıldı. Başkomutan Joffre'nin yılmaz ruhu, son derece cesur ordu komutanlarıyla sıkı bir işbirliği içinde planladığı ve uyguladığı iyi tanımlanmış ve ustaca strateji, her şeyden önce, sıradan askerlerin insanüstü cesareti, bugün "Marne Mucizesi" dediğimiz şeye bağlıdır.

"Savaşın kaderi, 1914'te, Fransız General'in Fransa'yı tüm bir ulusun vahşi saldırısından kurtardığı Marne'de belirlendi."

_Berliner Tageblatt_ Savaştan sonra böyle yazmıştı.

MARNE'DEN SONRA, VERDUN SAVAŞI

[İllüstrasyon: EKİM 1914-AĞUSTOS 1915.--_Düşman Verdun'u kesmeye
çabaladı. Doğuda, Saint-Mihiel Çıkıntısı. Batıda,
Argonne Muharebesi._]

[İllüstrasyon: ŞUBAT 1916-AĞUSTOS 1916.--_Düşman müthiş ve
çaresiz bir karşılaşmada Verdun'a saldırdı. Muhteşem bir savunmayla geri püskürtüldüler._

EKİM 1916-AĞUSTOS 1917.--_Üç Fransız saldırısı düşmanı
eski saldırı pozisyonlarına geri püskürttü._]

[İllüstrasyon: EYLÜL-KASIM 1918. _Saint-Mihiel Çıkıntısı
Verdun Fransız-Amerikan kuvvetleri tarafından tamamen kurtarıldığında büyük son saldırı sırasında düzeltildi._]

[İllüstrasyon: VERDUN ÖNÜNDEKİ HAT, ŞUBAT 1916'DAKİ GİBİ.]

VERDUN ÖNÜNDEKİ CEPHE İSTİKRARLI HALE GETİRİLMESİ

(_Eylül-Ekim 1914_)

=Saint-Mihiel çıkıntısının oluşumu.=

Marne savaşından sonra, Veliaht Prens
kalenin kuzeyinde, hat
Avocourt-Melancourt-Brabant-Ornes.

[İllüstrasyon: SAINT-MIHIEL ÇIKINTISININ OLUŞUMU (EYLÜL
1914).]

20 Eylül'de, üçüncü Bavyera Kolordusu 75.
yedek tümenine saldırdı, 22'sinde hızla Combres-Vigneulles-Thiaucourt hattına kadar ilerledi ve Hauts-de-Meuse kalelerini bombaladı. Bu hat, ikiye bir oranında daha fazla sayıda mobil birlikler tarafından savunuldu.

25'inde, Almanlar Vigneulles bölgesindeki Hauts-de-Meuse'de bir yer edinmeyi başardılar. Oradan Saint-Mihiel'e doğru ilerlediler ve şehre girdiler, ancak Meuse'ü geçemediler. Ancak ertesi gün, bu noktada sadece bir tabur teritoryal tarafından savunulan nehir temizlendi ve Almanlar Aire vadisine doğru, Verdun yönünde tekrar tırmanmaya başladı. Bu tehlikeli anda, Nancy'den ayrılan on altıncı birlik Alman kuvvetleriyle karşılaştı, onları taciz etti ve Saint-Mihiel'in banliyölerine geri çekilmeye zorladı. Ancak, onları Meuse'ün sağ kıyısından çekilmeye zorlamayı başaramadı. 29 Eylül'de hat Combres, Chauvoncourt, Apremont, Flirey, Le Bois le Pretre'den geçiyordu. Çıkıntı yapıldı. Düşman, Ekim, Kasım ve Aralık aylarında aralıksız saldırıya uğradı. Düşman, Saint-Mihiel'e doğru, nehrin sol kıyısındaki mevzilerini korudu. Les Eparges tepesi, Eylül 1914'ten itibaren düşman tarafından sıkıca tutulduktan sonra, 6 Nisan'da on ikinci
Piyade Tümeni tarafından sert bir şekilde saldırıya uğradı. Tümen, Almanlardan kuzeye doğru yakın görüş sağlayan gözlem noktalarını zorla alana kadar bir aydan fazla inatla mücadele etti. Bu parlak eylemi, Beşinci Alman Kolordusu'nun karşı saldırıları izledi. Bu saldırılar, özellikle 24 Nisan ve 5 Mayıs gündüzleri şiddetliydi. Bu andan itibaren mücadele daha az inatçı bir karaktere büründü, ancak yine de keskin ve katilceydi. (_Sayfa 129'a bakın._)

[Resim: FORT DES PAROCHES'TEN GÖRÜNEN SAINT-MIHIEL ÇIKINTISININ
SONU.]

[Resim: 1915'TE FORGES KÖYÜ.

_Forges deresini geçen vagonların oluşturduğu bir yaya köprüsü._]

[Resim: 1915'TE LES EPARGES.

_Sessiz bir dönemde, bir sığınağın girişine
halka yapmak için bir tesis kuruldu._]

[Resim: NİSAN 1915'TE, LES EPARGES'İN TEPESİNDE 75'LİK BİR TOP ATEŞ EDİYOR.]

[Resim: ÖN HAT SİPERİNDEKİ BİR MAKİNELİ TÜFEK. LES EPARGES SEKTÖRÜ, ŞUBAT 1915.]

[İllüstrasyon: ARGONNE'UN GÜZEL ORMANINDAKİ BİR VADİ.

_Ortada, Kızılderili dizili bir bölük çizgiye doğru gidiyor._]

ARGONNE'DAKİ MÜCADELE

=Ormandaki savaş= (_Ekim 1914-Ekim 1915_).

Sabit savaş Argonne'da özel bir karakter kazandı.
Geçilmez çalılıklardaki tek boşluklar patikalar ve patikalardı. Hafif eğimler, piyade için uygun atış pozisyonları, topçular için gözetleme noktaları yoktu; her şey kalın yapraklarla gizlenmişti.

Her yerde sular yükseliyordu ve dereler killi toprağın üzerinden akıyordu. Çamur, yolları geçilmez hale getiriyor ve siperleri
açılır açılmaz dolduruyordu. Fransız ve Alman siperleri kesişiyordu. Ateş
sürekli, keskin nişancılar ağaçlarda orada burada tüneyip dikkatlice nişan alırken, geceleri rastgele tüfek ve makineli tüfek ateşi
kesintisiz devam ediyor, sürprizi önlemek ve
hareketi tehlikeli hale getirmek için ormanı tarıyordu. Ancak tüfek sadece yardımcı bir silahtı, çünkü her ordu gün boyunca birbirine el bombaları ve bombalar yağdırıyordu.

Gerçek savaşların dışında, her gün yüzlerce kayıp, ölü
ve yaralı oluyordu. Bir siperin saldırısında veya savunmasında,
çatışma hemen bıçaklar ve
revolverlerle göğüs göğüse bir mücadeleye dönüşüyordu. Yer altında sürekli olarak mayın ve mayınlar kazılıyor; karşıt siperciler arasında hız ve beceri yarışmasıydı. Önce düşmanı havaya uçurmak ya da onun tarafından havaya uçurulması durumu söz konusuydu. Mayınlar tarafından tahrip edilmiş, yıkılmış siperlerin üzerinden, dumanın içinden ve patlamaların fırlattığı toprak yağmurunun altında, askerler krateri işgal etmek veya düşman önce ulaşmışsa onu korumak için ileri atıldılar.

[İllüstrasyon: BOMBALARLA BİR MÜCADELE.

_Fransız piyadeleri, ele geçirdikleri bombaları düşmana geri atıyor._]

1915'in ilk üç ayında, Four-de-Paris ile Aire vadisi arasında, Fransız istihkamcılar 3.000 metreden fazla mayın galerisi kazdılar ve yaklaşık 16.000 libre patlayıcı kullanarak 52 mayın odası ateşlediler.

Daha sonra, mayın savaşı diğer yönlerde önemli ölçüde gelişti ve 130.000 librenin üzerinde patlayıcıyla dolu mayın odaları ateşlendi.

=Almanlar Four-de-Paris'e doğru ilerliyor=

(_Ekim 1914-Mayıs 1915_).

Düşman, Grurie ve Bolante ormanlarının üzerinden Biesme vadisine ulaşmak istiyordu.

Ekim ayında, özsuya doğru ilerleyen von Mudra'nın ordu kolordusundaki Almanlar Bagatelle ve Saint-Hubert'i aldı. Kasım ayının sonunda Fransızlar Four-de-Paris--Varennes yolunu terk etti.

[İllüstrasyon: ALMANLAR FOUR-DE-PARIS'E DOĞRU İLERLİYOR (EKİM 1914-MAY 1915).]

Aralık ayının sonunda, İkinci Fransız Kolordusu Four-de-Paris'i temizledi.

Ocak ayında, Garibaldianlar (İtalyan gönüllüler) Bolante yönünde saldırdı. 8 Ocak'ta Almanlar Bolante'nin dış mahallelerine
saldırdılar. Üç gün boyunca 31., 46., 76. ve 89. alayların piyadeleri ve Garibaldianlar, Silezya ve Hessen avcılarıyla yakın mücadele içindeydiler, şiddetli mücadeleler yaşanıyordu.

Düşman, tüm öfkeli saldırılarına rağmen
Biesme'ye ulaşamadı, ancak Fransız hatlarında Four-de-Paris yönünde derin ve dar bir kama çakmayı başardılar.

=Aire vadisindeki Fransız saldırıları.=

Argonne ormanında bu inatçı çatışmalar sürerken, 9. ve 10. Fransız Tümenleri (5. Kolordu) Aire vadisinde saldırıya geçti ve tüm vadiyi kontrol eden bir höyüğün üzerinde bulunan ve düşmanın bir savunma merkezi ve birinci sınıf bir gözlem noktası oluşturduğu Vauquois köyüne saldırmak için yola çıktı.

Aralık ayından Şubat ayına kadar, çamur denizine dönüşen arazide, Boureuilles'e yapılan saldırılar Fransız hatlarını köyden 250 metre uzağa kadar taşıdı.

28 Ekim 1914'ten 1 Mart 1915'e kadar, zirvesine 10. Tümen'in Fransız birliklerinin ulaştığı Vauquois'e dört saldırı düzenlendi. Mücadele mayın kraterleri etrafında 1916'ya kadar sürdü. (_Sayfa 144'e bakın._)

=Büyük Alman saldırıları= (_Haziran-Temmuz 1915_).

Haziran ve Temmuz 1915'te Alman komutan yerel saldırılardan vazgeçti ve
3 ila 4 kilometrelik cephelerde toplu adam ve malzeme saldırılarına başvurdu.

İlk saldırı (20 Haziran'da) Fontaine-Madame çıkıntısının Kuzey tarafında ve ardından (2 Temmuz'da) Doğu tarafındaydı.

=20 Haziran'da= sabah, şiddetli bir gaz mermisi bombardımanından sonra, iki Prusya ve Würtemberg tümeni Grurie ormanında saldırdı. 32. Kolordu'nun piyadeleri, gazlanmış ve neredeyse siperlerine gömülmüş olmalarına rağmen, şiddetli bir direniş gösterdiler. Pozisyonları gerçek bir
kuşatmaya maruz kaldı. Ancak düşman
Fontaine-aux-Charmes'ı ele geçirdi.

[İllüstrasyon: BÜYÜK ALMAN SALDIRILARI (MAYIS-TEMMUZ 1915).]

28 Haziran'a kadar Fransız karşı saldırıları kaybedilen
toprakların bir kısmını geri almayı başardı.

=30 Haziran'da= Almanlar saldırılarını Four-de-Paris'in kuzeyine kadar genişletti. Düşman hedeflerine, Les Islettes tren istasyonuna 8 kilometre kadar yaklaştı. Ancak 75'lerin ateşi yolu kapattı ve Fransız yedekleri karşı saldırıya geçti.

=2 Temmuz'da= daha da şiddetli bir topçu bombardımanı oldu.

Ünlü 42. Fere-Champenoise Tümeni ve Yser, saldırıya düşmanın bile hayranlığını kazanan bir kahramanlıkla karşı koydu.

Almanlar, müthiş çabalarına ve ağır fedakarlıklarına rağmen Biesme vadisini ele geçiremediler.

Temmuz 1915'te, Bolante ve Fille-Morte sektörlerindeki Fransız cephesi, Meurrissons vadisine hakim olan sırtı takip etti ve 285 numaralı hakim tepeleri ve daha ileride Doğu'ya doğru 263 numaralı tepeleri kapsayan Haute-Chevauchee yolunu dik olarak geçti.

İyi gözlem noktalarıyla donatılmış bu hattan,
Fransız saldırısı, Four-de-Paris'in önünde kurulan Alman hatlarını arkadan alabilirdi.

[Resim: AIRE VADİSİNDEKİ FRANSUZ SALDIRILARI (EKİM 1914-NİSAN 1915).]

Bu saldırı 11 Temmuz'a sabitlendikten sonra 14 Temmuz'a ertelendi. Ancak düşman, 13 Temmuz'da kendi kendine saldırarak bunu önledi.

[İllüstrasyon: BİR MAYIN GALERİSİNİ KAZAN SAPPER'LAR.]

Olağanüstü bir vahşet bombardımanından (yaklaşık 50.000 mermi)
ve birkaç mayının havaya uçurulmasından sonra, Metz ordusunun 5 alayı
saldırdı. Mermilerle parçalanmış Fransız siperlerine kısa bir mesafeden koşmuş olan saplardan çıktılar.

Düşman küçük kollar halinde gizlice içeri girdi ve cephe hatlarını kuşattı.
Sığınaklarındaki çok sayıda adamı yok eden ağır mermilerin çığı altında, Fransızlar ezilmekten veya kuşatılmaktan kaçınmak için geri çekildiler. Düşman devriyeleri daha sonra ikinci Fransız hattını geçtiler. 5. Kolordu, 131., 82., 89. Piyade Alayları ve 66. avcı taburu gazla dolu vadiler boyunca karşı saldırıya getirildi. Topçu hazırlığı olmadan, yoğun tüfek ateşi altında konuşlandırıldılar ve sonra süngü ucundaki ormanı temizlemeye devam ettiler ve ilk mevzilerin bir kısmını geri aldılar.

=Ekim 1915'ten Eylül 1918'e kadar.=

Ekim ayında Argonne cephesi aniden daha önce olduğu kadar sakinleşti. Almanlar savunma politikasından memnundu. Sulak alanlar için mücadele yeniden başladı, siperler mayınlarla havaya uçuruldu ve mayın kraterleri kısa bombalama
anlaşmalarıyla tartışıldı.

1916'da, Verdun Muharebesi sırasında Argonne özellikle
topçu düellolarının ve Bolante platosunda, Hill 285'te ve Vauquois'te mayın savaşlarının sahnesiydi.

[İllüstrasyon: MAYIN KRATÖRLERİ TARAFINDAN OYULMUŞ VAUQUOIS HÖYÜĞÜ.
(_Havadan görünüm, Mayıs 1917_).

_E._ Kilisenin yeri.--_L. F._ Fransız hatları.--_L. A._ Alman hatları.

Kilisenin karşısındaki Alman mayını 60 ton patlayıcıyla
doldurulmuştu. Alman tarafında, höyüğün altında kazılan
galerilerin girişlerine dikkat edin.]

--1916--

VERDUN SAVAŞI

[İllüstrasyon: VERDUN KALESİ, BRIEY HAVZASI, METZ KALESİ.]

1915'te Almanya özellikle Artois'de (Mayıs-Haziran) ve Champagne'de (Eylül-Ekim) savunmadaydı. Sırbistan ve Rusya'daki
başarıları, yalnızca Batı cephesinde kazanılabilecek
son zaferi getirmemişti.

Almanya müttefik bir saldırıdan korkuyordu ve güçlerinin sürekli olarak artmasından endişe ediyordu. Bu saldırıyı önlemek, başarısızlığa uğramasına ve inisiyatifi kendi
ellerinde tutmasına neden olacaktı.

Almanlar da, nihai zaferi hakkında şüphe duymaya başlayan
dünya genelinde bir izlenim bırakmak istiyordu. Sonunda,
içerideki politik düşüncelerden etkilendiler. Nüfusun karneye bağlanması genel morali düşürmüştü ve Veliaht Prens'in prestiji Argonne'daki başarısızlığı nedeniyle
çok düşmüştü. Alman moralini güçlendirmek, anlaşmazlığı yatıştırmak ve İmparatorluk ailesinin prestijini
yeniden canlandırmak için büyük bir zafer gerekiyordu. Alman Yüksek Komutanlığı Verdun'u seçti. Bu
yer seçimi söylendiği kadar paradoksal mıydı?

"_Verdun, tüm savaşta bazen Fransa'ya, bazen Almanya'ya açılan kapının menteşesidir_". (L. GILLET.)

Verdun'u ele geçirmek, tüm Fransız sağ kanadını tehdit etmek,
önemli bir pay, zengin Briey havzasına bakan bir kaleyi ele geçirmek ve büyük bir ahlaki etkiden yararlanmaktı.

Verdun çıkıntısı, birleşen düşman saldırılarına ve yoğun ateşe elverişliydi. Sağ kıyıda Verdun savunucuları sırtlarını Meuse'e dönerek savaşıyor olacaktı. Verdun'un çevresi
vadileri ve ormanlarıyla birliklerin hareketini ve
topların görüş alanından toplanmasını kolaylaştırıyordu.

Düşmanın da emrinde on dört demir yolu ve asker ve erzak getirmek için
yakınlarda Metz vardı.

Fransız tarafında, Verdun'u Saint-Menehould üzerinden Fransa'nın geri kalanına bağlayan tek bir geniş hatlı demir yolu vardı.
Bu demir yolu da her zaman top ateşiyle kesilebilirdi. (_Karşıdaki
resme bakın_).

[Resim: _Verdun ile arka taraf arasındaki tek iletişim Meusian demir yolu ve "Kutsal Yol" aracılığıylaydı. Verdun-Commercy demir yolu Saint-Mihiel çıkıntısı tarafından kesilmişti ve Verdun-Sainte-Menehould demir yolu ise savaşın en başında top mermileriyle kesilmişti._]

=Coğrafi Taslak.=

Savaşın yapılacağı Verdun yaylaları, Paris'in bulunduğu havzanın tepesini oluşturan yükseklikler serisinin
sonuncusudur. Kışın sık sık taşan Meuse, bunları Kuzey'den Güney'e ayırır.

Sağ kıyıdaki yaylaların terası, yaklaşık on kilometre genişliğinde, Meuse vadisini Woevre'nin bataklık ovasından ayırır. Çok kısa bir mesafe boyunca yüzlerce metreden daha derin bir derinlikte akan çok sayıda akarsu, Meuse tepelerine "el yapımı bir kil maddesinde modellenmiş gibi, çentikli, çelenklerle kesilmiş" bir kontur veren derin vadiler oymaktadır. Girintili olmayan zirve çizgisi, savaş alanına giden en yüksek noktaları (388 m.) içerir.

"_Bölmeleri ve bölmeleriyle tüm bu ülke doğal bir kale gibi inşa edilmiş gibi görünüyordu. Korunaklı yollar ve vadiler, kapalı yaklaşımlar ve birinci sınıf topçu mevzileri sağlıyordu. Her orman ve koruluk bir sipere dönüştürülebilirdi._

"_Vadilerin dallanması ve sayısız dallanması hareket veya manevra tehlikelerine katkıda bulunuyorsa veya ani saldırıları kolaylaştırıyorsa, sırtlar ise muhteşem gözlem noktaları oluşturuyordu. Her tarafta mühendislerin arzu edebileceği yamaçlar, kıyılar ve yan korumalar vardı._" (L.
GILLET: _La Bataille de Verdun_).

=Almanların kesin bir saldırı için planları.=

Artois'deki (Mayıs 1915) ve Champagne'deki (Eylül 1915) saldırıların dersini izleyen Alman komutan, Fransız saldırı yöntemlerini uygulamaya koymayı ama buna topçu ateşiyle benzersiz bir vahşet eklemeyi amaçladı. Topçu kitlelerini
bir araya toplamak, Verdun'u Fransa'ya bağlayan tek geniş hatlı demir yolunu mermi ateşiyle kesmek (_plana bakın s. 18_), Fransız savunmasını
düzleştirmek, işgalcileri ağır mermilerle
tecrit etmek, sonra şehre doğru hızla hücum edip son direnişi ezmek, aynı zamanda kayıplara bakmaksızın ezici birlik kitlelerini ileri göndermek: Almanların uyguladığı plan buydu 21 Şubat 1916.

[İllüstrasyon: 21 ŞUBAT 1916'DA MEVZUATTA BİRLİKTE OLMA.

_Düşmanın Verdun kalesi etrafında toplanması._]

=Verdun muharebesinin karakteri=

Verdun muharebesi bir imha, karşılıklı imha muharebesiydi. Yöntem, tüm silahların ateşini bir hat üzerinde değil, bir bölgede ve sadece ele geçirilecek mevzide değil, aynı zamanda mümkün olduğunca arkada, mevziyi destekleyebilecek her şeye yoğunlaştırmaktı. Bunu en iyi şekilde ifade eden benzetme artık bir duvara çarpan bir koçbaşı değil, dik bir şekilde düşen ve çevrelenmiş bir bölgeyi çekiçleyen bir koçbaşıdır. Çevrelenmiş bölge, hatların arkasındaki bir yolu gözlemden gizleyen eski toprak sahiplerinin, diğer muharebelerdeki adamların bir saldırı
da olduğu kadar büyük bir tehlikeyle karşı karşıya kaldığı kısımdı. Burada, mermiler düşmeye devam ederken, hiçbir yorgun adam veya mühimmat grubu tamamen yok olmadan üç yüz metre ilerleyemezdi. Burada derin kazılmış yardım noktalarındaki yaralılar havasızlıktan deliriyordu. Burada genellikle bir kupa su bir adam için yaşam veya ölüm anlamına geliyordu. Bu kuşatılmış bölge, piyadelerin bombalar, makineli tüfekler ve alev makineleriyle göğüs göğüse savaştığı için karşıt topçuların ayırmaya çalıştığı dar bir arazi parçasıyla sınırlanmıştı; her metrekarelik arazi hararetle tartışılıyordu.

[Resim: DOUAUMONT'UN YARA ALIŞMIŞ KALESİ (AĞUSTOS 1916).]

"Bir gün Verdun'un önünde, yeni bir kuvvetin komutanı, yeni görevlendirdiği avcıların subayına sorar: "Burada hattımız nereye kadar uzanıyor?--Sana göstereyim. Orada, yan yana yatan ölü avcılarımı
yerde bulacağınız yer, bizim hattımızın
işlediği yerdir".

"Verdun'un önünde, bir gün, tamamen
kesilen bir tabur komutanı, birbiri ardına yirmi koşucuyu Albay'ın
karargahına gönderir. Bu koşucular gitmek için belirli bir yolu, geri dönmek içinse başka bir yolu takip etmek zorundadır. Hiçbiri geri dönmez ve ertesi gün, yirmisinin de cesedini bulur, on tanesi oradaki patikada, on tanesi de geri dönüş yolunda.

"Verdun'un önünde, bir gün, akşam vakti, bir tabur komutanı, adamlarını görmek ve onları desteklemek için cepheye doğru gider. Cephe, bir dizi mermi deliğinden oluşur ve bu deliklerde, birer birer,
adamlar çömelmiştir. Karanlık çukurlarından birinin üzerine eğilir,
çünkü gece zifiri karanlıktı ve düşmanın duymaması için alçak bir sesle sorar: "Nasıl gidiyor?". Hiçbir hareket yoktur ama bir ses, sanki bir sır veriyormuş gibi kısık bir sesle yanıtlar: "Her şey yolunda, Albay, geçemeyecekler". "Nasıl gidiyor?" turlarına devam ederek yoluna devam eder ve her karanlık mermi deliğinden aynı gizli fısıltı yükselir.

[Resim: TAVANNES KALELERİNİN YARDIM NOKTASINDA, İKİ YARALI ADAM VE "FIRINDAN" AYRILAN BİR KAÇAK.

YOKSUNLUKLARI VE ÇEKTİKLERİ SOLUK YÜZLERİNE YAZILIDIR.]

"Neredeydi o? Mort-Homme'da mı yoksa Froideterre'de mi? Haudromont çiftliğinde mi
yoksa Chapelle Sainte-Fine'da mı? Fark etmez! "Verdun'un önünde, bir gün" istediğiniz herhangi bir gündü bu savaşta, birçok gün birbirine benziyordu ve bu sayısız hikayeler o kadar muhteşemdi ki
hiçbir şair bunlardan birini icat edecek dehaya sahip olamazdı, bu hikayeler -her biri o kadar ölümsüz- özlerinde hepsi bu "yok olma savaşındaki" sayısız eylem kadar birbirine benziyordu
(JOSEPH BEDIER: _L'Effort francais_).

[İllüstrasyon: LES FOSSES ORMANI. PİSTTE BİR KOŞUCU.]

SAVAŞIN ÖNEMLİ EVRELERİ VERDUN

[Resim: 21-25 ŞUBAT 1916.--MERKEZİ SALDIRI.]

[Resim: MART-NİSAN 1916.--YANLARA SALDIRI.]

[Resim: MAYIS-EYLÜL 1916.--YIPRATMA SAVAŞI.]

_Merkezi saldırı (21-25 Şubat) Verdun'un pozisyonunu tehlikeye attı ancak ilk Fransız takviyelerinin gelişi yeri kurtardı._

_Düşman saldırı cephesini genişletti ancak pozisyonu
yanlardan kuşatma çabası başarısız oldu._

_Savunma yeniden düzenlendi, kara ve demiryolları savaşta yer aldı. Düşmanın yerinde yıpratma girişimleri başarısızlıkla sonuçlandı._

_1 Temmuz'da müttefik saldırısı Somme'da başlatıldı._

[İllüstrasyon: 24 EKİM 1916.--DOUAUMONT-VAUX MUHAREBESİ.]

[İllüstrasyon: 15 ARALIK 1916.--LOUVEMONT-BEZONVAUX MUHAREBESİ.]

[İllüstrasyon: 20 AĞUSTOS 1917.--304. TEPE VE MORT-HOMME MUHAREBESİ.]

_Bu yeni çatışma ona izin verir vermez, Fransız Komutan
düşmanın Verdun önündeki başarısızlığını yenilgiye
dönüştürmeyi planladı._

_En büyük beceriyle ve en enerjik şekilde yürütülen üç operasyon hazırlandı ve düşman ele geçirdikleri mevzilerden
çıkarıldı. Bunlar 24 Ekim 1916 (Douaumont-Vaux), 15 Aralık 1916 (Louvemont-Bezonvaux) ve son olarak 20 Ağustos 1917'deki üç zaferdi (Samogneux-Mort-Homme, Tepe 304)._

[İllüstrasyon: MERKEZİ SALDIRI (21-26 ŞUBAT 1916).

_Bu saldırı 21-26 Şubat tarihleri ​​arasında Meuse'ün sağ kıyısında gerçekleştirildi ve ilerledikçe cephesini daralttı ve sonunda altıncı günde Poivre Tepesi ve Douaumont'ta durdu._]

ALMAN SALDIRISI

(_Şubat-Ağustos 1916_).

1. =Merkezi saldırı.=

=21 Şubat 1916'da=, sabah 7.15'te, düşman Meuse'ün iki kıyısına, 40 kilometrelik bir cephe boyunca ateş açtı. Aynı anda
Verdun sistematik olarak bombalandı, son sakinler 25'inde öğle vakti askeri otorite tarafından tahliye edildi.

Dokuz saat boyunca, tüm düşman silahları ve siper havanları aralıksız ateş etti. Cepheye bitişik tüm ormanlarda düzenli bir havai fişek gösterisi vardı. Bu ezici bombardımanın bir özelliği de, dolu taneleri gibi gelen 150'lik ve 210'luk ağır kalibreli mermilerin muazzam oranıydı.

Bu mermi selinin altında tüm siperler dümdüz edildi, ormanlar bükülmüş bir gövde ve dal kütlesi haline geldi ve köyler
çöktü ve yok oldu.

Piyade saldırısı akşam karanlığından hemen önce saat 16.15'te Haumont-Ornes ormanından başlatıldı.

Üç ordu birliği, 7., 18. ve 3. ilerledi. Sadece tüfeklerini
sürülüp tarla gibi
yerde yürümeleri gerektiğini düşünüyorlardı.

30. Kolordu'nun (Chretien) 51. (Boulenge) ve 72. Tümenleri (Bapst) ilk şoku atlattı ve üç gün boyunca Fransız takviyelerinin gelişini takip etti. Şimdiye kadar bilinen en zorlu topçu hazırlığının ardından kahramanca bir mücadele gerçekleşti. Albay Driant'ın avcıları, Caures ormanında, santim santim saldırıya direndi. Akşam karanlığında, düşmanın ilerlemesi, kayıplarıyla karşılaştırıldığında önemsizdi. Ancak, Haumont ormanını ele geçirmeyi başardılar.

=22'sinde=, kar yağarken, bombardıman mümkünse daha yoğun bir şekilde yeniden başlatıldı. Albay Driant, Caures ormanında, her iki taraftan da kuşatıldı ve önce avcılarını Beaumont'a tahliye ettikten sonra, savaşırken öldü.

Bu arada, Woevre sektörleri ve Meuse'nin sol kıyısı, şiddetli bir bombardımana maruz kaldı.

Çatışma =23'ünde= daha da şiddetliydi. Brabant, 351. Piyade Alayı'nın Samogneux kalıntılarına gece yarısına kadar umutsuzca tutunmasının ardından
düşmanın eline geçti. Daha doğuda savaş şiddetle devam etti. Fransızlar
Caures Ormanı'nda başarısız bir karşı saldırıda bulundu ve
Herbebois'da saldırıya uğradı. 51. Piyade Tümeni geri çekildi ve düşmana Fosses Ormanı'na doğru ilerlemesinin bedelini
çok ağır ödetti. Akşam, cephe Samogneux-Beaumont-Ornes hattı boyunca uzanıyordu. Samogneux
düşman tarafından gece ele geçirildi. Durum çok
kritikti.

=24'ünde=, düşman taze fırtına birlikleri getirdi ve Fransız topçuları tarafından Meuse'nin sol yakasında taciz edilmelerine rağmen
Samogneux'un doğusundaki 344 Tepesi'ni, Fosses Ormanı'nı
ve Ornes köyünü almayı başardılar. Ancak aynı gün Fransız takviyeleri geldi, yani General Balfourier komutasındaki 7. Kolordu'nun 37. Piyade Tümeni, 20. Kolordu'nun 31. ve 306. Tugayları, Meuse'den Woevre'ye kadar geçici olarak komutayı devraldı. Aynı
sırada General Petain de Verdun ordusunun komutasını General de Castelnau'dan devraldı.

=25'inde=, Talou Tepesi ve Louvemont köyünü savunma emri alan 37. Piyade Tümeni, inanılmaz derecede şiddetli saldırılara karşı uzun süre direndi, ancak sağ taraflarında düşman Vauche Ormanı'nı ele geçirmeyi başardı ve Douaumont'a doğru ilerleyerek kaleyi gafil avladı (_bkz. sayfa 88_). Ancak, köyü ele geçirme çabaları 31. Tugay'ın kahramanca inatçılığı karşısında başarısız oldu,
94. Piyade Tümeni ise kendini şanla kapladı. Düşmanın bu taraftan ilerlemesi, 31. Piyade Tümenini Talou Tepesi'ni terk etmeye zorlama etkisine sahipti.

Bu sırada, Woevre'de, tehlikeli bir çıkıntı olan ve çok hafif tutulan cephe, Meuse Tepeleri'nin eteğine çekildi. Bu geri çekilme dikkatlice gizlendi ve bir artçı muharebe
kılıcı altında yeni bir cephe düzenlendi.

25'inin gecesi komutayı devralan General Petain, savaş hattını hemen dört sektöre böldü ve şu şekilde görevlendirildi:
Sol kıyıda, Avocourt'tan nehre kadar General Bazelaire;
Meuse'den Douaumont'a kadar General Guillaumat;
Bu noktadan Woevre'ye kadar General Balfourier; Meuse Tepeleri'nde General Duchesne.

Siperler yoktu, ancak kalelerin en azından savaş zirvedeyken yapılacak kesintisiz bir siper hattıyla birbirine bağlanması emrini verdi ve "poilus", kürek ve kazmaya karşı duydukları nefretle buna "Panik Hattı" adını verdi. 59. Tümen'in tamamına ikinci ve üçüncü hatlarda toprak işleri yapmaları emredildi. On üç tabur, Souilly (=Kutsal Yol=) üzerinden Bar-le-Duc'tan Verdun'a giden yolu onardı ve bu yol, bölgeyi adam ve mühimmatla yeniden ikmal etmek için ana arter haline geldi ve her gün her iki yönden 1.700 motorlu kamyon geçiyordu. Son olarak, General Petain tüm saflara enerjisini ve inancını aşılamayı başardı ve düşmanın ilerlemesi durduruldu.

Gerçekten de, 26'ncı gün boyunca, 37'nci Tümeni rahatlatan 39'uncu Tümen (Nourisson), Poivre Tepesi'ne yapılan tüm saldırıları püskürttü,
31'inci Tugay ise akşam saatlerinde 2'nci Tümen (Guignabaudet) tarafından rahatlatılana kadar Douaumont'u tutmaya devam etti. Sonraki günlerde, düşmanın sonunda 4 Mart'ta ele geçirdiği Douaumont sokaklarında ve çevresinde çatışmalar devam etti. Almanlar artık zayıflama belirtileri göstermeye başlamıştı. Sağ kıyıdaki çabaları
başarısız olmuştu. Douaumont'ta durdurulduklarında, sol kıyıdaki Fransız mevzileri tarafından arkadan yakalandılar ve planlarını
değiştirmek zorunda kaldılar. O zamandan sonra her iki kıyıda da aynı anda veya
ardışık olarak faaliyet gösterdiler.

[Resim: ASKERLER ARASINDA GENERAL PETAIN.]

[Resim: CAURES WOOD'DA BİR SİPERDE
YÖNETEN BİR KOVUCU BÖLGESİ.--ALBAY DRIANT.]

[Resim: DOUAUMONT'UN BATISINDA, BİR KARŞI SALDIRIYA BAŞLIYOR
(MART 1916).]

[Resim: CHARLEVILLE'DEKİ ADAMLARINI DENETLEYEN VELİAHT PRENS.]

[Resim: "KUTSAL YOL" ÜZERİNDE (MART 1916).]

[Resim: "KUTSAL YOL"A GELEN TAKVİYELER (MART 1916).]

[Resim: İKİNCİ AŞAMA.--İKİ KANATTA ALMAN SALDIRISI
(MART-NİSAN 1916).

_Verdun'ü ele geçirmek ve Fransız kanatlarını geri püskürtmek için yapılan merkezî saldırı, başa gelmeden önce başarısız oldu. Meuse'ün sol yakasındaki Fransız topçuları tarafından yanlardan yakalanan Almanlar, önce bir kerede, sonra dönüşümlü olarak iki yakaya saldırdılar._]

2.--=Kanatlardaki savaş= (_Mart-Nisan 1916_).

Meuse'ün sağ yakasındaki Alman saldırısı beklenen sonuçları
veremedi. Düşman, her iki yakadaki operasyonları
birleştirmeyi amaçlıyordu.

=6 Mart'ta=, iki Alman tümeni Bethincourt'tan
Fransız cephesinin 67. Tümen (Aime) tarafından tutulduğu
Forges'a saldırdı ve Forges ile Regneville'i almayı başardı, ancak Oie Tepesi'ndeki mevziler tarafından engellendi.

İlerlemelerine devam ederek, =7'sinde= bu mevzileri ve Corbeaux Ormanı'nı ele geçirmeyi başardılar. Cumieres köyü
korkunç çatışmaların sahnesiydi, ancak Fransızların elinde kaldı, daha batıda ise düşmanın saldırıları Mort-Homme'da
(_Sayfa 112'ye bakın_) bozuldu.

=8 Mart'ta=, sol kıyıda Fransız birlikleri Corbeaux'u geri alırken,
sağ kıyıda Almanlar beş ordu birliğiyle birlik oluşturdular ve çok ağır kayıplarla başarısız olan genel bir saldırı başlattılar, tek kazanımları Vaux köyünün bir kısmını ele geçirmek oldu.

=9'unda=, Mort-Homme yamaçlarında bir yer edinmeyi başardılar, ancak savaş hattının diğer ucunda Vaux Kalesi'ne yaptıkları saldırı başarısız oldu. Kalenin ele geçirildiğini duyuran radyogramları
gerçek dışıydı (_Sayfa 68'e bakın_).

=10'unda=, Corbeaux Ormanı Almanlar tarafından alındı ​​ve Fransızlar
Corbeaux'nun güneyindeki Bethincourt-Mort-Homme hattına
ve Cumieres Ormanı'na çekildi. Savaş köyde ve Fransızlar tarafından güçlü bir şekilde tutulan
Vaux Kalesi'nin önünde devam etti. Düşman, toplu saldırılarını geçici olarak
durdurdu. Gerçekte, saldırısı başarısız olmuştu.

=10 Mart'ta=, Joffre Verdun askerlerine şunu söyleyebildi:

_"Üç haftadır düşmanın şimdiye kadar yaptığı en zorlu saldırıya
karşı koydunuz. Almanya, karşı konulamaz olacağına inandığı bu çabanın
başarısına güveniyordu ve bunun için en iyi birliklerini ve en güçlü topçularını kullandı. Verdun'u ele geçirerek Müttefiklerinin cesaretini
artırmayı ve tarafsızları Alman üstünlüğüne
ikna etmeyi umuyordu. Ama sizi hesaba katmadı! Ülkenin gözleri üzerinizde. Siz,
"Verdun'a giden yolu kapattılar!" denilecek olanlara aitsiniz._

=11 Mart'tan 9 Nisan'a kadar= savaşın görünümü değişti. Geniş cephe saldırıları yerini kısa, şiddetli ve sınırlı kapsamlı yerel eylemlere bıraktı. 14 Mart'ta düşman, 75. Tugay'dan, Mort-Homme'un Batı kısmını oluşturan 265 Tepesi'ni ele geçirdi, ancak Doğu kısmı. 20'sinde Avocourt ve Malancourt
Woods Bavyera'lıların eline geçti ve şiddetli bir
mücadeleden sonra Malancourt köyü kaybedildi ve ardından 8 Nisan'da Bethincourt kaybedildi. Sağ kıyıda, Vaux yakınlarındaki güçlü saldırıların ardından düşman Caillette Ormanı'na ve Vaux-Fleury demir yoluna ulaştı, ancak 5. Tümen (Mangin) tarafından geri püskürtüldü.

Almanlar öğlen saatlerinde her iki kıyı boyunca şiddetli bir saldırı yaptı =9 Nisan'da=; sol kıyıda beş tümen çatışmaya girdi, ancak Mort-Homme hariç her yerde başarısız oldular, burada 42. Tümen'in (Deville) kahramanca direnişine rağmen, kuzeydoğu yamaçlarında bir yer edindiler; sağ kıyıda Poivre Tepesi saldırıya uğradı ancak Fransızların elinde kaldı.

Ertesi gün, General Petain günlük emrinde ünlü mesajını yayınladı "_Cesaret ... onları yeneceğiz!_"
(_Üretim sayfa 30_).

=30 Nisan'da=, General Nivelle, merkez ordu grubunun komutasına atanan
General Petain'in yerine Verdun kuvvetlerinin başkomutanlığını devraldı.

"_9 Nisan ordularımız için şanlı bir gündü_", General
Petain 10'unda yayınlanan günlük emrinde şöyle diyordu, "_Veliaht Prens'in askerlerinin
öfkeli saldırıları her yerde
başarısız oldu. 2. Ordu'nun piyadeleri, topçuları, istihkamcıları ve havacıları
birbirleriyle yiğitlik yarışına girdiler._

"_Herkese şeref._

"_Hiç şüphesiz Almanlar tekrar saldıracak. Herkes çalışsın ve
izlesin, dünkü başarının devam etmesini sağlasın._

"_Cesaret! Onları yeneceğiz!_"

Ch. Petain

[İllüstrasyon: GENERAL JOFFRE VE GENERAL PETAIN, SOUILLY'DEKİ 2. ORDU
KARARGAHI'NDA.]

[İllüstrasyon: MORT-HOMME.--286 VE 295. TEPELER.

_Arka planda, Forges deresinin vadisi, solda Bethincourt, sağda Forges ormanı._]

[İllüstrasyon: DOUAUMONT VE VAUX ARASINDA, FAUSSE-COTE
VADİSİ.]

[İllüstrasyon: ÜÇÜNCÜ AŞAMA.--YIPRANMA SAVAŞI (MAYIS-EYLÜL
1916).

_Mücadele Meuse'ün iki yakasında inatla ve kesintisiz devam etti. Düşmanın Fransız kuvvetlerini yıpratma girişimi
boşa gitti, ikincisi savunmalar.
Tümen, Verdun savunmasında tümeni takip etti ancak daha sonra
tükenmeden rahatladılar, böylece fırından
zorluklara daha iyi dayanabilecek şekilde çıktılar._]

3. =Yıpratma savaşı= (_Mayıs-Ağustos 1916_).

Mayıs ayında düşman, Meuse'nin sol yakasına Mort-Homme'a bir saldırıyla saldırdı. Daha sonra, saldırı cephesini Batı yönünde genişleterek, güçlü bir kilit konum ve değerli bir gözlem noktası olan 304 Tepesi'ne döndüler. Fransızlar bu Tepeyi =23 Mayıs'ta= kaybettiler ancak ertesi gün geri aldılar. Bir ay daha süren çetin mücadele düşmana sadece Mort-Homme tepesini ve 304. Tepe'nin kuzey yamaçlarını kazandırdı.

=22 Mayıs'ta=, düşmanın baskı yaptığı Meuse'nin sol kıyısını
temizlemek amacıyla, 5. Tümen (Mangin) Douaumont yönünde sağ kıyıya saldırdı.
Sadece merkezi saldırı
başarılıydı, düşman kalenin içinde yerini koruyordu;
1. Bavyera Kolordusu'nun da aralarında bulunduğu çok sayıdaki yedekleri
saldırganları
yerinden çıkarmayı başardı =24 Mayıs'ta= (_Sayfa 90'a bakın_).

Douaumont düşmanın elinde kalmasına rağmen, bu saldırı
Alman yedeklerini kullanarak sol kıyıyı kurtarmada başarılı oldu. Mücadele, ara vermeden veya acımasızca devam etti.
Somme'deki Fransız-İngiliz saldırısına yönelik hazırlıklardan endişelenen Almanlar, Verdun'la işi bitirmek istiyorlardı. Bu nedenle, saldırı üstüne saldırı başlattılar ancak her seferinde Fransızların karşı konulamaz iradesiyle karşılaştılar.

Nisan ayında Vaux köyünü ele geçiren düşman, daha sonra kaleye
şiddetli bir şekilde saldırdı ve =2 Haziran'da= üst yapıyı işgal etmelerine rağmen, garnizonu bastırmaları beş gün sürdü
(_Sayfa 71'e bakın_).

Aynı zamanda Douaumont'tan Froideterre'e doğru ilerlediler.
=9 Haziran'da= Thiaumont Çiftliği ele geçirildi ancak siper hala
dayanıyordu. Sol kıyıda, düşman saldırılarına devam etti. =31 Mayıs'ta=, Mort-Homme'u Meuse vadisinden kuşattılar ve
Chattancourt istasyonuna ulaştılar, ancak Cumieres'e kadar bir karşı saldırıyla geri püskürtüldüler. 304 Tepesi'nin zirvesini ele geçirseler bile,
Güney yamaçlarını fethedemediler ve hala Bois Bourrus'un müstahkem bariyerinden çok uzaktaydılar.

Öte yandan, sağ kıyıda, Douaumont ve Vaux'u tutarak
düşman Souville bariyerini aşmak için yakındı ve
Verdun havzasını görüş alanına aldılar. Düşmanın en yüksek karar için çalışacağı yer burasıydı.

=23 Haziran'da=, 70.000 adam Thiaumont-Fleury-Vaux cephesine saldırdı. Thiaumont siperi ele geçirildi,
saldırgan dalgaları Froideterre siperine fırlatıldı. Ancak bir
karşı saldırı, Thiaumont'a kadar ovayı temizledi.
Merkezde, düşman Fleury'yi her iki taraftan da kuşatarak orada bir yer edindi, ancak Souville'in önünde tamamen başarısız oldular (_Bkz.
sayfa 77_).

=11 Temmuz'da=, düşman saldırı cephesini Fleury'den Damloup'a kadar daralttı. Saldırıya 40.000 adam koyarak
Fleury'den geçtiler ve köyün batısındaki vadiden gizlice geçtiler.
Souville kalesinde geçici bir yer edindiler ve hemen oradan
kovuldular (_Bkz.
sayfa 80_).

Kısmi başarılara rağmen, düşman ana hedeflerinde başarısız olmuştu. Kayıpları çok büyüktü ve 1 Temmuz'da Somme'de başlatılan Fransız-İngiliz saldırısı takviyelerini aldı.

Yaklaşık beş aylık kuşatmadan sonra, Verdun güvendeydi. Hala şiddetli çatışmalar Ağustos ortasına kadar devam etti, çoğunlukla 16 kez el değiştiren Thiaumont siperinin etrafında, 18 Ağustos'ta birçok girişimden sonra yeniden ele geçirilen Fleury köyünde ve düşmanın Souville'i kuşatmaya çalıştığı Vaux'un güneyindeki ormanda yoğunlaştı.

[Resim: SAVAŞ ALANININ ARKASINDA.

_Houdainville yamacında topçu kademeleri._

_380 tarafından vurulan, dinlenme yeri olarak kullanılan bir pinnace._

_Uçaklardan atılan bombalarla yakılan Vaubecourt kilisesinde ayin yapılıyor._]

[Resim: VAUX SEKTÖRÜNDE.

_Tavannes tünelinden gelen bir yorgunluk grubu.--Laufee
siperleri (Haziran 1916).--Tavannes vadisindeki mermi deliklerinden su almaya giden askerler._]

[İllüstrasyon: MEUSE'NİN SAĞ KIYISINDA VERDUN'U TEMİZLEME.

_24 Ekim ve 15 Aralık 1916'daki Fransız saldırıları._]

FRANSUZ KARŞI-SALDIRILARI VE VERDUN'UN TEMİZLENMESİ

=24 Ekim 1916'daki Fransız saldırısı.=

Ağustos 1916'da, Verdun Muharebesi Almanya için ciddi bir engeldi.
Fransız zaferine dönüşmek üzereydi.

Amaç, Verdun etrafındaki kesintisiz kale hattını bir kez daha birleştirmekti.
Birkaç yüz metrelik bir alanı yeniden ele geçirmeyi hedefleyen küçük saldırıların zamanı geçmişti. Düşmanın Haziran ve Temmuz aylarında Fransız hattına sürdüğü çıkıntıları ilk önce düzelttikten sonra, ancak tam ve eş zamanlı bir ileri hareketle gerçekten yararlı bir arazi kazanımı elde edebildiler.

Harekâtları başarıya ulaştırmak için Generaller Nivelle ve Mangin'in emrinde 290 sahra topu ve 300'den fazla ağır toptan oluşan güçlü bir topçu kuvveti vardı. Üç seçilmiş tümen ön saldırı hattını oluşturacaktı, 38. (Guyot de Salins) solda 11. Hat Alayı, 133. (Passaga) "La Gauloise" olarak bilinir ve 74. (de Lardemelle) tarafından takviye edilecekti. Düşmanın ön hattı yedi tümenden oluşuyordu.

Fransız komutan günü sadece komutası altındaki birliklerin üstünlüğüyle değil, onlara eğitim vererek ve yeni bir taktik saldırı yöntemi uygulayarak kazanmayı amaçlıyordu. Topçu ve piyade arasındaki çok zor olan bağlantı, dikkatlice önceden ayarlanmış bir
zaman çizelgesine göre mükemmel bir şekilde ayarlandı.

Saldıran dalgalar, programa göre yavaşça ilerleyen bir barajın hemen arkasında kaldı.

Saldırı çift hatla yapıldı ve birliklerin yeniden örgütlenmesine olanak sağlamak için bir duraklama ayarlandı. 21 Ekim'de topçu hazırlıkları başladı ve her gün dikkatlice kontrol edilip düzenlendi. 23'ünde Douaumont kalesinde bir yangın çıktı. Aynı gün bir aldatmaca saldırısı, anında susturulan yeni düşman bataryalarının konumunu ele verdi. Bu aldatmaca Almanları aldattı, Veliaht Prens aslında güçlü bir Fransız saldırısını
bozduğunu ilan ederek aldatıldı.

Düşman tetikteydi; 23'ünde esir alınan bir Alman subayı olumlu bir şekilde şöyle dedi: "Verdun'ü ele geçiremeyeceğiz, siz de Douaumont'u geri alamazsınız".

Sabah 11'de =24'ünde=, yoğun bir sisin içinde, saldırı parlak bir şekilde başarılı oldu ve Fransızlara Haudromont taş ocaklarını, Thiaumont
siperlerini ve çiftliğini, Douaumont kalesini ve köyünü (_sayfa 92'ye bakın_), Caillette ormanının kuzey kenarını, Vaux göletine kadar, Fumin ormanının kenarını ve Damloup bataryasını verdi. 24 ve 25'inde 6.000'den fazla esir ve 15 top alındı. 2 Kasım'da, düşmanın terk ettiği Vaux kalesine tekrar girdiklerinde, Fransızlar neredeyse 25 Şubat'taki hatlarındaydı.

12 Aralık'ta, General Nivelle başkomutanlığı devraldı. General
Guillaumat, Verdun ordusunun komutasındaki yerini aldı.

=15 Aralık 1916 Fransız saldırısı.=

Meuse'ün doğusundaki Verdun'u tamamen temizlemek ve yeniden fethedilen Vaux ve Douaumont kalelerine daha fazla özgürlük vermek için General
Mangin yeni bir saldırı düzenledi. Verdun ordusu tarafından büyük miktarda hazırlık çalışması yapıldı. Bu ordu, topçular için enine yerleştirilmiş kütüklerden biri de dahil olmak üzere yaklaşık on sekiz mil yol inşa etti. Ayrıca 6 milden fazla dar hatlı demir yolu, giden ve gelen siperler ve genel olarak mühimmat, bomba ve malzeme depoları inşa etti. Genellikle yoğun düşman mermi ateşi altında yürütülen bu çok önemli hazırlıklar
tamamlanır tamamlanmaz, saldıran birlikler mevzilerini aldılar; 126. Piyade Tümeni
(Muteau), 38. Piyade Tümeni (Guyot de Salins), 37. Piyade
Tümeni (Garnier-Duplessis) ve 133. Piyade Tümeni (Passaga),
123., 128., 21. ve 6. Piyade Tümenleri yedek olarak.
İki topçu hattı saldırıya hazırlandı ve destek verdi.
Vacherauville'den Bezonvaux'a kadar olan altı millik Alman cephesi, ilk hatta 5 tümen ve yedekte 4 tümen tarafından tutuluyordu.

Saat 10'da, =15 Aralık=, Almanya Fransa'nın barış istemesini önerdiğinde,
saldırı dalgaları fırlatıldı,
hareketli bir topçu ateşi perdesiyle korunuyordu.
Vacherauville, Louvemont'tan önceki birinci ve ikinci hatlar da dahil olmak üzere birkaç hedefe tek bir sıçrayışla birkaç dakika içinde ulaşıldı.
Douaumont'un önündeki ormanlar ve vadiler ele geçirilmek için daha uzun süre aldı, Vauche ormanı ise süngü ucuyla taşındı. Les Chambrettes ve Bezonvaux sonraki günlerde ele geçirildi. Başarı önemliydi, 300 subay, 115 top, birkaç yüz makineli tüfek ve önemli mühimmat ve malzeme depoları da dahil olmak üzere 11.000'den fazla esir ele geçirildi. Temmuz ayında Souville Kalesi'ne birkaç yüz metre mesafede olan düşman artık üç milden daha uzaktaydı. Haziran ayında, Almanların Verdun'daki başarılarını kutlayan _Frankfort Gazette_, "Zaferimizi kazandık ve kimse onu bizden alamaz" diye ilan etti, ancak 18 Aralık'ta fethetmek için beş ay ve muazzam fedakarlıklar gerektiren tüm alanı kaybetmişlerdi.

General Mangin askerleri tebrik ederken, Almanya'nın Fransa'yı barış için davet ettiğini hatırlattı ve onların "Cumhuriyet'in gerçek elçileri" olduklarını ekledi.

[İllüstrasyon: GENERAL NIVELLE.]

[İllüstrasyon: GENERAL MANGIN.]

[İllüstrasyon: 15 ARALIK 1916 SABAHI VACHERAUVILLE'İN BOMBALANMASI.]

[İllüstrasyon: LOUVEMONT ELE GEÇİRİLDİKTEN SONRA.]

[İllüstrasyon: BÜYÜK TAŞ OCAĞI'NDA (_Vaux kalesinin 500 yard batısında_).

_Harekete geçme zamanını bekleyen yedek askerler._]

[İllüstrasyon: CHAUFFOUR WOOD (_Douaumont'un 1.500 yard kuzeybatısında_). ]

[Resim: 20 AĞUSTOS 1917'DE MEUSE'NİN İKİ KIYISINDAKİ FRANSUZ SALDIRISI.]

=20 Ağustos 1917'deki Fransız saldırısı.=

Verdun birkaç ay boyunca neredeyse sessizleşti, savaş alanı Chemin des Dames, Flanders ve Isonzo'ya kaydı. General
Petain, düşmanı Verdun cephesinde parçalamaya karar verdi.

Louvemont-Bezonvaux'un zaferi, Douaumont'u tamamen temizlerken, Talou Tepesi'ndeki gözlem noktalarını, sol kıyıda hala mükemmel
304 Tepesi ve Mort-Homme mevzilerini tutan düşmanın eline bıraktı.

Bunları güçlendirmek için bolca zamanları olmuştu ve birlikler derin tünellerde ve düzgün şekilde birbirine bağlanmış mevzilerde barındırılıyordu. Düşman, Fransızların bu yeni saldırı için hazırlıklarını fark etmişti ve buna bağlı olarak topçularını (yaklaşık 400 bataryaya) ve savaş güçlerini (Avocourt-Woevre hattında beş yedek olmak üzere dokuz tümene) önemli ölçüde güçlendirmişti.

Fransız tarafında, zemin aylardır savaş için hazırlanmıştı. Ateşle şok edici şekilde kesilmiş olan savaş alanında yollar hazırlanmış, irtibat güçlendirilmiş ve ikmal meselesi uzun süre incelenmişti. Topçu hazırlıkları her türden 2.500 topu içeriyordu.

Bu savaşta, topçu en önemli rolü oynayacaktı. 20.000 piyadeden oluşan bir ordu birliği, 40.000 topçu tarafından desteklenecekti. Dört kolordu, 13. (Linder), 16. (Corvisart), 15. (de
Fontclare), 32. (Passaga) hatlarda 8 tümen ve yedekte 2 tümen olmak üzere bu saldırıya katıldı.

Topçu bombardımanı 13 Ağustos'ta başladı ve Alman mevzilerini sistematik olarak
düzleştirdi. 20 Ağustos'ta, şafak vakti, çeşitli gözlem noktalarından savaşın gidişatını izleyen yeni Amerikan Ordusu subaylarının
gözleri önünde, 8 tümen
saldırıya geçti. Mort-Homme, Oie Tepesi ve Talou Tepesi ele geçirildi, Tepe 304
sadece düşman elinde kaldı. Bir esir ve mühimmat akışı vardı, Mort-Homme tünellerinde 1.000'den fazla adam kaçamadı. Ertesi gün Samogneux ve Regneville düştü ve sistematik bir saldırı 24 Ağustos'ta Tepe 304'ün ele geçirilmesine yol açtı.

20-26 Ağustos tarihleri ​​arasındaki ganimet 9.500 esir, 39 top, 100 siper havanı ve 242 makineli tüfekten oluşuyordu.

Sol kıyıda, Fransız hattı Forges
akıntısına kadar ilerledi.

Sağ kıyıda, düşman yaklaşık iki ay boyunca güçlü karşı saldırılarla kaybedilen
toprağı geri almaya çalıştı ancak başarısız oldu.

Verdun tamamen temizlendi ve ilk Fransız hatları kuzeye doğru yaklaşık 7 mil ilerledi.

Böylece 3 savaşta, 24 Ekim, 15 Aralık, 20-21 Ağustos'ta, Almanlar savaşın üçüncü gününden beri tuttukları
tüm mevzilerden sürüldüler. Ellerinde yalnızca, Şubat 1916'da Fransız savunmasının ileri hattını oluşturan, muharebenin ilk iki günü boyunca, koruma tümenlerinin feda edildiği şey kalmıştı.

[Resim: TEPE 304.--SAVAŞTAN SONRA ÖLÜLERİ KALDIRMA (25 AĞUSTOS 1917). GENERAL GUILLAUMAT.]

[Resim: GALLWITZ TÜNELİ, MORT-HOMME TÜNELLERİNDEN BİRİ
ELE GEÇİRİLDİKTEN SONRA (20 AĞUSTOS 1917).]

[Resim: TEKRAR FETHEDİLDİĞİ TEPE 304: BİR YARDIM KARAKTERİ (22 AĞUSTOS 1917). TEKRAR FETHEDİLDİĞİ TEPE 304'ÜN AYAKLARINDA: GAZ
MERMİLERİYLE BOMBARDIMAN. BEAUMONT'UN GÜNEYİ: CAURETTES ORMAN.]

SONUÇ

Verdun Muharebesi, yalnızca Savaşın en zor muharebelerinden biri değildi, aynı zamanda Almanların aldığı en ciddi
sınavlardan biriydi. Düşman Yüksek Komutanlığı ne bu muharebenin ne de uzun
süresini öngörmüştü. Oysa, "plana göre", Verdun--"Fransa'nın Kalbi"--dikkatle hazırlanmış bir kitle saldırısıyla hızla alt edilecekti, Almanlar kendilerini zorlu bir mücadelenin içinde buldular, ne kesin bir avantaj elde edebildiler ne de muharebenin başında elde ettikleri nispeten küçük avantajları koruyabildiler. Savaş "plana göre" gelişmedi, ardışık aşamaları koşullar tarafından belirlendi. Almanların çağırmak zorunda kaldığı muazzam takviyeler, düşmanın çabasının muazzamlığını çok açık bir şekilde ortaya koydu.

21 Şubat 1916'dan 1 Şubat 1917'ye kadar Almanlar, Verdun önünde elli altı buçuk tümen, yani 567 tabur kullandı. Bu elli altı buçuk tümenden altısı, Meuse'nin her iki yakasında ardışık olarak belirdi, diğer sekizi de iki kez ve altısı da üç kez çatışmaya girdi. Gerçekte, on bir ay boyunca, seksen iki buçuk Alman tümeni (yaklaşık 1.800.000 adam), birkaç gün içinde on ila on iki tümenle ezmeyi bekledikleri Verdun'a yapılan saldırılara katıldı. Bu müthiş çaba ile elde edilen yetersiz sonuçlar arasındaki karşıtlık çarpıcıdır ve savunucuların cesaretine ve azmine dair muhteşem bir tanıklıktır.

Almanların sahaya sürebilecekleri en iyi birlikleri
kullanarak yapılan bu savaş, düşman için ciddi stratejik sonuçlar doğurdu.

Hindenburg Anılarında "Bu savaş, güçlerimizi
asla iyileşmeyen bir yara gibi tüketti." der.

L. Gillet, harika kitabı _Verdun Muharebesi_'nde "Fransa Verdun'da kendini tanımayı öğrendi" diye yazar.

"Marne, Fransa'nın gerçekte ne olduğunu göstermeye yetmiyordu. Bir gün
ilham, birkaç saatlik çılgınlık, bir coşku patlaması,
her tarafta _Marseillaises_ yankılanırken
ani bir öfke ve tutku parıltısı, dünya bizim bu tür parlamaları yapabileceğimizi biliyordu. Ama
dünya bilmiyordu -biz de bilmiyorduk- kendi saf erdemimizi.

"Biz doğaçlamanın ülkesiydik, gülmenin, kayıtsızlığın ülkesiydik, ateş nöbetleriyle değişiyordu:
Süreklilik gücümüzü unutmuştuk. Savaşın uzunluğu sayesinde, Fransa
dayanıklılık rezervlerini ölçebildi. Her köyden adamı birbiri ardına aynı trajik sahneye getiren bu sürekli mücadelede, her biri en azından kendisinden öncekiler kadar iyi bir şeyler yapma kararlılığıyla ilham aldı. Sonra, duyulmamış çilelerden sonra rahatlama sırası kendilerine geldiğinde, bildirilerde, hattı tuttukları aynı tepelerin ve korkunç ormanların isimlerini tekrar tekrar okudular ve diğerlerinin de sırayla tutmaya devam ettiğini öğrendiler...

"Verdun, bir dizi münferit yiğitlik eylemi yerine, tüm Fransız Ordusu için herkesin eşit şekilde paylaştığı kahramanca bir başarıydı.
Fransa, askerlerini tüm yaralarından kanattı. Verdun'da, dini bir haçlı seferinin ruhu gibi, ciddi, kutsal ve oybirliğiyle ilham aldı."

Başkan Poincare'nin 13 Eylül 1916'da, Müttefik Milletler tarafından şehre verilen nişanları Verdun Belediye Başkanı'na verdiğinde ilan ettiği gibi, "İmparatorluk Almanyası'nın en büyük umutları" Verdun surlarının önünde ezildi. Almanya, Verdun'da ezici bir
göz alıcı başarı elde etmeye çalışmıştı ve Fransa orada sessizce ama kararlı bir şekilde "Asla geçmeyecekler" diye cevap vermişti.

"Gelecek yüzyıllar boyunca, dünyanın her yerinde Verdun adı
zorbalıktan kurtulmuş bir halkın
dilediği bir zafer çığlığı ve sevinç sesi gibi yankılanmaya devam edecekti."

[İllüstrasyon: MAREŞAL FOCH VE GENERAL PERSHING.]

VERDUN VE 1918'DE ARGONNE

1917-1918 kışında Verdun-Argonne cephesi sessiz kaldı,
ama 1918 yılı kötü alametlerle başladı.

Rusya pes etti ve tek başına mücadele etmek zorunda kalan Romanya,
anlaşmaya zorlandı.

Almanlar 1918'de Müttefikleri bitirmeyi hesapladılar.
Picardy'de, Chemin des Dames'te, Champagne'deki Compiegne'in önünde art arda saldırdılar. Ancak bu saldırılar, hattaki küçük çıkıntıları
sürdürmeyi başardığında, cephe hemen yeniden birleşti
ve düşman zafere ulaşamadı. =18 Temmuz'da=, Müttefikler sırayla inisiyatifi ele aldığında kesin bir hamle
yapıldı.

[İllüstrasyon: CHATEAU-THIERRY VE AMIENS ÇIKINTILARININ DÜZELTİLMESİNDEN SONRA (TEMMUZ-AĞUSTOS 1918).

GENEL SALDIRI (EKİM-KASIM 1918. )]

Almanları Marne'den Vesle'ye süren Temmuz ayındaki karşı saldırıdan sonra, savaş kanatlara kaydı. Saldırı, ilk önce solda (8 Ağustos'taki Fransız-İngiliz saldırısı), sonra Artois'de (20 Ağustos'taki saldırı) ve son olarak Müttefiklerin 1 Eylül'de saldırdığı Hindenburg hattının tamamına karşı, kesintisiz bir şekilde devam etti.

[İllüstrasyon: THE KAISER AND THE CROWN PRENS AT A REVIEW.]

[İllüstrasyon: THE STRAIGHTENING OF THE SAINT-MIHIEL SALIENT.

_Franco-American assault (Eylül 1918)._]

Almanlar zaten çok sarsılmıştı ancak Mareşal Foch onlara hiç ara vermedi ve toparlanmalarını önlemek için saldırılarını iki katına çıkardı.

[İllüstrasyon: ARGONNE VE VERDUN'U TEMİZLEMEK.

_Fransız-Amerikan saldırısı (Eylül-Ekim 1918)._]

Üç eş zamanlı saldırı öngörülmüştü, sol kanatta, Flanders'da, Kral
Albert komutasındaki birleşik Belçika, Fransız ve İngiliz Orduları; merkezde 3. ve 4. İngiliz Orduları ve 1. Fransız Ordusu; sağ kanatta, Champagne ve Argonne'da, 4. Fransız Ordusu (Gouraud) ve 1. Amerikan Ordusu (Pershing).

=26 Eylül 1918'deki Fransız-Amerikan saldırısı.=

Büyük saldırı için cephede yerini almanın bir ön hazırlığı olarak, Amerikan Ordusu, Saint-Mihiel çıkıntısını azaltan
12-14 Eylül'deki parlak eylemi çoktan gerçekleştirmişti.

=26 Eylül'de=, 4. Fransız Ordusu (General
Gouraud) Champagne'deki düşmana saldırırken, General Pershing komutasındaki Amerikan Ordusu Argonne
ile Meuse arasında taarruza geçti.

Topçu hazırlığı müthişti ancak kısa sürdü, sadece üç saat sürdü.

Sabah 5.30'da Amerikalılar Meuse'ün sol yakasındaki güçlü Alman mevzilerine öfkeyle saldırdı ve Avocourt'tan Forges'a kadar olan tüm hattı hemen ele geçirdi. Topçular yakın destekle sabah Forges deresini temizledi.

Güçlü bir şekilde tutulan ormanlar da temizlendi ve öğle vakti Amerikalılar Montfaucon'un güneyine ulaştı.

Öğleden sonra, Verdun civarındaki en değerli düşman gözlem noktası olan Montfaucon'u kapsayan mevzilerde inatçı bir çatışma yaşandı.

Amerikalılar akıllıca sağdaki tepeyi kuşattılar ve Septsarges'a doğru ilerlediler, böylece gece vakti Montfaucon kuşatılmış oldu.

=27 ve 28'inde= ilerleme daha yavaştı ve düşmanın karşı saldırılarına rağmen batıya doğru devam etti; Montfaucon ele geçirildi.

Amerikan ganimetleri arasında 8.000 esir ve 100 top vardı.

=4 Ekim'de= Pershing tüm ordu cephesine bir saldırı başlattı.
Ancak düşman çok sayıda takviye getirerek direnişlerini
arttırdı. Meuse'ün sağ yakasında, 17. Fransız Ordu Kolordusu (Claudel) ve iki Amerikan Tümeni daha sonra çatışmaya dahil edildi ve Veliaht Prens'in Şubat 1916'da Verdun'a saldırısını başlattığı
ünlü hattı geçip hızla geçtiler.

=14 Ekim'de= genel bir saldırı başlatıldı.

Almanlar çaresizce direndiler ancak hiçbir avantaj elde edemediler.
Kaynakları azalıyordu ve taburlar geri çekilip
aceleyle arkada yeniden örgütlendiler ve hemen tekrar cepheye sokuldular.

Grandpre çevresinde şiddetli bir savaş yaşandı.

Ekim ayının sonuna doğru Almanlar, 26 Eylül'den beri Meuse'nin iki yakasında 20.000 esir, 150 top, 1.000 siper
havanı ve 6.000 makineli tüfek kaybetmişti.

=1-11 Kasım 1918.=

Kuzeyde, Belçikalılar kıyı şeridini yeni temizlemişlerdi ve
düşmanı Belçika'nın tam kalbine doğru ilerleyerek tehdit ediyorlardı.
İngilizler Lille'i işgal etmiş ve Hindenburg Hattı'nın
savunmalarını çökertmişti. Bu arada, geri çekilen düşmanı amansızca geri püskürten Fransızlar, Saint-Gobain Ormanı'nın
müthiş kalesini
zorladıktan sonra Laon'a girmişti.

=1 Kasım'da=, Gouraud Ordusu ve 1. Amerikan Ordusu tarafından yeni bir saldırı başlatıldı ve bu da birkaç kilometrelik bir kazanımla sonuçlandı. Düşman, her ne pahasına olursa olsun savunmak istedikleri büyük Sedan-Metz otoyoluna geri çekildi.

=4 Kasım'da=, 3. Amerikan Kolordusu Mouzon ile Stenay arasındaki Meuse'e ulaştı.

Almanlar sağ kıyıdan geri çekildi.

=8'inde=, Fransızlar Sedan'a ve 9'unda Mezieres'e girdi.

10'unda, düşman 17. Fransız Ordu Kolordusu tarafından Meuse Tepeleri'nin eteğine ve Stenay'ın güneyine doğru en sağdan geri püskürtüldü.

=11 Kasım'da=, Lorraine'de yeni bir saldırı tehdidiyle, Almanlar kendilerini tamamen yok olmaktan kurtarmak için açık arazide teslim oldular.

[İllüstrasyon: CONSENVOYE'NİN GÜNEYİNDEKİ MEUSE VADİSİ.

_Eylül 1918'de Meuse kıyılarında Amerikan saldırısının hazırlanmasında kullanılan bir Fransız fotoğrafı._

_Dikenli tel örgüler ve siperler açıkça gösterilmiştir._]

15 TEMMUZ 1918'DEN 2 KASIM 1918'E KADAR SON MÜTTEFİK SALDIRISI

11 Kasım 1918'de açık arazide Almanların teslim olmasından dokuz gün önce.

[İllüstrasyon: _Bu taslak, 20. Kolordu Kurmay Başkanı'nın her gün çizgiyi çizmek için kullandığı 1/200.000 ölçekli bir dizi haritayı temsil eder._

_15 Temmuz ve 2 Kasım'daki iki çizgiyi güçlendirerek ve içine ve miğferin ucuna birkaç çizgi ekleyerek, Kurmay Başkanı'nın bir çizeri Almanya'nın bu ilginç figürünü elde etti. dizler._

_Plandan Ypres ve Arras çıkıntıları, Montdidier girintisi ve Vesle'yi kesen Chateau-Thierry'nin çıkıntısı, Reims ve Verdun çıkıntıları ve Saint-Mihiel'deki
geçit kolayca tanınabilir._]

[İllüstrasyon: Verdun Haritası (TN).]

[İllüstrasyon: 1919'DA, RUE DE LA BELLE-VIERGE, KATEDRAL YAKININDA.]

VERDUN ŞEHRİNE BİR ZİYARET

_Sainte-Menehould veya Bar-le-Duc'tan gelen sürücü, "Kutsal Yol" üzerinden Verdun'a Porte de France'dan girer ve
Saint-Maur, Chevert ve la Belle-Vierge Rues'lerinden katedrale ulaşır._

_Porte Saint-Paul istasyonundan gelen turist,
Katedrale Rues: Saint-Paul, Saint-Pierre ve la
Belle-Vierge._

[İllüstrasyon: KATEDRAL.]

=Katedral.=

Rue de la Belle-Vierge üzerinden Place de la Cathedrale'e gelen turist, kendisini Kuzey Cephesi'nin önünde bulur (_fotoğraf
karşısında_).

Ortada giriş sundurması; sağda Batı transepti ve dikkat çekici, kare şeklindeki eski Koro'yu çevreleyen kuleler, solda Doğu transepti ve Roma bodrumu ve Gotik payandalarla Büyük Koro'nun çokgen apsisi (_fotoğraf
s. 52_).

Kulelerin önünde ve sağda, _fotoğrafta
karşısında_, Piskoposluk Sarayı ve Manastır'a giden Margueritte Koleji'nin girişi bulunur.

[İllüstrasyon: VERDUN, KATEDRAL KULELERİNDEN BİRİNDEN GÖRÜLÜYOR.

_Ön planda: Katedralin nefinin çatısı, transepti ve büyük korosu.
Orta planda, Meuse: solda, Porte
Chaussee ortada: Askeri Kulüp. Arka planda: Surları işaretleyen ağaç sırası; Belleville Köyü'nün arkasında (solda)
ve Faubourg Pave. Ufukta: Belleville Tepeleri._]

[Resim: BÜYÜK KORO APSİSİ

_Meuse kıyılarından görülebilir._]

[Resim: KANOPİ (KİBORİUM) _ve Büyük Koronun sunağı_.]

[Resim: GÜNEY KORİDOR VE KUTSAL AYİN ŞAPELİ.]

Katedrale kuzey cephesinin merkezi sundurmasından girdiğinizde,
sağda eski koro, solda ise büyük koro vardır.

Eski kare koro, büyük org tarafından kesilir.

Büyük koroda, Rokoko tarzındaki zarif panellere ve
gri mermerden bükülmüş sütunlarla desteklenen kanopili kiboryuma dikkat edin.

Çok sayıda yan şapel 14., 15. ve 16. yüzyıldan kalmadır.

En ilginci Güney Koridorunda, Radyal-Gotik tarzda Kutsal Ayin'inkidir (_yukarıdaki fotoğraf_). Margueritte Koleji'nin kapısı (_fotoğrafa bakın sayfa 51_) PİSKOPOS SARAYI'nın avlusuna (18. yüzyıl) ve oradan da MANASTIR'a (13. ve 14. yüzyılların tarihi anıtı, _fotoğraflar
s. 54._) çıkar

_Piskopos sarayından, Rue Chatel boyunca Place
Chatel'e gidin, sonra Rue des Hauts-Fins'ten aşağı inin ve Esplanade'ı geçin_
=Citadelle'e.=

[İllüstrasyon: 1918'DE BÜYÜK KORO'NUN NEFİ.

_Arka planda eski koro ve org platformu._]

[İllüstrasyon: KATEDRAL KULELERİNDEN BİRİNDEN GÖRÜNEN MANASTIR.

_Arkaplanda: Doğu Galerisi.--Sağda:
Güney Galerisi'nin kalıntıları.--Kasabada, Saint-Sauveur kilisesi
tahkimatların yeşil arka planına karşı görülebilir._]

[İllüstrasyon: SAVAŞ ÖNCESİNDEKİ MANASTIRIN GÜNEY GALERİSİ.

_Yukarıda (sağda) savaştan sonraki halini görün._]

[İllüstrasyon: SİTADELLE VE NEUVE PORTESİ'NİN SURU.]

=Sitadele.=

Sitadele, Merovenj döneminde ve 15. yüzyılda inşa edilen Sainte-Vanne'nin antik manastırlarının veya kiliselerinin bulunduğu yeri kaplar.

İlk sitadele, IV. Henry döneminde tamamlandı. İkincisi ise
Vauban'ın eseriydi. Hayatta kalan Sainte-Vanne kilisesi 1831'de yıkıldı. Savaş sırasında, derin yeraltı mağaraları, sakinlerin ayrılmadan önce güvenli bir sığınak yeri ve savaş sırasında yardım birlikleri için
güvenli bir yerdi.

_Citadelle'den ayrılırken sağa dönün ve Meuse ve Rue de Ru'ya doğru yokuştan aşağı inin, sağda kalın. Mağazaların yanından geçin
ve sonra mağazaların bulunduğu octroi'ye gidin ve savaşta olduğu gibi donatılmış mağaralardan bazılarını ziyaret etmek için
4 numaralı dinleme noktasından
Citadelle'e girin._

_Özellikle burada, bir askeri rehberin altında, Kasım 1920'de 8
bilinmeyen askerin cenazelerinin defnedildiği şeref odası görülebilir, bunların arasından Paris'te Arc de Triomphe'nin altında dinlenen
Bilinmeyen Savaşçı alınmıştır._

[İllüstrasyon: CITADELLE'E YERLEŞTİRİLMİŞ BİR KANTİN.]

[İllüstrasyon: CITADELLE: 4 NUMARALI DİNLEME NOKTASINA GİRİŞ. (Fotoğraf Sommer.)]

[İllüstrasyon: SAVAŞ SIRASINDA EVLERDEKİ BİR YATAKHANE.]

[İllüstrasyon: HAZİRAN 1916'DA VERDUN TİYATROSU.]

_Tiyatroyu geçerek Rue de Ru'dan Citadelle'e dönün.
"Aux morts
de Verdun" anıtının bulunduğu yere kadar Rue Mazel boyunca devam edin (bir sonraki sayfaya bakın), Place Mazel'e geri dönün, sağa dönün,
Meuse'ü geçin ve Place Chevert'e ulaşın._

[İllüstrasyon: AĞUSTOS 1916'DA SAINT-SAUVEUR KİLİSESİ'NİN İÇİ.]

[İllüstrasyon: RUE MAZEL. 1924'TE ESKİ SURLAR.

_Aşağıda gösterilen Savaş Anıtı'nın yeri._ (Fotoğraf Sommer.)]

[İllüstrasyon: MİLLİ BAĞIŞLA
DİKİLMİŞ VERDUN ASKERLERİ ANITI. (Mimar L. CHESNAY).

_Anıtın tabanında, Verdun askerlerinin fedakarlığının dokunaklı bir sembolü olan 7 Bilinmeyen Askerin defnedileceği bir
kripte açılacak (Nisan 1925)._]

[İllüstrasyon: PORTE CHAUSSEE (_savaştan önce_).]

_Place Chevert'ten, Meuse'yi sağa doğru Porte Chaussee'ye doğru takip edin._

=Porte Chaussee=

Mimarisi Bastille'i andırıyor. Nehirdeki sol kulenin yarısı 1690'da tam olarak aynı hatlarda ve eski kulenin taşlarıyla yeniden inşa edildi: yarım daire şeklindeki kemer ve köprüye bakan alınlık aynı tarihtendir.

[İllüstrasyon: SAVAŞTAN ÖNCE MEUSE KIYILARI VE KATEDRAL.]

VERDUN SAVAŞ ALANLARINI ZİYARET ETMEK İÇİN ROTALAR.

[İllüstrasyon: Verdun ve Argonne Savaş Alanlarının rotalarının taslağı.]

Verdun savaş alanlarında dört yüz bin Fransız, Ülkeleri için öldü.

Turistler kutsal alanı ziyaret ederek orada hayatlarını kaybeden kahramanlara derin bir saygıyla
saygılarını sunarlar.

Verdun'dan başlayan dört rota en ünlü savaş alanlarına çıkar.

_1. Rota._ Meuse'nin sağ kıyısı ve Tavannes,
Vaux, Souville ve Douaumont kaleleri.

_2. Rota. _ Meuse'ün sol kıyısı, Cumieres, Mort-Homme, Tepe
304 ve "Kutsal Yol".

_3. Rota._ Calonne Siperleri, Eparges Sırtı ve Woevre ovası.

Argonne'un savaş alanları Batı'da Verdun'un savaş alanlarıyla birleşiyor.

Esnes'te bu bölgeye giden rotayı alıyoruz (karşıdaki 2. rota).

_4. Rota_. Montfaucon, Romagne, Vauquois höyüğü, Varennes, Argonne
ormanı, Haute Chevauchee ve Biesme vadisi.

Bu cilt _Metz_, Katedral ve
Place d'Armes, Esplanade ve yeni ve eski mahalleler ziyaretiyle sona eriyor.

_1. Rota_

[Resim: MEUSE'NİN SAĞ KIYISI, KALELERİN
DAİRESEL TURU.]

_Verdun'dan_ =porte Chaussee= ile ayrılın, _Meuse'ü ve
müstahkem
çevreyi geçin ve Rue d'Etain (N. 18) boyunca sola dönün._

Bu, Vaux ve Douaumont sektörlerini tutan yardım birlikleri tarafından kullanılan =Faubourg Pave='e kadar çıkar.

Bu banliyönün bombardımanı, Verdun Aralık 1916'da tamamen temizlenene kadar aralıksız devam etti.

Solda, üç renkli bayrak 6.000'den fazla mezarın bulunduğu bir askeri mezarlığın üzerinde
süzülüyor. Burası Faubourg Pave mezarlığı.

[Resim: VERDUN'DAN PORTE CHAUSSEE'DEN AYRILIYORUZ.]

[Resim: FAUBOURG PAVE ASKERİ MEZARLIĞI.--_Ufukta
Belleville Tepeleri._]

Tepelerin tepesinde, solda, Belleville,
Saint-Michel ve tamamen yıkılmış Marceau kışlaları kaleleri var.
Burada savaş alanının arkası başlıyor. Bu tepenin arkasında, hattaki birliklerin
saha mutfakları gizlenmişti. Her gece,
binlerce tehlikeyle karşı karşıya kalan "cuistots" olarak bilinen yorgunluk grupları, hattaki adamlara yiyecek götürmek için buradan yola çıkıyorlardı.

_Route Nationale'i yaklaşık 6 km takip edin; sağdaki Cabaret Rouge
Han'ın ve soldaki Valteline vadisinin ötesinde, yol
yükseliyor. Bellevue çiftliğindeki kavşağı geçin ve sonra sola dönün
_ =Tavannes kalesine giden yol.=

_Yol aşağı doğru uzanır ve sonra parçalanmış Hospices
Wood'un üzerinden yükselir._

_Sağdaki metal yoldan gidin ve =Tavannes kalesine gidin.=

[Resim: SAINT-MICHEL HILL'DEN VERDUN'A DOĞRU BAKIŞ.]

[Resim: HAZİRAN 1916'DA TAVANNES FORTU YOLU.]

=Tavannes Kalesi.=

1880 civarında taştan inşa edilen kale, Vaux ve
Douaumont kaleleri gibi asla betonlanmamıştır. Tavannes kalesi, Vaux-Souville hattının ve Etain-Verdun yolunun arkasındaki zemine hakimdir. Almanlar, Souville'e ulaşma çabalarında, inatla direnen kaleyi yok etmek için sık sık bombardımanlar yapmaya çalıştılar, ancak 7 Mayıs'ta 17 inçlik bir mermi kemerlerden birini yok etti ve ciddi hasara yol açtı. Batıya doğru bakıldığında, ufuk uzun düz bir plato çizgisiyle sınırlanmıştır. Bu çizgide üç yükselti vardır, Verdun'un trajik savaş alanını işaretleyen üç nokta; solda Verdun havzasına hemen hakim olan Saint-Michel kalesi; ortada daha yakınlarda Souville kalesi; ve son olarak, daha uzakta, sağda Douaumont.

_Kaleye ulaşılan yola geri dönün ve sağdan sapın, yaklaşık 300 metre boyunca takip ederek çatala gelene kadar._

Bu çatalda yol =Tavannes tüneli='nin üstünden geçer. Telgraf direklerinin sırasını sola doğru takip ederek Batı girişine ulaşılır.

Girişler sürekli olarak düşman topçuları tarafından bombalansa da,
bu tünel Vaux-Souville sektörünün rezervleri için bir sığınak ve bir mühimmat deposu olarak kullanılıyordu. Ranzalar, 300 ila 450 fit uzunluğunda, üst üste üç sıra halinde yerleştirilmişti ve
ranza bulamayanların yerde yatabildikleri kadar uyuyabilecekleri boşluklarla ayrılmıştı. 1.500 metre uzunluğundaki bu tüneldeki havalandırma bacalarına rağmen, her türlü koku nedeniyle hava pisliğini koruyordu. 4-5 Eylül gecesi bir el bombası deposu patladı ve
birçok can kaybına neden oldu.

[İllüstrasyon: GÜNEY HENDEKİ VE TAVANNES KALESİNİN GİRİŞİ
HAZİRAN 1916.]

[İllüstrasyon: TAVANNES TÜNELİ (VERDUN YAN GİRİŞİ) 1920.
(Fotoğraf Martin Collardelle, Verdun. )]

[İllüstrasyon: HAZİRAN 1916'DA TAVANNES VADİ'NDE.--_Bir mermi
az önce bir
sığınağı parçaladı._]

_Çatalda, Vaux Kalesi'ne giden sağdaki yola girin. Bu yolun keskin bir
virajında, Verdun'dan Metz'e giden demir yolunun geçtiği Tavannes vadisi, Woevre ovasına doğru iner._

Yol, eskiden ormanlık ama şimdi sadece bir tür kahverengimsi bataklık olan, ağaç kütükleriyle noktalı bir platoya doğru yükselir. Solda Vaux-Chapitre Ormanı'nın kalıntıları ve sağda Laufee ve Chenois ormanlarının kalıntıları görülebilir.

Horgne vadisini geçerek açık bir platoya ulaşılır, sonunda "çağlar boyunca güçlü bir denizin
yükselttiği kum tepecikleri gibi" engebeli ve engebeli bir tür kaya silüeti vardır. Bu kaya Vaux
kalesidir.

[Resim: 1917'DE CHENOIS WOOD.--ARKA PLANDA, VAUX KALESİ.]

[Resim: VAUX KALESİNE GİDEN YOL.--ARKA PLANDA, KALESİ.]

=Vaux Kalesi.=

1880 civarında duvarcılıktan inşa edilen ve daha sonra betonarme olarak yeniden inşa edilen kale ancak 1911'de tamamlandı. Douaumont kalesinden daha küçük ve daha az güçlü olan kale, Vaux vadisinin güneyindeki platoya ve Douaumont platosunun arka tarafına hakimdir. Bu nedenle önemlidir.

Vaux kalesinin etrafında gerçekleşen savaşları takip etmek için kalenin üst yapısına
çıkalım. Oradan gözlerimizin önünde devasa bir
panorama uzanıyor.

Kuzeyde derin bir vadi, Bazil vadisi, dibinde Vaux havuzunun parladığı
görülmektedir. Daha sağda bulunan Vaux köyü
tamamen kaybolmuştur, Meusien istasyonu orada yeniden inşa edilmiştir, kırmızı kiremitli çatısı Hardaumont Sırtı'nın koyu kütlesine karşı canlı bir şekilde
görünmektedir.

Solda, zemin bir tepeye doğru yükselerek Fausse-Cote ve Caillette ormanlarının yamaçlarını
oluşturmaktadır. Tepedeki çıkıntı
Douaumont kalesidir.

Sağda, Woevre ovası ufka kadar uzanır: açık
havalarda Moselle Tepeleri'nin mavi çizgisi görülebilir. Ova
tepelerle
gözden geçirilir, en yakın olanında Damloup bataryasının yeri vardır. Ayakta, Horgne vadisinin başladığı
Damloup köyünün kalıntıları vardır.

[İllüstrasyon: VAUX KALESİ.--KALE GEÇİDİ'NİN KUŞAKLARI.

_Hendek bombardımanla doldurulmuştur._]

[İllüstrasyon: Harita (TN).]

=Vaux çevresindeki savaş. Mart ve Nisan 1916 saldırıları.=

Mart 1916'nın ilk günlerinde, Almanlar ufukta, Vaux kalesinin kuzeyinde, Douaumont'tan Hardaumont'a kadar
tepeye ulaştılar.

Köyü ve Vaux havuzunu ele geçirerek Bazil vadisinin girişine saldırmak, ardından kaleyi vadiden kuşatmak ve aynı anda cepheden saldırı yapmak, düşmanın Mart ve Nisan aylarında denemeyi planladığı manevraydı.

1 Mart'ta, Vaux köyü ve kalesi önünde, Fransız cephesi 303. Tugay (Naulin), 408. ve 409. Alaylar tarafından tutuluyordu. Bu alaylar, 1., 3. ve 31.
Tabur avcıları ve 38., 86., 158., 149.
Piyade Alayları ve 71. Bölgesel Alay'ın gelişiyle takviye edilecekti.

6-11 Mart tarihleri ​​arasında düşman, fedakarlıklara aldırmadan, çılgınca kitleler halinde saldırdı.

Köyün batı ucuna ulaştılar ancak süngü ucundan geri püskürtüldüler. Barikatlar, her ne pahasına olursa olsun savunulan
köyün ana caddesini kapattı.

Düşman o kadar istekliydi ki kaleye doğrudan saldırdılar.
Saldıran dalgalar alnı tırmandı. Başlangıçta çok dik olan yamaçlar onları gizledi ve onlara koruma sağladı, ancak kaleye giden daha kademeli yamaçlara ulaşır ulaşmaz, yere serildiler ve düzensiz bir şekilde geri kaçtılar, dikenli tellerin önünde 200'den fazla ceset bıraktılar. 9 Mart'taki saldırı, zaferlerine o kadar güvenerek yapıldı ki, Alman komutan bildirisinde şöyle duyurdu: "Vaux
köyü ve kalesi, güçlü bir topçu hazırlığından sonra, 6. ve 19. Posen Alayları tarafından muhteşem bir gece saldırısında ele geçirildi". Ertesi gün, bu yalan mesajı haklı çıkarmak için, kalenin kabuğuna yağdırılan yoğun ateşe rağmen başarısız olan yeni bir saldırı emri verildi. 303. Tugay'a komuta eden Albay Naulin raporunda şöyle yazıyordu:
"Bu dönem özellikle 9 Mart'tan itibaren çok zorlayıcı. Demir erzakları tükendi: yiyecek kaynakları artık bize ulaşmıyor ve suyumuz bitti: 10 ve 11'inde garnizon erimiş kar içmeye başladı. Her şeye rağmen, moral hiç bu kadar iyi olmamıştı. Adamlar neşeyle yapılan fedakarlıkların
boşa gitmediğini ve arkalarında, tanınmayacak kadar harap olmuş Vaux kalesinin hala bizim olduğunu fark ettiler..."

[Resim: MAYIS 1916'DA VAUX'UN GÜNEY-BATI KENARLARI.

_Solda, Bazil vadisi ve Vaux havuzunun ucu._

_Ortada, Vaux kalesini içeren tepenin kuzey yamaçları boyunca uzanan köy._]

[Resim: NİSAN AYINDA VAUX KÖYÜ VE HAVUZU 1916 HARDAUMONT TEPESINDEN
GÖRÜNTÜLENDİ.

_Arka planda, Vaux kalesinin bulunduğu tepe._]

[İllüstrasyon: Harita (TN).]

Ancak kayıplar her iki tarafta da ağırdı, 303. Tugay 2.500 adam ve 65 subay kaybettikten sonra rahatladı.

31'inde çatışmalar yeniden başladı. Vaux köyünde, saldırganlar kaçan ve Batı eteklerine tutunan garnizonu kuşattı.

[İllüstrasyon: KASIM 1916'DA VAUX KALESININ DURUMLARI.

_Bir sinyalci kaleye ulaşıyor._]

2 Nisan'da, taze bir düşman tümeni Caillette ormanının güney yamaçlarından aşağı akın etti ve Bazil vadisine ulaştı. Ciddi bir
andı. Douaumont Güney'de ve Vaux Batı'da kuşatılmıştı.

3. Kolordu (Nivelle) yardıma koştu, 5. Tümen
(Mangin) başındaydı; Mangin'in şu anda sadece 74. Alayı vardı. Kaybedecek zaman yoktu. Mangin, Souville'e ulaştı ve
kendisine eşlik eden 74. Alayı albayına dönüp şöyle dedi:
"Dostum, burada yarı önlem yok, Boches'la yakın dövüşe gir ve onları bombalarla kovala".

74. Tugay ve ardından tüm 9. Tugay, gazla dolu olan Bazil vadisini geçti, Caillette ormanını bombalarla ve süngü ucuyla temizledi ve geri alınan hattı sıkıca tutarak tüm karşı saldırıları püskürttü.

9 ve 10 Nisan'da düşman kalenin önünde tekrar başarısız bir şekilde saldırdı ancak Vaux köyünü ele geçirdi.

=Haziran saldırıları.=

Haziran başında düşman Vaux kalesine
şiddetli saldırılar yapmayı planladı.

Köyü işgal ederek Bazil vadisinin başını tuttular. Planları kaleyi aynı anda Batı'da Fumin vadisi ve ormanıyla ve Güneydoğu'da Horgne vadisiyle kuşatmaktı.

1 Haziran'da, Damloup'un önünde saldırıları başarısız oldu, ancak
merkezde bombardıman Bazil vadisini kapatan 6. Fransız Tümenini alt etti ve neredeyse gömdü.

Vadiden konuşlanan düşman Fumin ormanından ilerledi.

2 Haziran'da, Damloup'un düşüşünden sonra düşman Horgne vadisinden ilerledi. 210, 380 ve 420 mermiden oluşan bir fırtınayla dövülen kale aynı anda 3 taraftan tehdit edildi ve
yakından kuşatıldı. Eldeki siperlerden sağ kalanlar kaleye sığındı. Kalenin batısındaki siperde 101. Alayın bir avuç piyadesi son adamlarına kadar savaşarak öldü.

[İllüstrasyon: MAYIS 1916'DA VAUX KALESİNİN GÜNEY HENDEKİ.]

Almanlar tepenin yanlarında yeniden örgütlendiler ve tüm
karşı saldırıları püskürttüler.

[İllüstrasyon: VAUX KALESİ: KUZEY HENDEKİ YARISI DOLDURULMUŞTUR; ONU KORUYAN
KASAMALAR.

_Ufukta, Douaumont kalesi._ (Fotoğraf Martin Collardelle.)]

=Kalenin ele geçirilmesi (3-8 Haziran).=

3 Haziran'da şafak vakti, bir grup Alman öncüsü sis ve dumanın arasından
sürünerek kaledeki gözetleme adamlarından kaçıp, Kuzey Hendeği'ndeki
Kazematları ele geçirdi (_Yukarıdaki Fotoğraf_), sonra yarı dolu
hedefe indi ve huniler boyunca gizlice kalenin üst yapısına
girdi ve makineli tüfeklerini
yerleştirdiler. Mart ayından bu yana, kale ve çevresi her gün en az 8.000 ağır mermi alıyordu. Kalenin O. C.'si olan Komutan Raynal, adamlarıyla birlikte yeraltına hapsedildi. 6. bölük, 142.'nin bir makineli tüfek bölüğü ve yaklaşık 40 topçu ve istihkamcıdan oluşan garnizon, 142.'nin iki bölüğü, 101.'nin bir bölüğü ve oraya sığınan 53.'nün bir makineli tüfek bölüğüyle desteklendi. Yiyecek ve su tasarrufu yapmak için, fazlalık birliklere Komutan Raynal tarafından kaleyi terk etmeleri emredildi. 4-5 gecesi, 142.'nin ilk müfrezesi, ertesi akşam kaleye emirler getirerek geri dönen Teğmen Buffet'in yönetimi altında kaçtı. 5'inci gecede yüz kişi daha kaçmayı başardı. Haber güvercinleri ve optik sinyaller kısa sürede tek iletişim
aracı oldu.

4'üncü öğleden sonra son güvercin serbest bırakıldı. 5'inci sabah, Komutan'ın gözlemlemekte zorluk çektiği bir sinyal direğini değiştirmek için gönüllü olan iki sinyal görevlisi sayesinde
iletişim sağlandı.

5'inci akşam, Komutan Raynal tamamı okunabilen ve şu şekilde biten son mesajını gönderdi: "Sınıra ulaştık, subaylar ve askerler görevlerini yaptılar. Yaşasın
Fransa". Buna rağmen kale direnmeye devam etti ve
teslim olmayı reddetti.

6'ncı, 7'nci gecede takviyeler kaleyi kurtarmaya çalıştı ve
hedefe ulaştılar, ancak neredeyse tüm subaylarını kaybettikten sonra
geri çekilmek zorunda kaldılar.

[İllüstrasyon: NİSAN 1916'DA VAUX KALESİNİN KUZEYDOĞU HENDEKİ.

_Bombardımanla yıkılan kuzey kazamatının görünümü._]

Üst yapının kalıntılarında tutunmayı başaran Almanlar, Fransızları kazamatlardan ancak zaman ayarlı fitillerle dolu sepetler indirerek ve sıvı ateş ve boğucu gaz
fışkırtarak
kovabildiler.

Yeraltı geçitlerinde geri püskürtülen savunmacılar, el bombaları ve süngülerle mücadeleye devam ettiler. Geçitleri barikatlamak için kullanılan kum torbaları, yırtan
patlamalarla havaya fırlatıldı. Saldırganlar her fırsatta makineli tüfeklere veya
bombardıman uçaklarına doğru koştular.

"Kuzeydoğu kapısını savunan Yüzbaşı Tabourot,
acı içinde kıvranarak, karnından yaralı ve bacakları kırık bir şekilde yatıyor.
Yardım noktası, yüzlerce yaralının susuzluktan kavrularak
parafin lambalarının pis karanlığında yattığı bir cehennem. Su bulunamıyor.
Koku artıyor, duman ve gaz atmosferinde
nefes almak imkansız. 7'sinde, sabah 3.50'de kale tekrar sinyal veriyor ve okunan tek kelimeler şunlar: "... acı sonda... Vive la France!" (L. GILLET).

Zouave'lerin 2. alayı ve Fas'ın Sömürge alayı, 8'inin sabahı garnizonu rahatlatmak için son bir çaba gösterdi.
Kalenin yaklaşımlarına ulaştılar, buradan, kazamatlardan birinde meydana gelen şiddetli bir
patlamanın neden olduğu kalın siyah duman bulutları dökülüyordu. Yerleştirilen düşman makineli tüfeklerinin ateşine maruz kaldılar Kalenin üst yapısında ve sürekli artan takviyeler tarafından saldırıya uğradıklarında, yerlerini koruyamadılar.

8'inde, saat 16:00'da Alman bildirisi kalenin ele geçirildiğini duyurduğunda, kahraman savunucular sonunda yenildi,
aralarındaki yarasız olanlar iki gündür bir damla su bile
tatmamış
tı.

Düşmanın hayranlığını kazanarak, Komutan Raynal'ın kılıcını esaret altında tutmasına izin verildi ve kahraman adamlarına özel muamele
gösterildi.

Beş ay sonra, 2 Kasım'da, Douaumont zaferinden sonra,
Almanlar kaleyi aceleyle boşalttı.

_Garnizonlardan birinin refakatinde kalenin içi
görülebilir._

[İllüstrasyon: VAUX KALESİNDEKİ YARDIM NOKTASI, KASIM 1916.]

Parçalarda patlayan bombaların bıraktığı izlere dikkat edin. Geçitleri engelleyen ilmek delikli sahte barikatlar, 1917'de Fransızlar tarafından inşa edildi, kalenin geri alınmasından sonra, Komutan Raynal'ın kahraman garnizonunun
kurduğu kum torbalarından yapılmış duvarların yerini aldı.

_Vaux kalesinden ayrılırken, aynı yoldan Tavannes tünelinin çatalına geri dönün._

Bu yoldaki ilk virajdan yüz metre sonra, Almanların Eylül 1916'da
ulaştığı en uzak hat geçilir: bu hat daha sonra sola doğru Woevre'ye doğru uzanır ve 11 Temmuz 1916'da ele geçirilen Damloup
bataryasıyla Laufee tabyası arasından geçer.

[Resim: LAUFEE REDOUBT.--İÇ AVM.]

[Resim: VAUX KALELERİ VE AĞUSTOS 1916'DAKİ YAKLAŞIMLARI.

_Savaş alanının tamamı tamamen dövülmüş. Birkaç ilkel
siper ancak burada ve orada zorlukla seçilebiliyor._

_Vaux kalesinin platosunu ve Horgne vadisinin yamaçlarını kaplayan ormanlar
kayboldu.--Çok aşınmış yüzey
bir süngere benziyor._]

[Resim: SOUVILLE'İN KUZEY YAMAÇLARININ PANORAMA GÖRÜNÜMÜ.

a. Froideterre Tepesi.--b. Thiaumont Redoubt.--c. Douaumont
Mortu.--d. Douaumont Kalesi.--e. Hardaumont Sırtı.--f. Vaux Kalesi.]

=Souville Kalesi'nden panorama.=

_Tavannes tünelindeki çatalda sağa dönün_ =Souville Kalesi=
_hemen önünde görülen._

Sağda, Tünel ve Hastane bataryalarının kalıntıları;
solda, dalları soyulmuş ağaçlarla Hopital ormanının vadisi.
Bu vadi, her gün ateşe maruz kalan ve zehirli gazla
sulanan topçu bataryalarıyla doluydu.

Yol, sırtı domine eden şekilsiz kütlesiyle
Souville Kalesi'nin sarp kayalıklarının eteğinde sağa döner.
Sırayı geçtikten sonra, Souville-Douaumont savaş alanının uçsuz bucaksız
panoraması kendini gösterir. Bu, "ele geçirilen ve yeniden ele geçirilen en yüce arena, bu kutsal toprağın kutsalların kutsalı"ydı, toprağın
doğada benzeri görülmemiş bir felakete
benzer binlerce karıkla
sürüldüğü ve kabartıldığı yerdi. Hiç kimse, dünyada
eşsiz olan bu savaş alanına, on ay boyunca milyonlarca adamın yüz yüze savaştığı ve yaklaşık 700.000 kişinin
hayatını verdiği fırına kayıtsız kalamaz.

Haziran ve Temmuz 1916'da Souville'in önünde gerçekleşen savaşı doğru bir şekilde anlamak için, yukarıda yeniden üretilen geniş
panoramayı soldan sağa inceleyelim.

Solda ufuk, uzun Froideterre tepesiyle sınırlanmıştır.
(Douaumont'un morgu daha sonra bu tepede inşa edilmiştir.) Bu düz çizgide Froideterre ve Thiaumont siperleri belirgin bir şekilde öne çıkar, ardından sırt, en yüksek nokta olan 388 metreyi taçlandıran Douaumont kalesine doğru belirgin bir şekilde yükselir. Thiaumont ve Douaumont arasında, Douaumont'un geçici morgunun üzerinde üç renkli bir bayrak dalgalanır. Fleury'nin mezarlığı aşağıda büyük bir beyaz yama ile belirgindir ve köyün yeri, Doğu'dan Batı'ya Poudriere ve Vignes vadileriyle çevrili hafif bir yamacın arkasında biraz daha soldadır. Daha yakın, kavşakta Chapelle-Sainte-Fine yeri vardır; sağa doğru ayrılan yol Fontaines vadisine dalar ve Vaux'a çıkar. Douaumont'un sağında, sırt, Bazil vadisiyle Vaux Kalesi tepesinden ayrılan Hardaumont
tepesine doğru yavaşça alçalır. Souville ve Vaux arasında Vaux-Chapitre, Fumin ve Chenois'in eski ormanları uzanır.

=Souville önündeki savaş (Haziran 1916).=

Thiaumont tabyası, Froideterre tepesi, Fleury ve Souville kalesi, düşmanın Haziran 1916'da Verdun havzasının kesintisiz bir görünümünü elde etmek için
geçmek istediği
son güçlü bariyeri oluşturuyordu.

Souville ele geçirilince, düşman kasabaya neredeyse iki mil uzaklıktan hakim oldu,
akut tehlike altındaki savunucular ise Meuse'nin hemen arkasında
olan son bölge olan Belleville, Saint-Michel'e geri püskürtüldüler.

Zaman ilerliyordu ve düşman kendilerini Somme'da ve doğu cephesinde tehdit altında hissediyordu.
Kayzer'in ilan ettiği gibi, başarı zamanı gelmişti. Saldırıdan önce esir alınan bir Alman subayının "Verdun'un ele geçirilmesi dört gün sonra bekleniyordu" dediği bildirildi. Saldırganların her birine dağıtılan ve daha sonra esirlerin üzerinde bulunan ilginç bir harita, Verdun'a giden çeşitli etapları ve Verdun'dan Paris'e giden yolun yanlış mesafe rakamlarıyla gösteriyordu.

Froideterre'den Vaux kalesine kadar Fransız hattı 11. ve 6. Kolordu (Mangin ve Paulinie) tarafından tutuluyordu.

21'inden itibaren Froideterre-Fleury-Souville-Tavannes bölgesine benzeri görülmemiş bir bombardıman yapıldı. Sırtlar alev aldı, yanardağlar gibi tütüyordu ve tüm vadilerden siyah ve sarı duman bulutları yükseliyordu. Bu, ara sıra Froideterre, Souville ve Tavannes'a doğru akan 380 ve 420 kalibrelik muazzam mermilerin müthiş patlamalarıyla işaretlenen sürekli bir bombardımandı.

22'sinin akşamı, düşman imha görevini tamamlamak için Souville platosuna, vadilere, batarya mevzilerine ve raylara yaklaşık 200.000 gaz mermisi yağdırdı.
Atmosfer boğulma noktasına kadar dayanılmaz hale geldi.
Düşman, topçu, yiyecek ve ikmal konvoylarını ve destekleri imha ettiklerinden o kadar emindi ki, daha fazla direnişle karşılaşmayı beklemiyordu.

Yine de, takviyeler gaz maskelerinin koruması altında, sırt çantalarının ağırlığı altında eğilerek, mermi deliklerine
tökezleyerek, her taraftan mermiler düşerken "fırına" doğru ilerledi.

"Bütün gece boyunca, birlikler bu Süvari'ye tırmandı. Sabahleyin,
yorgun düşmüş olarak, saldıran piyadenin şokuna dayanacaklardı."

23'ünde şafak vakti, bombardıman yoğun bir öfkeye ulaştı.

"Maskeli, kör, yarı boğulmuş ve yarı toprağa gömülmüş, aralıksız top ateşiyle fırlatılmış, Garbit, Toulorge Giraudun Tümenleri hattındaki birlikler, kasırga kalktığında, o anın saldırı için işaret olacağını çok iyi biliyorlardı. Ateşle çalkalanmış bir zeminde beklediler (ve ne bekleyişti bu!), yaralıların acıklı çığlıklarını dinlediler ve ölüler onlara eşlik etti. Sinirlerini kontrol ederek, hepsi gergin bir şekilde, tek bir amaca, tek bir fikre, asla pes etmemek, savaşmak ve tutunmak için. Nöbetçiler uyuşmuş parmaklarıyla periskoplarının camlarını sildi ve dumanlı ufka baktılar. Baraj kalkıyor, düşman siperlerinden ayrılıyor, Ah! İşte geliyorlar!" (H. BORDEAUX: _La Bataille devant Souville_).

[Resim: SOUVILLE ÖNÜNDEKİ SAVAŞ (_23 Haziran ve 12 Temmuz 1916_).]

Saat sabah 7'ydi, tepelerin üzerinden ve platoda birleşen tüm vadilerden, Froideterre'e giden Couleuvre ve Dame vadilerinden, Fleury'ye giden Caillette ve Bazil vadilerinden, Vaux'dan Souville'e kadar uzanan Fontaines vadisinden, ince sütunlar 80.000 "feldgrau" ile yollarına devam etti: Bavyera'lılar, Alp Kolordusu'nun avcıları, zorluklara alışmış birlikler, 5 kilometrelik cephede ilerledi.

İlk sırada, fırtına taburları kitlesel bir şekilde yürüdü, bombalarının sapını tutan ve delikten deliğe atlayan uzun bir bombardıman uçağı hattı tarafından takip edildi. Arkada, vadilerde toplanan birlikleri destekledi. Fransız bataryaları, kanlı mezarlıklara dönüşen, gaz dumanlarıyla zehirlenen bu vadileri talan ederek aralıksız bir
baraj sürdürdü.

Froideterre tepesinde, Thiaumont tabyası garnizonuyla birlikte teslim olmaya zorlandı. Önden ve yandan saldırıya uğrayan 121. Tabur'un avcıları mücadele etti, sayıları ona birdi ve kuşatılmış olan taburun tüm cephesi boyunca göğüs göğüse çarpışmalar yaşandı, sadece altmış avcı çatışmadan canlarını kurtarabildi. Hatlardaki bu gedikten 4
Bavyera bölüğü Froideterre tabyasına kadar ilerledi. Ancak Thiaumont'un inatçı savunması, 114. Tabur avcılarının gelmesini sağladı ve ardından "sanki geçit törenindeymiş gibi" konuşlandılar ve süngü ve el bombasıyla gösterişli bir gösteriyle, bir anlığına Froideterre kalesini ele geçiren Bavyera'lıları taciz edip alt ettiler.

Merkezde, Fleury köyü kuşatılmıştı. Fransız barajının kaldırılmasından önce Bazil vadisini geçmeyi başaran Alpine birliklerinin bir taburu, Fleury'ye doğru atıldı ve batı eteklerinde bir yer edindi.

Neyse ki, Souville'den önce, ana Alman saldırısı 307. Tugay (Albay Bordeaux) tarafından kırıldı. 407. Piyade Alayı, Vaux-Chapitre'nin ormanlık yamaçlarındaki hattı tuttu. Sağ taraf
geri çekilmeden tutundu, ancak sol tarafta temas
bir boşluk
oluşturularak bozuldu: bu Almanların arkadaki savunuculara
saldırmasını sağladı. Bu kritik bir andı, karargahının yakınına birkaç makineli tüfek bataryası
yerleştirmiş olan 407. Albay tarafından kurtarıldı ve
saldıran dalgaları yavaşlatabildi. Aynı
zamanda, telefoncular,
sedye taşıyıcıları, öncüler, emir subayları ve aşçılar ekleyerek bir yedek kuvvet
doğaçladı ve bunlarla
şaşıran ve geri çekilen düşmana saldırdı.

[İllüstrasyon: CHAPELLE SAINTE-FINE SAVAŞ ANITI. (Fotoğraf
Sommer.)]

Souville yolu hala kapalıydı. Çok sayıda kahraman topçu gözlemcisinin
gömüldüğü veya bombardımanla
parçalandığı kale, savaş alanının her zaman tetikte olan
gözetmeni olmaya devam etti.

[Resim: SOUVILLE ÖNÜNDEKİ SAVAŞ SIRASINDA (HAZİRAN 1916) 8 TOPLA ATEŞLENEN KOVAN KUTULARI (3 GÜNDE 45.000)]

Ele geçirilen Verdun'da açılmak üzere depolardan cepheye gönderilen saldıran Alman alaylarının bayrakları, daha yüksek emirler tarafından
geri çekildi.

[Resim: SOUVILLE KALESİ'NDE (23 MART 1917).--_General
Corvisart._]

Ancak düşman bariyeri zorlama girişimlerini henüz tamamlamamıştı. Thiaumont ve Fleury'yi ele geçirdiler ve 11 Temmuz'da Poudriere ve Vignes vadileri yoluyla Batı'daki Souville kalesini kuşatmayı ve aynı zamanda kuzey yamaçlarına doğrudan bir saldırı yapmayı denediler (_Plan s. 78_).

Souville'in önünde, hat 131. Piyade Tümeni (Duport) tarafından ve Vaux kalesinin önünde 79. (Mordrelle) tarafından tutuluyordu ve 128. Piyade Tümeni (Riberpray) tarafından takviye ediliyordu.

Vaux sektöründe saldırı başarısız oldu.

Ancak savaşın solunda, düşman Fleury'yi geçti ve Poudriere ve Vignes vadilerine girdi. 12'sinde, şafak vakti, Chapelle Sainte-Fine'i ele geçirdiler ve böylece Souville kalesini tehdit ettiler. Düşman hızını
arttırdı ve Fransız barajının tam üzerlerine geldiği kalenin yamaçlarına tırmandı. Bu ateş yağmuru altında
saldırganlar yön değiştirdi ve son bir baş aşağı hücum 150 Alman'ı
kalenin zirvesine taşıdı, "bir paket vapurun köpüğünün
spreye dönüşen kenarları gibi". Hepsi hendeklerde anında yakalandı veya öldürüldü. Almanlar Souville'i alamadı.

[Resim: Harita (TN).]

_Souville yamaçlarından, _Chapelle Sainte-Fine'ın kavşağına inin,= _burada anıt (sayfa 79) Verdun'dan önceki Alman ilerlemesinin sınırını işaretler._

_Chapelle Sainte-Fine'dan, Vaux havuzuna sağda, Vaux-Chapitre ormanı ve Fumin ormanının kütükleri ve çalılıkları arasında, ünlü Fontaines vadisini takip ederek ulaşılabilir._

_Chapelle Sainte-Fine kavşağından beş yüz metre uzakta,
sağda_, Verdun'un güvenliğine katkıda bulunan o ölümsüz sömürülerden birinin sahnesi olan =Haie Renard= vardır. 1 Ağustos 1916'da Almanlar, Fontaines vadisinin başının hakim olduğu bu tepeye kadar ilerlemişlerdi.

[İllüstrasyon: ŞUBAT 1917'DE FONTAINES RAVINE.--_Yıkılmış
bir Fransız bataryası. _]

5 Ağustos'ta, düşman 10. Alay'a ve 56. Alay'ın soluna yaptığı aceleci bir saldırıyla, 4. Zuav'ların pozisyonunun daha batıda tehdit edildiği yeni bir girinti
yaptı. Tehlikenin farkına varan albay, komşu sektörde karşı saldırıya geçmeye karar verdi, ancak tüm yedeği yalnızca 24 Zuav'dan oluşuyordu, Teğmen Charles komutasındaki öncü bir bölük.

[İllüstrasyon: FUMIN ORMANINI GEÇEN SALDIRI DALGALARI (EKİM 1916).]

Pozisyon keskindi: uçurumun diğer tarafında Almanlar sürekli ilerliyordu. Albay, bölüğünün harekete geçmesini sağladı.
Adamlar, 150'lerce dövülen uçurumun dibine düştüler, sonra yolu geçtiler ve düşmanın
ateşine karşı yukarı tırmandılar. Teğmen Charles sakin bir şekilde hattı yeniden düzenledi. Bu küçük grup yere yattı ve düşmana tam ateş açtı.

[İllüstrasyon: VAUX POOL (4 MART 1917).]

Şu anda süngüyle hücum emri verildi: her adam
hazırlandı. Lider ayağa kalktı ve "İlerleyin" diye bağırarak Zuavlar
ileri atladı. Şaşkın ve tereddütlü Almanlar kuyruklarını çevirdi ve
silahlarını kaldırdı: direnenler ezildi ve kırk tutuklu bir adamın sorumluluğu altında arkaya geri gönderildi, çünkü
bu sırada Teğmen Charles'ın sadece 7 Zuavı kalmıştı.
7 Zuavıyla birlikte, 2 adam ve 56. Teğmen Charles'ın bir çavuşu
geri alınan hattı tutuyordu. Gece yarısı bu bir avuç
kahramanın yerini bütün bir tabur aldı.

[Resim: VAUX HAVUZU (MAYIS 1921).

_Sağda, Bazil vadisi; solda, Fontaines vadisi._]

[Resim: VAUX KÖYÜNDE SAVUNMA ÇALIŞMALARI (14 OCAK 1916).]

_ =Vaux havuzuna doğru devam edin= _ve havuzdan yüz metre
uzakta durun._

_Hardaumont sırtları ile Vaux kalesi arasındaki Vaux havuzuna yürüyerek gidin._

[Resim: VAUX KÖYÜNÜN OLDUĞU YER (26 NİSAN 1917).]

_Yarım bir dönüş yapın ve aynı yoldan Chapelle Sainte-Fine kavşağına kadar geri dönün. Sonra yaklaşık 40 metre devam edin,
sağdaki dönüşü yapın_ =Douaumont.=

[İllüstrasyon: FLEURY-THIAUMONT SEKTÖRÜNÜN BİR UÇAKTAN
GÖRÜLDÜĞÜ
BOMBARDIMAN (AĞUSTOS 1916).

_Ön planda, tepede, patlayan büyük kalibreli mermiler. Sonra
hemen arkasında, Poudriere vadisi. Fotoğrafın ortasındaki ilk beyaz leke Fleury sektörü. Arka planda, patlayan mermilerin dumanı arasında, Froideterre Tepesi ve Thiaumont._]

_Kavşaktan yaklaşık 500 metre uzakta, solda,_
=Fleury köyü.= Toprağın hafifçe yükselmesi, bir zamanlar bir köyün
var olduğuna dair geriye kalan tek işarettir. 23 Haziran 1916'da ele geçirilen
Fleury köyü, iki ay süren aralıksız çatışmalardan sonra 18 Ağustos'a kadar kesin olarak kurtarılamadı.

26 Haziran'da, 114. Chasseur Taburu köyün güney ve batısındaki sınırlara tutundu. 15 Temmuz'da, 3. Zuavlar'ın yaptığı bir saldırıda, bir tabur tüm subaylarını kaybetti. 2 Ağustos'ta, 56. ve 10. Piyade Alayları köyün güneyindeki istasyonu ele geçirdi, 350 esir ve 11 makineli tüfekle. Ertesi
gün, 207.'nin bazı birlikleri köyü geçti ancak cephaneleri tükendi, bu yüzden biraz uyumsuz bir yakın dövüşten sonra, orijinal hatlarına geri çekilmek zorunda kaldılar. 4 Ağustos'ta, 134. Piyade Alayı bazı binaları ele geçirdi, aynı şekilde 8.
Tirailleurs da dört gün sonra ele geçirdi.

10 Ağustos'ta, Fas'ın sömürge alayı sonunda köyün sistematik bir şekilde ele geçirilmesini planladı. 10'undan 16'sına kadar,
sap'a doğru ilerlediler ve başlangıç ​​noktalarını düzenlediler. 18 Ağustos'ta, 8. Tirailleurs'un bir taburunun desteğiyle, sömürgeciler
_Marseillaise_ ve _Deniz Piyadeleri Marşı_'nı söyleyerek saldırdılar.
İki tabur köyü kuşattı, ancak merkezde her mermi deliği ve her oyuk, makineli tüfek ateşinin altında
basılacak minyatür bir kaleye dönüşmüştü. Ertesi gün bıçaklar ve bombalar arasında bir mücadele oldu. Gece hayatta kalan yüz Alman teslim oldu. Köyün ele geçirilmesinden sonra düşman köyün üzerine müthiş bir
topçu ateşi yoğunlaştırdı ve Eylül ayına kadar kalıntıları geri almaya çalıştılar.

[İllüstrasyon: VERDUN SAVAŞI SIRASINDA FLEURY.

_Temmuz 1916'da Fleury'nin güney kenarları._

_Temmuz 1916'da Fleury'nin ana caddesi._

_Ekim 1916'da Fleury kalıntılarındaki bir siper._]

[İllüstrasyon: 1920'DE THIAUMONT REDOUBT. (Fotoğraf Martin Collardelle.)]

_Fleury kalıntılarından bir kilometre ötede yol ikiye ayrılıyor; soldaki çatal doğrudan Bras'a gidiyor, ancak sağdaki çatalı 300 metre sağdaki Douaumont kalesine giden yola kadar takip edin._

Tepede =Thiaumont redoubt= belirgin bir şekilde göze çarpıyor. Tabyanın solunda, Haziran ve Temmuz 1916'nın sonunda savaşın titrek merkezi olan Froideterre Tepesi yer alır. Thiaumont aslında birkaç vadinin kesiştiği noktadadır; Douaumont
tepesi Froideterre'ye, Thiaumont tepesi ise Souville'e katılır. Üç ay boyunca rakip topçular bu trajik tepeye ateş yağdırdı. Tabya neredeyse toz haline getirildi ve bu korkunç bombardımanlar altında gömüldü, toplamda 16 kez el değiştirdi. 128. tarafından 30 Haziran'da yeniden ele geçirilen tabya, 202. Alay tarafından tutuluyordu ve 4 Temmuz'da, Prusya Muhafızlarının 6. Alayı muazzam bir bombardımandan sonra ona saldırdı. 202. Alay'ın albayı, bir sedyede yaralı yatmasına rağmen, yerini alan komutana yardım etti. İkincisi, emirlerini çalmak için, eğitimini
tamamlamamış ve trompet hakkında pek bir şey bilmeyen bir trompetçiyi
her türlü riske rağmen yanına aldı. Dahası, enstrümanı mükemmel olmaktan uzaktı.

"Yine de çal", diye emretti komutan, "Boche'u her gördüğünde çal".

[İllüstrasyon: FLEURY'NİN BÜYÜK MEZARLIĞI.--_Ufukta
Douaumont kalesi._]

[İllüstrasyon: MAYIS 1916'DA FRANSUZLARIN ELİNDEKİ THIAUMONT SİPERLERİ.

_Ön plandaki iletişim siperi her gün
ağır mermilerle düzleştiriliyor ve geceleri yeniden yapılıyordu._]

Aletinden bazı korkunç sesler çıkarsa da, trompetçi işini titizlikle yerine getiriyordu ve bu da onu çok sayıda merminin hedefi haline getiriyordu. Aynı mermi çukurunda yanında, eylemin başlangıcında yakalanan bir "feldwebel" onunla dalga geçiyordu. Sorulduğunda, kibirli bir şekilde şöyle cevap verdi: "Yarım saat içinde, Prusya muhafızları burada olacak. Göreceksin."

Bunun üzerine kışkırtılan komutan, yüzüne bağırdı: "Askerlerimi tanımıyorsun, onları göreceksin." O zaman ve orada komutan, düşmanı Thiaumont yoluna geri
fırlatan parlak bir karşı saldırı başlattı.

Komutan görev yerine döndüğünde, trompetçi bir eşeğin anırması kadar yüksek bir ses çıkardı: "feldwebel" dikkat kesildi, selam verdi ve "Fransızlar cesur, evet, cesur" dedi: Ama trompetçiye kışkırtıcı bir bakış atarak ekledi: "Müzikleri ... çürümüş".

[Resim: REDOUBT'UN HARABELERİ, BİR AY SONRA, ALMAN ELİNDE.

_Ön planda, dikenli teller Fransız hattının önünde dolaşıyor._]

[Resim: DOUAUMONT KALESİNDEN GÜNEYE DOĞRU GÖRÜNEN PANORAMA.]

=Douaumont kalesi.=

_Kalenin hendeklerine _artık ulaşıldı_.

_Kalenin üst yapısına tırmanın_, çimenlerin büyüdüğü ve rüzgarın ıslık çaldığı
bir tür engebeli ve harap tarla.

Birkaç Fransız 400 mermisi ve bir Alman 420, kalenin kalın kabuğunu
parçaladı; derin huniler izlerini gösteriyor.

Douaumont kalesinden güneye doğru plato alçalır ve Bazil vadisinin üzerine sarkan
ağaçlık yamaçlarda son bulur: bunlar Caillette ve
Fausse-Cote ormanlarıdır. Yukarıda Vaux kalesi yükselir, sonra sağda Tavannes ve
sonra Souville. Douaumont'u içeren plato
Froideterre Tepesi'ne kadar uzanır.

[İllüstrasyon: DOUAUMONT KALELERİNİN ÜST YAPISI.--_Sağda_:
BİR GÖZLEM NOKTASI. _Ufukta_: a. Tepe 378.--b. İkiz
Ornes.]

Meuse vadisine doğru dönerek, "Bayonet
Siperi" anıtı yaklaşık 1.500 metre ötede görülebilir, Douaumont
köyünün yeri yarı yoldadır. Anıtın ötesinde, Dame ve Helly vadilerini çevreleyen yamaçlar vardır. Ufukta, Meuse'nin sol kıyısının yükseklikleri, Mort-Homme ve 304. Tepe'nin ana hatları çizilmiştir. Montfaucon'un zirvesi de ufukta yükselir.

Kuzeyde, 21-25 Şubat'taki sürpriz saldırının savaş alanı vardır. Plato, küçük tepelerle işaretlenmiştir ve iskeletli ağaçlarıyla öne çıkan
378. Tepe, Vauche ormanında son bulur: daha
sağda, Ornes ikizleri olan iki bitişik höyük ve son olarak
Batıda, Hardaumont Tepesi'nin yanında, plato Woevre ovasına düşer.

[Resim: DOUAUMONT KALESİ MAYIS 1921.

_Kalenin üst yapısına giden
yol, dolambaçlı yolların önünde._]

[Resim: DOUAUMONT KALESİ OCAK 1916.]

=Douaumont kalesinin ele geçirilmesi (25 Şubat 1916).=

Alman piyadeleri, ufku oluşturan sırtlardan kuzeye doğru (ikiz Ornes, Caures ormanı) ilerleyerek, 37. Tümen, 20. Kolordu'nun Chasseur'ları (2. ve 4. Taburlar) ve 31. Tugay'ın (Reibell) kahramanca fedakarlıklarına rağmen, dört gün boyunca Douaumont yamaçlarının önünde uzanan ormanlık ve vadiler bölgesinde ilerledi.

25'inde düşman, ilerlemelerinden cesaret alarak
hücumlarını hızlandırdı. Vauche ormanının yakınında Douaumont platosuna giden yamaçlara tırmandılar. 24. Brandenburger'ların öncü birliklerine, kalenin dikenli tel örgülerinden yaklaşık 800 metre uzakta durup yeniden örgütlenmeleri emredilmişti. Ancak, bu alayın bir bölüğüne komuta eden teğmenlerden biri
bir şans vermeye ve karla kaplı tepede bulunan kaleye doğru ilerlemeye karar verdi. Bölük, devriyelerin koruması altında ilerledi ve
örgüde bir gedik açtı. Daha sonra yan
kazamatları keşfettiler ve kimseyi görmedikleri için hendeklerdeki direkler boyunca sürünerek ilerlediler ve sonra karla kaplı uçurumun duvarına tırmandılar. Bu şekilde, sadece taret topçuları ve şaşkın ve güçsüz olan birkaç mühendisin tuttuğu kaleye bir giriş kazandılar. Saldırganlara hemen aynı alaydan başka bir bölük katıldı.

Kalenin komutanı olan Fransız subay, kar fırtınası tarafından geri çekilen Fransızlar için saldıran tarafı almaya yönlendirilmişti ve bu nedenle onları durdurmak için hiçbir çaba göstermedi.

Douaumont kalesi neden neredeyse tamamen insansızdı?

1914'te Liege ve Maubeuge kalelerinin düşmesinden sonra, Yüksek Komutanlık kaleleri garnizonlaştırmamaya ve garnizonları sahadaki birliklerle birleştirmeye karar vermişti.

Aniden, 25 Şubat 1916'da, o zamana kadar üçüncü hatta olan kale, ilk savunma hattı ve ayrıca halihazırda geniş bir şekilde konuşlandırılmış iki birliğin birleştiği nokta oldu. O gün, General Chretien'in yerini alan General Balfourier'in personeli, kalenin savunuculardan bu kadar
yoksun olduğunu bir an bile düşünmedi. Bu talihsiz olaydan dolayı.

[İllüstrasyon: MANGİN TUGAYI'NIN PİYADE ERLERİ VE LAZERLERİ 22 MAYIS 1916'DA, ÖĞLEN SAATİNDE DOUAUMONT KALESİ'NİN BATI HENDEKLERİNİ İŞGAL EDİYOR.]

=22 Mayıs 1916'daki Fransız saldırısı.=

Douaumont düşman için mükemmel bir gözetleme noktası haline geldi.
22 Mayıs'ta, Mangin'in tümeninin 10. Tugayı onu ele geçirmeyi
amaçladı.

19'undan 22'sine kadar Fransız ağır topları kaleyi bombaladı.
20'sinde, 400 merminin patlaması kalede muazzam bir yangına neden oldu, bu da bir mühimmat deposunu havaya uçurdu ve esirlerin ifadelerine göre
bütün bir taburu yok etti.

22'sinde, öğle vakti, 129. Hat Alayı kalenin batı kısmını işgal etti, ancak 74. Alayı doğu kısmını alamayınca, yaklaşık 200 metre ötedeki
tepeyi tuttu.

23'ünün gecesi ve gündüzü boyunca, düşman topçuları Fransızlar tarafından geri alınan
dar çıkıntıyı dövdü. 74'ün bir taburu etkililerinin %75'ini kaybetti. 24'ünde, Meuse'ün sol yakasına saldırmak için ayrılan 1. Bavyera Kolordusu, kaleyi ve yaklaşımlarını 10. Tugay'ın ondalık birliklerinden geri aldı.

[İllüstrasyon: Harita (TN).]

[İllüstrasyon: Harita (TN).]

=Douaumont Zaferi (24 Ekim 1916).=

Düşman beş ay boyunca Douaumont kalesinden Chapelle Sainte-Fine'a kadar adım adım ilerledi. 24 Ekim'de birkaç saat içinde Mangin'in birlikleri tüm bu savaş alanını geri almaya mahkumdu.

24 Ekim'de tüm platoyu yoğun bir sis kapladı, ancak Mangin yine de saldırmaya karar verdi. Saat 11.40'ta üç saldırı tümeni başlatıldı.

Pusulaya göre acele etmeden, iyi bir düzen içinde ve güvenle, çamurlu, deliklerle dolu zeminde ilerlediler, batmaktan veya tökezlemekten kaçınmak gerekiyordu. İlk başta gözlem noktaları işe yaramıyordu ancak birkaç uçak havalandı ve havanın hakimi olarak ve çok alçaktan uçarak birliklerin ilerleyişini takip ettiler ve Komutanı bilgilendirdiler. Kalenin batısında, Froideterre Tepesi'nde, Guyot de Salins tümeninin "tirailleurs"ları, çok fazla kan ve çabaya mal olan Thiaumont kalesini tek hamlede ele geçirdi. "Tirailleurs"lar ele geçirilen mevzileri sağlamlaştırırken, zuavlar bunların arasından geçtiler ve kendilerini Douaumont köyüne atarak kaleyi batıdan kuşattılar. Kalenin doğusunda, Passaga tümeninin avcıları ve piyadeleri Hardaumont Tepesi'ne doğru ilerledi, Bazil vadisini kontrolsüzce geçti ve Caillette ormanlarını ele geçirdi. Tümenin sol tugayına komuta eden General Ancelin çatışmanın başında öldürüldü.

Saldıran dalgaların başlangıcını gizleyen ve onlara tek bir mermi bile isabet etmeden demir yoluna ulaşmalarını sağlayan yoğun sis dağıldı ve solda Douaumont kalesini gösterdi.

Bu görüntü avcıları ve piyadeleri mıknatısladı. Bir asker tüfeğinin namlusunda bir bayrak sallarken, tepede duran başka bir adam çılgınca hücumu haykırdı.

Ancak asıl hedef Douaumont kalesiydi ve Fleury'yi ele geçiren Fas'tan gelen bir Koloni alayı, kaleyi ele geçirme gibi görkemli bir görevi üstlendi.

Croll'un taburu kaleyi çevreleyecek, sonra kalenin ötesine geçip onu kesecekti, Nicolay'ın taburu ise saldıracak ve kaleye girecek, düşmanı
kovacak ve oradaki pozisyonlarını alacaktı. Ancak, yoğun siste, bu tabur Batı'ya çok fazla eğildi ve geç kaldı. Croll'un taburunun ilk dalgasına komuta eden
yüzbaşı, yoldaşlarını göremeyince, kalenin etrafından dolaşmak yerine, üst yapıyı geçme
inisiyatifini aldı. Orada adamları, Kolonilerle temas kurmaya çalışan Passaga'nın tümeninin en sol kanadı olan 321. Piyade Alayı'nın piyadeleriyle karşılaştı. Tabur, sis dağılıp kaleyi ortaya çıkardığında tam o anda geldi.

[İllüstrasyon: FAS SÖMÜRGE ALAYI'NIN
PİYADE ERLERİ, GERİ ALINAN KALE'NİN HENDEKLERİNİ İŞGAL EDİYOR. (25 EK
1916).--EK: KOMUTAN NICOLAY.]

"Fransız uçağı kalenin hemen üzerinde alçaktan uçarken", diye yazmıştı Komutan Nicolay raporunda, "tabur hendeklere tek sıra halinde yaklaşıyor, liderleri önde ve tüfekleri asılı.
Sonra sur geçidinin dik yamaçlarına tırmanıyorlar. Bu surların
tepesine ulaştıklarında, önlerinde
kazamatların ağızlarının tamamen açık olduğunu ve daha ileride, avlunun
olağanüstü bir düzensizlik içinde olduğunu görüyorlar. Büyük kalenin, kararlılığın ve gücün
harika bir şekilde yeniden kazanılmış simgesi haline geldiği bu kaosun önünde, kolonun başları hareketsiz duruyor ve bakıyorlar. Hareketin doğru bir şekilde gerçekleştirildiğini görmek için hendeğin dibinde bir anlığına duran tabur komutanı, bu anda başın yanına dönüyor ve bu kutsal ve
unutulmaz bir görüntü, 
kazamatların altından ateş etmeye başlayan makineli tüfeklere saldırma emri verir. Bu ilk direnç
aşılır ve herkes hedefine ulaşır (harekat saldırıdan önce tamamen prova edilmiş olur). Taretlerden gelen tüm muhalefet de sırayla ele alınır".

[İllüstrasyon: ŞUBAT 1917'DE DOUAUMONT KALESİ'NİN HENDEKLERİ.]

Kalenin üst yapısı fethedildi. Saldırılacak
meydanlar ve koridorlar kaldı: bombardıman uçakları kendilerini bunlardan sorumlu tuttular ve kısa bir süre sonra dört subay da dahil olmak üzere yüz mahkum, 10 makineli tüfek, 2 top, erzak ve her türlü malzemeyle getirildi.

Mahkumlar, fatihlerine hala yanan yangını söndürmede yardımcı oldular.

Gece boyunca hat 400 metre daha kuzeye doğru ilerletildi.
Verdun savunmasının ünlü "köşe taşı" olan Douaumont kalesi, kederli bir günde
bir anda kaybedildi, muhteşem bir
fırlatmayla yeniden ele geçirildi.

15 Aralık'ta yeni bir Fransız saldırısı, Douaumont hattını 2 mil daha temizledi Kuzey'e doğru, böylece düşmanın kaleyi yeniden ele geçirme
olasılığını ortadan kaldırıyor.

_Muhafızlardan birinin refakatinde kalenin içini ziyaret edin._

Girişte, bir kazamat bir Fransız 400 mermisi tarafından patlatılmış.

Kalenin alt yapısı, koridorlar, kazamatlar ve odalar
neredeyse sağlam.

Bir kazamatta mermiler, el bombaları, siper
havanları, makineli tüfekler ve her türlü solunum cihazının bulunduğu küçük bir müze var.

[İllüstrasyon: 74. 3. TABURUN ASKERLERİNİN ANISINA DİKİLİ ANIT. (Fotoğraf Martin Collardelle, Verdun.)]

_Kalenin doğusunda, 74. Piyade Alayı'nın 3. taburunun onuruna dikilmiş anıta ulaşılabilir._

_Diğer tarafta, batıda, turistler Douaumont köyünün kalıntılarına kadar gidebilir._

[İllüstrasyon: Harita (TN).]

=Douaumont köyü.=

21 Şubat'taki ani saldırının kontrol altına alındığı yer esas olarak bu köydü.

25 Şubat akşamı, zuavlar ve "tirailleurs"lar köyü kurtardı. 26'sından 28'ine kadar, 5. Alman Piyade Tümeni beş şiddetli saldırı yaptı, ancak köyü savunan 95. Hat Alayı ve 153. Tümen birliklerinin direnişini kıramadı. 2 Mart'ta, köyü yok eden ve onu tutan taburu izole eden bir ön bombardımandan sonra, 113. Alman Piyade Tümeni, yaklaşık 13.15'te, Kuzey ve Doğu'ya saldırdı. Almanlar ilerlerken Fransız miğferleri takmışlardı. İkinci bir bombardımandan sonra düşman tekrar saldırdı, savunucuları
ezdi, bir bölük son adama kadar direndi. Fransız taburunun kalıntıları köyün elli metre Güneydoğusunda mevzilendi ve düşmanın geri çekilmesini engelledi. 3'ünde, 172. ve 174. Hat Alaylarının iki taburu, köyü süngü ucundan geri aldı. Gece boyunca Almanlar iki kez başarısız bir şekilde karşı saldırıda bulundular, Fransız siperlerinden birinin önünde 800 ölü sayıldı. 4'ünde üçüncü ve daha güçlü bir karşı saldırı Fransızları köyden
kovmayı başardı, ancak güneyde 200 yard uzaklıktaki yeni mevzilere karşı başarısız oldu.

_Thiaumont yoluna geri dönün._

[İllüstrasyon: MAYIS 1916'DA THIAUMONT ÇİFTLİĞİNİN HARABELERİ.]

[İllüstrasyon: 1921'DE DOUAUMONT'UN GEÇİCİ CENAZE EVİ.]

_Sola, Douaumont'un geçici
cenaze evinin bulunduğu tepeye doğru devam edin._

Savaş alanının ortasında, tüm alanı açıkça görebileceğiniz yüksek bir noktada bir cenaze evi inşa etmek amacıyla Verdun Savunucuları için bir anma fonu toplanıyor. (_Rehberin başındaki sarı
sayfalara bakın_). Anıt, morgun yanı sıra büyük bir Katolik şapeli ve her dine ait bir türbe içerecektir.

[İllüstrasyon: 24 EKİM 1916'DA ÇATIŞMADA ÖLDÜRÜLEN GENERAL ANCELIN'İN MEZARI, DOUAUMONT'UN ÖNÜNDE.]

[İllüstrasyon: DOUAUMONT'UN GEÇİCİ MORGESİNİN İÇİ. ]

Kalıntılar, mevcut morgların çoğunda olduğu gibi, hepsi bir arada yerleştirilmeyecek, ancak bulundukları sektörlere göre toplanacak ve yüz ayrı mezara yerleştirilecek. Bu düzenlemeyle, kayıp bir kahramanın yasını tutanlar, kalıntılarının orada olduğu umuduyla belirli bir
mezarın önünde diz çökebilecekler.

22 Ağustos 1920'de, Komitenin fahri Başkanı Mareşal Petain, kalıcı morgun temel taşını koydu.
Katolik şapelinin temeli, Colomb Şövalyeleri'nin yüce başkanı M. James A. Flaherty'nin işbirliğiyle atıldı.

[Resim: GEÇİCİ CENAZE EVİNİN GİRİŞİNDE: İSTİFA
HEYKELİ.]

[Resim: DOUAUMONT CENAZE EVİ.]

[Resim: DOUAUMONT FENERİ.

_Geceleyin Verdun'un ölümsüz savaş meydanının üzerinde parlayacak._]

[Resim: MİMARLAR, LEON AZEMA VE JACQUES HARDY TARAFINDAN SAĞLANAN MODEL.]

[Resim: DOUAUMONT CENAZE EVİNİN MANASTIRI.--MEZARLAR İÇİN GÖZLER.]

[Resim: "SÜNGÜ SİPER" ANITI (A. Ventre,
mimar).

_Sağda, anıtın sundurmasına giden hendek._]

="Bayonet Trench".=

_Douaumont cenaze evinden Bayonet Trench anıtına doğru inin.
Yol, bir zamanlar bu yola bitişik olan
Thiaumont çiftliğinin kalıntılarından geçer._

Yoldaki virajın yakınında, 137. Alay'ın kahramanlarının anısına, Amerikalı vatandaş George F. Rand'ın cömertliğiyle
dikilen "Bayonet Trench" anıtı yükselir.

137. Alay'ın piyadeleri nasıl diri diri gömüldü? Birçok hikaye
bu trajik olay etrafında döner. Hikayenin aşağıdaki versiyonu hayatta kalan subaylardan biri olan Teğmen Foucher tarafından doğrulanmıştır:

"9 Haziran 1916'da Verdun kalesinden yola çıkan 137.'nin 1. taburu 10-11 gecesi cepheye ulaştı
ve 337.'yi rahatlattı.

"Süngü Siperi" 3. bölüğün sağında ve 4. bölüğün solundaydı. 11 Haziran sabahı, tüm gün ve gecenin bir kısmında süren şiddetli bir
bombardıman gerçekleşti.
11.'nin seyri sırasında 150, 210 ve daha büyük kalibreli mermilerin bombardımanı altında siper, adını aldığı görünümü aldı. Adamlar saldırıyı sabit süngülerle bekliyorlardı, ancak tüfekleri siperlere dayanmıştı
çünkü ellerinde olası saldırıyı püskürtmek için ilk
araç olarak kullanılacak bombalar. Öne, arkaya ve siperin üzerine düşen mermiler,
sonrakilerin kenarlarında kırılarak, cesur Vendeen'lerimizi ve Breton'larımızı gömdü. Adamların tüfeklerinin olmaması nedeniyle, siperlerin çökmesinden sonra süngüler
dışarı çıktı. O akşamdan, 11 Haziran 1916'dan itibaren siper,
Ateşkes'te hâlâ taşıdığı görünümü korudu."

[Resim: "SÜNGÜ SİPER" ANITININ İÇİ.]

[Resim: ANITIN GİRİŞ VERANDASININ
DÖVME DEMİR KAPISI,

_sanat demir işçisi M. E. Brandt tarafından yapılmıştır (101, Boulev. Murat,
Paris)._]

[Resim: VERDUN'DAKİ SAYISIZ ÖLÜMCÜL VADİLERDEN BİRİ.--DAME
VADİ.

_Ufukta, Poivre Tepesi._]

_Arabaya geri dön._

_Yol,_ =Dame vadisine.= karışıyor Eskiden, Nawe ormanı sola doğru uzanıyordu,
ama şimdi kütükler bile kalmadı, öylesine çalkalanmış ki zemin. Sırttan vadinin dibine kadar toprak, mermi delikleriyle
doludur.

Haziran'dan Ekim 1916'ya kadar, ilk Alman hatları, solda duran sırtın üzerinden geçti. 24 Ekim 1916'da, Douaumont zaferinin olduğu gün, 36. Tümen'in Zuavları ve "tirailleur'ları", siperlerle dolu bu yamaçları temizledi.
Bu sığınaklarda saklanan herkes, hiçbir mücadele
göstermeden pes etti. Yüksek rütbeli bir subay, yataktan kalkarken yakalandı ve bir levazım subayı, tüm postasıyla birlikte esir alındı. Ertesi gece, 4. Zuavlar'dan Çavuş Julien, bir erzak partisinden dönerken, hala bir sığınağı işgal eden Almanlar tarafından yakalandı. Ancak, onlarla yüksek bir tonda konuştu, onlara Douaumont'un düşüşünü anlattı ve onları sırayla teslim olmaya davet etti. Onları o kadar etkiledi ki, kısa süre sonra silahlarını bıraktılar. Sonra onları topladı ve muhteşem "çantası"nı, bir bölüğü ve altı subayı Fransız hatlarının arkasına getirdi. _Yolda bir dönüşte_ =Haudromont Taş Ocakları= kısa süre sonra görünür.
Dik beyaz duvarları tepenin kiline karşı belirginleşiyor.
Düşman, en ağır mermilere karşı dayanıklı olan taşta galeriler açmıştı.

Bu taş ocakları, Douaumont'un 11. Piyade Alayı tarafından alınması sırasında düşmandan ele geçirildi. Alayı sol kanatta genel saldırı cephesini genişletti. Piyadeler yola çıktı ve şarkı söyledi: "Boches artık orada olmadığında taş ocaklarına gireceğiz..." ve taş ocaklarını Kuzeyden kuşattılar. Savunmacıları kuşattılar ve onlara yukarıdan aşağıya ateş ettiler. Bu sırada, sığınaklarını oraya kuran Almanlar direnişi uzattılar. Savaş, galerilerdeki bombalarla akşama kadar devam etti. [İllüstrasyon: EYLÜL 1917'DE HAUDROMONT TAŞ OCAĞI.]

_Haudromont= _taş ocaklarından 300 metre daha sağda_
=Helly vadisi.=

Solda, Aralık 1917 saldırısı sırasında ele geçirilen
Chauffour ormanının
yıpranmış yamaçlarının indiği Couleuvre vadisi var.

Bu yamaçlar doğuda gökyüzüne karşı
açıkça silueti görülen Douaumont kalesi ile taçlandırılmıştır.

_Sonra, taş ocaklarına geri dönün ve düz devam edin_ =Bras.=

_Bras'a ulaşmadan önce, sağa doğru bir yol ayrılır_ =Poivre Tepesi=
_ve_ =Louvemont.=

_Louvemont'a giden yokuş yukarı yol, Mayıs 1921'de köyden sonra yeniden inşa edildi._

[İllüstrasyon: MAYIS 1921'DE HELLY RAVI.--_Ufukta, Poivre
Tepesi._]

[İllüstrasyon: NİSAN 1917'DE LOUVEMONT KÖYÜ.]

=Poivre Tepesi.=

25 Şubat akşamı, ciddi şekilde zarar gören ve Güney Doğu'da kuşatılmaktan korkan 37. Piyade Tümeni, Froideterre sırtına çekildi. Verdun, Meuse vadisinde neredeyse
korunmasızdı. 20. Kolordu'nun 39. Tümeni derhal Poivre Tepesi'ni yeniden işgal etti ve Bras'a giden yolu kapattı.

[İllüstrasyon: POIVRE TEPESİ. (Fotoğraf Martin Collardelle.)

_Ön planda, Şubat 1916'da Poivre Tepesi'nin eteğinde çalışan son tren. Topçu ateşiyle anında parçalandı._]

Düşman bu bariyeri aşmaya çalıştı ancak Meuse'ün sol kıyısındaki topçuların
salvolarıyla kuşatıldılar. Verdun Muharebesi boyunca, Poivre Tepesi'nin güney yamaçları ve yamaçlardan Meuse'e kadar uzanan ormanlar, Meuse'ün kenarı boyunca, Meuse'ün sağ kıyısındaki tüm Fransız hattının kesintisiz bir eksenini oluşturdu.

[Resim: ÇATININ HARABELERİYLE BRAS KİLİSESİ (NİSAN 1917).]

1916'da Almanlar Poivre Tepesi'nin kuzeyindeki karşı yamacı beton galeriler, siperler ve silahlı mevzilerle düzenli bir kaleye dönüştürdüler. 15 Aralık 1916'da, 112. Hat Alayı'nın üç kolu, hızlı ateş eden toplarla desteklenip yürüyüş sırasında korunarak, tüm Alman hattını kuşatarak bu kaleye hücum etti. Bu tamamen bir sürprizdi ve yarım saat içinde Poivre Tepesi elimize geçti.
Alman subayları yataklarından kalkarken yakalandılar.
Aynı saldırı sırasında, ancak daha doğuda, Douaumont'un galiplerinden biri olan Komutan Nicolay, müstahkem bir
mağaranın önünde öldürüldü.

_Albay Driant ve takipçilerinin anısına dikilen Caures ormanı anıtını görmek isteyen turist
Bras'ta sağa dönerek Vacherauville yönüne gidecek, ardından sağa dönerek
G. C. 6a boyunca Ville'e gidecek. Anıt, Vacherauville'den yaklaşık 4-1/2 mil uzaklıkta, Flabas'a giden yolun kavşağında yer almaktadır (Plana bakınız, s. 60)._

[Resim: 1918'DE BRAS'IN HARABELERİ.]

[Resim: ALBAY DRIANT'A ANITI.]

_Vacherauville'e dönün ve R. N. 64 boyunca Verdun'a doğru sola dönün:
yol Meuse'ü takip eder ve Froideterre Tepesi'nin eteğinden, ardından Belleville ve Saint-Michel'den döner. Verdun'a Porte Chaussee'den tekrar girilir._

[Resim: UÇAKTAN GÖRÜNEN BRAS KÖYÜ (1918).

_Kamufle edilmiş R. N. 64 köyü geçer. Sağ tarafta
Louvemont yolundan Poivre Tepesi'ne doğru ve Douaumont yolu
(güzergah). Sol ön planda, Meuse ile paralel uzanan kanal
ve bir kilit._]

_2. Güzergah:_

MEUSE'NİN SOL KIYISI.

[Resim: Harita (TN).]

_Verdun'den ayrılın_ =Porte de France.= _Demiryolu köprüsünün ötesinde,
sağda Belleville Tepesi'nin hakim olduğu
Meuse vadisi boyunca düz devam edin._

_Geçin_ =Thierville= _köyü._

_Karşıda görülür_ =Marre kalesi.= _Kalenin bulunduğu
tepenin eteğinde sağa dönün._ _Solda Villers-les-Moines çiftliğini bırakarak, yol daha sonra küçük bir çıkıntıya, 243 numaralı Tepe'ye tırmanır,
aşağıda_ =Charny tabyası.= _Sağa ayrılan yol demir yolunu geçer ve_ =Charny.='ye çıkar.

Almanlar 1870'te Meuse'ü Charny'den geçtiler. Burada, emekli noter M. Violard'ı, o,
franks-tireur'lara ani bir saldırıda yardım etmişti.

_Yol, üzerinde modern kalelerin bulunduğu tepelerin kuzey yamaçlarını çevreliyor.
=Vacherauville=, =Marre= _ve_ =Bois-Bourrus.=

[İllüstrasyon: CHARNY.

_Ocak 1916'da Kilise ve ana cadde._]

[İllüstrasyon: CHARNY.

_Ocak 1917'de köy._]

[İllüstrasyon: _Mayıs 1919'da Kilise ve ana cadde._]

=Marre= _neredeyse tamamen yıkılmış halde bulunacaktır. Kilisenin
harabelerini geçtikten sonra, sağdaki yolu alın ve düz devam edin
=Cumieres.= _İstasyonun yarısında sağda geçilir ve
solda_ =Chattancourt.= yolu vardır

14 Mart'ta saldırıya uğrayan ve 25 Nisan'da top ateşiyle yok edilen
=Cumieres= düşman tarafından ancak 23-24 Mayıs gecesi ele geçirildi. 26 Mayıs akşamı, umutsuz bir mücadelenin ardından
Fransızlar doğu kısmını geri aldı.

[İllüstrasyon: MARRE HARABELERİ. _Kiliseyi geçtikten sonra, araba
sağa, Cumieres'e doğru döner. Solda, Bourrus ormanlarına giden yol
geçilmezdir._]

29 ve 30 Mayıs'ta, iki gün süren sürekli bombardımandan sonra,
üstün sayılar tarafından bir anlığına Chattancourt'a doğru geri püskürtüldüler, ancak güçlü bir karşı saldırı Fransızları tekrar
köyün güney eteklerine getirdi. Ancak, Cumieres'in güneybatısındaki Caurettes ormanı düşmanın elinde kaldı.

20 Ağustos 1917'de, Cumieres köyü ve ormanı, _La Madelon_ şarkısını söyleyen
bir Yabancı Lejyon alayı tarafından geri alındı.

_Cumieres'ten_ _yol düz bir şekilde_ =Oie Tepesi'ne gider.=

[Resim: AĞUSTOS 1917'DE CUMIERES KÖYÜ.]

[Resim: 1921'DE CHATTANCOURT.--KÖYDEN MORT-HOMME'A ÇIKIŞ.]

_Cumieres'ten_ _Chattancourt istasyonuna dönün ve sağda kalın
=Chattancourt'a giden yol boyunca.= _Yaklaşık 800 metre ileride
tamamen yerle bir olmuş Chattancourt köyüne
ulaşılır._

Chattancourt'tan =Mort-Homme= mevkilerine _Bethincourt'a giden yoldan_ gidilebilir. _Motorlu araçlar, 295 Tepesi'nin veya Mort-Homme'un tepesine kadar gidebilir, burada arabayı geri döndürmek ve Chattancourt'a geri dönmek gerekir, çünkü yol Bethincourt yakınlarında Forges deresi tarafından kesilmektedir ve dere köyün alt kısmını tamamen sular altında bırakmıştır._

[İllüstrasyon: HAZİRAN 1916'DA CHATTANCOURT'UN "YERİ".]

[İllüstrasyon: 16 MAYIS 1916'DA CHATTANCOURT.--_Ufukta,_ MORT-HOMME'UN EĞİMLERİ.]

[İllüstrasyon: HAZİRAN 1916'DA CHATTANCOURT.--KÖYÜN GİRİŞİ.]

[İllüstrasyon: Harita (TN). ]

=Mort-Homme.=

304 Tepesi gibi, Mort-Homme da sol kıyıda en çok tartışılan
mevzilerden biriydi. İki tepeden oluşuyordu: No. 265 (Bethincourt-Cumieres yolunun zirveyi çevrelediği) ve No. 295 (Mort-Homme'un kendisi, yolun kuzeydoğuya doğru kıvrıldığı)
ve gerçek direniş hattının önünde mükemmel bir gözlem noktası ve topçu mevzisi oluşturuyordu.

5 Mart 1916'da, o zamana kadar nehrin sağ kıyısıyla sınırlı olan Alman saldırısı, sol kanatta büyük bir şiddetle gelişti ve altı gün içinde Mort-Homme yamaçlarına doğru ilerledi.

14'ünde, bazen dakikada 120 mermi hızında, her türden mermi, zaman ayarlı fitil, perküsyon, zehirli gaz ve göz yaşartıcı gazdan oluşan beş saat süren bir bombardımandan sonra, düşmanın Mort-Homme'a piyade saldırısı başladı.

Geri çekilmeme emri alan 25. Tümen (Debeney), yarı gömülü ve boğulmuştu. Tugayı komuta eden Albay Garcon da dahil olmak üzere dört albay ve kurmayları, ellerinde tüfeklerle düştü.

265. Tepe alındı ​​ancak piyade ve zuavlar, muhteşem bir savunmayla, tüm mevzilerin anahtarı olan 295. Tepe'de yerlerini korudular. 15. Alay'ın karşı saldırısı, saldırganları Kuzey-Batı karşı yamaçlarına daha da geri püskürttü.

[İllüstrasyon: MORT-HOMME NİSAN 1916'DA.]

9 Nisan'da düşman Corbeaux ormanının vadisine doğru ilerledi ve
265 ve 295 numaralı tepelerin zirveleri arasındaki çizgiye saldırdı.
Dört saatten fazla süren ve üst üste dört kez engellenen benzeri görülmemiş bir öfke mücadelesi sırasında, düşman yeniden örgütlendi ve akşama kadar yeni
saldırılar yaptı. 8. ve 16. avcı taburları ve
151. Hat Alayı'nın 2. taburu Almanları müthiş bir göğüs göğüse çarpışmayla geri püskürttü. 8. avcı taburu, "Sidi Brahim'in
taburu" kanatlarda kuşatıldı ve
üç cephede savaştı, son adam düşene kadar tutunmaya kararlıydı.

[Resim: MORT-HOMME.--ELE GEÇİRİLEN SİPERLERDE (AĞUSTOS 1917).]

20'sinde, 32. Fransız Kolordusu (Berthelot), sırayla,
saldırıya geçti. Dikkatli bir topçu hazırlığından sonra,
40. Piyade Tümeni'nin üç taburu Hill 295'i geçti ve kuzey yamaçlarında hatlarını kurdu. Düşman,
Hayette vadisi aracılığıyla Mort-Homme'u kuşatma çabasıyla karşı saldırıya geçti
ama korkunç kayıplar verdi.

Mort-Homme'un zirvesinde, 150. Piyade Alayı kararlı bir düşmanın tüm saldırılarını püskürttü ve Hill 295'i tuttu.

Daha fazla güvenlik sağlamak için,
tepenin tepesindeki küçük savunma mevzisini tel örgülerle koruma emri verildi. Gece çöker çökmez, bir adam ilk düğümü
yerleştirmeye gönüllü oldu ve hemen vurularak öldürüldü.
İkinci bir adam hemen ölü yoldaşının yerini aldı ve
işe devam etti. O da öldürüldü. Aynı kader, iki asker arkadaşının öldürüldüğünü gördükten sonra göreve devam etmek için gönüllü olan üçüncü bir adamın başına geldi.
Dördüncü bir adam, düğümleri yerleştirmeye çalışırken öldürülen üç adamın cesedini getirdi ve sonra diğerlerinin yanına dördüncü bir düğümü
düzeltmek için gönüllü oldu. Sonunda küçük karakol tamamen
korundu ve 150. Alayın bu dört cesur adamının fedakarlığı sayesinde, düşmanın çabaları savunmayı delmeyi başaramadı.

Sonunda 23 Mayıs'ta, taze bir Alman Kolordusu Mort-Homme zirvesine fırlatıldı ve onu ele geçirmeyi başardı.

9-24 Haziran tarihleri ​​arasında düşman, 15. Kolordu'nun (Maud'huy) aldığı sağlam duruş nedeniyle Mort-Homme'dan ayrılamadı.

15 Haziran'da, bir kilometreden fazla siper aslında düşmandan geri alındı.

[İllüstrasyon: MORT-HOMME ZİRVESİNDE, 69. TÜMEN'E AİT ANITI.]

1917'de, bölge sık sık şiddetli çatışmalara sahne oldu ve Almanlar 265 ve 295 Tepeleri işgal ederek sona erdi. Bunlarda, özellikle derin mermi geçirmez tüneller açısından, olağan uygulamalarına göre, müthiş savunmalar düzenlediler. 20 Ağustos 1917'deki saldırı sırasında 31. Piyade Tümeni Mort-Homme'u ve tünellerini geri aldı.

_Mort-Homme'un yamaçlarına tırmanan ve 40. ve 69. Tümen anıtlarına kadar giden açıkça işaretlenmiş yolu takip edin.
40. Piyade Tümeni anıtının biraz ötesindeki siperi takip ederek ve sağa doğru, Bismarck tünelinin ağzına ulaşılır ve
aşağıya doğru inilir. Sırt boyunca Corbeaux ormanına doğru devam edin, buradan Forges deresi vadisinin ve bu vadinin kuzeyindeki yüksekliklerin (Mart 1916'daki eski Fransız hattı) panoramik manzarası görülebilir. Sağda, soyulmuş ormanıyla Caurettes vadisi görülebilir._

_Corbeaux ormanının kenarından yaklaşık 200 yard uzaklıkta, yüz basamaklı bir merdiven, Forges vadisi ve Caurettes vadisini birleştiren devasa bir Alman tüneline erişim sağlar._

Fransızlar tarafından Corbeaux tüneli ve Almanlar tarafından Gallwitz tüneli olarak adlandırılan bu tünel, ünlü Fas tümeninin 7. tirailleur'ları tarafından ele geçirildi.

20 Ağustos 1917'de bu tünel geçildi ancak düşman hala
içinde direndi.

Zouave'ler ve tirailleur'lar bu devasa yeraltı mağarasının tüm çıkışlarını ve havalandırma bacalarını dikkatle gözetliyorlardı ve ancak ertesi gün, bir albay, üç tabur komutanı ve tüm personeli dahil olmak üzere, bin bir yüz kişilik garnizon teslim oldu.

_Corbeaux ormanının kuzey kenarlarına kadar devam edin.=

[Resim: Harita (TN).]

[Resim: MORT-HOMME'UN ZİRVESİNDE, 40. TÜNEĞİN ANITI. (Fotoğraf Martin Collardelle.)]

=Corbeaux Ormanı.=

İki Mort-Homme tepesinin hakim olduğu plato arazileri, kuzeyde Corbeaux ormanının dibinde sınırlanan bir
dere yatağıyla kesilmiştir. Bu, 295 Tepesi'ne ulaşmak için
saldıran birliklerin toplanması ve fırlatılması için elverişli bir noktaydı. 6 Mart'ta Fransız hattı ormanın kuzey kenarlarına geri getirildi. 7'sinde düşman orada bir yer edinmeyi başardı, vahşi göğüs göğüse çarpışmalara o kadar çok kan döküldü ki
birçok yerde kar kırmızıya döndü. 8'inde, 92. Piyade Alayı ormanı yirmi dakikada geri aldı; 10'unda, akşam vakti, albayından mahrum kalan 92.
ve aradaki orman nedeniyle roket sinyallerini göremeyen Fransız topçularından destek alamayan
birlik, tüm bir Alman tümeninin saldırısı altında santim santim geri çekilmek zorunda kaldı.

[İllüstrasyon: CORBEAUX TÜNELİ ELE GEÇİRİLDİKTEN SONRA (22 AĞUSTOS 1917).]

[İllüstrasyon: CHATTANCOURT'TAN ESNES'E GİDEN YOL, _275. Tepe'nin eteğinde._

_Arka planda, yolların birleştiği yerde (solda Montzeville, sağda Esnes), Esnes'e giden sağdaki yoldan gidin._]

_Aynı patikadan arabaya geri dönün. Mort-Homme'dan geri dönün_
=Chattancourt= _ve sağdaki yolu takip edin_ =Esnes.= _Bu
oldukça dik yol, Tepe 275'in kuzey yamaçlarına tırmanır ve
bir kişiyi Tepe 304'ün karşıda görülebileceği bir geçide getirir. Esnes'e girmek için
sağa döndüğünüz kavşağa kadar devam edin. Esnes kilisesinin kalıntılarını geçtikten sonra düz devam edin ve
Bethincourt'a giden ilk değil, sağdaki ikinci dönüşü yapın._

[Resim: ESNES KÖYÜ, 25 EYLÜL 1916.]

[Resim: ESNES.--MAYIS 1921'DE BETHINCOURT'A GİDEN YOL.]

_Çok dik ve engebeli bir yolda sonlanan soldaki yolu takip etmeyin
(plan s. 118). Sağa giden ikinci yol kıvrılır ve Esnes Süvarisi'ne çıkar, buradan Mort-Homme'dan Bois-Bourrus'a kadar sol kıyıda savaş alanlarının muhteşem bir manzarası vardır. Süvari'de, iki yolun
sağ tarafını alın._

Bu yol Tepe 287 ile ünlü Tepe 304 arasından geçer.

[Resim: ESNES.--SAVAŞTAN ÖNCE YUKARIDA GÖSTERİLEN YOL.]

[Resim: Harita (TN).]

=Tepe 304. =

Tepe 304, Esnes'in güneyindeki Tepe 287 ve 310 ile birlikte, sadece yaklaşma yollarını değil, aynı zamanda onları hemen çevreleyen çıplak glacis veya dik yamaçları da çapraz ateş altında tutan bir doğal kale hattı oluşturur.

Tepe 304'e en yakın korunaklı yaklaşımlar Avocourt ve Malancourt ormanlarıdır. Bu ormanlardan, 11. Bavyera Tümeni'nin 20 Mart 1916'da tepeye karşı gerçekleştirdiği ilk saldırı başladı.

Ancak Bavyeralılar, sırtlara giden uzun çorak yamaçlarda Fransız çapraz ateşiyle durduruldu. 20-22 Mart tarihleri ​​arasında üç alayı, etkili güçlerinin yüzde elli ila altmışını, hiçbir amaç olmaksızın kaybetti. 9 Nisan'da, 287 Tepesi'nden önce, ilk Alman saldırı dalgası destek siperini ele geçirmeyi başardı,
ancak ileri siperdeki Fransız kurtulanlar siperlerindeki ölüler ve enkaz arasından sürünerek çıktılar ve saldırganları yok ettiler.

3 Mayıs'ta, 80 Alman bataryası ateşini 304 Tepesi'ne ve yaklaşımlarına yoğunlaştırdı.

Havacıların raporlarına göre, tepeden siyah, yeşil ve sarı duman bulutları yükseldi,
bir volkandan geliyormuş gibi gökyüzünü 2.500 fit yüksekliğe kadar kararttı.
Bir İngiliz savaş muhabirinin dediği gibi: "Gökyüzü, hızlı trenlerin çılgınca koştuğu görünmez raylardan oluşan bir kubbe gibiydi". 4 ve 5 Mayıs'ta, yeni bir Alman tümeni,
pozisyonu ve savunucularının
yok edildiğine inanarak, mevziyi işgal etmeye çalıştı. 4'ünde, gece boyunca 68. tarafından yerinden edildikleri 304 Tepesi'nin Kuzey yamaçlarında bir dayanak kazandılar, ardından geri çekilmek zorunda kaldılar. 5'inde aynı Alman tümeni soldaki Camard Ormanı ve 287 Tepesi'ne saldırdı. On bir saatlik bir bombardımanla tamamen düzleştirilen bu ormanda, 66. Hat Alayı önce direndi, sonra saldırganlara süngü ucundan saldırdı. 287 Tepesi'nde 32. Hat Alayı'nın bir taburu da iki saldırıyı aynı şekilde parlak bir şekilde püskürttü. 7 Mayıs'ta, muazzam bir bombardımandan sonra, düşman aynı anda beş farklı tümenden birliklerle 304 Tepesi'ne üç taraftan saldırdı. Bu, bu pozisyona karşı en büyük çabalarıydı. Seçkin birliklerden oluşan iki Fransız alayı (125. ve 114.) sayesinde, bunlardan bir bölük, _La Marseillaise_'in ezgileriyle hücum etti, Almanlar
düzensizliğe sürüklendi ve kuzey yamaçlarına geri sürüldü. Ayın geri kalanında düşman karşı saldırıya geçti ancak başarılı olamadı.

29 ve 30 Haziran'da düşman, sıvı ateşle 304. Tepe'yi doğudan ve batıdan kuşatmaya çalıştı.

Aralık ayında, yeni çabalar sonuçsuz kaldı.

[Resim: 304. TEPEDEKİ ELE GEÇİRİLEN SİPER, 24 AĞUSTOS 1917.]

1917 boyunca Almanlar 304. Tepe'ye yönelik saldırılarına inatla devam ettiler.

28 ve 29 Haziran'da, güçlü bir saldırı 304. Tepe'yi ele geçirdi ve tepe ile Avocourt ormanının güneydoğu köşesi arasında, =Col de Pommerieux= olarak bilinen hafif bir çukurda bir ilerleme sağlandı. Ancak bu çukur, 17 Temmuz'da Fransız 51. ve 87. Piyade Alayları tarafından, 97. Piyade Tümeni'nin iki taburu (335. ve 346. Alaylar) ve 73. Piyade Tümeni'nin bir taburu tarafından desteklenerek yeniden fethedildi. Dikkat çekici bir topçu hazırlığının ardından, Fransız piyadeleri yarım saat içinde müstahkem tepeye ulaştılar ve bir kilometrelik alanı geri kazandılar. 87. Hat Alayı, kendilerine tahsis edilen hedefin 300 yarda ötesine giderek tepenin önündeki bir gözlem
görevini ele geçirdiler ve hemen "Le
creneau de Gretchen" adını verdiler. Saldırı, düşmanı tam bir yardımın yapıldığı anda hazırlıksız yakaladı ve üç farklı tümene ait 520 esir alındı.

[İllüstrasyon: POMMERIEUX YAYLASI'NDAN GÖRÜNEN 304. TEPE'NİN TEPESİ.]

24 Ağustos'ta, 304. Tepe, 5. Tugay'ın (Nerel) 272. ve 128. Piyade Alayları tarafından Almanlardan alındı. Pommerieux platosundaki 304. Tepe önünde ve Camard ormanında saldırıya geçen bu tugay, beş Alman tümenine ait esirleri ele geçirdi. Aynı akşam, 304 Tepesi'ni ele geçirdikten sonra bu tugay birkaç 
sipere saldırdı ve ilk hattı Forges deresine, yani başlangıç ​​noktasından iki kilometreden fazla uzağa taşıdı.

[Resim: AVOCOURT KÖYÜ, MART 1916.]

304 Tepesi'nden, =Esnes Süvarileri'ne= dönün ve oradan
sağdaki yolu =Avocourt'a doğru alın.=

=Avocourt, Avocourt ve Malancourt Ormanı.=

Verdun Muharebesi'ndeki en iyi askeri başarılardan biri
Avocourt'ta gerçekleştirildi.

[Resim: AVOCOURT MERKEZİ, NİSAN 1916.]

20 Mart 1916'da, köyü hiç alamamış olan Almanlar, ormana yeni bir tümen olan 11. Bavyera Tümeni ile saldırdı. Saldırı, sıvı ateşin yardımıyla başarılı oldu. 29'unda 210. Piyade Alayı ve 157. tabur tarafından yapılan bir Fransız karşı saldırısı, ormanı ve "Reduit d'Avocourt" olarak bilinen siperi geri aldı. Dört gündür erzak almayan saldıran birlikler, yedek erzaklarını on iki saat önce bitirmişlerdi. O kadar yorgunlardı ki, bombardımana rağmen ayakta uyuyorlardı. Onları uyandırmak için, şefleri, ertesi sabah saat 3'te, trompetçilere ve davulculara çalmalarını emretti. Gün ağarırken müzik aniden durdu, bir mermi bir davulcu hariç herkesi gömmüştü. Buna öfkelenen adamlar, davulcu başlarında olmak üzere, ileri atıldılar ve sabah 8'de orman tamamen geri alınmıştı. [Resim: NİSAN 1917'DE AVOCOURT HARABELERİNDEKİ BİR SİPER.]

[Resim: KASIM 1918'DE AVOCOURT KÖYÜ SAHASI.]

[Resim: 1916'DA MALANCOURT WOOD.

_Fransız hattından fotoğraflanmıştır. Kum torbaları Alman hattını işaretler._]

[Resim: AVOCOURT WOOD'DAKİ BİR ALMAN ÇÖPLÜĞÜ (AĞUSTOS 1919).]

[Resim: PİŞMANLIK MAHALLESİNDE BİR SOSİS (GÖZLEM BALONU)]

_Avocourt'tan Esnes'e geri dönün. Tekrar Chattancourt yolunu kullanın
ama Esnes'ten yaklaşık 1.500 metre sonra sağdaki yola girin_
=Montzeville,= _G. C. 18, _ =Dombasle-en-Argonne,= _buraya kadar
R. N. 3'ü _ =Verdun'a kadar alın.=

Dombasle, Sainte-Menehould-Verdun
demiryolunun bombalandığı noktalardan biriydi.

[Resim: BROCOURT (DOMBASLE'IN 4 KM. GÜNEYİNDE): UÇAK HANGARLARI
MERMİ ATEŞİYLE VURULDU (AĞUSTOS 1916).]

[Resim: CIRCUIT DE NIXEVILLE'DE (_kuzeydeki "Kutsal Yol"u
sınırlayan halka_), DİNLENMEYE
GİDECEK
KAMYONLARA GİRİŞ YAPMAK İÇİN BİR ALAY.]

_Blercourt'tan geçerken,= _geçilecek iki tane hemzemin geçit var:
İkinci geçitten sonra,_="Kutsal Yol"= _souilly üzerinden Bar-le-Duc'a doğru sağdan ayrılıyor._

Verdun'un, hatta Fransa'nın kaderi bu yola bağlıydı. Don ve çözülme nedeniyle parçalanmış ve beş gün içinde Verdun ordusunun savaş gücünü 150.000'den 800.000'e çıkaran
çılgınca nakliye akınına maruz kalmış bu yol
görünür şekilde çökmüştü. General Petain 25 Şubat'ta muharebenin komutasını devraldığında, ilk işi bu yolun sağlam ve güvenilir olmasını sağlamaktı. Yol boyunca çetelere ayrılmış 16.000 adam onu ​​onarmak için görevlendirildi. Çevrede taş ocakları açıldı ve düzenli aralıklarla giden kamyon konvoylarını
kesmeden binlerce yol işçisi yola tonlarca taş
attı. Yol bu zorluğa dayandı ve geniş çaplı muharebeye kadar gerekli tüm
malzemeleri taşıdı.

[İllüstrasyon: _Verdun Bölgesi'nden gelen mülteciler_
SOUILLY'den_ "KUTSAL YOL" boyunca_ _motorlu
konvoylar tarafından _çizilmiş_ karıklara _geçiyor.]

_Verdun'a_ _Porte de France= _yoluyla_ _tekrar_ girin

_3. Rota:_

THE TRANCHEE DE CALONNE

EPARGES SIRTI, WOEVRE

[İllüstrasyon: Harita (TN).]

_Çıkış_ =Verdun= _Pont Beaurepaire, Rue de l'Hotel-de-Ville,
Rue St-Sauveur, Rue St-Victor, Porte Nationale ve R. N. 3 (Verdun
planına bakın, çıkış III)._

_R. N. 3'ü iki buçuk kilometre takip edin ve sonra sağda, Meuse vadisini takip eden R. N. 64'ü alın, Houdainville
ve Dieue-sur-Meuse'ye doğru. İkinci köyde, I. C. 5 boyunca sola dönün
Sommedieue'ye. Bu çok güzel manzaralı yol Amblonville ormanından geçerek sağdan alınması gereken_ =Tranchee de Calonne,= _I. C. 3'e doğru tırmanır._

=The Tranchee de Calonne.=

Neredeyse düzdür, tüm Amblonville ormanını geçer. Eskiden sadece kaçak avcıların ve avcıların meskeniydi.

Ancak şimdi Tranchee de Calonne daha trajik anıları çağrıştırıyor. "Tranchee" kelimesinden Büyük Savaş'ın bir kalıntısı olduğu düşünülebilir. Ancak öyle değil, çünkü bu isim bir asırdan fazla bir süredir Louis XVI döneminde Maliye Bakanı olan M. de Calonne'un Meuse Tepeleri'nin eteğinde inşa ettiği şatosuna yaklaşmak için tepelerin sırtına döşettiği yola verilmişti. Bu şato Devrim sırasında yıkıldı.

[İllüstrasyon: THE TRANCHEE DE CALONNE.

_Fransız siperleri ve gözlem noktaları, yolun sağında, Taillis de Sauls'da, Eparges yolunun önünde (karşı sayfadaki plan)._]

Hikayeye göre M. de Calonne bir gün kralı ikametgahında kabul etmeyi umuyordu ve onu layık bir şekilde karşılamak isteyerek, yol boyunca gül ağaçları dikmişti. Her neyse, savaş sırasında yabani güllerin bu orman yolu boyunca çiçek açtığı görülebiliyordu ve bu yol askeri anlamda bir "siper" haline gelmişti.

Cephe, Saint-Remy'nin biraz güneybatısındaki "tranchee de Calonne"yi kesiyordu. Her iki tarafta da bombardımana tutuluyor ve bitmek bilmeyen saldırılar ve karşı saldırılarla meşgul ediliyordu.

Mart 1915'te Fransızlar, düşman hatlarının hemen arkasında, Eparges üzerinde 12.000 metrelik bir menzile ateş etmek üzere tasarlanmış 140 adet donanma topunu yerleştirdiler. Denizciler ağır toplarını bu killi toprağa yerleştirmek için zorluk çektiler.

Bu etkili bombardıman Almanları kızdırdı ve 24'ünde üçüncü destek hattına ulaşan
toplu bir saldırı başlattılar.

Telefon telleri kesilmiş ve piyadeyle hiçbir teması olmayan görev yerlerinde izole edilmiş deniz subayları,
hızla savunmalarını organize ettiler ve
sadece ağır toplarının ve elle sürüklenen birkaç 75'in ateşiyle yeri süpürdüler.

Almanlar ilerlemeye devam ettiler ve 25'inde
toplardan bir kilometreden daha uzakta değillerdi, denizciler için tek koruma artık
yıkılmış siperler ve dikenli tellerin kalıntılarıydı. 26'sında, denizciler düşmanın saldırısına karşı sağlam bir duruş sergilemeye hazırlanırken, takviye için çağrılan iki Fransız avcı taburu çalılıkların arasından sürünerek ilerledi ve yavaş yavaş karşı saldırıda bulundukları pozisyona ulaştı. 27'sinde ateş azaldı, ancak Almanlar yeniden örgütlendi ve 5 Mayıs'ta tekrar saldırdı. İlk hücum onlara bazı avantajlar sağladı, ancak bu avantajlar, Fas tugayının ve altı avcı taburunun alana gelmesiyle hızla ellerinden alındı. Birkaç saat içinde, 24 Nisan'da kaybedilen tüm alanı geri aldılar.

[İllüstrasyon: THE TRANCHEE DE CALONNE.

_Solda, arabalar için geçilemez olan Eparges yolu başlar._]

Tranchee de Calonne ormana girer, her yeri savaş sırasında her iki tarafça mühendis ve topçu parkları,
yardım noktaları, sığınaklar, küçük çaplı demiryolları ve izleri hala bulunabilen top mevzileri için kullanılmıştır.

_Solda Mont-sous-les-Cotes'un çatallanması geçilir._

Yakında orman temizlenir ve sonra sadece eski hatlar geçilirken,
silah ve mermilerle kesilmiş, kararmış ağaç kütükleri görülür.

[İllüstrasyon: Harita (TN).]

_Eparges yolunun solundaki yol kavşağını geçin, bölünmüş ve geçilemez bir yoldur. 1.500 metrede Senoux tepesini geçen Tranchee de Calonne boyunca devam edin,
düşmanın ilk hat siperleri yakınındaydı. Saint-Remy yönünde I. C. 13 boyunca sola dönün. 2-1/2 kilometre sonra yol Longeau veya Eparges deresine kadar iner. _

Bu yolun sol tarafında, Almanlar tepeye betondan
kazılar, sığınaklar, yeraltı galerileri ve
karargah karakolları inşa etmişlerdi ve ayrıca bazı Alman mezarları da vardı.

[İllüstrasyon: TRANCHEE DE CALONNE YOLU SAINT-REMY. (_Alman
kazıları_).]

[İllüstrasyon: SAINT-REMY KİLİSESİ VE KÖYÜ.

_Sağda ufuk Combres Sırtı ile, solda ise
Eparges Sırtı ile sınırlanmıştır._]

_Vadiye ulaştığınızda, derenin yakınında kavşaklar vardır,
sağdaki yol_ =Saint-Remy'ye,= _giden yoldur, _kalıntıları
görülebilir. Yokuş yukarı bir yol boyunca_ =Combres'e,= _doğrudan devam edin. Tepenin ötesinde, sağa doğru keskin bir dönüşte, büyük bir
blok evinin karşısında, arabadan inin ve eski Alman mevzilerinde mahmuzun güney yamacı boyunca uzanan Eparges tepesine giden yol boyunca sola doğru ilerleyin. Sağda, tepenin altında kuzey yamacındaki açıklıklarla iletişim kuran birçok büyük maden galerisinin girişlerini fark edin. Yol, mahmuzun doğu ucuna, X noktasına (planda) yükselir ve buradan Woevre'ye geniş bir
görüntü vardır. Tepedeki siperler boyunca geri dönün. Kuzey yamaçlarında, savunma mevzilerine düzenlenmiş bir dizi büyük mayın krateri içeren Fransız hatları vardı. Bir işaret direğiyle işaretlenmiş en yüksek noktada, mevzinin mükemmel bir genel görünümü elde edilir._

[İllüstrasyon: EPARGES SPUR.

_Yol güzergahı noktalı bir çizgiyle gösterilmiştir._]

=Eparges Mahmuzu.=

1.400 metre uzunluğunda ve 346 metre yüksekliğindeki Eparges mahmuzu Woevre ovasına hakimdir.
Yanları dik ve kaygandır, topraktan
kaynaklar fışkırır ve yamaçlarından aşağı küçük dereler akar. Gerçekten de, denildiği gibi, "çamur dağı"dır. Çevredeki ülkeye hakim olan muhteşem bir gözlem noktasıdır.
"Eparges'i elinde tutan, bütün yolları ateş altında tutar".

Almanlar 21 Eylül 1914'te Eparges'i ele geçirdiler ve
zirve ile vadiler arasında hızla birkaç siper hattı düzenlediler; belirli noktalarda beş menzil ateş bir noktaya yöneltilebildi ve tüm sırt, doğu ve batıda iki burçla çevrili güçlü bir sipere dönüştürüldü.

Fransızlar kuzeyde, Alman siperlerinden yaklaşık 600 metre uzaklıktaki Montgirmont ve Eparges köyünü işgal ettiler.

Ekim ayının sonunda, Fransızlar adım adım özsuya doğru saldırıya başladı ve aynı zamanda vadinin yanlarını kaplayan ormana girdiler.

[İllüstrasyon: ŞUBAT 1915'TE EPARGES.--C NOKTASI ÖNÜNDEKİ BİR SİPER]

Şubat ayında neredeyse her gün gerçekleşen bir dizi saldırı ve karşı saldırı başladı ve ancak Nisan ayının başında sona erdi. 17 Şubat'ta, bir mayın patlaması sayesinde Fransızlar düşmanın ilk hattında bir yer edindiler; saldırılar ve karşı saldırılar beş gün sürdü ve bu süre zarfında Albay Bacquel birliklerinin başında ölümcül şekilde yaralandı. Fransızlar tüm batı tabyasını ele geçirdiler ve
doğu tabyasına doğru ilerlemeye başladılar. 13-21 Mart tarihleri ​​arasında
saldırıya geri döndüler ve düşman cephesini işgal ettiler.

27 Mart'ta bir avcı taburu yeni bir hamle yaparak
onları zirveye yaklaştırdı. 5 Nisan'da, 12. Tümen'in 9'una kadar gece gündüz sürdüreceği son büyük saldırı başladı.
Yağmur ve çamurlu zemin o an onları geri tutuyor ve
çabalarını boşa çıkarıyor gibiydi.

Akşam, tepenin bir kısmı işgal edilmişti ancak
tüm safları yok eden hava torpidolarının kullanımı ve ertesi günün sabahı saat 4.30'da başlatılan toplu bir karşı saldırı, onları ilk ilerlemenin kazanımlarından mahrum etti. 6'ncı günün akşamı ve 6-7'nci günün tüm gecesi, sürekli sağanak yağışa rağmen, siperler adım adım geri alındı ​​ve aralarında birkaç subayın da bulunduğu 100 esir alındı. 8'inde zirve ve batı sırtı sıkıca işgal edildi ve gece yarısı, on beş saatlik şiddetli ve kesintisiz çatışmanın ardından
neredeyse tüm sırt Fransızların eline geçti.

8-9 gecesi, şiddetli yağmur ve kör edici rüzgar altında taze birliklerin
pozisyon alması on dört saat sürdü. Saldırı 9'unda saat 15:00'te yeniden başladı, zemin bazen askerlerin tamamen kaybolduğu
derin çukurlara oyuldu. Sonunda Fransızlar batı tabyasını (C noktası), müstahkem perdeyi tuttular ve
doğu kısmının önünde (X noktası) mevzilerini korudular.

[Resim: ŞUBAT 1915'TE EPARGES.--CEPHE SİPERİNDE PATLAYAN BİR MERMİ.]

[Resim: EPARGES.--ELE GEÇİRİLEN BİR DÜŞMAN SİPERİNDE; BİR TUTSAK
HATLARIN GERİSİNE GÖTÜRÜLÜYOR.]

[İllüstrasyon: MAHMURUN UCUNDAKİ BİR MAYIN KRATERİ, NOKTA X.
(ÇAPI 60 METRE, DERİNLİĞİ 30 METRE).]

1915'in sonunda ve 1916'da mücadele daha az acıydı
ama yine de yeterince ölümcüldü: 74. Piyade Alayı'nın genç bir Teğmeninin anlattığı, Almanlar tarafından patlatılan bir mayının hikayesi,
trajik tarafı canlı bir şekilde ortaya koyuyor.

"Bir önceki akşam, "X" noktası ile "C" noktası arasında 129.'un bir bölümünü kurtarmıştım. Gecem
mevzilerimi ziyaret edip temas kurmakla geçmişti. Şafakta
deliğime geri döndüm, yaklaşık 15 metre boyunca çaprazlamasına uzanan bir mayın dinleme galerisi. Her şey sessizdi ve düşmanın mayın
odasında iki gündür hiçbir çalışma yapmadığı anlaşılıyordu. Patlatılacak mıydık? Kimse böyle olacağını
hayal etmemişti.

"Saat 4 civarında birkaç petardın
patlamasını açıkça ayırt ettik. "İyi, Almanlar çalışıyor, bugün için iyiyiz!"

"Tam o anda müthiş bir gümbürtü duyduk, sığınağımız
sallandı ve sanki bir Herkül onu birkaç metre yükseğe
kaldırmış ve sonra tekrar bir sarsıntıyla düşürmüş gibi tekrar yere indi.
Karanlıkta birbirimiz üstünde ters döndük.

"Çığlıklar duyuldu, biri yaralandı. Bir mum yaktık ve
neyse ki hiçbir şeyi olmayan adamı kurtardık. "Hadi çocuklar, onlara bombalarla saldırın".

"Çıkmak için--çıkış en az üç metre yükseklikten kapatılmıştı.
Ayrıca, özsuyun daha yüksek ucundan bir su akışı içeri girmişti.

"Zaman kaybetmeden işe koyulduk. Yığılmış enkaza ulaşmak için bir adam derenin ortasında, karnının üstünde sürünerek
gitmek zorundaydı ve aynı anda sadece bir kişi çalışabiliyordu.

"Bir saat geçti, sonra iki, asır gibi geldi. Su yükseldi,
hava giderek daha az saflaştı.

"Sonunun yaklaştığını hisseden,
sonunun geldiğini gören ve bundan kaçamayacağını bilen bir adamın acısını size yaşatmıyorum.

"Mayın patlamasının üzerinden üç saat geçmişti. Su
ayaklarımıza
ulaşmıştı. Mumlar sönmüştü, ancak
çok büyük bir zorlukla nefes alabiliyorduk ve her şey
dönüyor gibiydi.

"Birdenbire bir haykırış duyuldu: "Teğmen, işte
gün ışığı." Bir adam tüfeğinin namlusuyla çamurda bir delik açmayı başarmıştı.

[İllüstrasyon: EPARGES SPUR HAVADAN FOTOĞRAFI.

_Maden kraterleri ve odaları dizisi (plana bakın s. 115)._]

"Sonunda! Herkes hayata döndüğünü hissetti. Artık
tekrar nefes alabiliyorduk. Mumlarımız yanacaktı.

"Yarım saat daha sonra bu cehennemden çıktık ve artık zamanı gelmişti.

"Neredeydik? Düşmanın hatlarında mı yoksa kendi hatlarımızda mı? Bu dört saat
içinde neler olmuştu? Benim mevzilerime ne olmuştu?

"Adamlarıma hatlarımızın yönünü gösterdim ve
kendime gelmeye çalıştım. Ama zeminin görünümü
tamamen değişmişti. Yarım saat boyunca karanlığı yokladım. Hiçbir şey çıkaramadım, birdenbire iki gölge
gördüm. Kendimi belli ettim, ancak iki adam uzaklaştı ve
bana doğru bir yıldız mermisi ateşledi. Bu bir Alman yıldız mermisiydi.

"Arkaya doğru yol aldım ve Bois Joli'deki Tabur Komuta Merkezine ulaştım. "Kayıp" olarak bildirilmiştim.

"Kimse benim bölüğümden haber alamıyordu. Hatlara geri döndüm ve
patlama sırasında hatlarda olan bir onbaşı ve iki adam buldum. Dört saat boyunca düşman devriyelerinin araziyi araştırmasını ve işgal etmesini engellemişlerdi. Onlar
tek kurtulanlardı."

[İllüstrasyon: EPARGES MAHZENİNDE: 75'Lİ BOMBARDIMANLARLA
ALMAN SİSTEMİNİ YOK ETMEK. (NİSAN 1915).]

[İllüstrasyon: EPARGES ANITI. (Fotoğraf Sommer)]

[İllüstrasyon: 1920'DE SAINT-REMY'DEN EPARGES'E GELİŞ.

_Sağda, Montgirmont höyüğü. Solda, Hures Tepesi._]

_Aynı yoldan arabaya geri dönün._

_Düz devam edin ve Fresnes'e giden Combres, G. C. D. 10'da tekrar katılın veya yarım dönüş yaparak Saint-Remy kavşağına gidin, sağa dönün_ =Eparges,= _köyü geçin,
ve devam edin_ =Tresauvaux= _araçların arasından geçerek Montgirmont ve Hures Tepesi'nin zirvesi, solda (yukarıdaki fotoğraf) ve böylece Fresnes-en-Woevre'ye ulaşın._

[İllüstrasyon: 1915'TE EPARGES KÖYÜ.]

[İllüstrasyon: 1915'TE EPARGES KÖYÜ.

_Ana caddeyi kapatan toprakla dolu kutulardan oluşan barikat:
sağda, kilise._]

_Fresnes'te, köyü terk ederken sola dönün, Manheulles'e doğru gidin ve
R. N. 3'ü düz takip ederek Verdun'a gidin._

[İllüstrasyon: EPARGES KÖYÜ.

_Tresauvaux'ya giden yolda sağdaki son evin önündeki bir mezarlık._]

[İllüstrasyon: MORT RAVINE (1915) _(Plana bakın, s. 129)._

_Eparges Spur'un yamacında sığınaklar ve Fransız maden girişleri._]

[İllüstrasyon: MONTGIRMONT TEPESINDEN ÇEKİLMİŞ EPARGES SIRALAMASI'NIN GENEL GÖRÜNÜMÜ.

A. Woevre.--B. Fotoğrafın çekildiği hendek, Montgirmont tepesinde.--C. Eparges tepesi.--D. Mort vadisi.--E. Eparges Tepesi'nin kenarındaki sığınaklar, F. A Siperi.]

[İllüstrasyon: FRESNES-EN-WOEVRE.--GENERAL MARGUERITTE HEYKELİ.]

[İllüstrasyon: 1917'DE MEUSE YÜKSEKLİKLERİNİN ETAĞINDAKİ RONVAUX KÖYÜ.]

_4. Rota:_

[İllüstrasyon: Harita (TN).]

ARGONNE

MONTFAUCON.--ROMAGNE

_Bu rota, Meuse'ün sol yakasındaki devrenin bir devamıdır. Esnes köyünde ona katılır (yukarıdaki, sağdaki plana bakın)._

_Rotasını Montfaucon-Romagne döngüsüyle uzatmak istemeyen turistler, Vauquois'e doğru düz gidebilir, ardından Argonne'da,
G. C. 28 ile Esnes'ten Varennes'e giden Avocourt ve
Vauquois üzerinden giden yol._

_Sainte-Menehould'dan yola çıkan turistler, Islettes ve Clermont-en-Argonne yolundan R. N. 3 ile Varennes'e ulaşabilir: Clermont'tan,
Aire vadisini Varennes'e kadar tırmanın, ardından G. C. 2a ve R. N. 46 ile Vauquois'e gidin._

_Bu rota, Champagne'den Vienne-la-Ville
ve Ville-sur-Tourbe üzerinden giden rotayla birleşir._

_Esnes'ten G. C. 18 ile yola çıkan yol 304 Tepesi'ne tırmanır, sonra
Forges deresi ve Malancourt'a düşer, bunların ötesinde 1914'ten 1916'ya kadar ilk hatlarımız vardı._

_Yol daha sonra tüm cephe boyunca en ünlü Alman gözlem noktalarından biri olan Montfaucon'un zirvesine doğru tırmanır. Bu zirve
Champagne ovalarından Meuse Tepeleri'ne kadar uzanan bir ufku kucaklıyordu._

304 Tepesi'nden turist, 26 Eylül 1918'de Montfaucon'un zorlu zirvelerine saldıran 79. Amerikan Tümeni'nin savaş alanını geçer.

313. Amerikan Alayı, tümenin diğer alayları zirveyi sağdan ve soldan kuşatmak zorunda kalırken Montfaucon'a doğrudan bir saldırı yapma onuru kazandı. Yamaçların dibine ulaşan 313., gece yarısı iki tankla saldırdı. Bir ateş seliyle ezildiler ve Montfaucon ormanının kuzey kenarlarına çekilmek zorunda kaldılar.

[İllüstrasyon: AŞAĞIDAKİ GÖZLEM POSTUNUN AÇILIŞINDAN. ]

Ertesi sabah, tanklar ve makineli tüfeklerle desteklenerek saldırıya geri döndüler. 313. Alay saat 11'de köye girdi ve 27. Tümen birlikleri saat 13'te galiplerle temas kurdu.

[İllüstrasyon: MONTFAUCON GÖZLEM NOKTASI.

_Kilisenin bulunduğu yere ve kalıntılarıyla birlikte inşa edildi._]

[İllüstrasyon: MONTFAUCON.--EKİM 1918'DEKİ KİLİSE.]

[İllüstrasyon: MONTFAUCON. KUZEY KORİDOR KEMER, KORODAN ALINMIŞTIR.

_Arka planda ağaçların önünde Alman gözlem
gövdesi._]

[Resim: 1922'DE ROMAGNE-SOUS-MONTFAUCON'UN MUAZZAM AMERİKAN NEKROPOLİSİ.

_Bu mezarlıkta, var olan en etkileyici mezarlıkta, Amerikalılar
25.500 mezarı bir araya toplamışlar._]

[Resim: ROMAGNE. _Düz ileride Bantheville'e giden yol var._]

_O zamandan beri çok sayıda ceset Amerika Birleşik Devletleri'ne götürüldü,
ama bu mezarlıkta hala 15.000 mezar var._

_Montfaucon'dan I. C. 4'ü Cierges ve Romagne'ye kadar takip edin. Romagne'de,
kilisenin yakınında Cunel yolunu takip edin ve köprüyü geçin.
Köyün yaklaşık 250 metre ötesinde, bir tepenin yamaçlarında Romagne'nin geniş Amerikan mezarlığı
görüntüye geliyor. Kiliseye
dön, sonra Charpentry-Varennes yolunu takip et, G. C. 2a._

_Eclisfontaine'den ve sonra Charpentry'den geç. Bu köyün ötesinde
yol Aire vadisine iner. Köyün
iki kilometre ötesinde, R. N. 46 boyunca sola dön Varennes'e._

_Varennes'te, demir yolunu geçtikten sonra ve kiliseye
ulaşmadan önce, 200 metre sola dön, sonra tekrar sola dön G. C. 38 boyunca
Vauquois'e iner. Demiryolunu geçin ve Varennes'ten yaklaşık 4 kilometre
gittikten sonra, ünlü höyüğün eteğindeki yeni Vauquois köyüne doğru giden yolu alın._

[İllüstrasyon: VARENNES-AVOCOURT YOLUNDAN
ÇEKİLDİĞİ
VAUQUOIS SIRTI'NIN PANORAMİK GÖRÜNÜMÜ _(Alman hatları)._]

=VAUQUOIS=

=Vauquois= Argonne savaş alanının ünlü noktalarından biridir.
Almanlar, Verdun'u kuşatma çabaları sırasında Fransız 3. Ordusuna karşı güçlü bir saldırı sırasında Eylül 1914'te burayı ele geçirdiler. Sırt, Varennes'in kuzeyindeki operasyonlarını gizledi, Four-de-Paris yoluyla Argonne cephesinin yeniden ikmalini sağladı ve ayrıca topçularına mükemmel bir gözlem
noktası sağladı. Pozisyonun önemi, Almanların onu gerçek bir
kaleye dönüştürmesine neden oldu. Kayada mağaralar yapılmış ve
yeraltı geçitleriyle birbirine bağlanmıştır. Köyün sokakları kazılmıştır, böylece mahzenlerin havalandırma delikleri bir adamın başı seviyesinde
gözetleme delikleri oluşturmuştur. Evlerin ve bahçelerin duvarları
siperlerle çevrilmiştir ve köyün önündeki yamaçlara
siperler kazılmıştır.
Mevzi, Cheppy, Montfaucon ve Argonne Ormanları'ndaki toplar tarafından desteklenmiş ve yanlardan çevrilmiştir. Yaklaşım daha
zordu, çünkü mevzi her taraftan
makineli tüfekler için hayranlık uyandıran atış mevzileri sağlayan
vadi ve glacislerle çevriliydi.

Savaşın başlarında, Fransız topçularındaki gelişmeden önce, zaptedilemez olarak kabul edilecek olan bu müthiş mevzi, kahramanca fedakarlıkların ardından Fransız 10. Piyade Tümeni (Valdant) tarafından ele geçirilmiştir. Özellikle topçu hazırlığı veya desteği olmadan yapılan ilk saldırılar, muhteşem Fransız Piyadelerine ağır kayıplara mal oldu.

İlk saldırı 28 Ekim 1914'te, hattın 46. Alayı'nın iki taburu tarafından yapıldı. Fransız ön hatları o zamanlar Mamelon Blanc'taydı ve Vauquois'le karşı karşıyaydı. Noir Wood'dan ayrılan iki bölük, Vauquois'in batı yamaçlarına saldırdı, bölümler çatışma düzeninde konuşlandırıldı, topçu hazırlığı olmadan ve köye tek bir büyük Fransız topu ateşlenmeden. Adamlar yamaçlara doğru ilerlerken, dikkatlice gizlenmiş Alman tüfekçileri tarafından vuruldular, ancak mermi yağmuruna rağmen ilerlemeye devam ettiler, ta ki büyük Alman mermilerinden oluşan bir çığ onları alt edip dağıtana kadar. Yarım saatin sonunda neredeyse hepsi etkisiz hale gelmişti.

İkinci saldırı ertesi gün (29'unda) yapıldı,
bu sırada sadece birkaç mermi ateşlendi, bunların çoğu patlamadı. Taze bölükler daha sağda, Cigalerie'nin yakınında saldırdı.
Süngüyle saldıran adamlar, önceki gün olduğu gibi, Alman makineli tüfekleri ve tüfekleri tarafından biçildiler ve ağır kayıplardan sonra başarısız oldular. Gece, alanda bırakılan yaralıları kurtarma girişimi başarısız oldu,
düşman Kızıl Haç fenerine rağmen sedye taşıyıcılarına acımasızca ateş etti.

Üçüncü saldırı 17 Şubat 1915'te gerçekleştirildi.
Operasyon neredeyse başarıya ulaştı. 75'lik, 155'lik ve 270'lik topçu hazırlığı on iki saatten fazla sürdü. Saldırıdan önce,
üç mayın yükselip düşman hatlarını yok etmeliydi. Sadece
biri patladı, ancak tepeye yeterince derin kazılmadığı için, etkisi sadece küçük bir mayının etkisiydi ve fırlatılan taşlar çoğunlukla başlangıç ​​siperine düştü ve 30 kişiyi öldürdü veya yaraladı. Mayının yarattığı karışıklığa rağmen, adamlar merdivenlere tırmandı ve saldırıya geçti. Mamelon Blanc'ta, düşmanın tam görüş alanında gruplanan 31. Hat Alayı'nın grubu, _Marseillaise_ çaldı. Birkaç dakika içinde birkaç bando üyesi öldü veya yaralandı, ancak saldıran dalgalar ileri gitmişti ve
hayatta kalan bando üyeleri hücumu çaldı. Saldırıya liderlik eden 31. Alayı'nın albayı ölümcül şekilde yaralandı, ancak saldırıya liderlik eden bölükler Vauquois yamaçlarına tırmandı. 31. Alay Vauquois'e hücum etti ve kilisenin kalıntılarına ulaştı, ancak Argonne ve Montfaucon bataryalarının ateşi ve Cheppy'nin makineli tüfekleri tarafından yakalandılar, ağır kayıplardan sonra geri çekilmek zorunda kaldılar. Tepenin aşağısında yarı yolda tuttukları platoyu terk ettiler.

[İllüstrasyon: UÇAKTAN GÖRÜNEN VAUQUOIS TEPESİ (AĞUSTOS 1918).

V. V.: V. de Vauquois; B. N. Noir Ormanı; V. Vauquois, köyün yeri; C. Cigalerie Çiftliği; M. Mısır; M. B. Mamelon Blanc; F. H. Hesse Ormanı; B. C. Cheppy Ormanı.]

Dördüncü saldırı 28 Şubat'ta gerçekleştirildi ve daha fazla
başarı elde edilemedi. Sonunda, 1 Mart'ta, 31'inci tarafından 46'ncı ve 89'uncu tarafından desteklenen kesin saldırı gerçekleştirildi. Hazırlıklar daha da
iyileştirildi. Sadece kalıntıları kalan köyün bir planı birliklere verildi. Her bölüğün kendi kesin hedefleri vardı ve adamlar ilk kez melanitle dolu yeni el bombalarıyla silahlandırıldılar. Bombardıman şafak vakti başladı. Büyük toplar sığınakları paramparça etti ve 75'ler Mamelon Blanc'ın tepesine çıkarıldı ve sırtlarında mermi taşıyan piyadeler tarafından beslendi ve doğrudan köye ateş açtı.

Başlangıç ​​muhteşemdi. Aniden, tepenin yamacında 
dik duran bir süngü dizisi belirdi.

[İllüstrasyon: VAUQUOIS TEPE

_Fransız hatlarının işgal ettiği yamaç: Mamelon Blanc'tan alınan görüntü._

_Ön planda Gabionnade, ardından Boureuilles'den Cheppy'ye giden yol ve tepenin tepesindeki cephe hattına giden
bağlantı siperleri._

_Arka planda geriye hiçbir şeyi kalmamış olan güzel Vauquois köyü vardı._]

Yokuş tırmanması zordu. Korkulukta duran bir trompetçi
çırılçıplak bir kurşunla yere serilene kadar
çılgınca hücumu çınlattı.
Gözlem noktasında, saldırıyı takip eden General Valdant, büyük bir duyguyla subaylarına dönerek kepisini kaldırdı ve şöyle dedi: "Beyler, selamlayın!" Mücadele inatçıydı: iki kez birlikler, bir mermi çukurundan diğerine
atılarak platoya ulaştı, ikincisinde
sağlam durdu. Evler birer birer alındı ​​ve kiliseye ulaşıldı. Köy yerle bir edilmişti - sadece mermi çukurları,
taş yığınları, duvar parçaları ve paramparça bodrumlar kalmıştı.
Ertesi gün boyunca Almanlar, sadece tüfeklerle silahlanmış olan
savunucuları bombaladılar. Fransızlar, kuşatma altında, sürekli savaşarak, yavaşça mermi çukurundan mermi çukuruna geri çekilmeye zorlandılar, ancak platonun kenarında ateş altında örgütlenen savunma hatları, düşmanı durma noktasına getirdi.

[İllüstrasyon: VAUQUOIS TEPE'SİNDE

_Mart 1915 saldırılarından sonra Vauquois tepesinde konumlandırılmış bir dağ topu. Bu fotoğraf, topun 210 mermiyle yok edilmesinden on dakika önce çekilmiştir (Karşı tarafa bakın)._]

Öğleden sonra saat 2'de Fransız piyadeleri tekrar köye saldırdı, Alman siperlerini ele geçirdi, saat 2.35'te harabelere girdi ve düşmanı süngü ucundan geri püskürttü. Saat 3, 4, 5 ve 5.30'da Almanlar karşı saldırıya geçti, ancak on dört farklı birimden oluşan birlikler art arda fırlatılsa da, Fransızları ana caddeden
çıkaramadılar. Gece boyunca iki kez kiliseyi ele geçirmeye çalıştılar, ama boşuna. Dört gün ve gece boyunca, yüksek patlayıcı mermilerin ve kurşun yağmurunun aralıksız
vuruşları altında, Fransız birlikleri, yiyeceklerini ölülerden alınan
erzaklara bağımlı olarak, erzaksız bir şekilde tuttular. Kısa bir süre için saldıran birlikleri rahatlatan Sömürge Piyadeleri, birkaç gün içinde yok edildi.
Almanlar zaten güçlü bir mayın kulesi kullanıyorlardı, Fransızlar buna ancak aceleyle tasarlanmış, kabaca 77 mm. mermi kovanlarından yapılmış ve sadece 100-150 yarda taşıyan havanlarla karşılık verebiliyordu. Bu,
eşit olmayan bir mücadeleydi. Almanlar neredeyse her gece saldırıyordu, ancak
el bombaları ve tüfek ateşiyle, bazen de süngüyle püskürtülüyorlardı. Pozisyon savunulamaz hale geldi ve Fransızlar ya geri çekilmek ya da ilerlemek zorundaydı. Bir kez daha saldırdılar.

4 Mart öğleden sonra, 76. Hat Alayı kilisenin batısındaki Alman siperlerini ele geçirdi ve ayaklarının altında patlayan küçük mayınlara ve düşmanın bombalarına rağmen mezarlığın duvarına ulaştı. 5'inde bir Alman karşı saldırısı püskürtüldü.

Fransızların Vauquois'i ele geçirmesi kesinleşti. 15-16 gecesi, yeni bir Alman saldırısı kolayca püskürtüldü. 16'sında, Şubat ve Mart saldırıları sırasında pansuman istasyonu olarak hizmet veren Cigalerie'de, 46. Hat Alayı'nın Sancaktarı
Collignon, Devlet Danışmanı ve Cumhuriyet Başkanlığı'nın eski Genel Sekreteri, elli sekiz yaşında gönüllü olarak askere yazılmıştı, 76. Hat Alayı'na ait yaralı bir adamı kurtarmaya çalışırken bir merminin patlamasıyla öldürüldü. O zamandan beri, Alay
sayımlarında, adı La Tour d'Auvergne'den sonra gelir ve şu cevap verilir: "Şeref meydanında öldü".

[İllüstrasyon: VAUQUOIS SIRTI'NDA.

_210 tarafından tahrip edildikten sonra, fotoğrafta görülen dağ topunun ateş ettiği
barınağı temizlemek._]

Opera Comique'ten, 46. Alay'ın emir subayı olan ve elli dört yaşında gönüllü olan Cazeneuve de, sığınağını
parçalayan bir bombayla Vauquois'de öldürüldü.

Vauquois uzun süre özellikle tehlikeli bir bölge olarak kaldı, sık sık ani saldırıların, mayın ve karşı mayınlamanın ve sürekli bombardımanın
olduğu bir yerdi. Almanlar, Fransızlara Varennes'e ve Montfaucon ile Spincourt arasında inşa ettikleri hafif demir yolunun devamını oluşturan yola bir bakış açısı sağlayan bu konumun kaybıyla
uzlaşamadılar. 22 Mart 1915'te, kilisenin kalıntılarının yakınında, sıvı ateşle bir sipere saldırdılar. Mayınlar neredeyse her ay patlatıldı ve ardından kraterlerin ele geçirilmesi için savaşlar başladı.

[İllüstrasyon: VAUQUOIS'E YAPILAN SALDIRILARDA ÖLEN "POILUS"UN ANISINA DİKİLMİŞ ANIT.]

Verdun Muharebesi'nin ardından bu sektörde nispeten sakin bir hava hakim oldu, her iki taraf da mayın savaşını neredeyse terk etti. 1917'de, sürpriz baskınlar veya keşif birlikleri dışında neredeyse hiçbir şey yoktu. 26 Eylül 1918'de, Fransız-Amerikan saldırısının ilk günü, Vauquois'in kuzeyindeki dış mahalleler tamamen temizlendi
ve Boureuilles Amerikalılar tarafından ele geçirildi. [Resim: VAUQUOIS SIRTI ÜZERİNDE: ÖN HAT SİPERLERİ.]

_Vauquois'i ziyaret ettikten sonra geri dönün ve G. C. 38'i takip edin _=Varennes= (214 _mil_).

[Resim: MAMELON BLANC'IN AYAKLARINDA.

_380 Alman mermisinin oluşturduğu krater. Sağda, 31. I. R.'yi komuta eden Albay Cuny_]

[Resim: VARENNES.--MARCHE YERİ.

_Sağda, XVI. Louis'in tutuklandığı evin kalıntıları._]

=VARENNES=

_Vauquois'ten gelirken, kilisenin karşısındaki alt kasabaya girilir. Aire üzerindeki köprüyü geçin. Rue de la Basse-Cour sizi Place du Marche'a götürür, burada sağda, Louis XVI'nın tutuklanmasından önceki geceyi geçirdiği
evin kalıntılarını göreceksiniz._

Sainte-Menehould'da kralı tanıyan Drouet, kestirme bir yolla
onun önündeki Varennes'e ulaştı. Tüm kasaba, çan sesiyle
uyanarak toplandı ve kralın arabasını durdurmaya zorladı.

[İllüstrasyon: GRURIE ORMANINDAKİ VELAYET PRENS TARAFINDAN KULLANILDIĞI SÖYLENEN ALMAN SIĞINAKLARI. (Fotoğraf Sommer.)]

_Bir tepenin yamacında bulunan üst kasabaya çıkın.
Köyden ayrılırken, Argonne ormanına doğru tırmanan G. C. 38, Vienne-le-Chateau yoluna sağa dönün. Platonun
kenarında Aire vadisi ve
Vauquois Tepesi'nin manzarasını görmek için arkanıza bakın. Varennes'i yaklaşık 3 kilometre geçtikten sonra, bir yol sağa doğru
Veliaht Prens'e ait olduğu söylenen bazı Alman sığınaklarına çıkar._

_Vienne-le-Chateau yoluna geri dönün._

Yolun en yüksek noktasından bir kilometre daha ileride ve 200 metre ötede, Haute-Chevauchee yolu sağa ve sola ayrılır, Argonne platosunun orta sırtı boyunca uzanan eski bir
Roma yolu.

_Sola dönün ve oldukça kötü durumda olan ilk iki kilometre boyunca dikkatli sürün._

Yol, top mevzileriyle dolu Bas-Jardinet Ormanı'ndan geçer. Ormandan ayrılırken, yol 285. Tepe'ye doğru tırmanır.
Sağda ve bu tepenin arkasında, Grurie Ormanı'ndakiler kadar inatçı mücadelelerin sahnesi olan Fille-Morte ve Courte-Chausse sektörleri vardır.

[Resim: İKİ HATTI AYIRAN 285. TEPEDEKİ KRATERLER.]

Haute-Chevauchee yolu, Almanların 13 Temmuz 1915'te Fransız cephesini delerek Clermont-en-Argonne ve Sainte-Menehould-Verdun demir yoluna ulaşmaya çalıştıkları merkezi eksendir.

13 Temmuz'da, 113. Alay Haute-Chevauchee sektörünü tutuyordu,
sağlarında 4. Alay 263. Tepe'yi tutuyordu, sollarında ise 91. Alay Bolante platosundaydı. Bu sektörleri tamamen yok eden yok edici bir ateşten sonra, 16. Alman Kolordusu'nun beş alayı Fransız hatlarını aştı. Artık karşı karşıya gelecek birlikleri kalmayan Almanlar, güneye doğru engelsiz yürüyebileceklerine inanıyorlardı. Düşman devriyeleri, Hill 285'in 2 kilometre güneyindeki Maison Forestiere kavşağına ulaşmıştı.

82. ve 66. tabur avcıları ve yeni görevlendirilmiş 131. tabur, kışlalarında uyarı aldılar ve düşman ateşi altında, cesetlerle işaretlenmiş patikalardan, zehirli gazla dolu vadilerden geçerek cepheye doğru ilerlediler. Bir gecelik yürüyüşten bitkin düşen adamlar, soluk soluğa ve neredeyse boğularak öne doğru koştular. Piyade ve avcılara karşı saldırı emri verildi. 131. taburun 3. taburu, komutanları önderliğinde Bolante platosunun dik yamacına doğru ilerledi. Uzun eğrelti otlarının arasında saklanan Almanlar, onlara karşı koymaya çalıştılar, ancak
sert bir şekilde sıkıştırıldılar ve kuyruklarını dönüp zaman kaybetmediler. Bolante platosu ve Fille-Morte tepesi, topçu desteği olmadan süngü ucundan temizlendi. Daha
sağda, 66. Tabur avcıları 285 Tepesi'ni ele geçirdi,
82. Tabur ise sahada üç taburla birlikte 285 ve 263 Tepeleri'ne bağlanan tepeyi geri aldı.

82. Tabur'un 1. Taburu, 263 Tepesi'nin siperini savunan 4. Tabur'un yerini aldı.

Hat, 285 Tepesi boyunca oluşturuldu. _Maison Forestiere'deki kavşağa kadar ilerleyerek
büyük mezarlığa ulaşılır._

[İllüstrasyon: 285. TEPEDE, "ARGONNE ÖLÜLERİNE" ANITI. (Fotoğraf Sommer.)]

_Varennes-Four-de-Paris yoluna geri dönün, Meurissons vadisini çevreleyen yokuş aşağı yol._

2. Kolordunun komutanı olan General Gerard'ın emrine verilen Garibaldian alayı, Meurissons kaynağının bu vahşi vadisinde ateş vaftizini aldı. 26 Aralık 1914'te 2. Garibaldian Taburu bir Alman siperini ele geçirmek üzere görevlendirildi. Saldırı cephesi sınırlıydı, yaklaşık 150 yarda, ancak
mevzi güçlü bir şekilde tutulmuştu ve dikenli tellerle
derin bir şekilde sarılmıştı. Gece yarısından şafağa kadar süren bir topçu hazırlığının ardından, Garibaldi birlikleri, her ne pahasına olursa olsun bir gedik açmak için, birbiri ardına ileri atıldılar, ancak kesilmemiş tel tarafından engellendiler. Bir noktada bir açıklık yapıldı ve birkaç adam Alman siperinin kenarına kadar ulaştı, ancak orada öldürüldüler. 2. Tabur'a 30 ölü, 17 kayıp ve 111 yaralıya mal olan bu çatışma sırasında, Prusyalı General Werder'in 1870'te Vosges'te "yuvasına yakalayacağını" güvenle beklediği "yaşlı kırmızı kuş" Giuseppe Garibaldi'nin torunu olan Teğmen Bruno Garibaldi öldürüldü. Bruno Garibaldi, yedekte olmasına rağmen, 2. Tabur'la birlikte saldırıya geçti, kılıcı çekilmiş, yeşil tuniği açıktı, geleneksel ve sembolik kırmızı gömleği görünüyordu. Elinden yaralanmış bir şekilde, pansuman yaptırmak için
sipere geri döndü, sonra hemen savaşa geri döndü.
Bir kurşunla vurulmuş bir şekilde, adamlarını ileriye doğru zorlamaya devam etti, ta ki
biri onu yere serene kadar. Ölmeden önce, yakındaki yaralı bir yoldaşa sarıldı ve "Kardeşlerimi benim için öp" dedi.

[İllüstrasyon: FOUR-DE-PARIS--VARENNES YOLU.

_Alman cephe hattı bu noktada yolu kesti. Solda,
Meurissons vadisi; ufukta, Biesme vadisi._]

[İllüstrasyon: MEURISSONS VADİSİ.

_Karşı yamaçta Alman sığınakları. Bolante platosu makineli tüfek ateşiyle delik deşik edildi._]

[İllüstrasyon: BOLANTE platosu ÜZERİNDE.

_Orman mayın kraterleri ve makineli tüfek ateşiyle harap olmuştu._]

7 Ocak'ta, kolayca püskürtülen yarı gönülsüz bir Alman saldırısından sonra, yoğun ateş altında çalışan 46. Fransız Hattı Alayı'na ait adamlar tarafından olası bir geri çekilmeyi göz önünde bulundurarak platoda kaba siperler kazıldı. Pozisyonu incelemeye gelen 10. Piyade Tümeni'nin komutanı General Gouraud, bir makineli tüfek mermisiyle omzundan yaralandı. Ertesi gün, şafak vakti şiddetli bir Alman topçu hazırlığı başladı. Sabah 7.30'da üç Bavyera avcı alayı saldırıya geçti.
89. Hat Alayı'nın adamlarının tuttuğu bir siper havaya uçuruldu ve Bavyeralılar, şiddetli bir direniş gösteren 89. ve 46. Hat Alayları'nın birliklerinin tuttuğu birinci ve ikinci hatları ele geçirdi. Platoda, tamamlanmamış destek siperini tutan 46. Alayın 11. Bölüğü düşmanın hücumunu durdurdu. Almanlar, önden saldırı riskini göze alamayıp sağ kanattaki mevziyi değiştirdiler ve sonunda siperi ele geçirdiler, ancak bu ancak cesur savunucular son fişeklerini
ateşledikten sonra oldu. Almanlar vadiye
girerek alay karargahını ele geçirdiler ve albayı ve personelini
yaraladılar. Ancak 11. Bölük hala direniyordu. Tepede, aşçılar ve hastalar tüfekleri ele geçirip
mücadeleye katıldılar. Sabah saat 9.30 civarında sağda trompet sesleri
takviyelerin geldiğini duyurdu. Fransız 89. Hat Alayı ve 2. Garibaldian Taburu birlikleri çalılıkların arasından
hücum etti. Korulukta şiddetli bir göğüs göğüse mücadele yaşandı, kimse merhamet göstermedi. Fransızlar 46. Alayın yoldaşlarını kurtarmayı başardılar ve düşmanı kontrol altına aldılar, düşman da sonunda
dereyi boşalttı.

[İllüstrasyon: LE FOUR-DE-PARIS (GÖZLEM NOKTASINDAN GÖRÜLDÜĞÜ GİBİ).

_Ön planda, Paris'ten Varennes'e giden yol. _]

_Le Four-de-Paris'te, G. C. 63 boyunca sağa La Harazee ve Vienne-le-Chateau'ya doğru dönün._

Yol, sağda Fontaine au Mortier, Fontaine aux Charmes ve Fontaine de Madame akarsularının aktığı
bir dizi vadinin hakim olduğu Biesme vadisini takip eder.

Grurie Ormanı'nın kapladığı sırtlar ve vadiler 1914-1915'te şiddetli mücadelelerin sahnesiydi.

Bagatelle--Fontaine-aux-Charmes--Fontaine-Madame--Saint-Hubert--Marie-Therese, tüm bu sektörler bildirilerle
müthiş kavgaların sahneleri olarak ünlendi.

[İllüstrasyon: LA HARAZEE.

_Kilise çanı gaz alarmı olarak kullanılıyordu. Vienne-le-Chateau ile La Harazee arasındaki yeni yola, Biesme'nin sağ kıyısına yerleştirildi._]

[İllüstrasyon: Harita (TN).]

_La Harazee'den, La Harazee'de Biesme'ye dökülen ve adını verdiği dereyi takip eden bir patika Fontaine-aux-Charmes'a çıkar; başka bir patika Fontaine-Madame deresini takip eder._

Bu iki dere, Fransızların Eylül ve Ekim 1914'te Argonne üzerinden Alman iletişim hatlarını tehdit etmeye çalışarak ilerledikleri
yarıklarla parçalanmış bir platoyu çevreler.

Von Mudra'daki Alman birlikleri, Fontaine-aux-Charmes ve Fontaine-Mortier vadilerini aşarak La Harazee'ye doğru ilerleyerek Biesme vadisine ulaşmaya karar verdi.

Grurie Ormanı'nda Fransız hattı, 32. Kolordu'nun alayları ve taburları tarafından tutuluyordu. Bir yıldan fazla bir süre boyunca, gece gündüz, çetin bir mücadelenin gerçekleşmesi kaçınılmazdı.

Saldırılar saldırıları ve karşı saldırılar karşı saldırıları takip etti: harap olmuş bir alanın her bir santimi, ateşkes veya dinlenme olmaksızın tartışıldı.

[İllüstrasyon: MARIE-THERESE'NİN ÇIKINTISINDA ÖN HATTA YOL ALAN YORGUN BİR PARTİ.]

Ormanın derinliklerinde her gün aynı korkunç mücadele görüldü:
rakip siperler birbirinden neredeyse 30 metre, bazen sadece 10 metre uzaklıktaydı,
sadece uzağa taşınamayan veya sabitlenemeyen dikenli tellerle korunuyordu. Sınırı işaretlemek için genellikle düşman hatlarından geçen iletişim siperlerine kum torbalarından barikatlar inşa edildi ve bunların arkasında adamlar nöbet tutuyordu. Her iki tarafta da bu "kimsenin olmadığı topraklara" sürpriz bir ziyarette bulunup karşı siperlere atlamak için çok güçlü bir istek vardı.

[İllüstrasyon: BAGATELLE SEKTÖRÜNDE YARALILARLA
TIKALI BİR İLETİŞİM SİPERLERİ.]

Ön siperler, genellikle insan cesetlerinden oluşan zayıf barikatları tamamen yıkan hava torpidoları ve mayın patlamalarıyla
yok edildi. Ardından süngü ve bıçaklarla göğüs göğüse çarpışmalar geldi.

Birbirine benzeyen sayısız karşılaşma arasında, 32. Kolordu'nun cesur alaylarından biri olan 150. Alayın yıllıklarından alınmış bir tanesinin anlatımı şöyledir.

18 Nisan'da 2. Tabur, Almanların elinde olan Bagatelle siperine saldırdı. Saat 14:00'te başlayan saldırımız
başarılıydı ve 80 metre ilerledik. Bir Alman karşı saldırısı
hemen çabalarımızın meyvelerini elimizden aldı. Saat 19:00'da 2. Tabur tekrar saldırıya başladı ancak makineli tüfek ateşiyle biçildiler. Aynı tabur tarafından üçüncü bir saldırı başlatıldı ancak
bir karşı saldırıyla engellendi. Dördüncü çabaları saat 23:00'te bir buçuk yarda kazanarak sona erdi! 1. Tabur Komutanı Grosset ölümcül şekilde yaralandı.

25-27 Nisan tarihleri ​​arasında Almanlar başarısız bir şekilde saldırdı, 150. Tabur tek bir santim bile toprak kaybetmedi.

1 Mayıs akşamı, saat 17:00'de, 150. Tabur'un 3. Taburu, 161. Tabur'un 2. Taburu'nun yerini aldı. Saat 17.30'da, yardım tamamlanmadan önce, Almanlar bir mayın vasıtasıyla blok evlerimizden birini havaya uçurdular ve siperlerimize saldırdılar. 3. Tabur'un tüm cephesinde, Alman saldırısı
vahşetle başladı, düşman topçuları hatlarımızın arkasına ateş açtı ve aşırı bir yoğunluğa ulaştı, böylece cephe hattındaki birliklerimiz
tamamen kesildi. Cephe hattıyla bağlantı kurmak imkansız hale geldi ve
birinci hat siperlerindeki birliklere takviye gönderilemedi.

[İllüstrasyon: GRURIE WOOD.

_Ön cephe siperlerine çorba taşıyan aşçılar (Saint-Hubert
Sektör)._]

Ortada, Yüzbaşı Juge komutasındaki 9. bölük, sıvı ateş ve sınırsız bomba
tedariği kullanan düşmanın aralıksız saldırılarına karşı muhteşem bir şekilde direndi. Sektördeki mühimmat tedarikini sürdürmek zordu, 9. bölüğün bombaları bitiyordu: kayıpları artmaya devam ediyordu ve durum ciddiydi.
Siperde dik duran, elinde revolver tutan Yüzbaşı Juge, adamlarını alkışladı. Yaralı düştü ama tekrar ayağa kalktı ve bağırdı: "Yerinizi koruyun, yerinizi koruyun, adamlarım,
ve cesur olun". Tekrar yaralandı ama geri çekilmeyi reddetti. Bu yiğit subay, açık alanda duran ve aralıksız saldırılar yapan
düşmana doğrudan ateş eden adamlarının cesaretini korumaya devam etti. Yüzbaşı Juge üçüncü kez yaralandı. Bu zamana kadar bölük bir subaya ve 23 adama düşmüştü, bomba ve fişek yoktu. 10. ve 11. bölükler karşı saldırıya geçti, Almanların öfkeli saldırısını biraz kontrol altına aldılar, ancak durdurmadılar. Arkadan saldırıya uğrayan bu iki bölük, birçok adam kaybettikten sonra geri çekilmek zorunda kaldı. 10. bölük, cephaneleri bitmesine rağmen, sadece santim santim geri çekildi, 100 metre geri çekilirken art arda on dokuz barikat kurup savundu. Her barikatta şiddetli göğüs göğüse çarpışmalar yaşandı: adamlarımız siperden süngüyle karşı saldırıya geçtiler
ve tüfeklerinin dipçiğiyle savaştılar ve böylece düşmanın ilerlemesini durdurmayı başardılar.

Solda, 12. bölük Almanları kontrol altında tuttu ve
bir ara kuşatılmış olsalar da, süngüleriyle bir yol açtılar.

Saat 19:00'da Almanlar yeni bir saldırı girişiminde bulundular ve bizden ikinci bir hat siperini zorla aldılar. Teğmen de Marolles komutasındaki 12. bölük bir kez daha karşı saldırıya geçerek kaybedilen alanı geri aldı.
Adamlarımız Alman bombardıman uçaklarının elinden bomba dolu çuvallar kaptı ve bunları 12. bölüğün el bombacıları subayları 2.'nin karşı konulamaz liderliğini takip ederek sağladı. Teğmen Germain, topçuları öldürdükten sonra düşmandan bir makineli tüfek ele geçirdi.

[İllüstrasyon: HATLARIN ARKASINDA: SİÇAN AVCI, HOŞ BİR RESİM.]

Saat 9'da sessizlik tekrar hüküm sürdü. İlk hattımız tamamen
düşmanın elinde kalmıştı, ancak ikinci hat kaybedilip
yeniden ele geçirildikten sonra, sonra tekrar tekrar kaybedilip
geri alındıktan sonra tamamen bizim
elimizde kaldı....

10 Ağustos'ta, 3. Ordu komutası altındaki 32. Kolordu'nun avcı alayları ve taburları, 10. Kolordu'nunkilerle değiştirildi.

[İllüstrasyon: KÜMESLERDEN YAPILMIŞ BİR YOLDA. EŞEKLER 
MALZEMELERİ GETİRİYOR.]

[İllüstrasyon: VIENNE-LE-CHATEAU.--KİLİSENİN NEFİSİ (15.
YÜZYIL).]

_La Harazee'den geçtikten sonra, Vienne-le-Chateau'ya ulaşılır. Kilisenin karşısında
sola dönün ve G. C. 67'yi Vienne-la-Ville'e kadar takip edin.
Turist, Champagne'in tebeşirli ovalarına yer açan Argonne platosunun kenarına ulaşır._

_Bu bölgenin turu için, The Battles of Champagne başlıklı rehberi okuyun.

_Verdun-Paris demiryolu üzerindeki _Sainte-Menehould'a, G. C. 67 _ve ardından_ G. C. 17, 15 _kilometre_ ile ulaşılabilir.

[İllüstrasyon: EKİM 1915'TE, 1. SÖMÜRGE KOLORDUSU'NUN BİRLİKLERİ
MARSON VADİ YOLU BOYUNCA
İNŞA EDİLEN CAGNAS'TA DİNLENİYOR.

_Resim Rehberden alınmıştır: "Şampanya Muharebeleri"._]

[İllüstrasyon: 25 EYLÜL 1915 SALDIRISI SIRASINDA BİR SALDIRININ FARKLI ANLARI.

_Saldırıdan önce, ilk dalgalar başlangıç ​​siperinde "Sıfır"ı bekliyor: uzakta, topçu hazırlığında kullanılan patlayan mermilerin dumanı. _]

[Resim: _İlk dalga geçti ve yeni hedeflerine doğru yola çıkmak üzere oldukları
ilk düşman siperine yeni girdi._]

[Resim: _"Temizleyiciler" olarak bilinen gruplar ilk dalgaları takip ediyor._]

[Resim: _Açıkta küçük sütunlar halinde dağılmış destek hatları ilerlemeyi takip ediyor. Ön planda, ilk dalgadaki bazı saldırganlar makineli tüfek ateşi fırtınasına yakalanıyor._]

_Resimler Rehberden alınmıştır: "Şampanya Muharebeleri"._

VERDUN'dan METZ'e

_Turistler Verdun'dan Metz'e Route Nationale No. 3, Porte Saint-Victor--Haudiomont--Mars-la-Tour ve Ağustos 1870'in savaş alanları (bkz. sayfa 166) veya Route Nationale No. 18 (Route d'Etain) ve R. D. 1 üzerinden gidebilirler._

=Etain.=

1914'te Etain 24 ve 25 Ağustos'ta bombalandı. 24'ünde birçok
sakin öldürüldü. 25'inde, belediye binasının bodrumlarına sığınan sakinler
binanın yıkıntıları altında can verdi, ancak 200 kişi Verdun'a kaçtı.

Aynı gün, Fransız kuvvetleri Etain'in kuzeyinde, 33. Alman D. R.'yi ezdi. Yine de geri çekilme emri verildi ve düşman, sistematik olarak yağmaladıkları kasabayı işgal etti. Her iki günde bir konvoylar Almanya'ya mobilya, keten, şarap, bakkaliye,
kumaş, ayakkabı, aletler ve hatta malzemeler götürdü.

Nisan 1915'te, Fransız birlikleri, Şubat 1916'ya kadar hattın kurulduğu Etain'in oldukça yakınlarına geri döndü.

Kısmen yıkılmış olan kasabada, çok hasar görmüş kilise
solda görülebilir.

Bombalamalarla ikiye bölünmüş olan çan kulesinin içinden iç yapı görülebilir: Almanlar içeriye bir gözlem
görev yeri yerleştirmişlerdi.

Viollet-le-Duc, üç nefli Etain kilisesini Meuse'deki beş önemli kiliseden biri olarak kabul ederdi. 13. yüzyılda
başlanmış ve 15. yüzyılda tamamlanmıştır.

Çok sayıda dikmesi olan büyük pencereleriyle görkemli koro
15. yüzyıldan kalmadır. İçeride (sağ koridorda) yazı tipi ve Ligier-Richier'in
Notre-Dame-de-Pitie'si görülebilir (_fotoğraf sayfa 164_).

[Resim: ETAIN KİLİSESİ 1918'DE.--_Orta nef, koroya doğru bakıyor._]

[Resim: ETAIN KİLİSESİ.--_Notre-Dame-de-Pitie,
Ligier-Richier tarafından._]

[Resim: 1920'DE. ETAIN GİRİŞİNDE.--HOTEL DE LA
SIRENE (RUE NATIONALE), _eskiden Veliaht Prens'in 1916'daki Karargahı._]

[Resim: Metz Haritası (TN).]

[Resim: METZ.--SAINT-QUENTIN KALESİNDEN ÇEKİLEN PANORAMA MANZARA.
(Klişe LL.)]

METZ

KÖKENİ VE ANA TARİH

Metz'in kökeni Kelt dönemine kadar uzanır; Mediomatrice'in başkentiydi. Romalılar, İmparatorluğun sınırlarını Barbarlara karşı savunmak için burayı güçlendirdiler. Böylece Metz, uzak eyaletlere giden altı büyük Roma yolunun başlangıç ​​noktası oldu, Metz'den Reims'e giden iki yol, Metz'den Treves'e giden iki yol, biri Moselle'in sağ kıyısında, diğeri sol kıyısında: Metz'den Strazburg'a giden yol ve Metz'den Mayence'e giden yol.

Çok zengin ve yoğun nüfuslu bir kasaba olduğu için, kazıların önemli izlerini ortaya çıkardığı çok sayıda Roma anıtıyla süslenmişti: Porte Mazelle yakınındaki Amfitiyatro ve özellikle 4. yüzyıldan kalma, 22 kilometre uzunluğunda olan ve Metz'e Gorze sularını getiren _Gorze Su Kemeri_. _JOUY-AUX-ARCHES'te
görülecek muhteşem kalıntılar var.

Metz'deki ikametleri sırasında Roma İmparatorları, Place Sainte-Croix'da bulunan
valilerin sarayında yaşadılar.

METZ, M.S. 451'de Hunlar tarafından ele geçirildi ve harap edildi.

Yarım yüzyıl sonra harabeler restore edildi ve şehir,
Clovis'in ölümü üzerine (M.S. 511'de) Avustralya'nın başkenti ve
Karolenj kolunun beşiği oldu. Louis-le-Debonnaire,
Saint-Arnout Manastırı'na gömüldü. Verdun antlaşması (M.S. 843) şehri Lothaire'e verdi ve Lothaire şehri krallığı Lotharingia'nın başkenti yaptı,
daha sonra ise Lorraine oldu. Ancak otuz yıl sonra Mersen antlaşması (M.S. 870) burayı Louis-le-Germanique'e atadı.

İmparator adına önce kontlar, sonra da
piskoposlar tarafından yönetildi. 1220'de Kont Thiebault'un ölümü üzerine, kasaba "İmparatorluk serbest
kasabası" unvanı altında bir tür cumhuriyete yükseltildi ve 1552'ye kadar şerifler tarafından yönetildi.

II. Henry döneminde, Montmorency önderliğindeki Fransızlar, Maurice de Saxe ile bir
antlaşma imzalandıktan sonra kasabayı işgal etti. Vali olarak atanan Duc de
Guise, İmparator Charles V'in kuşatma altına aldığı Metz'i ustalıkla ve enerjik bir şekilde savundu (19 Ekim 1552).
1 Ocak 1553'te Charles V, 30.000 adam kaybettikten sonra geri çekildi.
Fransa kralları uzun süre Koruyucu unvanını taşıdı. Henry
III, egemen lord olarak adlandırılan ilk kişiydi. 1633'te kurulan
Metz Parlamentosu, sonunda belediye bağımsızlığının çöküşüne yol açtı ve Vestfalya antlaşması (1648) onu kesinlikle
Fransa'nın bir parçası yaptı. Metz, Toul ve Verdun'dan oluşan
Trois-Eveches eyaletinin başkenti oldu.

Devrime kadar, METZ savaşın dehşetinden kurtuldu, ancak her seferinde kasaba sonuçlardan
zarar gördü. Askerler sürekli
geçiyordu ve kışlalar bir toplanma yeri olarak
kullanılıyordu. Turenne, Villars, Marquis de Crequi ve Mareşal Villeroi
kent duvarlarının içinde kamp kurdular ve Metz'de, Louis XV, Ağustos 1744'te
ciddi şekilde hastalandı ve tüm Fransa "Sevgili" için dua etti ve oruç tuttu.

1790'da METZ, yeni Moselle bölümünün merkezi oldu. 1814 ve 1815'teki iki kuşatma başarıyla püskürtüldü.

Ancak 1870 yılı, o zamana kadar Metz'e Bakir Şehir lakabı takılan Metz'in tarihinde üzücü bir tarihe işaret etti.

[İllüstrasyon: _Sınırlarda yenilen Fransız Moselle ordusu,
Metz'e geri çekildi. Mac-Mahon ordusuna Chalons'ta yeniden katılmayı planlayarak, yavaş ve belirsiz bir geri çekilmeye başladı. Almanlar bu geri çekilmeyi engelledi (Borny, 14 Ağustos), Moselle'i Metz'in güneyinden geçti
ve Fransız birliklerinin Verdun'a yürüyüşünü durdurdu. (Rezonville,
Mars-la-Tour, 16 Ağustos), Metz'in etrafındaki çemberi daralttı ve
Bazaire'i kuşattı (Gravelotte, Saint-Privat, 18 Ağustos)_]

Borny (14 Ağustos), Rezonville (16 Ağustos),
Saint-Privat (18 Ağustos) savaşları Mareşal Bazaine'i şehrin surlarına geri çekilmeye zorladı. Askeri onurunu kurtarabilecek ciddi bir saldırı girişiminde bile bulunmadan gelişmeleri beklemekle yetinerek zayıf bir direniş gösterdi. 28 Ekim'de teslimiyete adını koydu ve ertesi gün 173.000 adam, 60 general, 6.000 subay, 58 sancak, 622 sahra topu, 876 ağır top, 72 makineli tüfek, 137.000 chassepot, 123.000 diğer tüfek ve çok sayıda el değmemiş mühimmat teslim etti. Altı ay sonra, Frankfurt Antlaşması (10 Mayıs 1871) Metz'i ve Moselle bölümünün bir kısmını Almanya'ya bıraktı. Metz, Alman Lorraine'in başkenti oldu.

Mareşal Fabert, Generaller Custine, Richepanse ve Lasalle, besteci Ambroise Thomas ve şair Paul Verlaine _Metz'de_ doğdular.

=Metz'in tahkimatları.=

METZ'in durumu onu birinci derecede önemli bir kale haline getirmeye mahkûm etti. Romalılar, Galyalılar tarafından inşa edilen kasabayı tahkim ettiler ve ilk kaleyi inşa ettiler. Surlar uzun süre korundu ve Piskopos Robert 10. yüzyılda tekrar ana hatlarını kullandı. Yeni çevreleme ancak 12. yüzyılda Moselle'in iki kolu tarafından oluşturulan adaya kadar genişletildi; 68 kuleyle korunan yüksek bir surdan oluşuyordu. 1532'de Duc de Guise, mühendis Pierre Strozzi'ye iki kuşatma geçiren (1444 ve 1552) ve acınası bir durumda olan bu tahkimatları onarmasını emretti. Dört yıl sonra (1556), Mareşal de Vieilleville, antik manastırın bulunduğu yere dört burçla çevrili bir kale
inşa ettirdi. Bu kale (1802'ye kadar varlığını sürdürdü) şu anda Esplanade'nin bulunduğu yerdeydi. Vauban, yaklaşık bir asır sonra, Metz'in stratejik değerini fark etti ve 18. yüzyılda mühendis Cormontaigne'in gerçekleştireceği büyük bir proje tasarladı. Her durumda Vauban, "boynuzlu bir siper" inşa etmeyi ve kaleyi koruyanlara on bir yeni burç eklemeyi başardı, ancak Seille vadisinin sular altında bırakılması planını, Lindre havuzunun engin sularını kullanarak gerçekleştiren Cormontaigne'di. METZ, Avrupa'nın en zorlu kalelerinden biri haline geldi. Louis-Philippe döneminde, tahkimatlar tamamen yeniden yapıldı ve 1866'da, o zamanki askeri silahlanmanın gereksinimlerine uygun olarak yeni bir plana göre yeniden inşa etmek için hazırlıklar yapıldı. Saint-Quentin, Plappeville, Queuleu ve Saint-Julien olmak üzere dört ayrı kaleden yalnızca ilk ikisi 1870'te tamamlandı.

[İllüstrasyon: METZ.--SAINT-QUENTIN KALESİ. _Esplanade'den alınan görünüm._ (Klişe Prillot.)]

Almanlar, hendeklerle çevrili 19 burç ekleyerek ve kendilerini 13 gelişmiş yapıyla koruyarak
çevreleme duvarını önemli ölçüde güçlendirdiler. Kale bölgesinin genişliği 30 kilometreye ulaştı ve 11 yeni kale eklendi.

=SAVAŞ SIRASINDA METZ=

Almanlar, savaştan önce, üreticilerin, politikacıların, gazetecilerin, rahiplerin ve Lorraine topluluklarının üyelerinin kayıtlı olduğu ünlü "kara
listelerini" hazırlamışlardı. Metz sakinleri de bu listelerden muaf değildi; birçoğu "provokatif bir eylem ve halk üzerinde zararlı bir etki" uygulama şüphesiyle tutuklandı. Bunların arasında M. Prevel, 1913'te dağılan "Souvenir alsacien-lorrain"
birliğinin sekreteri M. Winsback; iki oğlu ve kayınbiraderi Fransız subayları olarak Fransa için canlarını veren M. Gangloff vardı. Bazıları fırsat buldukça kaçmayı başardı ve Fransa'ya geri döndü, örneğin _Messin_'in baş editörü Paul Piquelle ve _Lorrain_'in direktörü papaz Collin.

Seferberlik başlamadan veya düşmanlıklar ilan edilmeden önce, "şüpheliler" ailelerinden zorla koparıldı ve yargılanmadan Metz askeri hapishanesinde hücrelere kapatıldı. Birkaç gün sonra, ailelerine veda etmeden Coblentz'e doğru yola çıktılar. Ehrenbreitstein kalesine götürüldüklerinde, onları çevreleyen otuz Alman süngüsü yüzünden heyecanlı bir halkın çılgınlığından ancak kurtuldular. Bitkinlikten bitkin bir halde, savaştan birkaç yıl önce disiplin cezası alan askerleri kışlalara hapsetmek için kullanılan ve sağlıksız durumları nedeniyle yetkililerin emriyle tahliye edilen
kasamatlara kapatıldılar.
Aylarca bu zindanlarda en acınası fiziksel ve ahlaki koşullar altında yaşadılar. Bazıları, 30.000 marklık bir teminat yatırarak, Prusya Renanyası'na gidip bir tür ceza rejimi altında yaşamaya gittiler. Daha az itaatkar olan unsur, iki yıldan fazla kaldıkları yerde kaldı ve daha sonra çoktan ayrılmış olan yoldaşlarıyla aynı rejime tabi tutuldular. Metz kalesine girmeleri kesinlikle yasaktı.

Bu "şüpheliler" Ağustos 1917'ye kadar tutuklanmalarının nedenlerini asla öğrenemediler. Kasım 1918'de İmparatorluk Hükümeti'nin yerini alan "Askerler Konseyi" tarafından kasabalarına dönme izni verildi.

Metz'in birkaç sakini derhal yakalandı ve özellikle Rus cephesine gönderilen birliklere alındı.
Bunların arasında, "Lorraine Sportive"in başkanı olan Samain kardeşlerden biri, en fazla tehlikeye maruz kalan bataryalarda Fransız cephesine gönderildi.

Bacakları sakat kaldığında cepheden geri getirildi ve hapse atıldı.

Almanlar Metz'i bir terör rejimine tabi tuttu. Alman engizisyonu sokaklarla sınırlı kalmadı, evlere girdi. Onlara Fransa'yı hatırlatan her şey, kitaplar, kutsal aile kalıntıları ortadan kaybolmak zorundaydı.

Fransızca konuşmak bir provokasyon haline geldi. "Merci, Monsieur" ve "Bonjour, Madame" demek, Metz'de kalıcı olarak bulunan mahkemelerde -sıradan ve sıra dışı- mahkeme-savaş suçlarıydı. Cezalar asla durmadı. Tüm Fransız
gazeteleri yasaklandı ve yalnızca resmi Alman
gazetelerine izin verildi.

Alman yetkililer, kötü şöhretli _Gazette des Ardennes_ model alınarak ve aynı amaca, yani Fransız ulusunun moral bozukluğuna
daha da fazla katkıda bulunmak için _La Gazette de Lorraine_ adlı bir organ kurdular. Bu gazetede, Almanlar, Metz sakinlerini korkutmak ve sindirmek umuduyla, ilk sayılarda askeri mahkemeler tarafından verilen tüm cezaları dikkatlice yayınladılar. Bu boş bir umuttu: onların direnişini
güçlendirmek gibi ters bir etkisi oldu. Casus ve muhbir sistemi, resmi emirler altında yaygındı.

Başının üzerinden geçen bir Fransız uçağı filosunu görünce şaşkınlığını gizleyemeyen genç bir kız, evinin önünde bağırdı: "Oh
Kolossal!" Sadık bir Alman kadın tarafından ihbar edildikten sonra, askeri mahkemeye çağrıldı (üç duruşmanın ilki). Alman karşıtı duygularını kabul etmesi için onu zorlamaya çalışan askeri hakimlere şu cevabı verdi: "Bir kalede hapsedilen babam, annemle birlikte Prusya'ya sürgün edildi. İki erkek kardeşim, Fransız subayları, şüphesiz bu zamana kadar öldüler ve ben henüz Almanya'yı sevemiyorum". Bu sefer serbest bırakıldı, ancak daha sıkı bir gözetim altında tutuldu. "Büyük Alman zaferlerini" kutlama emri verildi. Katedralin "Mutte"si çalındı. Almanlar, "putların" heykellerinin etrafındaki Esplanade'de gürültüyle sevinçlerini gösterdiler. Belediye başkanı, doğal olarak tanınmış bir Alman, Hotel de Ville'in dekore edilmiş ve aydınlatılmış
bir penceresinden zafer bültenini okudu.

Sakinler evlerine kapandılar. "Yan yana yaşasak da asla birbirimizle karşılaşmayacağız" dediler. Bayrak
çekmeye zorlandıklarında, Lorraine haçının dekore edilmiş
armalarını olabildiğince uzağa çektiler.

Verdun'un bombardımanı Metz'de duyulabiliyordu ve çok
endişe yarattı. Ancak Metz halkı, bir zamanlar coşkuyla çılgına dönmüş olan, şimdi Verdun'dan bahsedildiğinde gözlerinde korku olan "feldgrau"nun geri döndüğünü gördü.

Rusya yenildi. Hala umut edebilirler miydi? En inatçı olanlar bile
umutlarını kaybetmedi ve düşen ruhları canlandırdı. Dindar aileler
kiliselerde dua etti.

1918.-- Metz sakinleri sonun yaklaştığını hissediyordu. Açlık, Alman nüfusunu pençesinde tutuyordu, ancak Metz yerlileri, bilinen ve bilinmeyen her türlü hileyle, ülkedeki arkadaşlarının neredeyse polisin burnunun dibinde onlar için elde ettiği
yiyecekleri saklamayı başardılar. Müttefik uçak filoları her gece Metz-Sablons istasyonunu bombalamak için geldi. Kaleler gürledi, bombalar
patladı ve mühimmat trenleri havaya uçtu. Almanlar, barışı getirecek saldırıyı yüksek sesle haykırarak ilan ettiler. Temmuz ayının sonunda, Alman saldırısını öven
gazeteler, kendilerini
savunmaktan bahsetmeye başladı.

Metz halkı, tekrar Fransız olacaklarından emindi. Ve şimdi savaş kaleye yaklaşıyordu.
Almanlar, ateşli bir telaşla kaleleri donattı ve donattı. Bir bombardımanın
yıkımına mı uğrayacaklardı? Zaten Amerikan mermileri, şehrin güney banliyösüne
düşmeye başlamıştı. "Özgürlüğümüzü hangi bedelle satın alacağız" duygusu her kalpteydi. Olaylar hızla ilerledi ve aynı zamanda imparatorluk ordusunun demir disiplini çöktü. Çok sayıda kışlada askerler homurdandı, tartıştı ve emirlere uymayı reddetti.

Lorraine'de bir saldırı tehdidiyle karşı karşıya kalan Almanlar, kalenin bazı savunmalarını
ellerinde tutmayı bıraktılar.

Felaket oldukça yakındı. İsyan çıktı ve Kiel'den gelen isyancı denizcilerin önderliğinde, uluyan bir asker kalabalığı sokaklarda hızla ilerledi, subaylarını yakaladı, bayraklarını
parçaladı ve tüfeklerini parçaladı. İşçi ve askerlerden oluşan konsey imparatorluk hükümetini kovdu, bir cumhuriyet ilan etti ve
kırmızı bayrağı çekti. Alman ordusunda tugaylara katılan Lorraine'li adamlar terhis oldular ve evlerine döndüler.

Almanlar tüm bunlardan dolayı durma noktasına geldiler ve
ateşkesi imzaladılar. Metz sakinleri sessizce bastırılmış duygularla kurtarıcılarını beklediler.

Üzücü saatler sona erdi ve geçti: "Özgürlüğün harika saatleri" duyuldu.

[İllüstrasyon: ATEŞKEDEN SONRA, FRANSUZ BİRLİKLERİNİN MUZAFER GİRİŞİ. (19 KASIM 1918).]

ÖZGÜRLEŞME

= Ateşkesin imzalanmasından sonra Metz.=

11 Kasım'da Ateşkes imzalandığında, Amerikan topçuları Metz kalelerinin menzilindeydi ve onları daha önce birkaç kez bombalamışlardı ve birlikler 16 Kasım'da belirlenen saldırı için
yerlerini almışlardı.

[Resim: 19 KASIM 1918'DE İLK FRANSUZ GAZETELERİNİN DAĞITIMI.

_Place de la Republique ve Rue Serpenoise köşesi._

(Cliche Prillot, Metz.)]

[Resim: ASKERLER MAREŞAL PETAIN'İN YANINDAN GEÇİYOR (19 KASIM 1918).]

Ateşkes şartlarına göre, Alsace ve Lorraine dahil olmak üzere işgal edilen ülkeler 26'sına kadar tahliye edilmek zorundaydı. Bu yüzden Salı günü 19 Kasım 1918'de Fransız birlikleri, Alman askerleri tarafından tahliye edilerek Metz'e görkemli bir şekilde girdiler ve tarif edilemez bir coşku sahnesi yaşandı.

[Resim: PLACE D'ARMES: MAREŞAL FOCH'UN GİRİŞİ.

_Arka planda Mareşal Fabert'in heykeli; sağda
Katedral._

(Cl. Prillot, Metz.)]

Ardından, aynı sabah Mareşal olarak atanan General Petain'in önünde Esplanade'de yürüyüş gerçekleşti.

Beyaz bir at üzerinde ve büyük mavi peleriniyle Mareşal Ney heykelinin önündeki yerini aldı: bir ordu grubuna komuta eden General Fayolle ve tümgeneral General Buat tarafından desteklendi.

10. orduya komuta eden General Mangin, atında geçirdiği bir kaza
nedeniyle orada olamadı, yerini geçit töreni için General Leconte aldı. Aynı gün, Metz valisi General de Maud'huy tarafından karşılanan Cumhuriyet komiseri M. Mirman'ın göreve başlaması gerçekleşti.

[İllüstrasyon: FRANSUZ BAYRAĞININ ÇEVRESİNDEKİ LORRAINE HALKI.

_Place d'Armes'de, Katedralin önünde._ (Cl. Prillot,
Metz.)]

Katedralde top atışları ve "Mutte"nin sesi
bu şenlik gününü müjdeliyordu.

Ertesi Pazar, 24 Kasım'da Metz'in ileri gelenleri
yeni belediye meclisini atadı ve sokakların
1870'ten önceki isimlerine geri dönmesine ve
yeni sokakların Savaş sırasında kendilerini göstermiş generallerin ve büyük adamların isimlerinin verilmesine karar verdi.
Liste 7 Aralık'ta bir tüzükle belirlendi.

8 Aralık Pazar günü, Başkan Poincare, Savaş Bakanı, Konsey Başkanı, G. Clemenceau, Meclis Başkanları, Bakanlar, Mareşaller ve Fransız ve Müttefik Generallerden oluşan bir maiyetle birlikte, kaybedilen eyaletlerin Fransa'ya kesin olarak iade edileceğini duyurmak için geldi.

Unutulmaz bir gündü. Lorraine kostümlü kızlar sokaklarda sıralandı ve
alayın üzerine pencerelerden çiçekler atıldı.
Temyiz sabah Esplanade'de gerçekleşti ve ayrıca
Mareşal Petain'e yıldızlarla dolu baton takdim edildi.
Tören
Başkan'ın bir konuşmasıyla açıldı. Ardından, M. Poincare ve M. Clemenceau'nun birbirlerine yaklaşıp uzun bir kucaklaşmaya
başladığı dokunaklı bir sahne yaşandı.

Öğleden sonra Hotel de Ville'de bir resepsiyon düzenlendi ve
Başkan Poincare Metz'in tüm tarihini şöyle özetledi:

"Metz'de yıllar geçti ve Metz değişmedi. "Büyük Piskoposu Mgr Dupont des Loges'un, daha önce Metz halkının, Lorraine sakinlerinin adına Reichstag'a taşıdığı protestolar, onun ölümünden sonra da aynı sakin kararlılıkla devam etti, siz Metz sakinleri, bunları yıl be yıl, Mars-la-Tour'a yaptığınız hac ziyaretlerinde, mezarlıklara yaptığınız ziyaretlerde, Fransa'nın anısına yaptığınız ibadetlerde iptal ettiniz.

"Sevgili Metz kasabası, kabusunuz geçti, işte Fransa geri döndü
tekrar kollarını size açıyor".

Alay daha sonra Mgr Fell tarafından Katedral'de büyük bir törenle karşılandı ve 1870'teki ölülere saygılarını sunmak için Chambiere mezarlığını ziyaret etti.

27 Ekim 1919'da, METZ kasabasına Legion d'Honneur Şövalye Nişanı verildi Aşağıdaki yazıt:

_Fransa'ya olan sadakati 48 yıllık esaret boyunca hiç azalmayan kasaba;_

_Geçmişi görkemli ve lekesiz, talihsizliklerinden
arınmış, yüzyıllardır yakın bir düşmanın açgözlülüğüne maruz kalmış, bu kadar uzun süre acı çektiği için onurlandırılmayı fazlasıyla hak etmiştir._

_Anavatanına olan derin sevgisiyle,
sonunda tamamen bir Fransız eyaleti olarak restore edilen Lorraine'i sembolize eder._

[İllüstrasyon: MAREŞAL PETAIN'E "BATON DE COMMANDEMENT"IN
SUNULMASINDAN
SONRA İKİ BAŞKANIN KUCAKLAŞMASI
(8 ARALIK 1918).

_Mareşal Petain'in arkasında, soldan sağa: Mareşal Joffre, Mareşal
Foch, Mareşal Douglas Haig, General Pershing, General Gillain,
General Albricci ve General Haller._]

[İllüstrasyon: ALMAN İŞGALİ ÖNCESİNDEKİ METZ KATEDRALİ.

_Katedral, sol tarafta, 18. yüzyılda tüm Place d'Armes için benzer bir mimari tarz
düşünen Blondel tarafından inşa edilen Dor tarzı bir sundurmayla son buluyordu. Almanlar bu sundurmayı 1903'te yıktılar (bkz. s. 179) ve yerine, şüphesiz yapının geri kalanıyla daha uyumlu olacak olan
sahte-Gotik bir yapı inşa ettiler,
eğer yapmacık ve beceriksiz bir şekilde yapılmamış olsaydı._]

METZ'E ZİYARET

=The Place d'Armes.=

Katedral ve Hotel de Ville'in baktığı =Place d'Armes=, güzel binalarla süslenmiştir. Bu alanda Katedralin manastırı, müzisyenlerin odaları, birkaç şapel ve özel evler bulunuyordu.

1753'te Vali Marshal de Belle-Isle, bu noktada bir "Place" yapılması gerektiğine ve Katedralden Place'e erişim sağlayan bir Batı kapısı yapılması gerektiğine karar verdi.

Mimar Blondel'in planları, zemin seviyesinin
alçaltılmasını gerektiriyordu.

[Resim: MAREŞAL FABERT HEYKELİ,

_Place d'Armes'te_. (Klişe LL.)]

Aylarca ve yıllarca rahipler ve şerifler işe karşı çıktılar veya onu engellediler. 9 Ağustos 1755 gecesi, M. de
Belle-Isle garnizonu topladı ve meşalelerin ışığında
tüm işi tamamladı: sabaha kadar kazılar
tamamlanmıştı.

PLACE D'ARMES'te Etex (1840) tarafından yapılmış Mareşal Fabert heykeli
askeri ganimetlerin arasında duruyor.

Sedan valisi olan büyük Metz kaptanının (1599-1662) heykelinin üzerinde sadece şu sözler yazılıdır:

"Kralın bana emanet ettiği bir yerin düşmanın eline geçmesini önlemek için kendimi, ailemi ve tüm mal varlığımı gediklere atmak zorunda kalsaydım, bunu yapmaktan bir an bile çekinmezdim".

Hem zeki bir yönetici hem de muhteşem bir asker olan Mareşal Fabert, Champagne'da tarımı ve ticareti yeniden canlandırdı
ve Sedan'da o zamana kadar Flanders ve Pays-Bas'a ait olan geniş kumaş imalatını kurdu. Kral XIV. Louis ona çok büyük saygı duyuyordu.

[İllüstrasyon: KATEDRAL VE PLACE D'ARMES.

_Katedralin sol ucunda Almanlar tarafından inşa edilen sözde Gotik sundurma bulunmaktadır (sayfa 179'daki fotoğrafa bakınız) ve bu
sundurmada II. William peygamber Daniel olarak tasvir edilmiştir (Fotoğraf s. 178). _

_Ön planda, Place'te Mareşal Fabert'in heykeli._
(Klişe LL.)]

KATEDRAL

_Place d'Armes'in bir tarafının tamamı_ sivri stilin bir şaheseri olan KATEDRAL
SAINT-ETIENNE tarafından işgal edilmiştir. Kumaş Amiens ve Beauvais'i anımsatır. Dışarıdan bakıldığında kısıtlı görünse de,
iç kısım (121 m. uzunluğunda, 22 m. genişliğinde ve 43 m. yüksekliğinde) muhteşem vitraylı pencereleriyle geniş ve tamamen güzeldir.

Katedralin en eski kısımları 13. yüzyıldan daha eski değildir.

Nefin sekiz bölmesi vardır - 14. yüzyılda tamamlanmıştır;
dördüncü bölmenin tepesinde iki kare kule vardır.

Kuzey kulesi, orada asılı olan belediye
zili nedeniyle Mutte kulesidir. Tepesinde çevredeki kırsal alan üzerinde mükemmel bir gözlem noktası oluşturan güzel bir sivri uç vardır.

Burada yangınları bildirmek zorunda olan gözetleme görevlisinin noktası vardı.
Nefin diğer tarafında 1839'da tamamlanan Bölüm'ün kulesi yükselir.
Bu kulelerin her birinin tabanında anıtsal bir kapı açılır.

Güney koridora Tour de l'Horloge adı verilen çokgen ve daha küçük bir kule daha eklenir. Koronun her iki tarafında, transeptin kollarının birleştiği yerde, Roma binasında duranların anısına Charlemagne'nin iki küçük kulesi yükselir.
Bu kuleler, katedral boyunca uzanan dış teraslara spiral merdivenlerle çıkar.

Nefin 13. yüzyıldan kalmasına rağmen, transept 15. yüzyıldan kalmadır ve devasa bir mezar kriptasının üzerine inşa edilen koro, Gotik sanatın son dönemiyle çağdaştır.

[Resim: KATEDRALİN İÇİ. (Klişe LL.)]

1546'da tamamlanmasına rağmen, Katedral hala çok sayıda
değişimden geçmek zorundaydı. Yangınlar onarımlar yapılmasına neden oldu ve ardından 1753'te Valinin emriyle, Marshal de Belle-Isle, katedralin önünde bir "Yer" yapılması, Piskoposluk binasının yıkılmasını ve batı kapısının inşa edilmesini gerektirdi.

Zemin seviyesi 8 fitten 9 fite düşürüldü ve mimar J. B. Blondel'e ayrıntılı planlar yapması talimatı verildi.

Bunlar 1761'den 1764'e kadar çalışıldı ve hemen uygulamaya konuldu ve 1771'e kadar devam etti. Blondel, antik yapıya saygı göstermeye çalışırken, Katedral'e batı kapısı yapmak yerine, katedralin önünde klasik çizgileri "Yer"in binalarıyla mutlu bir şekilde uyum sağlayacak ancak yapının tarzıyla tezat oluşturacak bağımsız bir kapı yaratmaya çalıştı (_Sayfa 174'e bakın_).

1791'de başka değişiklikler de yapıldı: Gardeur-Lebrun'un planlarına göre rood-loft kaldırıldı ve aynı şekilde antik sunaklar ve tonozlar da kaldırıldı. Son olarak, 6-7 Mayıs 1877 gecesi -William I'in Metz'e girdiği gün- yanan çatı, 1880-1882'de birkaç metre yükseltilmiş bakır bir çatı ile değiştirildi.

Blondel'in tasarımının Dor ön kısmı 1903'te Almanlar tarafından yıkıldı ve kilisenin geri kalanının tarzında tasarlanmış bir batı kapısına yer açıldı. Ancak bu pek de mutlu bir çaba değildi.
Köşelerde peygamberlerin heykelleri vardı. Bu heykellerden biri olan Daniel'in heykeli II. William'ın yüzüne sahipti.
Katedrallerinin girişinde bu heykelin bulunmasından her zaman rahatsız olan Metz sakinleri, Fransız birlikleri gelmeden önce, ellerine SIC TRANSIT GLORIA MUNDI kelimelerinin yazılı olduğu küçük bir tahtanın asılı olduğu bir zincir bağladılar.

[Resim: _William II, Almanlar tarafından
inşa edilen verandada peygamber Daniel olarak
ellerinde düşüşünü anan tahtayla:_

"SIC TRANSIT GLORIA MUNDI".]

Bu, Fransız Noisseville anıtından sorumlu olan Metzli bir heykeltıraş olan Hanaux'un bir eseriyle değiştirilecek.

[Resim: KATEDRAL.--_Batı cephesi._ (Klişe LL.)]

[Resim: KATEDRAL.--MODERN KAPI VE GÜNEY CEPHE.
(Klişe LL.)]

Işığa bu kadar açık alanı olan başka bir kilise yoktur. Transept ve koroda 4.071 metrekarelik pencere olduğu hesaplanmıştır ve tüm yapının devasa bir vitray pencere gibi olduğunu söylemek abartı olmaz.

Bu pencerelerden bazıları 13. yüzyıla aittir. Nefin dibindeki 16. yüzyıldan kalma büyük gül pencere, cam ustası Hermann'ın eseridir. Kuzey transeptinin pencereleri 15. yüzyıldan kalmadır. Güney transeptinin, koronun ve apsisin pencereleri 16. yüzyıldan kalmadır.

Aynı isimli kulede bulunan "=La Mutte=" adlı çan, kiliseye değil, şehre aitti. Mevcut çan,
tüm büyük olaylarda çalınır, 1505 yılında dökülmüştür.
13.000 kilo ağırlığındadır, böylece hareket ettirildiğinde büyük kulede ve küçük kulelerde fark edilebilir bir sallanma
duyulabilir. Üzerinde şu yazı vardır:

Baptisee Dame Mutte,
Cite ci-posee tarafından
Cite'ye hizmet etmek için
Büyük bayram günleri için;
Ve ayrıca adalet için haykırmak için,
İyi polis yasağı;
Bana iyi bir topluluk için mücadele etmek için
Ve toplulukları toplamak için.

Katedral kulesinin tepesinden Metz ve etrafındaki ülkenin en iyi genel manzarası elde edilebilir.
Moselle'in devasa bir hendek gibi göründüğü kalelerinin önemini fark edebilirsiniz. Sol kıyıda, tepeler dik bir şekilde alçalır ve doğal bir savunma oluşturur: sağda, tepeler o kadar yüksek değildir ancak
bir dizi kaleyle güçlendirilmiştir. Aynı şekilde, onları uzaktan parıldarken görerek, Metz'i çevreleyen veya içinden geçen birçok
dere hakkında daha iyi bir fikir edinilir: _Seille ve
Saint-Pierre deresi, Noisseville deresi,
Chatel-Saint-Germain deresi--Moselle_, kanalın ikiye böldüğü ve
kendisi de bölünerek Metz'in önünde büyük bir ada olan
_Saint-Symphorien_, sonra, Wadrineau adlı barajın yakınında daha küçük bir ada olan _Saulcy_. Eski Metz'in eteğinde, ikiye bölünerek PREFECTURE ve THEATRE'ı bir adada izole eden Moselle'in bir kolu daha akar. Ötesinde, sondaj sahası ve mezarlıklarıyla tanınan büyük CHAMBIERE adası vardır.

=Hotel de Ville.=

_Katedralden ayrıldıktan sonra_, HOTEL DE VILLE _Place d'Armes'te de bulunur._ 1766'da başlanmış ve 1771'de tamamlanmıştır. Tarzı basittir, cephesi iki alınlık ve ince ızgaralarla süslenmiştir. Bir sundurma güzel bir merdivene çıkar.
Merdivenlerin karşısında beyaz mermerden yapılmış bir kabartma görülebilir
üzerine Ausonius'un ünlü dizesi kazınmıştır:

_"Salve magna parens frugumque virumque Mosella" ..._
_Selam, Moselle, mahsullerin ve insanların şanlı annesi!_

İçeride Akademi'nin halka açık oturumlarının yapıldığı geniş ziyafet salonları vardır. Metz Akademisi, 1760 yılında Mareşal de Belle-Isle tarafından Kraliyet Edebiyat, Bilim ve Sanat Derneği adı altında kuruldu ve 60.000 £ bağışlandı.

Devrim sırasında kapatıldı ve 14 Mart 1819'da "l'Utile" sloganıyla yeniden kuruldu ve 5 Eylül 1828'de X. Charles'tan Kraliyet Akademisi unvanını aldı. 36 unvanlı üye ve 18 yerleşik üyeden, ayrıca 4 fahri üyeden, muhabirden ve ortaklardan oluşuyor.

Akademi, ilhak yıllarında Lorraine'de Fransız kültürünün sürdürülmesinde büyük ölçüde etkili oldu.

Büyük merdivenlerde 1582'de dikilmiş üç vitray pencere görülebilir: ortadaki Metz kuşatmasından sonra Duc de Guise; sağdaki Metz piskoposu Bertram; solda, şerif
Pierre Baudoche.

[İllüstrasyon: PLACE D'ARMES VE HOTEL DE VILLE. (Klişe LL.)]

Cephesinde dalgalanan bayrak, daha önce 1870'te kullanılan bayraktır. Paris'teki Carnavalet Müzesi'nde dikkatlice muhafaza edilen bayrak, 25 Aralık 1918'de Paris belediye meclisi başkan yardımcısı tarafından Belediye Başkanı'na iade edildi.

[İllüstrasyon: BAKİRE HEYKELİ.

T. Martin, Heykeltıraş. (Fotoğraf. Prillot, Metz. )]

_Hotel de Ville'den ayrılırken, Place
d'Armes'in solunda, Rue Fabert'e (solda, Meryem Ana heykeline bakın)
sonra da onun devamı olan Rue des Clercs'e girin. Rue des Clercs'in sonuna geldiğinizde, solda Place de la
Republique ve sağda Esplanade vardır._

=Esplanade='in muhteşem alanı, garnizon birlikleri için bir geçit töreni alanı olarak
kullanılmıştır.

[İllüstrasyon: ESPLANADE'DE, MAREŞAL NEY HEYKELİ'NİN AYAKLARINDA GÜZEL BİR GRUP. (Klişe Prillot, Metz.)]

[İllüstrasyon: WILLIAM I, METZ HALKI TARAFINDAN KAİDESİNİ
DEVİRDİ VE
YERİNE "POILU" HEYKELİ KOYDU.]

Moskwa prensi Ney, Duc d'Elchingen, Sarrelouis'de doğdu.
Elinde tüfeğiyle, ateş etmeye hazır bir şekilde tasvir edilmiştir (_Fotoğraf s.
181_).

_Sonra, Esplanade'ın sonuna, müzik kulübesinin ötesine,
terasa_ gidin: Saint-Quentin Tepesi'nin
ve Kalesi'nin, Plappeville Kalesi'nin ve Moselle'in muhteşem bir manzarası vardır. Tam karşıda SAULCY ADASI ve
POUDRIERE de görülecektir.

[Resim: 1918'DEKİ "POILU" HEYKELİ,

_William I'in durduğu kaide üzerine dikilmiştir._ (Klişe
Prillot, Metz.)]

Bu terasta, at sırtında William I'in bronz heykeli duruyordu (1892). Kaidedeki yazıt,
heykelin İmparator'a "minnettar halkı tarafından" dikildiğini belirtiyordu.
Fatih parmağıyla Moselle'i ve şehri koruyan Plappeville ve Saint-Quentin'in güçlü kalelerini işaret etti.
William I, Fransızların girmesinden birkaç gün önce baş aşağı yere serildi (_Karşıdaki fotoğraf_).

[Resim: MOSELLE BOYUNCA YÜRÜYÜŞ. (Klişe LL.)]

William'ın yerine, 6-7 Ocak gecesi "muzaffer poilu'ya" bir heykel dikildi ve üzerine "Onları yendik" yazıldı. Bu, ertesi gün 16 alaya bayrak sunmak ve birkaç subay ve erlere nişanlar vermek üzere gelecek olan Mareşal Petain için hoş bir sürpriz olarak yapıldı. Bu heykel, heykeltıraş Bouchard tarafından Metz'deki bir atölyede yedi günde yapıldı.

1776'da inşa edilen PALAIS DE JUSTICE, _Esplanade'a_ bakar. Eskiden bulunduğu yerde, İngiltere Kraliçesi Mary'nin sevgilisi olan Suffolk Dükü'ne ait olan Hotel de la Haute-Pierre yükseliyordu. Dük heykeli yıktırdı ve bir yıl altı ayda, uzun süre belediye binası olarak kullanılan güzel "Hotel de Suffolk"u inşa ettirdi. Son olarak, 1776'da Clairisseaux mevcut sarayı inşa etti. _Şunlar görülmelidir_: büyük merdivenin demir korkulukları ve iç avluda, biri kuşatma kaldırıldıktan sonra Duc d'Albe askerlerine yardım eden Duc de Guise'in insanlığını anan; diğeri ise İngiltere, Fransa, İspanya, Amerika Birleşik Devletleri ve Hollanda arasında 1783'te imzalanan barışı anan iki kabartma. Palais de Justice'in arkasında Lafayette'in güzel atlı heykeli duruyor.

_Place de la Republique'e dönün ve Esplanade'ı Place de la Republique'den ayıran
Avenue de la Citadelle boyunca sağa dönün. Şu anda solda Mühendisler kışlası ve ardından bir bahçenin geçtiği bu yolu takip edin._

[İllüstrasyon: LAFAYETTE HEYKELİ (Klişe Prillot.)]

_Bahçeyi geçtikten sonra, Place du Roi-George'a (eski istasyonun önünde) giden Avenue du Marechal-Joffre'a sola dönün._

_Place'den çok uzakta olmayan, yuvarlak bir kule _görünür_, Orta Çağ surlarının kalıntıları. _Eski istasyonu arkanızda bırakın ve tramvayı takip eden Avenue Serpenoise'den bahçelerin yanından geçin; hemen solda_ PORTE SERPENOISE (1852) var.

[İllüstrasyon: PORTE SERPENOISE.]

[İllüstrasyon: DEROULEDE ANITI. (Klişe Prillot.)

_Porte Serpenoise'in sağında Deroulede heykeli duruyor.
Sağda modern mahalleler uzanıyor, Genel Postane
ve çok şüpheli bir zevke sahip Neo-Romen tarzındaki İstasyon._]

[İllüstrasyon: GENEL POST OFİSİ. (Cliche Prillot.)]

[Resim: MERKEZ İSTASYON. (Cliche Prillot.)]

[Resim: SERPENOISE SOKAĞI. (Cliche Prillot.)]

[Resim: SAINT-LOUIS YERİ VE ARKADES. (Cliche LL.)]

_Place de la Republique'in ötesinde, caddenin devamı olan
Rue Serpenoise'i takip edin._ Metz'in en işlek caddesidir.
_Daha sonra Rue Ladoucette ile devam eder ve Rue Fournirue'ye çıkar._

_Rue Fournirue boyunca sağa devam edin ve ardından Place Saint-Louis'e ulaşmak için
Rue du Change boyunca sağa devam edin._

=Place Saint-Louis= veya du Change eskiden
altmış tane döviz bürosu tarafından işgal ediliyordu. "Place"deki evlerin bazıları siperlerini, sivri veya yarım daire
kemerlerini ve üç sivri kanatlı pencerelerini ve ayrıca bazı Rönesans
balkonlarını korumuştur. Saint-Louis ismi, kalenin kalıntılarında bulunan ve Saint-Simplice rahibi tarafından Louis IX'a dönüştürülen Louis XIII heykelinden gelir. "Place"de gizem oyunları oynanırdı. Daha sonra suçluların infazı için ve daha sonra bir mısır pazarı için kullanılırdı.

_"Place"in en uzak ucundan Rue Royale'i alın ve sonra Coislin kışlasının yanında uzanan Rue Coislin'e sola dönün (aşağıdaki plan)._

[Resim: THE PLACE SAINT-LOUIS AND THE PORTE DES ALLEMANDS.]

[Resim: THE PORTE DES ALLEMANDS.

_Quai des Allemands'dan alınan görünüm._]

_Rue Coislin'in sonundan Place des Charrons'a giden Rue Pont-a-Seille'e girin, ardından Place'in sonunda RAMPART DES ALLEMANDS'a giden Rue du Grand-Wad'a gidin ve sola doğru =Porte des Allemands'a kadar devam edin.=

Seille'deki PORTE DES ALLEMANDS dikkat çekici bir yapıdır.

1324'e kadar bahsedilmiştir. 15. yüzyılda mimar Henri de Banceval tarafından
tamamen restore edilmiştir.

[Resim: PORTE DES ALLEMANDS.]

[Resim: PORTE DES ALLEMANDS'TAN PONT
SAINT-GEORGES'A.]

_Porte des Allemands'ın karşısında,= _Rue des Allemands'ı alın_
(_sağdaki ilginç_ SAINT-EUCAIRE KİLİSESİ'ni görün) ve
Place des Paraiges'e devam edin._

_Place'in sonunda, Rue Saulnerie boyunca sağa dönün ve
soldaki devamı olan Rue du Paradis, Rue des
Capucins'e çıkar. İkincisinin sonunda, 7. yüzyılda Saint Segolene tarafından kurulan bir oratoryumun
yerinde inşa edilen
SAINTE-SEGOLENE KİLİSESİ'nin bulunduğu Place des Marechaux vardır. Mevcut kilise, iki farklı dönemde inşa edilmiştir (korolar, nef ve kapı koridorlardan daha eskidir) 13. yüzyıla kadar uzanmaktadır. Uzun ve dar pencereler çoğunlukla çifttir ve mızrak ucu bitişlidir. Yan şapeller güzel vitray pencereler içerir ve org loftunda ilginç bir açık iş galerisi ve bazı ilginç resimler vardır. _Sola dönün ve Rue des Trinitaires'e girin, kare kuleli eski bir binayı geçin, bir girişin yakınında_ "Hostel Saint-Ligier". _Sonra
Rue de la Bibliotheque'e sağa dönün._

_Bu sokakta, Rue Chevremont'un köşesinde, eskiden Petits-Carmes kilisesi olan, Sebastien Leclerc'in eseri olan devasa bir bina yer alır. Bu bina hem =Kütüphane='yi (80.000 cilt ve 1.987 el yazması) hem de =Müze='yi (yerel arkeoloji, doğa tarihi, sanat objeleri ve üç resim
galerisi koleksiyonları) içerir.

_Müzede, Rue de la Boucherie'de biten Rue Chevremont'a girin. Sola dönün ve Moselle'in üzerinden_ =Pont
Saint-Georges'a ulaşın._

_Güzel bir manzaraya sahip olan bu köprüyü geçin (Fotoğraf sayfası
190) ve Rue du Pont-Saint-Georges'a girin. Hemen
sağda Rue Chambiere'den ayrılan dallar, 1870 kuşatması sırasında şehit düşen Fransız askerlerinin mezarlarının bulunduğu_ =Chambiere
Mezarlığı'na= çıkar.

[İllüstrasyon: PONT SAINT-GEORGES'DAN GÖRÜNEN MOSELLE.
(Klişe LL.)]

_Yol, geniş mezbaha, sığır pazarı ve
ordu deposu olarak kullanılan kulübeler arasında uzanır. Eski bir mezarlık, ortasında duran bazı anıtsal mezarlarla geçilir ve ardından İsrailli mezarlığı ve Moselle'i geçerek_ =askeri mezarlığa= _ulaşılır._

Gür ağaçların altında sade mezarlar vardır. Ortada 12 m yüksekliğinde uzun bir
piramit vardır; tüm taban, üst üste yığılmış çok sayıda
tabutla temsil edilir. Orada, Borny, Gravelotte, Saint-Privat, Servigny, Pletre ve Ladonchamps savaşlarında aldıkları yaralardan Metz hastanelerinde ölen askerler dinlenir.
Toplamda
7.203 tane vardır.

Metz hanımlarının her yıl dönümünde dindar bir şekilde çiçeklerle süslediği bu mezarları, çelenkler, üç renkli rozetler ve kurdeleler süslemekten
48 yıldır hiç vazgeçmediler.

_Aynı rotayı kullanarak Rue du Pont-Saint-Georges'a geri dönün. Rue
Vincentrue'ye kısa bir süre sonra soldan ulaşılır ve girilmelidir._

_Sonra Rue des Benedictins'e sağa dönün._

_Bu caddedeki 7 numaraya, =Saint-Clement
Kilisesi'ni ziyaret etmek için başvurun.=

1668'de başlatıldı. Koro, nef ve koridor 1680'de İtalyan Spinga tarafından başlatıldı. Batı kapısı Devrim'de hasar gördü. Kilise şu anda Mareşal Foch'un eğitimine başladığı Cizvitler tarafından kurulan Kolej'in bir parçasıdır.

_Rue des Benedictins'e dönün ve soldaki Rue Saint-Vincent'a ulaşana kadar devam edin, aynı adı taşıyan "Place"e çıkar, üzerinde dikkat çekici_ =1248'de inşa edilen Saint-Vincent Kilisesi= _durmaktadır._

12 küçük sütunlu sütunla desteklenen düz inşa edilmiş nef, çok düzenli koro ve güzel ogival şapeller kesinlikle görülmelidir.

_"Place"in diğer tarafında Rue Saint-Vincent boyunca devam edin. Devam eden Rue Saint-Marcel, sola doğru takip edilmesi gereken Rue du Pont-a-Morts'a çıkar._

_Pont-Moyen'den Moselle'i geçin_ (güzel manzara). _Köprüyü takip eden
Sainte-Marie Sokağı'nı takip edin ve sonra küçük ve şirin_ PLACE DE CHAMBRE'ye giden
Rue du Faisan Sokağı boyunca sola dönün.

[İllüstrasyon: PONT SAINT-MARCEL VE ​​PROTESTAN KİLİSESİ.]

_PLACE DE CHAMBRE'den_ KATEDRAL'e _ve_ PLACE
D'ARMES'e _küçük Rue d'Estrees'den_ dönün._

[İllüstrasyon: SAULCY ADASI'NDAN GÖRÜNEN
PONT-MOYEN VE KATEDRAL. (Klişe LL. )]




ALFABETİK DİZİN


  A

  Avocourt ve Tahta, 120


  B

  Süngü Siper, 98
  Sütyen, 105


  C

  Charny, 108
  Chattancourt, 110
  Col de Pommerieux, 119
  Taraklar, 135
  Corbeaux (Ahşap), 115
  Cumieres, 109


  D

  Dame Geçidi, 102
  Dombasle, 123
  - Douaumont:
    Morg, 96
    Kale, 88
    Köy, 95


  e

  Eparges, 129
  Esnes, 102
  Etain, 125'ten 127'ye


  F

  Fleury, 85
  Fresnes-en-Woevre, 124


  H

  Haie Renard, 81
  Haudromont (Ocaklar), 102
  Helly Geçidi, 103
  Tepe 304, 118


  L

  La Harazee, 156
  La Haute-Chevauchee, 152
  Le Four-de-Paris, 156


  M

  Montfaucon, 139
  Malancourt, 140
  Marre (kale), 107
  Metz, 165'ten 191'e
  Mort-Homme, 112


  O

  Oie Tepesi, 190


  P

  Poivre Tepesi, 104


  R

  Romagne, 142


  S

  Kutsal Yol, 122
  Saint Remy, 128
  Souville (kale), 76


  T

  Tavannes (kale), 64
  -- (tünel), 65
  Thiaumont, 86
  Tranchee de Calonne, 125
Tresauvaux, 135

V

Vacherauville (f), 107
Vauquois, 145
Vaux (kale), 67
-- (havuz), 83
Verdun, 51 ila 59
Varennes, 151
Voie Sacree, 122

[İllüstrasyon: VAUQUOIS'İN İKİ "POILUS"U.]

1 -4-932-5-258--R. C. no. 2.213 Clermont-Ferrand--Fransa'da basılmıştır.

IMP. CUSSAC. PARIS 1927

[İllüstrasyon: Michelin Yol Haritası

Fransa'nın 36 sayfalık haritası.
Ölçek 1:200.000 veya 3,15 mil inç.

Anahtar haritada
ihtiyacınız olan
sayfa numaralarını not edin
(Verdun No. 57)]

[İllüstrasyon: Büyük Britanya ve İrlanda'nın

Michelin Yol Haritası
24 sayfa halinde.

Ölçek: inç başına 3,15 mil.

Tüm Kitapçılarda ve Michelin Bayilerinde satışta ve Temsilciler.]

Michelin Yol Haritası

en ucuz ve en pratik

[İllüstrasyon: Bir kitap gibi açılır,]

rüzgarda yırtılma riski olmadan

[İllüstrasyon: diğer Haritalarda açıldığında sıklıkla olduğu gibi.]

Michelin haritası tüm

Kitapçılar, Michelin Bayileri ve Temsilcileri.

* * * * * *

Yazıcının notu:

Belirgin matbaa hataları düzeltildi.

Tireleme ve vurgulama standartlaştırıldı; diğer tüm
tutarsızlıklar orijinaldeki gibidir. Yazarın yazımı
korundu.

Yapılan diğer değişiklikler:

--"General Guerin komutası altında"
"General Guerin komutası altında"

--"Gallvitz" ve "Galwitz" "Gallwitz" olarak değiştirildi.

--"parelel uzanan kanal"
"kanal paralel olarak ilerleyen"

Bu kitap transkripsiyonu sırasında resimlerin (TN) ile başlayan başlıkları eklendi.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK VERDUN ARGONNE-METZ 1914-1918***


******* This file should be named 48185.txt or 48185.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/8/1/8/48185


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org 

Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary 
Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

