*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Rise of the Dutch Republic, 1570-72
Yazar: John Lothrop Motley
Yayın Tarihi: January, 2004  [EBook #4818]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4818
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook Rise of the Dutch Republic, 1570-72
#18 in our series by John Lothrop Motley

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**eBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These eBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: The Rise of the Dutch Republic, 1570-72

Author: John Lothrop Motley

Release Date: January, 2004  [EBook #4818]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on March 19, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII





*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DUTCH REPUBLIC, 1570-72 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e-Kitap David Widger tarafından hazırlanmıştır

[NOT: Yazarın fikirlerini bir öğüne dönüştürmeden önce denemek isteyenler için dosyanın sonunda kısa bir yer imi veya işaretçi listesi bulunmaktadır. D.W.]

MOTLEY'S HISTORY OF THE NETHERLANDS, PG EDİSYONU, CİLT 18.

HOLLANDA CUMHURİYETİ'NİN YÜKSELİŞİ

John Lothrop Motley

1855

1570 [BÖLÜM VI.]

Orange ve Kont Louis Fransa'da - Huguenot'larla Barış -

Coligny'nin, Charles IX'a Hollanda'yı işgal etme konusu üzerine
istek üzerine sunduğu anıları -
Paul Buys tarafından düzenlenen Orange'ın
gizli yazışmaları -
Prens tarafından çıkarılan korsanlık komisyonları -
Böylece oluşturulan filolar için kendisinin öngördüğü yönetmelikler -
Prens'in yoksul durumu -
Onun metaneti -
Kişisel fedakarlıkları ve yoksunlukları -
Cömertliği -
Dük ve Malikaneler arasında onuncu ve yirminci peni konusunda yeniden başlayan
mücadele -
Şiddetli anlaşmazlıklar konseyde--Viglius'un kesin muhalefeti--
Verginin derhal toplanmasını emreden ferman--Halk
kargaşaları--Viglius'un Alva tarafından kınanması--Dük'ün
Kral'a
şiddetli şikayetleri--Philip'in İngiltere Kraliçesi Elizabeth'e karşı
gizli planları--Philip ve Pius V. tarafından onaylanan Ridolphi'nin Elizabeth'i öldürme planı--Kral'ın Alva'ya planı ilerletmesi emri--
Dük'ün itirazları--Komplonun patlaması--Philip'in
inatçılığı--Alva'nın kendisinden istenen tedbirsiz hizmete
ilişkin yenilenen şikayetleri--Philip'in Elizabeth'i öldürmeye yönelik diğer girişimleri--Lepanto'daki
Avusturyalı Don
John----Lepanto Muharebesi--Selim'in
tembelliği--Medina Celi'nin atanması--Brüksel'de vergi konusunda
sürekli çekişmeler--Orange'ın ısrarcı çabaları--Alva'nın
Prens--İsmine karşı önerilen aşağılama cezası--Sonoy'un Almanya'ya
görevi--Prens tarafından çıkarılan dikkat çekici belgeler--"Tartışma"--Alva'ya karşı en üst ve en alt kademeler tarafından beslenen yoğun nefret--Francis de Alva'nın Brüksel ziyareti--Krala verdiği olumsuz
rapor--Dük'ün
huysuz dili--
İspanya'ya heyet--Vergiye karşı genel isyan--Alva'nın
vahşeti--Gizlice emredilen on sekiz tüccarın infazı--Brill'in
ele geçirilmesiyle kesintiye uğradı--Deniz dilencileri--Ardennes'in
genç Yaban Domuzu--İngiliz hükümeti ile Alva hükümeti arasında
uzlaşma--Hollanda korsanlarının İngiliz limanlarından çıkarılması--
De la Marck'ın filosu Brill'in önünde--Kasabanın teslim olmaya çağrılması--
Filoya komiserler gönderilmesi--Yargıçların ve
kasaba halkı--Yerlerin ele geçirilmesi--Alva'nın öfkesi--Brüksel'deki popüler
coşku--Ezgi Oyunları ve Karikatürler--Bossu'nun Brill kasabasını geri alması emri--Yenilgisi--Rotterdam'a haince girişi--Şehirde katliam--Flushing'i devrim yaptı--
Vali de Bourgogne'un vatandaşları itaate çağırmak için başarısız girişimi--Flushing kasabasına yardım etmek için Brill'den Treslong komutasında sefer--Paccheco'nun Vatanseverler tarafından öldürülmesi--Zeraerts'ın
Orange tarafından Walcheren Valisi olarak atanması.

1569 ve 1570 yıllarında Hollanda'da iç olaylar yaşanırken, yine bir gezgin olmasına rağmen
Orange Prensi asla umutsuzluğa kapılmamıştı. Kendisi ve ülkesi için en karanlık saat olan bu süre boyunca her zaman tetikteydi. Strasburg'daki birliklerini dağıttıktan ve maaşlarının ödenmesi için koşullar altında mümkün olan en iyi düzenlemeleri yaptıktan sonra, Deux Ponts Dükü'nün Fransa'daki Huguenotların davasına yardım etmek için Almanya'da yetiştirdiği orduya katılmıştı. Prens, Hollanda'daki tüm açık çabaların şimdilik sonuçsuz kalma ihtimalinin olduğunu kabul etmek zorunda kaldığından, içgüdüsel olarak gözlerini Fransa'daki Reformasyon'un daha olumlu yönüne çevirdi. Meşru işinden bu şekilde bir süreliğine
kovulurken, komşu bir ülkedeki özgürlük savaşlarına götürülmesi kaçınılmazdı. Kendi askeri becerisinin üstlendiği görev için pek yeterli olmadığını düşünen Deux Ponts Dükü, sanki kendisini ve ordusunu Orange'ın emrine vermekten
memnundu.

Bu arada Jamac savaşı yapılmıştı; yaralarla kaplı ve İsa ve ülke için ölmenin tatlı olduğunu haykıran Condo Prensi eyerinden düşmüştü; tüm Huguenot ordusu Anjou'nun nominal komutası altındaki kraliyet güçleri tarafından
yenilmişti ve Conde'nin cesedi bir eşeğin arkasına bağlanarak
Jarnap sokaklarında alaycı bir şekilde gezdirilmişti.

Fransa'da özgürlük davası için işler neredeyse eyaletlerdeki kadar
karanlık bir hal almıştı. Kısa bir süre sonra Orange'lı William, bin iki yüz atlıdan oluşan bir grupla Coligny'nin bayraklarına katıldı. İki kardeşi de ona eşlik etti. Genç Henry, Prens'in talihini takip etmek için üniversiteden ayrılmıştı. Ordusunun yedi bin kişisi öldürüldükten sonra yılmaz Louis, Ems'i çıplak yüzerek geçti ve "Tanrıya şükür cesareti her zamanki kadar taze ve canlıydı" diye haykırdı ve İspanyol hükümetine karşı düşmanca planlarını yenilemek için bir an bile vakit kaybetmedi. Bu arada Fransa'daki Huguenot'lara katıldı. Moncontour Muharebesi, Kont Peter Mansfeld'in Alva tarafından gönderilen beş bin askerle, kralcıların yanında savaşmasıyla ve Louis Nassau'nun Huguenotların yanında savaşmasıyla kazanılmıştı. Geri çekilmeyi, eylemi hızlandıran ve belki de Coligny'nin devrilmesinin ana nedeni olan ölçüsüz cesaretinin bedelini, kararlılığı ve becerisiyle ödemişti. Sonbaharın başında kesin olarak Hollanda'ya çağrılan Orange Prensi, savaşta yoktu. Bir köylü kılığında, sadece beş refakatçiyle ve büyük bir tehlikeyle, düşman hatlarını geçmiş, Fransa'yı geçmiş ve kıştan önce Almanya'ya ulaşmıştı. Kont Louis, Huguenotların yanında kalmıştı. O, onların davası için o kadar gerekli görünüyordu
ve orduları için o kadar değerli olmuştu ki, Coligny'nin sonraki yaz boyunca geçirdiği ağır hastalık sırasında
tüm gözler, Fransa'daki özgürlüğün tek kalan sütunu olan o büyük adamın
kaçınılmaz halefi olarak ona çevrilmişti.

Coligny iyileşti. Huguenotlar ile Saray arasındaki ölümcül barış
başarılı oldu. Amiral, sağduyusuna ve şüphelerine rağmen,
tüm ekibiyle birlikte, Saint Bartholomew'un korkunç felaketine yol açan o pürüzsüz ve tehlikeli akıntıya
girdi. Dikkatini
çekmek için, hükümet tarafından Hollanda'ya yardım gönderilmesi için resmi bir taahhütte bulunuldu. Amiral, Alva'nın zalim hükümetini devirmek için
sınırın ötesine gönderilecek yardımcı birlikleri yönetecekti. Coligny ile Kraliyetçiler arasında uzun ve endişeli görüşmeler yapıldı. Hükümdar, Amiral'den Hollanda'yı işgal etmek için en uygun plan hakkında yazılı olarak ayrıntılı bir görüş talep etti. Sonuç, Coligny'nin talimatları altında genç De Mornay, Seigneur de Plessis tarafından ünlü hatıratın hazırlanmasıydı. Belge kesinlikle en üst düzeyde bir belge değildi. Kralların veya sıradan ölümlülerin sahip olduğu varsayılan daha yüce içgüdülere hitap etmiyordu. Hükümdarı, İspanya'nın işlediği eski yaraların intikamının alınabileceği Hollanda'daki yarışmaya çağırıyordu. Philip tarafından çirkin bir şekilde öldürüldüğü düşünülen Fransa'nın Isabella'sının hayaletini çağrıştırıyordu. Eski İspanyol hükümdarları tarafından Kral'ın atalarından zorla alınan güzel eyaletlerin yeniden ilhak edilmesi olasılığını sunuyordu. Philip'in tehlikeli durumunu resmediyordu; Mağribi isyanı krallığının içini kemirirken, Türk savaşı
onun uç noktalarını tüketirken, isyanın kanseri
Hollanda'nın tam kalbini kemirirken. Fransızların tek doğal ve sağlıklı varoluşunun savaş halinde olması, Fransa'nın yabancı seferlerle meşgul olmasa bile kılıcını kendi hayati organlarına saplamasının engellenemeyeceği hüzünlü gerçeğini coşkuyla hatırlattı.

Çok da uzak olmayan, Fransa'nın kendi sınırları içinde mükemmel bir huzur içinde yaşadığı, sınırın ötesinde uzun savaşlarını sakin ve düzenli bir şekilde sürdürdüğü o mutlu günlerin canlandırıcı anılarına daldı.

Modern belgelerin küçümsemeseler bile en azından örtbas edeceği bu vahşi ruha rağmen, gazete yine de akıllıca bir gazeteydi; ancak anı talebi ve işgal konusundaki birçok röportaj yalnızca aldatmak içindi. Bunlar, gerçekleşmek üzere olan karanlık trajedinin hazırlıklarını gizleyen bir perdeydi. Aynı şekilde aldatılmış ve her zamankinden daha iyimser olan Louis Nassau, bu dönemde davası için arkadaş edinme girişimlerinde yorulmak bilmezdi. Kılık değiştirerek sarayına geldiği Kral'ın tekrar tekrar huzuruna çıktı. Walsingham'daki Fransız Sarayı'nda Elizabeth'in elçisi üzerinde güçlü ve sıcak bir izlenim bıraktı. Kont'un fikrini savunmak için gösterdiği acelecilikle, Hollanda'yı bölmek için bazı projelere kardeşinin asla onaylayamayacağı kadar makul bir gerekçe vermiş olması muhtemeldir. Prens bu başlangıç ​​aşamasındaki planlara tamamen yabancıydı. Onun işi ülkesini özgürleştirmek ve devasa hale gelen tiranlığı yok etmekti. Bu istihdam bir ömür boyu yeterliydi ve önemsiz ve kişisel bir çıkarcılığın onun motivasyonları arasında en düşük yeri bile aldığına dair hiçbir kanıt bulunamadı. Bu arada, 1569 sonbaharında, Orange tekrar Almanya'ya ulaşmıştı.
Leyden Emeklisi Paul Buys, onu eyaletlerdeki
durumdan sürekli olarak haberdar etmişti. Onun aracılığıyla, Hollanda'nın her yerindeki önde gelen kişilerle kapsamlı bir yazışma organize edildi ve sürdürüldü. Bu mektuplarda farklı konuların ve önemli kişilerin belirtildiği geleneksel terimler, yalnızca eyaletlerde değil,
Fransa, İngiltere, Almanya ve özellikle büyük ticari
şehirlerde davanın tüm dostları tarafından biliniyordu. Örneğin, Prens her zaman Martin
Willemzoon, Alva Dükü Master Powels van Alblas, İngiltere Kraliçesi Henry Philipzoon, Danimarka Kralı ise Peter Peterson olarak adlandırılıyordu. Zodyak'ın on iki işareti on iki ay yerine kullanıldı ve
çok çeşitli benzer ikameler benimsendi. Orange, Fransa'ya yaptığı ziyaretten önce, ayrıca, İspanyol ticaretine karşı sefer yapma yetkisi verilen çeşitli denizcilere, egemen sıfatıyla komisyonlar vermişti.

Bu korsanların kendilerine taktığı ad olan "deniz dilencileri",
kısa sürede vahşi dilenciler veya orman dilencileri kadar korkunç bir isim kazandı; ancak Prens, Amiral Coligny ile sistemden elde edilecek önemli faydalar hakkında birçok görüşme yaptıktan sonra, Fransa'dan döndükten sonra sistemin suistimallerini düzeltmeye kararlılıkla karar vermişti. Diğer birçok mülteci soylu gibi, bu gezgin korsan hayatında çok fazla ayrıcalık kazanan Senyör de Dolhain, bir süre Prens için Amiral olarak görev yapmıştı. Ancak, çeşitli seferleri hakkında herhangi bir hesap vermeyi kararlılıkla reddetmişti ve bunun sonucunda komuta görevinden mahrum bırakılmıştı. Gillain de Fiennes,
Seigneur de Lumbres, onun yerine atandı. Aynı zamanda
Orange tarafından, İmparator'a veya imparatorluğun prenslerinden herhangi birine, İsveç'e,
Danimarka'ya, İngiltere'ye veya gerçek Hristiyan dininin koruyucusu olan herhangi bir hükümdara karşı tüm düşmanca önlemleri yasaklayan katı emirler yayınlandı.
Alva Dükü ve taraftarları
tek yasal düşmanlar olarak belirlendi. Prens ayrıca,
donanmasında uyulması gereken disiplin konusunda ayrıntılı talimatlar verdi. Savaş maddeleri kesinlikle uygulanacaktı. Her komutan, gemisinde Tanrı'nın sözünü vaaz edecek ve mürettebat arasında Hristiyan dindarlığını koruyacak bir bakan bulunduracaktı.
Organik Prensi tarafından açıkça görevlendirilmediği sürece, filoda yerli Hollandalılar dışında hiç kimse komuta etmeyecekti. Tüm ödüller önceden belirlenmiş bir kurala göre bölünecek ve dağıtılacaktı. Gemiye, "ünlü ve şöhretli kişiler" dışında, ne denizci ne de asker olarak hiç kimse kabul edilmeyecekti.
Hiçbir zaman adaletle cezalandırılmamış hiç kimse kabul edilmeyecekti.
Bunlar, bu ve sonraki yüzyıllarda çok sayıda zafere ulaşacak olan ve güçlü ve maceracı bir ticari denizcinin
önderlik ettiği o bebek donanmanın organizasyonundaki temel özelliklerdi. "Gemilerinden," dedi Kardinal Bentivoglio,
"Hollandalılar evler, evlerinden okullar yaparlar. Burada
doğarlar, burada
eğitim görürler, mesleklerini burada öğrenirler. Bir uçtan diğerine
uçan, güneşin ölümlülere kendini gösterdiği her yerde sanatlarını icra eden denizcileri, o kadar becerikli hale gelirler ki, uygar dünyadaki hiçbir ulus tarafından
eşitlenemezler, kesinlikle geçilemezler."

Ancak Prens, Fransa'dan döndüğünde, hiç bu kadar
üzüntü içinde olmamıştı. "Orange açıkça yok oluyor," dedi davanın dostlarından biri. Sadece yeni asker toplamak için parası yoktu,
ayrıca, yakın zamanda dağıtılmak zorunda kalan ordudan kaynaklanan en gürültülü
iddialara her gün maruz kalıyordu. Başlangıçta Hollanda'da Moncontour Muharebesi'nde
düştüğü bildirilmişti. "Gerçekten görevden alındıysa," diye yazdı Viglius,
bu büyük habere inanmaya bile cesaret edemeden, "hepimizin titremek için daha az nedeni olacak." Ancak, gerçekte zayıf ve yoksul bir şekilde,
ne parası ne de itibarı olan, sadece tehdit edici bir gölge olarak
gerekli veya güçsüz bir şekilde geri döndüğünde, Granvelle'in alaycılığını haklı çıkarmış gibi görünüyordu.
"Vana sine viribus ira," diye alıntıladı Kardinal ve gerçekten de Almanya'da onun adına
hiç kimsenin kıpırdaması olası görünmüyordu, şimdi davasının üzerine bu kadar derin bir karanlık çökmüştü. Eyaletler ve Almanya'daki belirsiz ve ezilenler hala zayıflıklarından ve yoksulluklarından özgürce katkıda bulunuyor ve Hollanda'nın yardımı için girişimlere yardım etmek için kendilerini imkanlarının ötesinde vergilendiriyorlardı. Ancak, dünyanın büyükleri, Prens'in güvendiği kişiler; kalbini verdiği kişiler; dükler, prensler ve seçmenler, bu ölümcül
talih değişikliğinde su gibi akıp gittiler.

Yine de ruhu kırılmamıştı. Mektupları, durumunu ve ülkesinin düştüğü durumu mükemmel bir şekilde takdir ettiğini gösteriyordu; ancak
asla bir zayıflık veya umutsuzluk izi göstermiyorlardı. Mütevazı ama yüce bir cesaret; dindar ama yapmacıksız bir teslimiyet, bu dönemde kaleminden düşen her
belgede, kamusal veya özel, soluk alıp veriyordu.
Kardeşi John'a, askerlerinin borçlarını ödemek için rehin olarak teslim olmak üzere Frankfurt'a gitmeye oldukça istekli olduğunu yazdı. Aynı zamanda kardeşinden en azından yüz bin taler toplamak için
yerden göğe hareket etmesini rica etti. Onlara sadece bir aylık maaş verebilseydi, askerler belki
bir süre memnun kalacaklardı. Ayrıca, tabak ve mobilyalarının geri kalanının elden çıkarılmasıyla ilgili talimatlar verdi, bunların büyük kısmı
zaten satılmış ve amaç için harcanmıştı. Geriye kalanların
bir bütün olarak, fuarda parça parça satılmasının daha iyi olacağını
düşündü. Bu yolla, daha toptan bir düzenlemeden daha fazla para toplanacaktı.

Artık, ev ekonomisinin en küçük meseleleriyle kişisel olarak ilgilenmek zorundaydı. İmparatorların eşi olan, kendisi de bir hükümdar olan adam, hayatını ihtişam ve lüks içinde, sayısız asilzade, uşak, silahlı adam ve hizmetçiyle çevrili olarak geçirmişti, şimdi sakince bir kanun kaçağı ve sürgün pozisyonunu kabul etti. Daha önce seyislerine ve uşaklarına düşen görevleri neşeyle yerine getirdi. O an için çok belirsiz ve çok çaresiz hale gelen bir varoluşun sade ayrıntılarında neredeyse acıklı bir sadelik vardı. "Amiral'in bana verdiği küçük süvariyi taşıyıcıyla gönderin," diye yazdı, "ayrıca iki çift hortum da gönderin; bir çift tamir edilmek üzere terzide, diğer çifti de son zamanlarda Dillenburg'da giydiğim şeylerden alınmasını rica edersiniz. Bunlar benim aksesuarlarımla birlikte masanın üzerinde duruyor. Küçük süvari iyi durumda değilse lütfen kulakları ve kuyruğu kesilmiş gri atı gönderin." Ancak, yalnızca kendini adadığı büyük davanın değil, kendisine hizmet eden kişilerin yaşadığı ihtiyaçların da her zaman farkındaydı. Arkadaşlarını asla unutmadı. Kendi sefaletinin derinliklerinde, mütevazı kişilerden aldığı iyilikler aklındaydı. "En azından yüz florin değerinde küçük bir
kupa Hartmann Wolf'a gönder," diye yazdı kardeşine; "sandıktaki gümüşü, içinde hala kilise hizmetimden kalan bir miktar parayı çıkarabilirsin."--"Affenstein'ın bir ata ihtiyacı olduğunu göreceksin," diye yazdı başka bir vesileyle; "lütfen ona bir tane bul ve fiyatıyla birlikte bana gönder. Sana parayı göndereceğim. Davada bu kadar istekli olduğunu gösterdiğinden, onun için bir şeyler yapılmalı."

Dük ile mülkler arasındaki, onuncu ve yirminci peni konusundaki yarışma bir sezon için ayarlanmıştı. Ancak, verginin muaf tutulması için kararlaştırılan iki yıllık süre 1571 sonbaharında sona erecekti. Bu nedenle bu yılın başlarında anlaşmazlıklar her zamankinden daha büyük bir şiddetle yeniden başladı. Mülkler, Kral'ın Vali'den daha az istekli olmasından memnundu. Viglius, Alva'nın gücünün azaldığından memnundu. Kral'ın son önlemlerini açıkça kınaması pek olası olmasa da, Vali'nin tekrarlanan geri çağrılma taleplerinin kabul edilmesi pek de olası görünmüyordu. Bu düşüncelerle güçlenen Başkan, uzun süredir tiranın esnek aracı olan, aniden popüler bir tribün karakterine büründü. Tartışmalar, çelişkiler, küfürler, tehditler artık konseyde durmaz hale geldi. Dük, Kral'a muzaffer bir şekilde, sonsuza dek, kazançlı verginin kurulmasını duyurduğunda, erken sevindiğini fark etti.
Tüm mülklerin onay vermesinden çok uzak, kendisinin savunduğu ve Philip'e yazdığı gibi, şimdi bu organlardan hiçbirinin kendisini iki yıl boyunca kotasının ötesinde bağlı görmediği ortaya çıktı. Bu, Berlaymont ve diğer üyeler tarafından konseyde resmen belirtildi. Dük'ün öfkesi bu duyuru üzerine alevlendi. Berlaymont'u, emirlerin onayının her zaman şüpheli olduğunu savunduğu veya sürdürülmesine izin verdiği için azarladı. Onların, kendisinin iki yıl boyunca etiketi sürekli olarak koymayı kabul ettiği kadar, etiketi değiştirmeyi de açıkça kabul ettiklerini söyledi. Ancak, kotalardan bıktığını ilan etti. Vergi şimdi derhal toplanmalıydı ve
Hazine Schetz'e buna göre önlemler alması emredildi.

29 Mayıs'taki bir konferansta Dük, Viglius'a fikrini sordu.
Başkan, emirlerin onayının yalnızca koşullu olduğunu öne sürerek uzun bir cevap verdi ve
finans konseyinin hazır bulunan üyelerine iddiasını doğrulamaları için çağrıda bulundu.
Herkes tarafından doğrulandı. Dük, öfkeyle, böyle bir ifadeyi sürdürmeye
cesaret edenlerin cezalandırılacağına yemin etti. Viglius, meclis üyelerinin görüşlerini açıklamalarının her zaman bir gelenek olduğunu ve daha önce hiç böyle sonuçlarla tehdit edilmediklerini söyledi. Ancak, Ekselansları'nın duyguları böyleyse, meclis üyelerinin evde kalıp dillerini tutmaları ve böylece cezalandırılmaktan kaçınmaları daha iyi olurdu. Kendini biraz kontrol eden Dük, bu cezalandırma imasından dolayı özür diledi. Bu tehditi, her zaman Kral'a tavsiye ettiği ve Majestelerinin bu kadar yüksek bir görüşe sahip olduğu meclis üyelerine atıfta bulunarak reddetti. Daha sonraki bir toplantıda Dük, Viglius'u bir kenara çekti ve ona tamamen kendi düşünce tarzında olduğunu söyledi. Ancak, bazı sebeplerden dolayı, meclisin geri kalanının görüşlerindeki değişiklikten haberdar olmasını istemediğini ifade etti. Gerçeği gizlemek istediğini söyledi. Zeki Başkan, Valinin gidişatını bir an için hayal edemedi. Daha sonra bu küçük aldatmacanın amacının
ağzını kapatmak olduğunu anladı. Dük, açıkça, bu gizli güvenceyle güvenliğe
yatkınlaştırılan Başkan'ın sessiz kalacağını;
Başkanın Valinin görüşlerini
benimsediğine inanan diğer meclis üyelerinin görüşlerini
değiştireceklerini; ve böylece meclisteki desteğini
kaybeden
mahallelerin muhalefetinin de çok yakında
terk edileceğini tahmin etti. Ancak Başkan bu yalana
tutulmamalıydı. Vergiye olan düşmanlığını kararlılıkla sürdürdü ve güvenliğini
kraliyet görüşüne, halkın hislerine ve meslektaşlarının yargısına dayandırdı.

Yönetim kurulunun günlük toplantıları neredeyse tamamen bu tek konu ile meşguldü. Alva'nın gelişinden beri Kan Konseyi
devlet ve maliye konseylerinin neredeyse tüm işlevlerini gasp etmiş olsa da,
Alva'nın otoriteyi reddederken bile diğer görevlilerin onayını almaya yönelik bir eğilimi varmış gibi görünüyordu.
Ancak, ne sempati ne de itaat gördü. Başkan ona
akıntıya karşı yüzmeye çalıştığını, verginin halkı rahatsız ettiğini ve halkın sesinin Tanrı'nın sesi olduğunu sertçe söyledi. Ancak Temmuz ayının son günü, Dük onda ve yirmide peninin özet olarak toplanmasının emredildiği bir ferman yayınladı. Tüm ülke hemen ayaklandı. Her eyaletin malikaneleri, her şehrin meclisleri toplandı ve itiraz etti. Tüccarlar tüm işlerini askıya aldı, küçük satıcılar dükkanlarını kapattı. Halk kitleler halinde toplandı, yasadışı ve zalim vergiye karşı direnmeye yemin etti. Tek bir kuruş bile toplanmadı. Hükümetin casusları olan ve o cüzi günlük maaş karşılığında her meyhanede, her seyyar satıcının tezgahında, her şehrin her sokağında ihaneti dinlemekle görevlendirilen "yedi kişi", artık Valinin tiranlığına karşı her saat duyulan tüm küfürleri bildiremez hale geldi. Açıkça, gücü azalıyordu. Meclis üyeleri ona direndi, halk neredeyse ona meydan okudu. Otuz bin florin değerinde mal için borçlu olduğu bir tüccar, mallarından vergi alınmaması için dükkanını açmayı reddetti. Dük, tüccarın öngördüğü gibi borcuna el koydu, ancak bu parasal bir fedakarlık olduğu için, ülkenin tüm malını kolayca alabilecek kadar belirsiz ve sınırsız bir tedbire onay vermekten daha iyi görünüyordu.

Valinin sokaklardan geçerken hiç kimse ona selam vermedi.
Halkın onun kişiliğine olan nefretini gizlemek için neredeyse hiçbir girişimde bulunmadı: Alva, onun tarafında, her gün kontrol edilemez bir öfke gösterisinde bulunuyordu.
25 Eylül 1571'de düzenlenen bir konseyde, Kral'ın fermanın derhal yürürlüğe girmesini emrettiğini belirtti. Viglius, fermanın biçimine birçok itiraz olduğunu belirtti. Ayrıca, mülklerin hiçbir zaman onay vermediğini kesin bir şekilde reddetti. Alva, Başkan'a
kendisinin de bir zamanlar onayın verildiğini iddia edip etmediğini sert bir şekilde sordu!
Viglius, böyle bir iddiada bulunmadığını söyledi. Hükümetin
kısıtlı bir onayın gasp edildiği
koşullardan ve ima edilen vaatlerden bahsetmişti.
Onay verildiğini asla söyleyemezdi, çünkü
onayın elde edilebileceğine asla inanmamıştı. Tartışmasında çok ilerlememişti ki
Dük tarafından sözü kesildi--"Ama sen öyle dedin, sen öyle dedin, sen öyle dedin," diye bağırdı öfkeli Vali,
Başkanın ifadeleriyle bu açık çelişkiyi defalarca tekrarlayarak.
Viglius kararlı bir şekilde duruşunu korudu. Alva, otoritesine gösterdiği az saygıdan dolayı onu yüksek sesle kınadı. Şimdiye kadar Majesteleri'ne karşı Başkan'a iyi işler yaptığını söyledi, ancak kesinlikle son ve çok çirkin davranışlarını gizlemeyi haklı görmemeliydi.

Viglius, Vali'yi her zaman saygıyla sevdiğini ve gayretli bir şekilde yaltaklanarak onun iyiliğini kazanmaya çalıştığını söyledi.
Ancak yeminine bağlıydı; mecliste kendi duygularına ve Majesteleri'nin çıkarlarına uygun olanı söylemek zorundaydı. Bunu daha önce İmparatorlar, Krallar, Kraliçeler ve Naipler huzurunda yapmıştı ve onlar da bundan rahatsız olmamıştı. O, şu anda gri saçları için titremiyordu ve Majesteleri'nin ona kınamadan önce bir duruşma
vermesini umuyordu. Başkanın kararlı tavrı Vali'nin öfkesini artırdı. Yetkisini uygulamanın uygun yollarını bildiğini fark ederek toplantıyı dağıttı.

Hemen ardından oğlu Vargas'lı Don Frederic ve diğer yakınları onu ziyaret etti. Onlara, yaşananları anlattı, bu arada Viglius'a karşı o kadar şiddetli bir şekilde saçmaladı ki, ona karşı ciddi bir şey planlandığı varsayımını uyandırdı.
Rapor ağızdan ağıza yayıldı. Olay kasabanın dedikodusu haline geldi,
öyle ki, Başkan'ın sözleriyle, Brüksel'deki her berber ve yaşlı kadın tarafından kısa sürede tartışıldı. Arkadaşları onun güvenliği için endişelendiler,
aynı zamanda vatandaşlar davalarının bu kadar güçlü bir savunucu
bulmuş olmasından dolayı sevindiler. Ancak bu tehditlerden ve bu patlamalardan hiçbir şey çıkmadı. Tam tersine, kısa bir süre sonra Dük, mısır, et, şarap ve bira olmak üzere dört büyük
maddeye onda bir peni ödenmesi emrini verdi. Ayrıca, üretimde kullanılan
hammaddelere de vergi uygulanmayacaktı. Elbette, bunlar çok önemli
tavizlerdi. Yine de anayasal itirazlar devam etti. Alva, küçük Alva kasabasında
zorluk çekmeden yetiştirilen alcabala'nın Hollanda'da neden bu kadar şiddetli bir muhalefetle karşılaştığını anlayamadı. Kral'a, mülklerin çok fazla sorun yarattığını bildirdi. Satraplarının emriyle onaylarını geri çektiler. Liderleri etkileyen sebep fabrikaların veya balıkçılığın çıkarları değil, gelecekte hükümdarlarına yasa dikte edememe korkusuydu. O ülkenin halkının, Julius Sezar tarafından
tanımlanan aynı karaktere sahip olduğunu gözlemledi.

Ancak Dük, Madrid'de pek sempati görmedi. Saray mensupları ve meclis üyeleri uzun zamandır onun planlarıyla alay ediyorlardı. Kral'a gelince, aklı daha ilginç konularla meşguldü. Philip, sadece Tanrı'nın iradesi olarak kabul ettiği şeyi
uygulamak için yaşıyordu. Dük, Hollanda anayasacılarıyla bu savaşı verirken, efendisi evde gizli ama çok kapsamlı bir planla meşguldü. Bu, İngiltere Kraliçesi Elizabeth'i öldürmek ve onun yerine tahta oturtulmak üzere
İskoç Kraliçesi Mary'yi serbest bırakmak için bir komploydu. Elbette İngiltere'nin antik Kilise'nin egemenliği altına girmesini de içeren bu proje, Philip'e cazip gelemezdi. Bunlar arasında dost bir hükümdara karşı bir komplo, Kilise'ye muazzam bir hizmet ve bir cinayet vardı. Entrika tutkusu, Tanrı sevgisi ve insan nefreti, hepsi birden tatmin edilecekti. Bu nedenle, krallığının kalbindeki Mağribi isyanı henüz sona ermemiş olmasına rağmen - lejyonları ve donanmaları o anda Türk imparatorluğuyla olağandışı bir öneme sahip olmayan bir mücadeleye girmiş olmasına rağmen - Hollanda, hala düşmanlıklarını ve nefretlerini sürdürerek, İspanyol ordusunun en iyisini teslim olmaya zorlamak için talep etmesine rağmen, aşağılık eller tarafından kendisine sunulan karanlık macerayı kabul etmekte tereddüt etmedi.

Uzun süredir İngiltere'de ikamet eden Floransalı Ridolfi, Norfolk Dükü'nün gizli ajanı olarak Hollanda'ya gönderilmişti. Alva, karakterini hemen okudu ve onu Philip'e, önemli işlerle görevlendirilmeye tamamen uygun olmayan, başıboş, geveze bir yaratık olarak ihbar etti. Ancak Philip, diğer aktörlerden çok komployu düşünerek, komplonun ajanını Madrid'e davet etti, açıklamalarını dikkatle dinledi ve doğrudan vaatlerle kendini tamamen bağlamadan, onu birçok cesaretlendirici ifadeyle kovdu.

12 Temmuz 1571'de Philip, Alva Dükü'ne Roberto Ridolfi ile yaptığı görüşmeyi anlatan bir mektup yazdı. Elçi, İskoçya Kraliçesi'nin çektiği acıları anlattıktan sonra, onun kurtuluşu için bir plan
öne sürmüştü. Eğer İspanyol hükümdarı, Norfolk Dükü'ne ve arkadaşlarına yardım etmeye istekli olsaydı, Mary'nin başına İngiltere tacını koymak kolay olurdu. O zaman Norfolk ile evlenecekti. İngiltere krallığı, Roma'nın otoritesini tekrar kabul edecek ve Katolik dini her yerde yeniden tesis edilecekti. Planın uygulanması için en uygun an Ağustos veya Eylül olacaktı. Kraliçe Elizabeth o sezon Londra'yı terk edip kırsala gideceğinden, onu yakalamak ve öldürmek için kolayca bir fırsat bulunabilirdi.
Ridolfi'nin tüm meseleyi açtığı Pius V., planı
çok onayladı ve Philip'in işbirliğini hararetle teşvik etti. Kendisi de fakir ve perişan haldeyken; Papa, davaya para sağlamak için
kaselerini ve hatta kendi giysilerini satmaya hazır olduğunu söyledi. Philip, onu
ikna etmek için birkaç kelimenin yeterli olduğunu söyledi.
Girişimin başarılı olmasını görmek konusundaki arzusu,
etrafındaki zorluklara rağmen aşırıydı.
Bu konu üzerinde içtenlikle düşünecekti,
bu davanın sahibi olan Tanrı'nın onu aydınlatacağı ve ona yardım edeceği umuduyla.
Ridolfi'ye bunu söylemişti, ancak daha sonra konseyine, planı belirli yollarla yürütmeye kararlı olduğunu
bildirmişti ve Dük de yakında bundan haberdar olacaktı. Önerilen amaç, Elizabeth'i öldürmek veya yakalamak, İskoçya Kraliçesi'ni serbest bırakmak ve başına İngiltere tacını koymaktı. Bu girişimde, Alva Dükü'ne gizlice yardım etmesi talimatını verdi, ancak kendi adına veya hükümdarının adına açık düşmanlıklara başvurmadı. Dük'ün komplocuların emrine kaç İspanyol verebileceğinin kendisine bildirilmesini istedi. İngiltere için altı bin, İskoçya için iki bin, İrlanda için iki bin tüfek talep etmişlerdi. Bu birliklerin yanı sıra, Vali'ye derhal dört bin tüfek ve iki bin zırh sağlaması talimatı verildi. Girişimin masrafları için Philip hemen iki yüz bin kron gönderecekti. Alva'ya, meseleyi danışmanlarından derin bir
sır olarak saklaması talimatı verildi. Madrid'deki Hopper bile bu konuda hiçbir şey bilmiyordu, Kral ise kendisini sadece genel terimlerle nuncio'ya ve o sırada Hollanda'ya doğru yolda olan Ridolfi'ye ifade etmişti. Kral mektubunu, Dük'ün kendi eliyle yazdıklarından, bu meseleyi ne kadar çok aklında tuttuğunu çıkarabileceğini söyleyerek sonlandırdı. Daha fazlasını söylemesi gereksizdi, çünkü Dük'ün de kendisi kadar buna derin bir ilgi göstereceğine ikna olmuştu.

Alva, planın tüm pervasızlığını fark etti ve Philip'in emirlerine uymasının ne kadar imkansız olduğunu hissetti.
Hollanda'dan İngiltere'ye, en popüler hükümdarı tahttan indirip öldürmek ve aynı zamanda ülkeyle en dostane ilişkileri korumak amacıyla bir ordu göndermek oldukça umutsuz bir girişimdi.
Chiappin Vitelli ve Dük'ün diğer gözde subaylarının komutasındaki on bin İspanyol'dan oluşan bir kuvvet, göz ardı edilecek kadar önemsiz değildi ve operasyonları çok dostça açıklamalara açık değildi. Bu nedenle Vali, Philip'e "efendisini bu komplo için çok takdir ettiğini" söyledi. Kendisini böyle bir Prens'e vasal yaptığı için Tanrı'ya sonsuz şükranlarını sunmaktan kendini alamadı." Majestelerinin aldığı kararı fazlasıyla övdü. Ancak bu girişten sonra, hükümdarının şevkine soğuk su dökmeye devam etti. Philip'in en azından Norfolk Dükü'nün tarafı Elizabeth'in şahsını ele geçirene kadar böyle bir girişimde bulunmaması gerektiği fikrini kararlı bir şekilde dile getirdi. Kral kendini erken ilan ederse, Venediklilerin onunla ittifaklarını
bozarak Türklerle barışacaklarından ve Elizabeth'in belki de Alencon Dükü ile evliliği
sonuçlandıracağından emin olabilirdi ki bu şimdi sadece bir şaka gibi görünüyordu. Dahası, Norfolk Dükü'ne olan güvensizliğini dile getirdi, onu zavallı bir yaratık olarak görüyordu
ama pek cesareti yoktu. Ayrıca, Majestelerinin Londra'daki elçisi Don Gueran de Espes'in ihtiyatlılığı ve kapasitesiyle ilgili şüphelerini de dile getirdi.

Bu entrikaların İngiltere'de duyulması uzun sürmedi.
İskoç Kraliçesi her zamankinden daha sıkı bir şekilde korunuyordu, Norfolk Dükü
tutuklandı; Yine de komplodaki payı gizli kalmış olan Philip, tüm olayın mutlak patlamasıyla cesaretini kaybetmedi. Hâlâ aptallığa benzeyen bir inatla imkansız bir amaca tutunuyordu. Tanrı'nın gözündeki yükümlülüklerinin o kadar katı olduğunu itiraf etti ki, kutsal davada ilerlemeye kararlıydı. Bu nedenle, söz verilen parayı Alva Dükü'ne gönderdi ve onu uygun gizlilik ve süratle hareket etmeye çağırdı.

Vali, bu dikkat çekici talimatlar karşısında biraz şaşkına dönmedi.
Komplo açığa çıkarılıp komplocular tutuklandıktan sonra, deliler dışında kimse komplo kurmaya devam edemezdi. Yine de Katolik Majesteleri'nin Genel Valisi'nden beklediği buydu. Alva, kendisine yöneltilen çelişkili taleplerden haksız yere şikayette bulundu.

İngiltere ile hiçbir kopuşa neden olmayacaktı, ancak hapse atılmış bir haine yardım gönderecekti; Tüm operasyonlarını konseyinden gizli tutacaktı, ancak tüm ordusunu ülkeden gönderecek ve pahalı bir sefer düzenleyecekti. İngiltere Kraliçesi'ni ele geçirmenin, İskoçya Kraliçesi'ni kurtarmanın, Londra Kulesi'ni ele geçirmenin ve Thames'te filoyu yakmanın bir anlık iş olduğunu düşünen Ridolfi'nin küstahlığına alaycı bir şekilde güldü. "Majesteleri ve İngiltere Kraliçesi birlikte hareket etselerdi," diye belirtti, "Ridolfi'nin önerdiği planı uygulamak imkansız olurdu." En büyük tehlike Fransa ve Almanya'dan geliyordu. Bu ülkeler müdahale etmeselerdi, Philip'i kıştan önce İngiltere'nin hükümdarı yapmayı üstlenecekti. Ancak onların muhalefeti, girişimi sadece zorlaştırmakla kalmayıp imkansız hale getirmeye yetiyordu. Efendisinden, İsa'nın yeryüzüne gelmesinden bu yana insan tarafından müzakere edilen en önemli meseleye aceleci davranmamasını rica etti. Dediğine göre, Hristiyan inancının varlığı tehlikedeydi, çünkü Majesteleri bu girişimde başarısız olursa, kadim dinin tek bir taşı bile diğerinin üstünde kalmayacaktı. Kral'ı, Ridolfi'nin aşağılık karakteri konusunda tekrar uyardı; Ridolfi, bu meseleyi o kadar serbestçe konuşmuştu ki, Anvers'teki Borsa'da yaygın bir tartışma konusu olmuştu ve tüm mektuplarında, bu işlemde belirgin bir şekilde yer alan taraflara olan güvensizliğini yineledi.

Kral ve Alva Dükü arasında bu haksız plan hakkında yapılan uzun yazışmaların genel havası buydu. Dük, tüm mesele boyunca isteksiz davrandı, ancak kesinlikle efendisinin projesine iyi niyet, Hıristiyan hayırseverliği veya onur duygusuna dayalı hiçbir argümanla karşı çıkmadı. İngiltere Kraliçesi'ni öldürmek, krallığının yasalarını bozmak, filolarını yakmak ve tebaasını katletmek, dostluk ve tüm ilgi maskesi titizlikle korunurken - tüm bu projelerin kendi başlarına kesinlikle değerli olduğu kabul edildi, ancak uygulama zamanı ve yöntemi konusunda itirazlar alındı.

Alva girişimdeki payını kabul etmeyi asla kesin olarak reddetmedi, ancak İngiltere'deki felaket tüm girişimleri boşa çıkarana kadar parmağını bile kıpırdatmamaya dikkat etti. Öte yandan Philip, komplodan asla kesin olarak çekilmedi, ancak sonsuz bir yazı ve entrikadan sonra, tüm meseleyi Alva'nın eline bırakarak bitirdi.
Philip'in komploya katılımının tek mağduru, Londra'daki İspanyol elçisi Don Gueran de Espes'ti. Bu beyefendi, Alva Dükü'ne ve Philip'e hain ve düşmanca tavsiyelerde bulunduğu için Kraliçe Elizabeth tarafından resmen görevden alındı; Ancak Majesteleri aynı zamanda İspanya'daki kardeşine karşı en derin ilgiyi dile getirdi.

Ancak aynı yılın sonuna doğru (Aralık 1571); Alva, büyük ödüller vaadiyle rüşvet vererek İngiltere'ye iki İtalyan suikastçı daha gönderdi ve Elizabeth'in hayatına sessizce, zehirle veya başka bir şekilde giriştiler. Elçi Mondoucet, Fransız hükümdarına bu planı bildirirken, Dük'ün önceki girişimin keşfinden o kadar ülserleşmiş ve rahatsız olduğunu, hiçbir şeyin onun öfkesini geçemeyeceğini ekledi. Bu haydutlar başarıya mahkum değildi, ancak Dük'ün Kraliçe'nin hayatına yönelik girişimleri zaman zaman yenilendi. On sekiz ay sonra (Ağustos 1573), Philip'in emeklileri olan iki İskoç, Alva ile görüşmek üzere gizli emirlerle İspanya'dan geldi. Buna göre Dük ve sekreteri Albornoz ile çok fazla pazarlık yaptılar. Elizabeth'i kolayca yakalayabildikleriyle övünüyorlardı, ancak Kral'ın amacının onu öldürmek olduğunu söylüyorlardı. Mondoucet'nin yazdığına göre plan daha önce olduğu gibiydi, yani İngiltere Kraliçesi'ni öldürmek ve tacını İskoçya'lı Mary'ye vermek, böylece Mary onların elinde olacaktı ve oğlu yakalanacak ve onları her iki krallığın daimi efendileri yapacak şekilde evlendirilecekti.

Bu tarih, Philip'in Venedik ve Kutsal Makam ile Türklere karşı bu dönemde girdiği çekişmeli ve sonuçsuz ittifakın değerlerini tartışmak veya talihini anlatmak için uygun değildir. Granada'daki isyan, iki yıllık bir mücadelenin ardından sonunda bastırılmış ve bir zamanlar Yarımada'yı yöneten romantik ırkın kalıntıları köleliğe sürüklenmişti. Mağribiler, eşitsiz çatışmayı, bu kadar nazik bir halktan beklenmeyecek bir istikrarla sürdürmüşlerdi. "Kuzular kadar uysal bir millet, bu kadar cesurca direnebiliyorsa," dedi Orange Prensi, "Hollandalılar gibi dayanıklı bir halktan ne beklenmemeli?" Avusturyalı Don John, Endülüs ve Granada'da kadınlara, çocuklara ve yatalak yaşlı adamlara karşı bir dizi utanç verici akını tamamladıktan sonra, bu yılın Ağustos ayında, Levant'taki birleşik filonun komutasını almak için Napoli'ye gelmişti. Lepanto Muharebesi yapılmıştı, ancak müttefiklerin kavgacı ve çelişkili tutumları, muhteşem zaferi, kazanıldığı dalgalar kadar çorak hale getirmişti. Bununla birlikte, kafirlerin gaflarının daha önce Philip'in Mağribi isyanının tehlikelerinden daha iyi bir başarıyla kurtulmasını sağladığı da doğruydu. İsyancılar Gırnata'yı ve Endülüs dağlarını tutmayı başarsalardı ve beklemeye hakları olduğu üzere Sultan'ın güçleri tarafından desteklenselerdi, çatışmaya farklı bir boyut kazandırılabilirdi ve İspanya için çok daha az muzaffer bir boyut. O anda Türk imparatorluğunu güçlü hırslı ve kapsamlı politikalara sahip bir prens yönetseydi; Philip'e kalıtsal egemenliğinde kalmak için ciddi bir mücadeleye mal olurdu. Elizabeth'in hayatına ve tahtına karşı komplo kurarken, kendi tahtı için titreme nedeni olabilirdi. Neyse ki, Selim Katolik Majesteleri için, bereketli üzüm bağlarıyla Venüs Adası'nın mülkiyetini güvence altına almaktan memnundu. Kıbrıs bağlarının "kanını dökmek", ki bu konuda çok hevesliydi, onun için, katliam ve zorlukların ortasında, yeniden kurulmuş bir Doğu halifeliği hayalini sürdürmekten daha heyecan verici bir uğraştı.

25 Eylül 1571'de, Hollanda Genel Valisi'nin bir komisyonu sonunda Medina Coeli Dükü John de la Cerda'ya verildi.

Dük'ün tekrarlanan taleplerine uyan ve belki de eyaletlerdeki son gelişmelerden tamamen memnun olmayan Philip, sonunda, büyük bir tereddütten sonra, Alva'nın istifasını kabul etti. Ancak, halefi hemen ayrılmayacaktı ve bu arada Dük'e sadık hizmetlerine devam etmesi talimatı verildi. Bu hizmetler, şimdilik, iğrenç vergisi konusunda konseyiyle, malikanelerle ve halkla sürekli ve pek de zafer kazanmayan bir tartışmaya indirgenmişti. Tamamen yalnızdı. Yönetimin tek işi sapkınları yakmakken yanında yılmadan duranlar, ülkenin tüm para gücüyle bu umutsuz çatışmaya girdiğinde ona sırtlarını döndüler. Kral desteğinde samimi olmaktan uzaktı, danışmanlar, kendilerini sadece yükselişinde bağladıkları çarkı ellerinde tutmak için fazla kurnazdı. Viglius ve Berlaymont; Noircarmes ve Aerschot, artık battığını düşündükleri adama karşı çıktılar ve neredeyse meydan okudular ve Kralı sürekli olarak Dük'ün mali önlemlerinin neden olduğu büyük sıkıntıdan haberdar ettiler. Yıl sonunda, Brabant malikanelerinden gelen ayrıntılı bir dilekçe Devlet Konseyi önünde okundu. İçinde onda bir peniye karşı güçlü bir itiraz vardı. Toplanmasının ülkeyi evrensel bir yıkıma sürükleyeceği gerekçesiyle, iptali şiddetle istendi. Bunun üzerine Alva, maruz kaldığı şiddetli öfke patlamalarından birinde patladı. Hollanda'nın refahının, sakinleri için kendisinden daha değerli olmadığını protesto etti. Haç ve Saint Gudule kilisesinde saklanan en kutsal kutsallar üzerine yemin etti ki, İspanya'da yaşayan sıradan bir birey olsaydı, eyaletlere duyduğu sevgiden dolayı, güvenlikleri tehlikeye girseydi, onları savunmak için koşardı. Bu nedenle, kötü niyetli kişilerin ülkeye zarar vermek veya vatandaşlarına zulmetmek istediğini ima etmelerinden derinden yaralandı. Onda bir peninin, ülkenin savunulması için gerekli olduğunu ve kotalardan çok daha iyi olduğunu söyledi. Ayaktakımındaki her adamın ne kadar katkıda bulunulduğunu bilmesi
çok uygunsuzdu, çünkü her birey brüt miktarı öğrendiğinde,
kendisinin hepsini ödediğini hayal ederdi. Sonuç olarak,
sağlığı bozulmuş ve kendini hissettiği gibi yılların etkisinde,
şimdi geri dönmek için çok istekliydi ve her gün Medina Coeli Dükü'nün gelişini hevesle bekliyordu. Aynı yıl boyunca, Orange Prensi hazırlıklarını sürdürüyordu. Destek alma umudunun olduğu her yere ajanlarını göndermişti. Doğal olarak bireylerden en çok para almaya istekliydi; hükümetlerden açık ve savaşçı
yardım talep ediyordu. Fonları, birçok belirsiz kişinin cömertliği ve deniz dilencilerinin cüretkarca eylemleri sayesinde, azar azar artıyordu. Ancak, kuzey saraylarına yaptığı görev başarısız olmuştu. Elçileri İsveç ve Danimarka'da çorak bir nezaketle karşılanmıştı. Öte yandan, Alva Dükü Prens'e asla küçümsemeyle değinmiyordu; mahvolmuş haydutun, hükümdarın ayaklarının altındaki zemini yavaş yavaş
kazdığını bilmiyordu; küçümsediği zayıf darbelerin bir asırlık çatışmanın
açıcı darbeleri olduğunu hayal etmiyordu; çok geçmeden cezalandırılan eyaletin büyük bir
cumhuriyete dönüşeceğini ve kanun kaçağının adının neredeyse ilahi olacağını öngörerek.

Granvelle, genç Kont de Buren'in, asi William'ın adının ve şöhretinin Hollanda'da sonsuza dek yok olması için, miras kalan mülkleri karşılığında İspanya'da belirli topraklarla donatılmasını önermişti. Aynı görüşle, Vali tarafından şimdi Orange Prensi aleyhine yeni bir ceza önerildi.
Bu, onu bir kukla olarak ciddiyetle idam etmek, armasını atların kuyruğunda sokaklarda sürüklemek ve onu parçalara ayırdıktan ve böylece armalarını iptal ettikten sonra, onu ve soyundan gelenleri aşağılık, rezil ve mülk veya mülk sahibi olmaktan aciz ilan etmekti. Gelecekteki tarihin bir veya iki sayfası Kral, Kardinal ve Vali'ye açılsaydı, seçkin isyancının evinin kaderinin, böylece ortaya konan özet yok olma planına tam olarak uymadığını görebilirlerdi. Cesaretini kaybetmeyen Prens, elçilerini her yöne göndermeye devam etti. Kuzey Mahkemeleri'ne elçilik yapan en güvenilir temsilcisi Diedrich Sonoy, şimdi aynı amaçla Almanya hükümetlerini ve halklarını aktif olarak araştırıyordu. Bu hizmette Orange'ın elinden çıkan birkaç dikkat çekici belge kullanıldı. Kendi eliyle hazırlanıp imzalanan bir mektup, kısa ve çarpıcı bir dille, 1568'deki seferinin tarihini ve kutsal davadaki sonraki çabalarını anlatıyordu. Şimdi, kendisinin dışında başkalarının da fedakarlıklarına katılması gerektiğini söyledi. Bunu açık ve güzel bir şekilde ifade etti. Belge aslında özgürlük için silah isteyen bir mektuptu. Prens, "Çünkü her şey," dedi, "Tanrı'nın elinde olmasına ve her şeyi yoktan yaratmasına rağmen, farklı insanlara farklı araçlar bahşetti, böylece çeşitli araçlarla, yüce amaçlarını gerçekleştirdi. Bunun için, bazılarına bedensel güç, başkalarına dünyevi zenginlik, başkalarına da daha farklı yetenekler bahşetti, bunların hepsi, sahiplerinin, yeteneklerini toprağa gömen değersiz kâhyanın lanetine uğramak
istememeleri halinde, O'nun şerefi ve yüceliği için kullanılacaktır. . . . . Şimdi," diye devam etti, "Prens'in bu büyük işi tek başına yürütemeyeceğini, toprak, insan ve mallarını kaybettiğini ve davada kendisine kalan her şeyi zaten kullandığını ve ayrıca ağır yükümlülükler üstlendiğini kolayca görebilirsiniz." 

Diğer ajanlara da benzer talimatlar verildi ve onun önerilerine göre hazırlanan Harangue adlı bir belge de yaygın olarak dağıtıldı. Bu belge, onun tarihi ve karakteriyle ilgilenen herkes için önemlidir. Daha önce reformcu partinin sıcak, dini izlenimini taşıyan bir mektup yayınlamamıştı. Üzücü bir şekilde, ama umutsuzluk olmadan, Harangue geçmişin talihsizliklerini hatırlattı; ve bugünün kasvetini resmetti. Ciddi bir şekilde ama fanatik bir şekilde değil,
umut uyandırdı ve gelecek için yardım istedi. Belgenin bir bölümünde şöyle deniyordu: "Prens'e yapılan itirazlar çeşitli nitelikte ve tavsiyelerinde çeşitli olsa da, hepsi Tanrı'nın ihtişamının ilerlemesine ve vatanın kurtuluşuna yöneliktir. Bu, onun ve onunla birlikte düşünenlerin açlığa, susuzluğa, soğuğa, sıcağa ve Cennet'in gönderebileceği tüm talihsizliklere dayanmasını sağlar. . . . . Düşmanlarımız ne paralarını ne de emeklerini esirgemezler; siz düşmanlarınızdan daha mı soğuk ve daha mı donuk olacaksınız? Öyleyse, her kilise cemaati diğerlerine örnek olsun. Kral Saul'un, Yabes adamlarını Ammonlu Nahad'ın elinden kurtarmak istediğinde, bir çift öküzü parçalara ayırıp, bunları tüm İsrail'e işaret olarak göndererek, 'Saul ve Samuel'i takip etmeyenlere, bunlara
benzer şekilde davranılacak' dediğini okuyoruz. öküzler. Ve Rab korkusu
halkın üzerine geldi, dışarı çıktılar ve Yabes'in adamları
kurtuldular.' Burada aynı uyarı var, dikkat edin, onu hor görenler, İsraillilerin hızlı itaatleriyle kurtuldukları Tanrı'nın gazabının başınıza inmemesi için dikkatli olun. Sürgün edilmiş insanlar olduğunuzu söyleyebilirsiniz. Bu doğru: ancak bununla hizmet etme yeteneğinizden tamamen
soyulmuyorsunuz; ayrıca, sizi evlerinize geri döndürecek biri için yardımınız isteniyor. Tüm mallarınızın
soyulduğunu söyleyebilirsiniz; ancak birçoğunuzun hala bir şeyler kalmış ve o az miktardan, her biriniz kendi payınıza düşeni vermelisiniz. Zaten çok şey verdiğinizi söylüyorsunuz. Bu doğru, ancak düşman yine sahada; sizi boyunduruk altına almak için vahşi, destekçilerinin cömertliğiyle destekleniyor. Düşmanlarınızdan daha az cesur, daha az cömert mi olacaksınız."

Bu acil çağrılar sonuçsuz kalmadı. Prens'in gücü yavaş yavaş ama istikrarlı bir şekilde artıyordu. Bu arada, Alva'ya karşı evrensel olarak duyulan nefret neredeyse çılgınlığa ulaşmıştı. 1572 yılının başında, Philip'in Fransa'daki elçisi Don Francis de Alava Brüksel'i ziyaret etti. Dük'ün gidişatının sonuçları hakkında, kendi gözleriyle tanık olduğu Hollandalı mültecilerin Fransa'ya olan yoğun göçüyle zaten aydınlanmıştı. Brüksel'e doğru yaptığı yolculukta, Cambray yakınlarında Noircarmes tarafından karşılanmıştı. Hoogstraaten'in ona "zalim hayvan" dediği, Tournay ve Valenciennes kasabı bile, ülkenin çektiği acılardan dolayı sonunda endişeye, hatta acımaya başlamıştı. "Dük, bu pis ondalık peniyi asla aklından çıkarmayacak," dedi Alava'ya. Elçi, tüccarların ve zanaatkarların eyaletlerden kaçışına değindiğinde, büyük bir duyguyla sandalyesinden fırladı. "Senor Don
Francis," diye haykırdı, "Vali kariyerine ara vermezse ülkeyi terk etmek üzere olan on bin kişi daha var. Tanrı, insan gücünün çözemeyeceği hiçbir felaketin ortaya çıkmamasını
sağlasın."

Büyükelçi Brüksel'e vardı ve saraydaki konaklamasına başladı. Burada Dük'ü gut krizinden yeni yeni iyileşirken,
yeterince vahşi bir ruh halinde buldu. Don
Francis göçten bahsetmeye başladığında çok heyecanlandı ve ona bu konuda
büyük bir aldatmaca olduğunu temin etti. Elçi, yanılmış olamayacağını, çünkü bunun bir bakıma kendi parmaklarıyla dokunduğu ve kendi gözleriyle gördüğü bir konu olduğunu söyledi. Dük, Don Francis'in istismara uğradığını ve yanlış bilgilendirildiğini ısrarla belirterek, konuşmayı
başka konulara çevirdi. Ertesi gün büyükelçi Berlaymont ve oğlu Seigneur de Hierges'ten ziyaretler aldı. Her biri tarafından ayrı ayrı bir kenara çekildi. "Tanrıya şükür, buraya geldiniz," dediler, neredeyse aynı sözcüklerle, "eyaletlerin durumunu tam olarak kavrayabilmeniz ve Majestelerini yaklaşan tehlike konusunda gecikmeden uyarabilmeniz için." Tüm ziyaretçileri aynı duyguları dile getirdi. Toledo'lu Don Frederic, tek istisnayı sunarak, elçiye babasının mali önlemlerinin Noircarmes ve diğerleri tarafından karşı çıkıldığını, bunun tek nedeninin onları mesleklerinden ve nüfuzlarından mahrum bıraktığını söyledi. Ancak, bu görev bilincine sahip dil, Sekreter Albornoz'un babası için en büyük teselli ve bilinen en ilahi deha olduğunu yazdığı kişilerden birinde beklenebilirdi. Ne yazık ki, ülkenin başka hiçbir sakini bunu doğrulayamadı. Üçüncü gün, Don Francis ayrılmaya gitti. Dük, Majestelerine halefinin gelişini ne kadar sabırsızlıkla beklediğini bildirmesini rica etti. Daha sonra, konuğuna, tüm eyaletlerin en inatçısı olan Brabant'ta onuncu peniyi toplamaya başladıklarını söyledi. "Buna ne diyorsun, Don Francis?" diye haykırdı, sevinçle. Alava, yine de verginin birçok engelle karşılaşacağını düşündüğünü söyledi ve içtenlikle düşünmesini rica etti. Ayrıca, çekinmeden görüşlerini Kral'a tam olarak ifade etmesi gerektiğine dair ona güvence verdi. Dük, vergiye karşı çıkanların saikleri konusunda Don Frederic'in kullandığı dili kullandı. "Öyle olabilir," dedi Don Francis, "ama her halükarda, hepsi aynı şarkıyı söylemeyi kabul etti." Biraz şaşıran Dük, "Şehirlerin sözlerini tutacağından mı şüphe ediyorsun? Buna güven, onları zorlamanın bir yolunu bulacağım." "Tanrı öyle olmasını bahşetsin," dedi Alava, "ama benim zayıf yargıma göre, tüm sağduyunuza ve tüm otoritenize ihtiyacınız olacak."

Büyükelçi, hükümdarıyla sözlü olarak iletişim kurabilene kadar beklemedi. Gözlemlerinin ve çıkarımlarının kapsamlı bir raporunu İspanya'ya iletti. Philip'e, tüm insanların Dük'e karşı beslediği nefreti canlı renklerle resmetti. Majestelerine, "Bırakın gitsin, bırakın gitsin, bırakın gitsin!" diye tek bir haykırışta birleşen tüm ulusun güvencesini verdi. Don Francis'in görüşüne göre, onda bir peni verilmesinin tamamen imkansız olduğu. Ayrıca, Majestelerine, Alva'nın Avrupa'nın Katolik prensleriyle gizli ittifaklar kurmakla meşgul olduğu ve bunun Protestanlar arasında zorunlu olarak savunma birliklerine yol açacağı konusunda uyardı. 1572 yılının başlarında, Orange Prensi, hiçbir yenilgiyle cesareti kırılmamış olmasına rağmen, özgürlük davasını sürdürmek için yorulmak bilmez çabalarda bulunurken ve aynı zamanda keyfi gücün en sadık destekçileri, Philip'e Valisinin çılgınca davranışlarını kınamada hemfikirken, Alva'nın mektupları doğal olarak şikayetler ve itirazlarla doluydu. Dediğine göre, gizli bir danışman araması boşunaydı, çünkü artık dünyanın duymayacağı kadar derin bir şekilde gizli tutulmasını istediği konular her damın kiremitlerinin üzerinde yüksek sesle ilan edilmişti. Yine de küçük parçalara bölünecekti ama Majesteleri'ne itaat edilecekti, kendisi kraliyet emirlerini uygulamak için hayatta kalacaktı. Berlaymont'tan başka sadık olan kimse olmamıştı, dedi ve hatta o bile vergi konusunda tarafsız kalmıştı. Orada ne iyi ne de kötü görevler vermişti, ama Majesteleri'nin de bildiği gibi Berlaymont iş dünyasından tamamen habersizdi ve "iyi bir adam olmaktan başka bir şey bilmiyordu." Durum böyle olunca, "iyi adamın" oğlu Hierges'i Friesland valisi olarak uygun bir kişi olarak önerdi. Farklı eyaletler tarafından Kral ile kişisel olarak görüşmek üzere atanan heyetler, izinsiz İspanya'ya gelmeye cesaret ettikleri için geldiklerinde bir kınama aldılar. Ancak, bu kınamadan daha fazla bir ceza verilmedi. Kral'ın, vergiye karşı itirazda bulunma girişimlerinden
çok hoşnutsuz olduğu konusunda güvence verildi, ancak Majestelerinin dilekçelerinin konusunu dikkate alacağı güvencesiyle teselli buldular. Böylece, Alva'nın beklentileri hayal kırıklığına uğradı, çünkü onda bir peni resmen onaylanmadı; ve eyaletlerin umutları hayal kırıklığına uğradı, çünkü açıkça reddedilmedi.

Eyaletlerde işler başka bir krize ulaşmıştı. "Şimdi paramız olsaydı," diye yazdı Orange Prensi, "Tanrı'nın yardımıyla bir şeyler başarmayı umardık. Bu, küçük meblağlarla bile, daha bol fonla diğer mevsimlerden daha fazla şey başarabileceğimiz bir zamandır." Vatandaşlar vergiye karşı açıkça isyan ediyordu. Her mal satışında onda bir peni alınmaması için doğal ama çaresiz çözüm
benimsendi - hiçbir mal satılmadı.

Eyaletlerdeki toptan ticaret askıya alınmakla kalmadı, aynı zamanda günlük yaşamın dakikalarca ve vazgeçilmez trafiği de tamamen durdu.
Dükkanların hepsi kapalıydı. Çağdaşlarından biri, "Bira üreticileri," diyor, "bira yapmayı, fırıncılar pişirmeyi, muslukçular musluk yapmayı reddetti." Tamamen işsiz kalan ve tamamen hayırseverliğe bağımlı olan kalabalıklar her şehre akın etti. Alva'nın aylardır vermeyi ihmal ettiği maaşları için öfkelenen askerler her geçen gün daha da küstahlaştı; öfkeden deliye dönen ve umutsuzluktan katılaşan vatandaşlar, direnişlerinde giderek daha inatçı hale geldiler; muhalefetle katılaşmış ve öfkeyle delirmiş olan Dük ise, uzun zamandır insan olmaktan çıkmış kötü bir ruhla, sebep olduğu yıkıma baktı. "Hastalık, hayati organlarımızı kemiriyor," diye yazdı Viglius; "herkes yaşamın temel ihtiyaçlarının eksikliğinden dolayı acı çekiyor. Çok sayıda insan aşırı ve umutsuz bir yoksulluk içinde. Devletin refahına olan ilgim," diye devam etti, "bu hesapları İspanya'ya göndermeme neden oluyor. Kendi adıma hiçbir şeyden korkmuyorum. Hastalık ve şiddetli fiziksel acıyla kırılmış bir şekilde, pişmanlık duymadan hayatı terk etmeliyim."

Başkentin görünümü veba salgınına yakalanmış bir şehir gibiydi.
En mutlak ihtiyaç maddeleri elde edilemiyordu. Ekmek, et veya bira satın almak imkansızdı. Zorba, ininde böyle cesurca
cesaretlendirildiği için öfkeden deliye dönmüştü ve cellat
Efendi Carl'ı özel olarak çağırdı. Beklenmedik ve yararlı bir örnek sergilemek için, şehrin önde gelen on sekiz esnafını kendi dükkanlarının kapılarında, mümkün olan en az gecikmeyle ve en ufak bir yargılama olmadan asmaya karar vermişti.

Usta Carl, Dük ile görüşmesinin hemen ertesi günü, on sekiz güçlü ip ve on iki ayak uzunluğunda on sekiz merdiven hazırlaması emredildi. Bu basit düzenlemeyle, Alva yarın Brüksel burjuvalarına adaletin bundan sonra her adamın kapısına kadar götürüleceğini ilan etmeye hazırdı. Bir düzine buçuk kasap ve fırıncının, açmayı reddettikleri dükkanların önünde asılı durmasının, tartışma veya duyurudan beklenenden daha etkili bir ticaret teşviki sağlayacağını düşünüyordu. Cellat iplerini ve merdivenlerini hazırlıyordu; Toledo'lu Don Frederic, Başkan Viglius ile gizlice görüşüyordu ve Viglius, biraz da iradesine aykırı olarak, bu doğaçlama infazlar için emirleri çekmek üzere gece yarısı uyandırıldı; Alva, gösterinin sergileneceği şafak vaktini sabırsızlıkla beklerken, beklenmedik bir olay aniden bu çirkin trajediyi durdurdu. Geceleyin Brill kasabasının ele geçirildiğine dair istihbarat geldi. Durumun tüm ciddiyetini
hisseden Dük, bu şekilde gizlice planladığı cezayı, isyancıların bu yeni hareketinin sonuçlarını bir an bile tereddüt etmeden önlemek için daha uygun bir zamana erteledi. Brill'in ele geçirilmesi, hem durumun içinden çıkılmaz düğümünü hem de celladın ilmiğini beklenmedik şekilde çözen Deus ex machina'ydı.

Vatanseverlik davasının o müthiş taraftarlarına, deniz haydutlarına birden fazla kez değinildi. Doğuştan gelen haklarının yarısını kaybetmiş, şimdi de tiranlık yüzünden dar kıstağından kovulmuş olan sürgündeki Hollandalılar okyanusa açıldılar. Uzun zamandır ekilebilir olan sınırsız tarlaları, baskının barışçıl denizci bir halkı korsanlar ulusuna dönüştürmesiyle ölümcül bir şekilde verimli hale geldi. Kanun kaçağı ve yoksulluğa sürüklenen birçok Hollandalı şüphesiz suça sürüklendi. Vatansever parti, sadıkların alaylarına yol açan saygılı tavrını uzun zamandır bir kenara bırakmıştı. Deniz dilencileri, toplarının ağızlarından sadaka istediler. Ne yazık ki, taleplerini hem dostlarına hem de düşmanlarına yönelttiler. Her mahvolmuş tüccar, her sürgün edilmiş lord, her pervasız denizci, hasarlı servetlerini onarmak için ticari dünyayı bağış altına almaya istekli olan, fazla zorluk çekmeden, Valinin hükümetine karşı seyir
sahtekarlığı adı altında, kuzeydeki bir limanda bir gemi ve mürettebatla donatılabilirdi. Görünürdeki sebep de sadece bir bahane değildi. Alva'ya savaş açmak, tüm bu korsanların başlıca amacıydı ve genellikle Orange Prensi tarafından, egemen sıfatıyla, bu amaçla marka mektuplarıyla donatılırlardı. Prens, aslında, zamanın dehşetlerinden kaçınılmaz olarak
büyüyen bir kötülüğü kontrol etmek ve yönlendirmek için elinden geleni yaptı. Amirali,
William de la Marck, yine de, üstünün yüce amaçlarını kavrayamıyordu. Vahşi, kanlı, ahlaksız bir asilzade, eski Batavian geleneğine göre, akrabası Egmont'un ölümü kefaret edilene kadar saçını ve sakalını kesmeden, Ardennes Yaban Domuzu'nun değerli bir soyundan gelen bu kıllı ve vahşi korsan, intikamın bir timsali gibi görünüyordu. Alva'ya ve papalığa, Hollanda soylularının kendilerine borçlu olduğu derin intikamı vermeye yemin etmişti ve daha sonra rahiplere ve rahiplere uyguladığı zulümlerde, Kan Konseyi, onların örneğinin isyancılar arasında en azından bir olgun bilgin yarattığını öğrendi. Bu sırada, filosuyla birlikte İngiltere'nin güney kıyısında yatıyordu ve şimdi bu avantajlı konumdan özet bir şekilde kovulacaktı.

Alva Dükü ile Kraliçe Elizabeth arasındaki müzakereler çoktan dostça bir tona bürünmüştü ve hızla bir ayarlamaya doğru olgunlaşıyordu. Bu, hükümdarın bu noktada Philip ile bir savaşa girme eğiliminden kaynaklanmıyordu ve Alva'nın komisyon üyeleri, İngiliz halkının Hollanda kruvazörlerine gösterdiği sürekli desteğin kaçınılmaz olarak bu sonuca yol açacağını hükümetine bildirdi. Bu nedenle Mart ayının son günlerinde De la Marck ve gezginlerine karşı fiili bir aforoz kararı verildi. Elizabeth'in kesin bir emri, tebaasından herhangi birinin onlara et, ekmek veya bira tedarik etmesini yasakladı. Emre kesinlikle uyulduğu için daha fazla kalmaları imkansız hale geldi. Buna göre, De la Marck, Treslong, Adam van Harem, Brand ve diğer seçkin denizcilerin komuta ettiği çeşitli boyutlarda yirmi dört gemi Mart ayının son günlerinde Dover'dan yelken açtı. Neredeyse açlıktan ölmek üzere olan bu maceracılar, doğal olarak kendilerine yiyecek tedarik etmek konusunda endişeliydiler. Kuzey Hollanda kıyılarına ani bir akın yapmaya karar verdiler ve buna göre hem zengin bir liman olması hem de Prens'in birçok gizli taraftarını barındırması nedeniyle Enkbuizen'e doğru dümen kırdılar.
Palm Pazar günü iki İspanyol ticaret gemisini ele geçirdiler. Ancak kısa bir süre sonra,
rüzgar ters esmeye başlayınca, Helder'i veya Texel'i ikiye katlayamadılar ve Salı günü, 1 Nisan'da, orijinal niyetlerinden vazgeçerek, Zealand'a doğru alçaldılar ve Meuse nehrinin geniş ağzına girdiler. Brill kasabası, bu halicin güney dudağı ile yaklaşık yarım fersah uzaklıktaki Naaslandsluis arasında, karşı taraftaki yardımcıda, filonun aniden, her iki yerin sakinlerinin büyük şaşkınlığına rağmen, bir Nisan öğleden sonrasının yaklaşık ikisinde belirdiği görüldü. Sadece bir ticaret gemisi topluluğu olmak için fazla büyük bir filo gibi görünüyordu ve İspanyol gemileri gibi görünmüyorlardı.
Peter Koppelstok, akıllı bir feribotçu, nehrin karşısına taşıdığı yolculara, yabancıların açıkça su dilencileri olduğunu söyledi. Korkulan isim, dinleyicilerini dehşete düşürdü ve bu kadar tehlikeli bir bölgeden kaçmak için can atmaya başladılar. Ancak, yaklaşan istila haberini yaymak ve savunma veya kaçış için hazırlanmak için acele eden müşterilerini usulüne uygun şekilde karaya çıkardıktan sonra, özgürlük davasına gizlice taraftar olan güçlü kayıkçı, filonun varış noktasını ve amaçlarını sormak için cesurca kürek çekti. İlk selamladığı gemi, Treslong Senyörü William de Blois'in komuta ettiği gemiydi. Kardeşi 1568'de Alva Dükü tarafından idam edilen bu maceracı asilzade, Jemmingen'de Kont Louis'in yanında savaştı ve yaralarla kaplı olmasına rağmen, o korkunç katliamdan sağ kurtulan birkaç kişiden biri olmuştu. Aradan geçen süre boyunca okyanustaki en ünlü isyancılardan biri olmuştu ve babasının Kral için vali olduğu Brill'de her zaman iyi tanınıyordu. Koppelstok'u hemen tanıdı ve
De la Marck'a feribotçunun tam da amaçlarına uygun adam olduğuna dair güvence vererek Amiral'in gemisine
hızla bindi. İnsanların yaşamsal ihtiyaçlarından yoksun olması nedeniyle
bir çıkarma yapılması kesinlikle gerekliydi. Kaptan Martin Brand, Meuse'de demir atar atmaz Adam Van Haren'in gemisini ziyaret etmiş ve yiyecek dilenmişti. "Ona bir peynir verdim," demişti Adam, daha sonra olayı anlatarak, "ve gemide bulunan son yiyecek maddesinin bu olduğuna dair güvence vermişti." Diğer gemiler de aynı şekilde yoksuldu.
Bu koşullar altında, bir çıkarma girişiminde bulunmak gerekiyordu. Bu nedenle, bu unutulmaz maceranın gerçek kahramanı olan Treslong, De la Marck'ı Brill şehrine teslim olmasını talep eden bir mesaj göndermeye ikna etti. Bu, hem mecazi hem de gerçek anlamda dilenci olan bir avuç adam, en fazla üç veya dört yüz kişi tarafından yapılacak cesur bir çağrıydı. Brill şehri kalabalık değildi, ancak iyi surlarla çevriliydi ve tahkim edilmişti. Ayrıca çok rahat bir limandı. Treslong, mühür yüzüğünü balıkçı Koppelstok'a verdi ve böylece elçi olarak akredite olan ona, celbi yargıçlığa götürmesini emretti. Koppelstok, hiç de tiksinmeden, hemen kıyıya çıktı, kendisini sorularla boğan
kalabalığın arasından sıyrıldı ve toplanmış yargıçların önünde şehir evinde belirdi. Onlara, filonun Amirali ve kendilerinin de iyi tanıdığı Treslong tarafından, vatanseverlerle görüşmek üzere şehrin iki komisyon üyesi göndermesini talep etmek için gönderildiğini bildirdi. Kendisine, milletvekillerine nazik davranılacağına dair güvence vermesi emredildi. Kendisini gönderenlerin tek amacı, toprağı onda bir peniden kurtarmak ve Alva ve İspanyollarının tiranlığını devirmekti. Bunun üzerine yargıçlar ona De la Marck'ın komutası altında ne kadar büyük bir kuvvet olduğunu sordular. Bu soruya kayıkçı dikkatsizce, toplamda yaklaşık beş bin kişi olabileceğini söyledi. Bu muazzam yalan yargıçlar üzerinde etkisini gösterdi. Artık işgalciye karşı koyma eğilimi kalmamıştı; tartışılan tek soru, onlarla anlaşmak mı yoksa kaçmak mı olduğuydu. Genel olarak, her ikisini de yapmaya karar verildi. Biraz zorlukla, iki milletvekilinin dilencilerle müzakere etmek için dışarı çıkacak kadar cesur olduğu görüldü, onların yokluğunda önde gelen burjuvaların ve memurların çoğu kaçış hazırlıklarını yaptı. Elçilere De la Marck ve Treslong tarafından vatandaşlara veya özel mülke zarar verilmeyeceği, ancak Alva hükümetinin devrilmesinin hemen tamamlanacağı güvencesi verildi. Yargıçlara, kasabayı teslim edip
etmeyeceklerine ve Orange Prensi Amirali olarak De la Marck'ın yetkisini kabul edip
etmeyeceklerine karar vermeleri için iki saat verildi. Böylece verilen iki saati onur kırıcı bir kaçış yapmak için kullandılar. Onların örneği kasaba halkının çoğu tarafından takip edildi. İstilacılar, belirtilen sürenin sonunda, şehrin surlarının altında belirdiklerinde, alt sınıftan birkaç kişinin yukarıdan kendilerine baktığını gördüler, ancak hiçbir kaynaktan resmi bir iletişim alamadılar. Tüm isyancı güç şimdi iki gruba ayrılmıştı, bunlardan biri
Treslong komutasında güney kapısına saldırırken, diğeri
Amiral komutasında kuzeye doğru ilerledi. Treslong kısa bir
mücadeleden sonra girişini zorlamayı başardı ve bunu yaparken, tam
ayrılmak üzere olan şehrin valisini tutukladı. De la Marck ve adamları kuzey kapısında bir şenlik ateşi yaktılar ve sonra
yarı yanmış kapıyı eski bir direğin ucuyla yıktılar. Böylece Hollanda vatanseverleri ilk başarılı kuşatmalarını kabaca ve hızla gerçekleştirdiler.
Belki de toplamda iki yüz elliden fazla olmayan iki grup
gün batımından önce şehrin merkezinde buluştu ve Hollanda Cumhuriyeti'nin temelleri atıldı. Uzun zamandır yeryüzünde ve denizde kaçak olan yorgun özgürlük ruhu, sonunda kaba ve hatta
kaba ellerin hazırladığı bir dinlenme yeri bulmuştu. Filonun ilk ortaya çıkışıyla oluşan panik o kadar
yaygındı ki kasabada elli vatandaştan fazlası kalmamıştı. Geri kalanlar
hepsi, yanlarında götürebildikleri kadar malla kaçmışlardı.
Amiral, Orange Prensi adına, Philip'in yasal stadholder'ı olarak, neredeyse terk edilmiş bir şehrin resmen mülkiyetini aldı. Her iki cinsiyetten sakinlere hiçbir
hakaret
edilmedi, ancak fatihler yerin en iyi evlerine yerleştikleri anda,
kiliseleri yağmalama eğilimi artık engellenemez hale geldi.
Sunaklar ve putlar tamamen yok edildi, zengin mobilyalar ve muhteşem
cübbeler özel kullanıma tahsis edildi. Adam van Hare, gemisinin güvertesinde muhteşem yüksek bir toplu şasuble giymiş olarak belirdi. Treslong
o zamandan
sonra kamarasında kutsal ayin
kadehleri ​​dışında hiçbir içki bardağı kullanmadı. Ne yazık ki, papalığa olan nefretleri bu tür gösterilerle sınırlı değildi. Kaçmayı başaramayan on üç talihsiz rahip ve rahip tutuklanıp hapse atıldı, birkaç gün sonra vahşi Amiral'in emriyle oradan alındılar ve büyük bir barbarlık içinde idam edildiler.

Bu önemli olayın haberi büyük bir hızla yayıldı. Alva, Brüksel kasaplarına ve bakkallarına öfkesini
kustuğu anda şaşırdı ve yeni zorlukla başa çıkmak için bu vahşi planı erteledi. Kraliçe Elizabeth'in isteğine hazır bir şekilde uymasından kesinlikle böyle bir sonuç beklemiyordu. Öfkesi
aşırıydı; içtenlikle nefret ettiği halkın zaferi
orantılı bir şekilde büyüktü. Brüksel'deki kumarbazlar böyle bir fırsatı kaçırmak
istemediler, çünkü ele geçirilen şehrin adı
tartışmaya açıktı ve olay Aptallar Günü'nde gerçekleşmişti.

"Nisan Şakası Günü'nde,
Dük Alva'nın gözlükleri çalındı,"

popüler bir beyit haline geldi. Flamanca'da gözlük kelimesi ve aniden şaşıran şehrin adı Brill olduğu için, Dük'ün kaybına ve ima edilen körlüğe yapılan bu gönderme yaratıcılıktan yoksun değildi. De la Marck'ın Dük'ün gözlüğünü burnundan çaldığını tasvir eden bir karikatür de yaygın olarak dolaşıyordu, Vali'nin ise önemli bir bilgi kendisine getirildiğinde her zamanki ifadesini söylediği varsayılıyordu: 'Hiçbir şey yok, hiçbir şey yok.' Ancak Dük, felaketi onarmak için bir an bile zaman kaybetmedi. Orange Prensi istifa ettiğinden beri, Alva'nın yetkisi altında Hollanda ve Zelanda'nın stadholder'ı olarak görev yapan Kont Bossu'ya, mümkünse fethedilen limanın derhal geri alınması emredildi. Utrecht garnizonundan aceleyle yaklaşık on bölüklük bir kuvvet toplayan Kont, bu birliklerin bir kısmı yakın zamanda ve hükümet için talihsiz bir şekilde Brill'den o şehre taşınmıştı, Paskalya günü Sluis'i geçip Voorn adasına gitti ve isyancı kuvvetlere Brill'i teslim etmeleri için bir çağrı gönderdi. Vatanseverler sayıca çok az olduğundan, ilk başta işgalcilerin çok daha üstün kuvvetine saldırmak için kapıların dışına çıkmaya korkuyorlardı. Ancak şehre mensup olan ancak uzun zamandır Orange taraftarı olan bir marangoz, elinde baltasıyla suya atladı ve Niewland su bendine doğru yüzerek birkaç sert darbeyle onu açtı. Deniz hemen içeri aktı ve şehre kuzeyden yaklaşmayı imkansız hale getirdi: Bossu daha sonra İspanyollarını Niewland setinden güney kapısına götürdü ve orada onları tamamen sersemleten sıcak bir topçu ateşiyle karşılandılar. Bu arada Treslong ve Robol, en cesur şekilde, düşmanı adaya getiren gemilere doğru kürek çektiler, bazılarını sürüklediler ve diğerlerini ateşe verdiler.

Güney kapısındaki İspanyollar alev alev yanan gemilerini gördüler,
denizin setin üzerinden hızla yükseldiğini gördüler, ateş ve su arasında böylesine kapalı olmaktan dolayı paniğe kapıldılar ve kaygan geçit boyunca ve onları hızla alt etmekle tehdit eden sümüksü ve bulanık sulardan hızla geri çekildiler. Birçoğu kaçarken boğuldu veya boğuldu, ancak kuvvetin büyük kısmı hala ulaşabilecekleri mesafede kalan gemilerle kaçışlarını sağladı. Bu tehlike önlendikten sonra, Amiral de la Marck tüm sakinleri çağırdı, bunların büyük bir kısmı ele geçirmenin oldukça net bir şekilde gerçekleşmesinden sonra şehre geri dönmüştü ve onlardan ve adanın tüm nüfusundan Majesteleri için stadholder olarak Orange Prensi'ne bağlılık yemini etmelerini istedi.

Prens, De la Marck'ın girişiminden aşırı derecede memnun kalmamıştı. Bunun erken olduğunu düşündü ve henüz Almanya'daki düzenlemelerini tamamlamadığı ve tekrar sahaya çıkmak istediği kuvveti
bir araya getirmediği için yeri tutmanın uygulanabilir olup olmayacağından şüphe etti. Belki de her şeyden
önce, Amiralinin karakterine pek güvenmiyordu. Orange, De la Marck'ı tahmin etmekte haklıydı. O gezginin amacı ne yeri almak ne de tutmaktı; ve iniş yapıldıktan sonra, gemiler erzakla donatıldıktan, kiliseler yağmalandıktan, ganimet güvence altına alındıktan ve birkaç rahip öldürüldükten sonra, kasabanın yakılması ve filonun ayrılması emrini vermişti. Ancak, Treslong'un acil istekleri, De la Marck'ın orijinal niyetlerinin
üzerine biraz zorlukla da olsa galip geldi.
Bu nedenle, Batavian topluluğunun bu temel taşını
yerleştirmenin meziyeti, başka herhangi bir kişiden daha çok, o cesur ve zeki asilzadeye aittir. Girişimin kendisi bir kazaydı,
ancak Treslong'un keskin bakışları, üstünün korsanca bir akından başka bir şey hayal etmediği yerde kalıcı bir fetih olasılığını gördü.

Bu arada, Brill'e yaptığı girişimde şaşkına dönen Bossu, Rotterdam'a doğru yola koyuldu. İsyancıların yakın zamandaki başarısının bağlılıklarında sarsıntıya neden olabileceği diğer şehirleri en azından güvence altına alması önemliydi. Rotterdam kapılarının kapalı olduğunu gördü. Yetkililer, Kral için bir garnizon kabul etme talebini yerine getirmeyi reddetti. Mükemmel sadakatlerini ifade eden sakinler, itaatlerini sağlamak için kanlı İspanyollardan oluşan bir grubu kabul etmeyi çok doğal olarak reddettiler. Görüşmeye zorlanan Bossu, hain bir stratejiye başvurdu. Askerlerinin durmadan şehirden geçmesine izin istedi. Bu, yargıçlar tarafından, her seferinde yalnızca bir onbaşının emrinin kabul edilmesi koşuluyla onaylandı. Kont, bu şartlara elini ve mührünü bastı. Ancak, ilk müfrezenin kabulüyle, tüm İspanyol kuvveti tarafından kapıya şiddetli bir saldırı yapıldı. Kasaba halkı, ihanetten şüphelenmediği için, etkili bir direniş göstermeye hazır değildi. Kapıda işgalcilere neredeyse tek tek, balyozuyla karşı koyan güçlü bir demirci, Bossu tarafından kendi eliyle kalbinden bıçaklandı. Askerler böylece içeri
girdikten sonra, sokaklarda koştular ve en ufak bir direniş gösteren her adamı öldürdüler. Birkaç dakika içinde dört yüz vatandaş öldürüldü. Şimdi vahşi bir askerin
kötülüğüne terk edilen kadınların kaderi, ölümden daha kötüydü. Rotterdam'ın ele geçirilmesi, Hollanda'daki her İspanyol zaferinin
sicilini karalayan aynı suçlarla kötü bir üne sahiptir.

Walcheren Adası'ndaki önemli Flushing kasabası, Brill'deki
başarının verdiği vatanseverlik dürtüsüyle ilk titreyen yerdi. Orange'ın sıcak bir taraftarı olan
Seigneur de Herpt, pazar yerinde toplanan
burjuvaları İspanyol garnizonunun küçük kalıntılarını şehirden
kovmak için harekete geçirdi. Aynı günün biraz sonrasında, surların önüne önemli bir takviye geldi. Dük,
çok geç de olsa, Batı Scheld'in ağzındaki bu önemli konumun kontrolünü ele geçirmek için
uzun süre önce başlatılan kaleyi tamamlamaya karar vermişti. Bu çok uzun
aralı çalışmaya devam edecek olan birlikler, yoldaşlarının kovulmasına tanıklık etmek için tam zamanında geldiler. De Herpt, burjuvaları zarın atıldığına ve tek umutlarının kararlı bir direnişte yattığına kolayca ikna etti. Halk sıcak bir şekilde kabul etti, kalabalığın içindeki yarı sarhoş, yarı sarhoş bir adam ise bir bardak bira karşılığında
surlara tırmanmayı ve İspanyol gemilerine birkaç top atmayı
cesaretle önerdi. Teklif kabul edildi ve serseri neşeyle
yüksekliğe tırmanarak
topları ateşledi. Anlatması gariptir ki, bir delinin eliyle atılan bu atış, istilacı gemileri
kaçırdı. İspanyollar aniden panikledi, tüm filo hemen Middelburg yönüne doğru
durdu ve kısa süre sonra gözden kayboldular.

Ancak ertesi gün, Alva'nın emrindeki Walcheren Adası valisi olan
Bourgoyne'li Antony, Flushing'de göründü. Kendi hitabet
güçleri konusunda yüksek bir fikre sahip olarak, İspanyolların
şu ana kadar toplarıyla geri alamadığı
bir şehri retoriğiyle geri kazanma niyetiyle geldi. Büyük çan çalındı,
tüm halk pazar yerinde toplandı ve Antonius, şehir evinin basamaklarından uzun bir konuşma yaptı, diğer iddiaların yanı sıra, kentlilere, tüm Hıristiyanlık dünyasının en iyi huylu prensi olan Kral'ın, eğer dürüstçe görevlerine dönerlerse suçlarını unutacağını ve affedeceğini temin etti.

Ancak, Valinin belagatinin etkisi, De Herpt ve bir grup taraftarının ara sözleriyle çok azaldı.
Bunlar, Kral'ın iyi niyetini, unutmaya ve affetmeye hazır olduğunu, Horn ve Egmont'un, Berghen ve Montigny'nin kaderinde ve Kan Konseyi'nin günlük ve neredeyse saatlik kararnamelerinde örneklendiği gibi, hatırlattı. Valinin her iyi dönem dönemi ironik tezahüratlarla karşılandı. Konuşma başarısız oldu. "Ah, vatandaşlar, vatandaşlar!" diye haykırdı sonunda, rahatsız olan Antonius, "Ne yaptığınızı bilmiyorsunuz. Kanın kendi başınıza olsun; şehirlerinizi
tüketecek yangınlar ve ülkenizi
silip süpürecek ıssızlık için sorumluluk kendi kalbinizde olsun!" Bu etkileyici noktada hatip
kesildi ve en törensiz şekilde şehirden
kovuldu. Hükümet vatanseverlerin elinde kaldı.

Ancak, partinin askerleri ruhen olduğu kadar güçlü değildi. Bu nedenle, isyanlarını Alva'ya karşı tartışmasız bir gerçek olarak ortaya koyduktan hemen sonra, Orange Prensi'ne ve Brill'deki Amiral De la Marek'e elçiler gönderdiler. Flushing sakinlerinin silah ve mühimmat sağlamaya istekli olduğunu gören De
la Marck, partizan savaşında cesur ve deneyimli az sayıda adam göndermeyi kolayca kabul etti. Bunlardan şu anda silahlandırabileceği veya mevcut pozisyonunda tutabileceğinden daha fazla sayıda toplamıştı.

Üç küçük gemide iki yüz kişiden oluşan müfreze, Brill'den Flushing'e doğru yola çıktı; ve cesur Treslong'un komutası altındaki pervasız maceracılardan oluşan çılgın bir mürettebattı. Sefer, vahşi ama tuhaf bir maskeli balo gibi görünüyordu. Küçük filodaki her adam, yağmalanan kiliselerin muhteşem kıyafetleri, altın işlemeli cübbeler, ışıltılı ayin giysileri veya daha kasvetli başlıklar ve Kapuçin rahiplerinin cübbeleri giymişti. O vahşi özgürlüğün ilk bayraktarları, insanların anavatanlarını sevdikleri her şeyin
tüketildiği
ateşlerden fışkıran o vahşi özgürlüğün ilk bayraktarları böyle hızlandı. O kararlı ama fantastik grup, Zelanda'nın sakin haliçleri boyunca böyle sürüklendi, durgun suları vahşi dilenci şarkıları ve intikam çığlıklarıyla uyandırdı.

Bu intikam kısa sürede seçkin bir hedef buldu. Dük'e İtalya'dan yürüyüşünde eşlik eden ve o zamandan beri Anvers kalesinin mimarı olarak dünya çapında ün kazanan Alva'nın başmühendisi Pacheco, inşası uzun süredir geciken kaleyi
tamamlamak için aceleyle Flushing'e gönderilmişti.
İşi için çok geç, güvenliği için çok erken, talihsiz mühendis
Treslong ve mürettebatıyla neredeyse aynı anda gelmişti. Kıyıya ayak basmıştı, olup biten her şeyden habersizdi,
yerin başkomutanına ve Vali-Genel'in güvendiği bir subaya gösterilmesi gereken saygıyla muamele görmeyi bekliyordu. Kendini öfkeli ve tehditkar bir kalabalığın
etrafında buldu. Talihsiz İtalyan, kendisine yöneltilen aşağılayıcı
dilden tek kelime bile anlamadı, ancak Dük'ün otoritesinin
düştüğünü kolayca kavradı. Cesaret ve cömertliğiyle ünlenen Amsterdam'ın seçkin bir partizan subayı ve korsanı olan De Ryk'ı gözlemleyerek ona yaklaştı ve parmağından bir mühür yüzüğü
çıkardı, öptü ve isyancı şefe uzattı. Bu aptalca
gösteri sayesinde ona, bir beyefendiye gösterilmesi gereken muamele için
onuruna güvendiğini anladı. De Ryk bu çağrıyı anladı ve
en azından bir askerin ölümünü isteyerek ona garanti ederdi, ancak bunu yapacak
gücü yoktu. Ayaktakımının öfkesinden korunabilmesi için onu tutukladı, ancak şimdi Flushing'de komuta eden Treslong, özellikle Antwerp kalesinin kurucusuna karşı öfkeliydi ve
yıkıcısının gözdesinin cesedi üzerinden kardeşinin cinayetinin intikamını almak için vahşi bir istek
duyuyordu. Pacheco, geldiği gün asılmaya mahkum edildi. Hapishanesinden çıkarıldıktan sonra, hayatı için
çok ama çok yalvardı. Ağır bir fidye teklif etti, ancak
düşmanları para için değil, kan için açgözlüydü. Ancak bir cellat bulmak
zordu. Şehir celladı yoktu ve ülkenin ve çağın bu iğrenç mesleğe karşı önyargısı, Alva'nın yönetiminin beş korkunç yılı boyunca kesinlikle azalmamıştı. Şehir hapishanesinde yatan mahkum bir katil bile, görevi yerine getirmenin karşılığı olarak hayatını kabul etmeyi
reddetti. Annesinin bir cellat doğurduğunun asla söylenmemesi gerektiğini belirtti. Ancak, kendisine hedeflenen kurbanın bir İspanyol subayı olduğu söylendiğinde, suçlu, daha sonra kendisini bu eylemle alay eden herhangi bir adamı öldürebileceği koşuluyla görevi şevkle kabul etti.

Darağacının dibine vardığında, Pacheco kendisi için tasarlanan utanç verici ölümden acı bir şekilde yakındı. Egmont veya Horn kadar asil bir aileden geldiğini ve onlarınki kadar onurlu bir idama hakkı olduğunu yüksek sesle protesto etti. "Kılıç! Kılıç!" diye
çılgınca haykırdı, onu koruyanlarla boğuşurken. Dili anlaşılmıyordu, ancak Egmont ve Horn isimleri ayaktakımının öfkesini daha da alevlendirdi, kılıç için yaptığı haykırış ise Pacheco'nun
yakalandığı sırada onun rapierine sahip olan ve şimdi darağacının dibinde onunla
gösteri yapan kaba bir adam tarafından yanlış yorumlandı. "Kılıcın için asla korkma, Seilor," diye haykırdı bu kabadayı; "Kılıcın yeterince güvende ve iyi ellerde. Merdivenden yukarı, seninle, Senor; kılıcını artık kullanamazsın."

Böylece öfkelenen Pacheco kaderine boyun eğdi. Merdivene
istikrarlı bir adımla çıktı ve iki İspanyol subayın arasına asıldı.
Böylece cesur bir asker ve zamanının en seçkin mühendislerinden biri olan, karakteri ve başarıları kesinlikle ona daha iyi bir kader kazandıran bir adam sefil bir şekilde öldü. Ancak birkaç Hollanda taraftarının iğrenç davranışlarını hak ettiği için damgalarken, bu talihsiz ülkede uluslararası nefretin iblisini ilk kimin serbest bıraktığını hatırlamalıyız ve isyanın büyük liderinin, söz, bildiri, örnek, yalvarışlar, tehditler ve uygun cezalarla sürekli olarak azarladığı ve bir dereceye kadar takipçilerinin bazılarının benimsedikleri asil davayı lekelediği kanlı ruhu dizginlediği asla unutulmamalıdır. Treslong, Flushing'deki komutada uzun süre kalmadı. Prens'in güvendiği bir subay olan Jerome van 't Zeraerts, Walcheren adasının tamamında Vali Yardımcısı olarak görevlendirilmek üzere Flushing'e geldi. Kendisine küçük bir Fransız piyade birliği eşlik ediyordu,
neredeyse aynı zamanda garnizon İngiltere'den gelen çok sayıda gönüllünün
gelmesiyle daha da güçlendi.

ETEXT EDITÖRÜNÜN YER İMLERİ:

Bu korsanların kendilerine taktığı adla deniz dilencileri
Saç ve sakal kesilmemiş, eski Batavian geleneğine göre
Fransızların tek sağlıklı varoluşu savaş halindeydi

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DUTCH REPUBLIC, 1570-72 ***

******** This file should be named 4818.txt or 4818.zip ********

This eBook was produced by David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

