*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Rise of the Dutch Republic, 1572
Yazar: John Lothrop Motley
Yayın Tarihi: January, 2004  [EBook #4819]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4819
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook Rise of the Dutch Republic, 1572
#19 in our series by John Lothrop Motley

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**eBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These eBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: The Rise of the Dutch Republic, 1572

Author: John Lothrop Motley

Release Date: January, 2004  [EBook #4819]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on March 19, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII





*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DUTCH REPUBLIC, 1572 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e-Kitap David Widger tarafından hazırlanmıştır

[NOT: Yazarın fikirlerini bir öğüne dönüştürmeden önce denemek isteyenler için dosyanın sonunda kısa bir yer imi veya işaretçi listesi bulunmaktadır. D.W.]

MOTLEY'S HISTORY OF THE NETHERLANDS, PG EDİSYONU, CİLT 19.

HOLLANDA CUMHURİYETİ'NİN YÜKSELİŞİ

John Lothrop Motley

1855

1572 [BÖLÜM VII.]

Hollanda ve Zelanda'da belediye devrimi--Hareketin çeşitli yerlerdeki
özellikleri--Sonoy'un Orange tarafından Kuzey Hollanda valisi olarak
gönderilmesi--Geçici hükümet teorisi--
Prens'in memurlarına talimatları--Yemin emri--Hoşgörü maddesi--Kont Louis'in Mons'a sürprizi--Antony'nin çabaları
Oliver--Ele geçirmenin ayrıntıları--Vatandaşların meclisi--Genlis ve Kont Louis'in
konuşmaları--Çeşitli hareketlerin
Alva üzerindeki etkisi--Don Frederic'in Mons'a yatırım yapması emri--Dük'ün sabırsızlığı
emekliye ayrılma--Medina Coeli'nin varışı--Ucube kurtuluşu--Lizbon filosunun ele geçirilmesi--Alva ile Medina arasındaki samimiyet gösterisi--
Kral ve Vali'nin ondalık peni konusunda tavizleri--
Hollanda'nın mülkleri, Orange'ın çağrısıyla Dort'ta toplandı--Prens'in bu kongreye yeni topladığı
orduyu ödemek için fon talep etmesi--Geçici Eyaletler Meclisi'nin teorisi--Yetkisinin
kaynağı ve doğası--St. Aldegonde'un konuşması--Mültecilerin ve eyaletlerin
özgürlüğü--Prens'in temsilcisi ile Kongre arasında
alınan taahhütler--De la Marck'a verilen komisyonun onaylanması--Orange'ın sanal diktatörlüğü--Kendi eylemiyle gücünün
sınırlandırılması--Mons'ta Kont Louis--Fransa'dan Genlis tarafından getirilen takviyeler--
O subayın aceleciliği--Toplam yenilgi--Orange yine sahada--Rocrmond alındı--Vatansever ordusunun aşırılıkları--Orange'ın tüm kişisel ve dini haklara saygıyı emreden
Bildirgesi--İmparator'un
çağrısına cevabı--Hollanda'daki ilerlemesi--Fransa'dan gelen umutlar--Coligny komutasındaki takviye birliklerinin
Charles IX tarafından Orange'a vaat edilmesi--St. Bartholomew Katliamı--Karakterize edilen
olay--İngiltere, Roma ve Avrupa'nın diğer bölgelerindeki etkisi--Philip'in aşırı neşesi--Charles IX'a
yaptığı abartılı övgü--Philip'in Hollanda'daki tüm Fransız tutsakları
Ölüm emri göndermesi--Charles IX'un
gizli yazışmaları. Hollanda'daki elçisiyle birlikte--İspanyolların Mons önündeki
sevincileri--Alva, Fransız elçisi tarafından, efendisinin emirleri doğrultusunda, Mons'taki tüm Fransızları ve daha önce yakalananları öldürmeye zorlandı--Katliamın Orange Prensi üzerindeki etkisi--Mons'tan önceki kampta Alva ve Medine--Prens'in Alva'dan savaş elde etme planının umutsuzluğu--Romero'nun encamisadası--Prensin kıl payı kurtuluşu--Ordusunun isyanı ve dağılması--
Hollanda'ya dönüşü--Sabrı--Kont Louis'in Mons'taki
çaresiz durumu--Alva'nın duyguları--Mons'un teslim olması--
Kont Louis'in İspanyol generaller tarafından nezaketle karşılanması--
Bu gösterilerin ikiyüzlülüğü--Mons teslimiyetinin doğası--
Şartlarının korkunç ihlali--Noircarmes Mons--Şehirde bir Kan Konseyi'nin kurulması--Toptan idamlar--Noircarmes'in zulmü ve açgözlülüğü--Bu suçların arşivlerinin geç keşfedilmesi--Brabant ve Flanders'ın isyan eden şehirlerinin itaate geri dönmesi--İspanyollar tarafından Mechlin'in yağmalanması--O olayın ayrıntıları.

Brill ve Flushing'in bu şekilde ortaya koyduğu örnek hızla takip edildi. 1572 yılının ilk yarısı, sonundaki tersliklerle daha da dikkat çekici hale gelen bir dizi zaferle ayırt edildi. Aniden, neredeyse kazara, Prens'in uzun zamandır umduğu şey olan küçük ama önemli bir liman
güvence altına alındı. Hemen ardından, Walcheren adasının yarısı Alva boyunduruğundan vazgeçti, Sonra, Zuyder Zee'nin anahtarı olan Enkbuizen, başlıca cephanelik ve Hollanda'nın ilk ticari şehirlerinden biri, İspanyol Amiral'e karşı ayaklandı ve surlarına Orange bayrağını astı. Burada gerçekleştirilen devrim tamamen halkın eseriydi - şehrin denizcileri ve burjuvaları. Dahası, yargıçlık görevi iptal edildi ve Alva hükümeti tek bir damla kan dökülmeden, kişiye veya mala tek bir haksızlık yapılmadan reddedildi. Aynı kendiliğinden hareketle, Hollanda ve Zelanda'nın neredeyse tüm önemli şehirleri kurtarıcılarını tanıdıkları kişinin sancağını yükseltti. Devrim her yerde hemen hemen benzer koşullar altında gerçekleştirildi. Tek bir şiddetli coşkuyla ulus zincirinden kurtuldu. Oudewater, Dort, Harlem, Leyden, Gorcum,
Loewenstein, Gouda, Medenblik, Horn, Alkmaar, Edam, Monnikendam,
Purmerende, Flushing, Veer ve Enkbuizen, hepsi
Kral için yasal stadholder olarak
Orange hükümeti altında yer aldılar.

Özgürlüğün işaret fişekleri sadece Hollanda ve Zelanda'da yakılmadı. Gelderland, Overyssel ve Utrecht Piskoposluğu'ndaki şehir şehir; Friesland'ın tüm önemli kasabaları, bazıları daha erken, bazıları daha sonra, bazıları mücadele etmeden, bazıları kısa bir kuşatmadan sonra, bazıları hükümet görevlilerinin direnişiyle, bazıları dostane bir uzlaşmayla, Prens'in garnizonlarını kabul etti ve otoritesini resmen tanıdı. Uzun ve doğaüstü bir tiranlığın
ürettiği kaostan, yeni ve daha iyi bir dünyanın ilk mücadele eden unsurları ortaya çıkmaya başladı. Bu çeşitli şehir gruplarında özgürlüğün aniden geri dönmesini işaret eden ayrıntıları anlatmak gereksizdi. Cömertlik özellikleri bazılarında hükümetin değişmesini işaretlerken, vahşet koşulları diğerlerinde devrimi çirkinleştirdi. İki taraf arasında eşit şekilde bölünmüş olan Walcheren adası çok
vahşi ve şeytani bir savaşın sahnesiydi. Irklara karşı karşılıklı nefretin mi yoksa dinsel farklılıklara duyulan düşmanlığın mı daha ölümcül zehir olduğunu söylemek zor. Çatışmalar sürekli ve kanlıydı, her iki taraftaki tutuklular anında idam edildi. Birden fazla durumda; adamların düşman saflarında esir alınan kendi kardeşlerini kendi elleriyle ve soğukkanlılıkla asmaya yardım ettiği görüldü. Tutsaklar asılmak için çok fazla olduğunda, sırt sırta, ikişer ikişer bağlandılar ve böylece denize atıldılar. Adalılar bu zulüm eylemlerinden vahşi bir zevk aldılar. Bir İspanyol, onların gözünde insan olmaktan çıkmıştı. Bir keresinde, Veer'deki bir cerrah, bir İspanyol tutuklunun kalbini
çıkardı, bir geminin pruvasına çiviledi; ve kasaba halkını gelip
dişlerini ona geçirmeye davet etti, ki çoğu vahşi bir memnuniyetle bunu yaptı.

Ülkenin diğer bölgelerinde devrim, genel olarak,
karşılaştırıldığında sakinlikle tamamlandı. Cömertlik özellikleri bile
sıra dışı değildi. Uzun süredir Alva'nın ve Kan Konseyi'nin esnek kölesi olan Gonda belediye başkanı, isyan o şehirde
başladığında hayatını kurtarmak için kaçtı. Bir dulun evine sığındı ve
bir saklanma yeri için yalvardı. Dul kadın onu kiler görevi gören
gizli bir dolaba götürdü. Kaçak görevli, "Orada güvende olacak mıyım?" diye sordu. "Evet, Sayın Belediye Başkanı," diye cevapladı dul kadın, "siz, adalet görevlileri eşliğinde evi ararken, onu dinini sorgulamak için darağacına götürmek üzere kocamın saklandığı yer tam da orasıydı. Kilere girin, mabediniz; ben sizin güvenliğinizden sorumlu olacağım." Böylece avlanan ve öldürülen bir Kalvinist'in mütevazı dul eşi, yüreğine yıkım getiren yargıcın hayatını sadakatle korudu. Özgürlük davasında bu şekilde hızla elde edilen tüm fetihler kalıcı olmaya mahkum değildi ve hiçbiri mücadele edilmeden elde edilemeyecekti. Ancak, eski Batavian ismine şerefini geri kazandıran küçük kuzey cumhuriyetleri kümesi uzun ve güçlü bir ömre mahkumdu. Bu kasvetli kıstaktan, Avrupa'daki mücadele eden insanlık boyunca uzun yıllar boyunca özgürlüğün ışığı akacaktı; fırtınalı bir denizde yol gösteren bir fener; ve Harlem, Leyden, Alkmaar - insanlık yıllıklarında sıklıkla tasvir edilmeyen kahramanlık eylemleriyle kutsanmış isimler, hala Marathon, Thermopylae veya Salamis gibi trompet dilli ve despotizme karşı sürekli bir meydan okuma olarak nefes alıyor. Tüm kurtarılmış şehirlerde, halk seçimiyle yeni bir yargıçlar kurulu seçilmişti. İspanya Kralı'na ve onun stadholder'ı olan Orange Prensi'ne sadakat yemini etmeleri; Alva Dükü'ne, onda bir peniye ve engizisyona karşı direnme sözü vermeleri; her insanın özgürlüğünü ve ülkenin refahını desteklemeleri; dulları, yetimleri ve sefil kişileri korumaları ve adaleti ve gerçeği korumaları gerekiyordu.

Diedrich Sonoy 2 Haziran'da Enkbuizen'e geldi. Prens tarafından kendisine bir komisyon verildi ve Kuzey Hollanda veya Waterland'ın Vali Yardımcısı olarak atandı. Böylece, Alva'nın otoritesine karşı savaşmak için Kral'ın otoritesi kuruldu. Prens'in 1559'da atandığı Hollanda ve Zelanda'daki stadholder'lığı şimdi yeniden devraldı. İsyan eden Hollanda'nın tüm geçici siyasi yapısı bu kurgu üzerine kuruluydu. Hükümet, bu dönemden itibaren bağımsızlık ilanına ve İspanyol egemen gücünden mutlak feragat edilmesine kadar kademeli olarak ortaya çıktığı şekliyle, gelecekteki bir bölümde taslak olarak çizilecektir. Halk, başlangıçta Philip'in taç giyme yemini ile güvence altına alınandan
bir nebze daha fazla özgürlük talep etmedi. Philip'in egemen olmadığı iddiası yoktu, ancak vicdana göre Tanrı'ya ibadet etme ve ülkenin kadim siyasi "özgürlüklerini" geri alma iddiası ve kararlılığı vardı. Alva hüküm sürdüğü sürece, Kan Konseyi, engizisyon ve sıkıyönetim tek kanunlar veya mahkemelerdi ve her tüzük uyuyordu. Bu pratik özgürlüğü ve bu tarihi
hakları geri kazanmak ve omuzlarından en kanlı hükümeti
sarsmak, William'ın ve halkın amacıydı. Hiçbir devrimci standart
gösterilmedi.

Prens'in Teğmeni Sonoy'a verdiği yazılı talimatlar, "Tanrı Sözü'nün, Roma Kilisesi'nin dinini icra etmesinde herhangi bir
engel olmaksızın vaaz edilmesini sağlamak; vicdan uğruna kaçakları ve sürgün edilenleri geri getirmek ve lonca ve kardeşliklerin tüm yargıçlarından ve görevlilerinden sadakat yemini talep etmek" idi. Prens aynı şekilde bu yeminin biçimini de emretti ve orada, ebedi şerefine, aynı katı hoşgörüsüzlük yasağını tekrarladı. Formülde "Aynı şekilde," deniyordu, "'din' mensupları Roma kiliselerine hiçbir izin veya engel sunmayacak."

Prens hala Almanya'daydı, asker toplamak ve fon sağlamakla meşguldü. Ancak, hem koşullar hem de halk tarafından kaçınılmaz olarak kendisine dayatılan diktatörlük sayesinde, isyancı eyaletlerin işlerini en ince ayrıntısına kadar yönetiyordu. Bu arada; Hollanda'nın Bayard'ı Nassau'lu Louis, en beklenmedik ve en parlak
işleri yaptı. Uzun zamandır Fransa'daydı, Huguenot liderleriyle ve daha gizlice sarayla müzakere ediyordu. Şaşırtıcı istihbarat geldiğinde, tüm dünya onun hala o krallıkta olduğunu sanıyordu; Mons'un önemli şehrini şaşırtıp ele geçirdiğini öğrendi. Hainault'un başkenti olan bu şehir, yüksek duvarlar, üçlü hendek ve güçlü bir kaleyle korunan, bereketli, engebeli ve güzel bir ülkede yer alıyordu ve Hollanda'nın en gelişen ve en zarif yerlerinden biriydi. Ayrıca, Fransa sınırlarına yakınlığı nedeniyle isyancı parti için çok önemli bir kazanımdı.
Bu şekilde ele geçirme gerçekleşti. Mons'lu bir yerli olan, coğrafya ressamı Antony Oliver, farklı zamanlarda ülkenin oldukça iyi çizilmiş haritalarını hazırladığı
Alva'nın güvenini kazanmıştı. Fransa'yı ziyaret etme fırsatı bulduğunda, Dük tarafından Nassau'lu Louis'in hareketlerini izlemek ve Fransa sarayındaki entrikalarının ilerleyişi hakkında bir rapor hazırlamak üzere görevlendirildi. Ancak ressam, aslında özgürlük davasına adanmış ve Orange ve ailesinin muhabiri olan, sadece kılık değiştirmiş bir casustu. Bu nedenle Paris'te Louis ile yaptığı iletişimler, Alva'nın beklediğinden çok farklı bir sonuç verdi. Mons şehrindeki çok sayıda taraftar zaten güvence altına alınmıştı ve Kont Louis, Genlis, De la Noue ve diğer seçkin Huguenot şefleri arasında cesur ve enerjik sanatçının yardımıyla gerçekleştirilecek bir plan
hazırlanmıştı. 23 Mayıs'ta Oliver, Mons kapılarında, görünüşte mal içeren ama gerçekte tüfeklerle yüklü üç vagon eşliğinde belirdi. Bunlar şehirdeki müttefikleri arasında gizlice
dağıtıldı. Gün içinde Kont Louis, beş yüz atlı ve bin piyade askeriyle
mahalleye geldi. Bu kuvveti Maubeuge ve Mons arasındaki sık ormanların içine yakın bir yerde
yerleştirdi. Akşama doğru, en sadık ve cesur takipçilerinden on ikisini şarap tüccarı kılığında şehre gönderdi. Bu kişiler cesurca bir meyhaneye gittiler,
akşam yemeklerini sipariş ettiler ve ev sahibiyle sohbet ederken, umursamazca
bir sonraki sabah şehir kapılarının hangi saatte açılacağını sordular.
Normal saatin sabahın dördü olduğu, ancak kapıcıya verilecek ufak bir hediyenin, isterlerse daha erken bir saatte içeri girmelerini sağlayacağı söylendi. Sorularını,
gün doğmadan önce şehre sokmak istedikleri birkaç fıçı şarapları olduğunu söyleyerek açıkladılar.
İhtiyaç duydukları tüm bilgileri edindikten sonra, kısa bir süre sonra meyhaneden ayrıldılar. Ertesi gün, kapıcının cömert bir "içki parası" vaadiyle kapıyı açmayı kabul ettiği kapıda çok erken vakitte hazır bulundular. Ancak, sürgüler çekilir çekilmez, yaklaşık elli ejderha
kapıdan geçerken adam vurularak öldürüldü. Kont ve takipçileri şimdi sabahın alacakaranlığında şehrin üzerinde dörtnala gidiyorlardı ve "Fransa! Özgürlük! Şehir bizim!" diye bağırıyorlardı. "Prens geliyor!" "Onuncu peniyi yere ser; katil Alva'yı yere ser!" Bir kasabalı pencereden şaşkın yüzünü gösterir göstermez, ona karabinalarıyla ateş ettiler. En az bin kişiymiş gibi çok fazla gürültü yaptılar ve cesurca davrandılar.

Ancak bu arada sokaklar boştu; gizli
işbirlikçilerinden hiçbiri kendini göstermiyordu. Elli adam şaşırtabilirdi ama şehri ele geçirmek için çok azdı. Kont bir tuzaktan şüphelenmeye başladı.
Gün ışığı yaklaşırken alarm yayıldı; küçük grubun konumu kritikti. Louis, aceleciliğinde ordusunu çok geride bırakmıştı ama
onların ayak izlerini takip etmeleri emredilmişti ve onların varışının bu kadar uzun süre gecikmesine şaşırmıştı. Gerilim dayanılmaz hale gelince, taraftarlarını aramak için şehirden çıktı ve onları ormanda dolaşırken buldu, orada yollarını tamamen kaybetmişlerdi. Her atlıya, kıçındaki bir piyadeyi arkasına almasını emrederek, onları hızla Mons'a geri götürdü. Yolda, "demir kollu" La Noue ve bu arada, birkaç saat içinde kazanılıp tekrar kaybedilen Valenciennes'i geri almak için başarısız bir saldırıda bulunan Genlis ile karşılaştılar. Mons kapılarının önüne geldiklerinde, çok geç kalmanın eşiğindeydiler; taraftarları henüz dışarı çıkmamıştı; vatandaşlar harekete geçmişti; kapılar bir tanesi hariç hepsi kapalıydı ve kapıcı bir Fransız askeriyle bir tüfek hakkında tartışıyordu. Hendeğin üzerindeki asma köprü o anda kalkıyordu; son giriş kapanıyordu, Fransız subay Guitoy de Chaumont hafif bir İspanyol dikenine binerek köprünün üzerine atladı. Ağırlığı köprünün tekrar çökmesine neden oldu, kapı zorlandı ve Louis tüm adamlarıyla birlikte zafer kazanmış bir şekilde şehre girdi. Vatandaşlar hemen pazar yerindeki çan sesiyle toplandılar. Din adamları, yargıçlar ve genel konsey hepsi oradaydı. Genlis ilk konuşmayı yaptı ve Fransa'nın çıkarları için fetihler yapma niyetini reddetti. Bu söz verildikten sonra, Nassau'lu Louis daha sonra meclise hitap etti: "Yargıçlar," dedi, "niyetlerimi anlamadılar. Kral'a isyan etmediğimi
itiraz ediyorum; bunu herhangi bir kişiden yeni yeminler istemeyerek
kanıtlıyorum. Eski sadakat yeminlerinize bağlı kalın; yargıçlar görevlerini yapmaya devam etsinler - adaleti sağlamak için.
Hiç kimsenin Orange Prensi'nin bir kardeşinin ülkenin özgürlüklerine karşı herhangi bir tasarıda bulunabileceğinden şüphelenmeyeceğini düşünüyorum.
Katolik dinine gelince, onu çok özel korumam altına alıyorum.
Neden Mons'ta silahlı bir kuvvetin başında olduğumu soracaksınız: İçinizden herhangi biri Alva'nın zulmünden habersiz mi? Bu tiranın devrilmesi halkın olduğu kadar Kral'ın da çıkarınadır, bu nedenle şu anki davranışlarımda Majestelerine olan sadakatimle çelişen hiçbir şey yoktur.
Sadece Alva'ya karşı silah aldım; Onun öfkesine karşı sizi korumak için
buradayım. Genel bir isyanın devam etmesini önlemek için
ona savaş açıyorum. Size
tek önerim şu: Alva de Toledo'yu Kral'a ihanet eden, halkın celladı, ülkenin düşmanı, hükümete layık olmayan ve bu nedenle yetkisinden mahrum bırakılmış biri olarak ilan etmenizi talep ediyorum."

Yargıçlık makamı böylesine cüretkar bir öneriyi kabul etmeye cesaret edemedi; belediye hükümetinin daha popüler kolunu oluşturan genel konsey, Nassau'yu desteklemeye nispeten meyilliydi ve üyelerinin çoğu
tiranın
düşüşüne oy verdi. Yine de Kont Louis'in talepleri
reddedildi. Bu nedenle konumu kritik hale geldi. Belediye yetkilileri, kaçınılmaz kuşatmaya direnmek için sayıca çok az olan askerlerinin parasını ödemeyi reddetti. Ancak vatandaşların vatanseverliği, yargıçların yetkisiyle bastırılamadı;
büyük kumaş ve ipek fabrikalarının birçok zengin sahibi,
bu Mons ünlüydü, yetiştirildi ve kendi masraflarıyla silahlandırılmış şirketlerdi; birçok gönüllü birlik de hızla organize edildi ve talim edildi ve tahkimatlar düzenlendi. Reform edilmiş dini sakinlere zorla kabul ettirmeye yönelik hiçbir girişimde bulunulmadı ve hatta düşmanla gizli yazışmalarda keşfedilen Katolikler bile Nassau tarafından o kadar aşırı bir nezaketle karşılandı ki kendi partisinden birçok kişi tarafından sert bir şekilde kınandı. Eyaletlerin kiliselerinden ve manastırlarından güvenli bir şekilde saklanmak üzere şehre gönderilen büyük bir kilise
tabakası, mücevher, para ve diğer değerli eşyalar koleksiyonu ele geçirildi ve böylece çok az kan dökülerek ve şiddet olmadan; önemli şehir isyancılar için güvence altına alındı. Üç gün sonra, çoğunluğu Fransızlardan oluşan iki bin piyade buraya ulaştı. Sonraki ayın başlarında
Louis, turnuvada mızrağı Henry II için ölümcül olan ünlü subay Kont Montgomery komutasındaki bin üç yüz ayaklı ve bin iki yüz atlının gelişiyle daha da güçlendi. Böylece Alva Dükü kendini aniden bir devrim fırtınasına maruz buldu. Birbiri ardına gelen yıldırımlar
nefes nefese bir şekilde
çevresine iniyor gibiydi. Brill ve Flushing
zaten kaybedilmişti; Middelburg o kadar sıkı kuşatılmıştı ki
düşüşü yakın görünüyordu ve onunla birlikte tüm Hollanda'nın anahtarı olan
Walcheren adası da gidecekti. Bir sabah Enkbuizen'in ve tüm Waterland'ın isyanını duymuştu; iki saat sonra Valenciennes isyanının haberi geldi ve ertesi gün Mons'un şaşırtıcı bir şekilde ele geçirilmesi.
Bir felaket diğerini sert bir şekilde takip etti.
Bu son ve en ölümcül darbeyi vuran, nefret edilen Nassau'lu Louis'in
o anda Paris'te olduğuna, hükümet elçileri tarafından güvenli bir şekilde izlendiğine yemin edebilirdi; ve
şimdi, sanki, aniden yerden fırlamış gibiydi, onu bu önemli şehirden mahrum etmek ve
tüm sınırı sadakatsiz Fransa'nın hain saldırılarına karşı açığa çıkarmak için. Kendisine ilk duyurulduğunda istihbarata inanmayı reddetti ve Kont Louis'in Paris'teki tenis kortunda oynarken görüldüğüne dair kesin bilgilere sahip olduğuna yemin etti, bu da o anda Hainault'da bulunmasını imkansız kılacak kadar kısa bir süreydi. Sonunda, felaket haberin gerçeğini kabul etmek zorunda kalan, öfkeyle şapkasını yere fırlattı, Fransa Kraliçesi Dowager'a beddualar yağdırdı, girişimin başarısını onun hain entrikalarına bağladı ve kendisine bahşettiği Floransa zambakları karşılığında ona İspanyol dikenleri göndermeye söz verdi. Etrafında bu şekilde yoğunlaşan şaşkınlıkların ortasında, Dük cesaretini, hatta öfkesini korudu. Kendisine yapılan hızlı saldırılarla kısa bir süre kör olan Dük, intikamını nereye yönlendireceğinden emin değildi. Bu kadar hayati bir noktada aldığı son darbe onu hemen
belirledi. Don Frederic'i derhal Mons kuşatmasını üstlenmesi için gönderdi ve ordusuna büyük takviyeler
toplamaya başladı. Don Frederic, şehrin hemen yakınındaki
Bethlehem manastırını fazla muhalefetle karşılaşmadan ele geçirdi ve dört bin askerle
yapmaya uygun şekilde başladı.

Alva, uzun zamandır eyaletlerden çekilmek için sabırsızlanıyordu. O bile insani duygulara sahipti. Gururunun yedi kat
seviyesi boyunca bir ulusun
lanetinin keskinliğiyle
delinmişti. Kulaklarına
saldıran bitmek bilmeyen küfürlerden bıkmıştı. "Halkın bana duyduğu nefret," dedi Philip'e yazdığı bir mektupta, "dünyadaki tüm ılımlılığa rağmen, bana vermek zorunda kaldığım cezadan dolayı, tüm çabalarımı boşa çıkarıyor. Bir halef daha fazla sempatiyle karşılanacak ve daha
yararlı olacaktır." 10 Haziran'da, kırktan fazla yelkenden oluşan bir filoyla Medina Coeli Dükü, Blankenburg açıklarına geldi ve Scheld'e girmeyi planlıyordu. İki bin İspanyolla Julian Romero da filodaydı. Elbette, yeni gelenler Hollanda'daki değişen koşullar veya Flushing'de karşılaşabilecekleri hoş olmayan karşılama hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı. Vatansever kruvazörler tarafından birkaç hafif teknenin ele geçirilmesiyle, alarm tüm filoya yayıldı. Medina Coeli, birkaç nakliyeyle Sluys'a kaçmayı başardı ve oradan başlangıçta düşündüğünden çok daha az törensel bir şekilde Brüksel'e doğru acele etti. On iki Biscayan gemisi denize açıldı, büyük bir Lizbon filosunu fark etti, tek bir tesadüfle, aniden görüş alanında kabararak tekrar rotalarını değiştirdiler ve elverişli bir esintiyle Hond'a doğru cesurca ilerlediler; kalelerden gelen şiddetli bir top atışına rağmen
Flushing'i geçtiler ve sonunda Rammekens'e girdiler, buradan yaklaşık yarısı böylece kurtarılan askerler çok kritik bir anda Middelburg'a transfer edildiler.

Büyük Lizbon filosu Biscayanların ardından çok daha düşük bir başarıyla takip etti. Walclieren'deki Ise'de meydana gelen devrimden tamamen habersiz olan gemi, isyancı kalenin demir atma çağrısına uydu ve üç veya dört tanesi hariç tüm gemiler ele geçirildi. İsyancıların deniz veya kara yoluyla elde ettiği en zengin ganimet oldu. Filo baharatlar, para, mücevher ve en zengin mallarla doluydu. Beş yüz bin kron altın ele geçirildi ve toplam yağmanın savaşı en az iki yıl sürdürmeye yeteceği hesaplandı. Bin İspanyol askeri ve önemli miktarda cephane de ele geçirildi. Beklenmedik durum, hükümetin uygun şekilde devredilebilmesi için bir duraksamayı doğal ve neredeyse gerekli hale getirdi. Medina Coeli, İspanyol ihtişamıyla, çok saygı duyduğu bir generalin emrinde asker olarak hizmet etmeye istekli olduğunu ilan etti, Alva ise, her bakımdan, atanan halefine de kendisine gösterilen saygının gösterilmesini emretti. Ancak, tüm bu dış törenin altında, karşılıklı büyük bir kötülük gizleniyordu.

Bu arada, kelimenin tam anlamıyla "tek bir gerçek parası olmayan" Dük, sonunda onuncu peni meselesinde gururunu bastırmak zorunda kaldı. 24 Haziran'da, Hollanda'daki malikaneleri, takip eden ayın 15'inde toplanmaya çağırdı. Bu amaçla yayınlanan bildiride, Hollanda'daki malikanelerin kendisine yılda iki milyon florinlik bir kaynak sağlaması koşuluyla, tüm vergiyi kaldırmayı resmen kabul etti. Neredeyse aynı anda Kral, verginin askıya alınacağına dair kamuoyu güvencesi ve sadece Dük'ün onurunu kurtarmak için kaldırılmadığına dair özel bir ima ile Madrid'deki malikanelerin temsilcilerini görevden almıştı.

Bu iyileştirme önlemleri tamamen geç kalmıştı. Hollanda malikaneleri, gerçekten de Temmuz ayının belirlenen gününde toplandılar; ancak Alva'ya itaat etmek için değil, Orange'lı William'ın çağrısı üzerine toplandılar. Ayrıca, Lahey'de değil, Dük'ün otoritesinden vazgeçmek için resmi önlemler almak üzere Dort'ta toplandılar. Hollanda Milletler Topluluğu'nun ilk kongresi hala Tac'a sadakatini ilan ediyordu, ancak Orange'ın politikasını soru sormadan kabul etmeye kararlıydı.

Prens, Almanya'da tekrar bir ordu kurmuştu; ordu on beş bin piyade ve yedi bin süvariden oluşuyordu, ayrıca çoğunluğu Valonlardan oluşan bir dizi Hollandalı da vardı ve sayıları neredeyse üç bini buluyordu. Ancak sahaya çıkmadan önce, askerlerine en az üç aylık maaş garantisi vermesi gerekiyordu. Bunu, Hollanda'nın bazı şehirleri tarafından onaylanan tahvilleri teminat olarak vermediği sürece artık yapamazdı. Buna göre, tüm başlıca şehirlere kendi adına mektuplar göndermiş ve onlara, en sonunda, kendisine, vatana ve kendi karakterlerine borçlu olunan şeyi hatırlamaları için hararetle yalvarmıştı. "Bir miktar altın," dedi bu mektuplardan birinde, "sizin için o kadar değerli olmasın ki, onun uğruna canlarınızı, karılarınızı, çocuklarınızı ve tüm torunlarınızı, son nesillere kadar feda edeceksiniz; kendinize günah ve utanç, size yardım etmek için bu kadar yürekten çabalayan bizlere yıkım getireceksiniz. Yabancı uluslardan ne kadar aşağılanma göreceğinizi, Tanrı'ya karşı ne kadar büyük bir suç işleyeceğiniz düşünün. Eğer şimdi hileler ararsanız; eğer şimdi bizi askere aldığımız birliklerle sahaya çıkmaktan alıkoyarsanız, kendinize ve çocuklarınıza sonsuza dek ne kadar kanlı bir boyunduruk yükleyeceksiniz. Öte yandan, eğer şimdi o vatanı İspanyol akbabalarının ve kurtlarının gücünden kurtarmamıza yardım ederseniz, ülkenize ne kadar tarifsiz faydalar sağlayacaksınız."

Hollanda eyaletinin her yerine dağıtılan bu ve benzeri mektuplar, derin bir etki yarattı. Onun önerileri doğrultusunda,
soylulardan ve o eyaletin on iki şehrinden gelen temsilciler
15 Temmuz'da Dort'ta toplandılar. Kesin olarak konuşursak, Hollanda'nın mülkleri veya hükümeti, tüm halkı temsil eden organ,
daha asil ve altı büyük şehirden oluşuyordu. Ancak bu durumda,
Amsterdam hala Kral'ın gücünde olduğundan, temsilci gönderemedi,
diğer yandan, tüm küçük kasabalar temsilcilerini Kongre'ye göndermeye davet edildi. Sekizi teklifi kabul etti;
geri kalanlar kısmen ekonomik sebeplerden,
kısmen de çekingenlikten dolayı delege atamayı reddetti.'

Bu mülkler halkın meşru temsilcileriydi, ancak
yasama yetkileri yoktu. Halk hiçbir zaman egemenlik iddiasında bulunmamıştı ve şimdi de bunu talep etmiyorlardı.
Hollanda hükümetinin ilerlemesi gereken kaynak hala ilahi yetkiydi. Şimdi bile mülkler, her zaman yaptıkları gibi, en yüksek yasama ve yürütme işlevlerini sessizce toprak sahibine
verdiler. İspanya'lı Philip, Hollanda'nın Birinci Kontu Dirk'in temsilcisi olarak, birçok dolambaçlı kanaldan geçerek, başlangıçta Fransa'nın Basit Charles'ı tarafından sağlanan ilahi
arzuyu indirmişti. Bu doğaüstü güç tartışılmıyordu, ancak şimdi ustaca
hükümdara karşı çevrilmişti. Kralın otoritesi, on üç yıl önce, bu ilahi hakkın bir kısmının devredildiği
Orange Prensi'nin şahsında kendisine karşı kullanıldı.
Hollanda'nın mülkleri, 15 Temmuz'da Dort'ta halkın temsilcileri olarak toplandı;
ancak 1559'da kraliyet tarafından görevlendirilen Orange tarafından çağrıldılar, stadholder ve dolayısıyla belirli eyaletlerin en yüksek yasama ve yürütme görevlisiydiler. Bu, geçici hükümetin teorisiydi.
Prens kraliyet otoritesini temsil ediyordu, soylular hem kendilerini hem de açık kırsalın halkını temsil ediyordu, on iki şehir ise tüm burjuva topluluğunu temsil ediyordu. Birlikte, bir kongrenin kullanabileceği hem ilahi hem de insani tüm otoriteyi temsil etmeleri gerekiyordu. Böylece tüm hareket Alva'ya ve Alva tarafından Orange'ın yerine stadholder olarak atanan Kont Bossu'ya karşı yönlendirildi. Philip'in adı, uzun süre, paraların toplandığı, birliklerin toplandığı ve vergilerin toplandığı belgelerin başında yer almaya mahkumdu, hepsi de kendisine karşı ölümcül bir savaşta kullanılacaktı.

Meclisler, Orange'ın güvenilir ve güvenilir dostu olan Leyden'in emekli maaşlı çalışanı Paul Buys'un Hollanda Avukatı olarak seçildiği 15 Temmuz'da toplandı. Kongre daha sonra, Aziz Aldegonde'un Majesteleri adına geçici olarak hareket etmek için tam yetkilerle birlikte göründüğü 18'ine kadar ertelendi.

Seçkin tam yetkili, kongre önünde uzun ve çok etkili bir nutuk çekti. Prens'in önceki yıllardaki fedakarlıklarını ve çabalarını hatırladı. 1568'deki felaketle sonuçlanan sefere değindi, Prens büyük umutlarla dolu görünüyordu, yiğit bir ordunun başındaydı, ancak kısa bir süre sonra geri çekilmek zorunda kalmıştı, çünkü
hiçbir şehir kapılarını açmamıştı ve
bir Hollandalı davaya parmağını bile
kaldırmamıştı. Yine de cesaretini kaybetmemiş ve
yüreğini
kapatmamıştı; ve şimdi, Tanrı'nın lütfuyla, insanların gözleri açılmış ve
çok sayıda şehir tirana karşı çıkmıştı,
Prens kendisini çetin bir mücadelenin ortasında bulmuştu. Kendi
talihinin davada mahvolmuş olmasına rağmen,
kendisini bir kez daha öne çıkmaya çağıran günlük dilekçe seline karşı koyamamıştı.
Akrabalarını ve güçlü dostlarını tekrar sıkıştırmıştı;
sonunda yeni ve iyi donanımlı bir orduyu yola koymuştu. Ödeme günü
gelmişti. Kendi başının üzerinde sürekli bir utanç, vatanın üzerinde sürekli bir keder vardı, eğer kongre şimdi gerekli malzemeleri reddederse.
"Hadi, uyanın," diye haykırdı hatip, hararetle, "kendi şevkinizi uyandırın
ve kardeş şehirlerinizin şevkini. Fırsatı, bugün olduğundan daha güzel görünmeyen
kilerden yakalayın."

Aziz'in tutkulu belagati. Aldegonde derin bir
inti yarattı. Alva'nın taleplerini inatla reddeden adamlar,
şimdi oybirliğiyle Orange'ın çağrısı üzerine altınlarını ve kanlarını
açığa çıkarmaya karar verdiler. "Gerçekten," diye yazdı Dük, biraz sonra, "Majestelerinin tedariklerinin ne kadar
zorlukla sağlandığını ve insanların hayatlarını ve servetlerini bu isyancının emrine ne kadar cömertçe verdiğini görmek beni neredeyse
çıldırtır." Sadık valiye, insanların kurtarıcılarını yok edicilerine hizmet ettiklerinden daha büyük bir şevkle desteklemeleri garip geldi! Gerekli miktarın hemen toplanmasına karar verildi, kısmen düzenli vergilerden ve cari "taleplerden", kısmen zenginlerden, din adamlarından, loncalardan ve kardeşliklerden alınan borçlardan, kısmen de gereksiz kilise süslerinden ve diğer pahalı lükslerden. Ülke genelinde hemen aboneliklerin açılması, altın ve gümüş tabakların, mobilyaların, mücevherlerin ve diğer pahalı eşyaların gönüllü katkılarla alınması, her şehrin yargıçları tarafından envanter ve makbuzların verilmesi ve bu paranın borç veya satış yoluyla toplanması talimatı verildi. Coşkulu ve cömert bir ruh hakimdi. Herkes Alva'ya onda birini ödemek yerine tamamını Prens'e ödemeye kararlı görünüyordu. Ayrıca, mülkler oybirliğiyle aldıkları kararla Prens'i Hollanda, Zelanda, Frizya ve Utrecht üzerindeki Kral'ın yasal stadholder'ı olarak tanıdıklarını ve Kral'ın yokluğunda tüm Hollanda'nın Koruyucusu olarak atanmasını sağlamak için diğer eyaletlerdeki nüfuzlarını kullanacaklarını ilan ettiler. Majestelerinden, Su Şehirleri'nden belirli temsilcilerle birlikte deniz savaşının yönetiminin devredileceği bir Amiral ataması istendi. Karadan askeri operasyonların yürütülmesi, Kont de la Marck ile birlikte Dort, Leyden ve Enkbuizen tarafından yönetilecekti. Aynı şekilde, mülkler ve tam yetkili arasında, tarafların hiçbirinin, diğerinin tam rızası ve işbirliği olmadan Kral ile herhangi bir
antlaşmaya girmeyeceğine dair bir taahhütte bulunuldu.
Dinle ilgili olarak, ilahi ibadetin kamusal uygulamalarının yalnızca Reform Kilisesi'ne değil, aynı zamanda Roma Katolik Kilisesi'ne de izin verilmesi kesin olarak belirlendi - her iki kilisenin din adamları her türlü
tacizden
korunuyordu.

Bu işlemlerden sonra, Kont de la Marck meclisin önüne çıktı. Orange'dan aldığı komisyon milletvekillerine okundu ve onlar tarafından onaylandı. Prens, bu belgede, "sevgili kuzenine" asker toplama, şehirlerin bağlılığını kabul etme, onları garnizonlarla donatma, bastırılmış olan tüm yerel yasaları, belediye haklarını ve eski ayrıcalıkları yeniden tesis etme yetkisi verdi. Din özgürlüğünü, onu ihlal edenlere ölüm cezasıyla koruyacaktı; el konulan tüm mülkleri iade edecekti; konseyinin tavsiyesiyle, uygun olan şehir yargıçlarını görevde tutacak ve davaya karşı olanları görevden alacaktı. Prens, gerçekte diktatörlük ve hatta kraliyet güçleriyle donatılmıştı. Bu yetki, halkın dualarıyla ona zorla verilmişti, ancak bu külfetli görevi kısmen kabul ettiği için hiçbir istek göstermedi. Kuzey eyaletlerinin tüm egemenliğinin geçici olarak emanetçisiydi, ancak hükümet teorilerine, yollara ve araçlara göre çok daha az önem veriyordu. Amacı, beş yıldır insanları
yakıp katleden
tirandan ülkeyi kurtarmaktı. Yabancı askerleri kovmak onun kararlılığıydı.
Bunu yapmak için, düşmanıyla sahada karşılaşmalıydı.
Kendi bireysel gücünü
güçlendirmeye o kadar az istekliydi ki, Dort Kongresi'nin işlemlerine ek bir eylemle gönüllü olarak
kendisine sınırlar koydu. Orange Prensi'nin geçici bir hükümet biçimi olarak yaptığı bu önemli düzenlemede, "mahallelerin tavsiyesi dışında hiçbir şey yapmayacağını ve emretmeyeceğini, çünkü onların sakinlerin koşullarını ve mizaçlarını en iyi şekilde bildiklerini" kamuoyuna duyurdu. Malikanelere tüm kamu vergileri için alıcılar atamalarını emretti ve tüm askeri görevlilerin kendisine, stadholder olarak ve Hollanda malikanelerine, ülkeyi Arnavut ve İspanyol tiranlığından kurtarmak ve Hollanda Kontu olarak kraliyet Majesteleri'ne hizmet etmek için sadık ve itaatkar olma yemini etmelerini emretti. Egemen bir prens ve gerçek bir diktatör tarafından yapılan bu geçici anayasa, kesinlikle tarafsız olduğu kadar akıllıcaydı da. Bu arada Hainault'da savaş şiddetle başlamıştı. Nassau'lu Louis, Mons'u ele geçirir geçirmez, Genlis'i, kraliyet
dudakları tarafından vaat edilen takviyeler için Fransa'ya gönderdi. Öte yandan, Don Frederic şehri sıkı bir şekilde kuşatmıştı; surların önünde sert çatışmalar neredeyse her gün oluyordu, ancak Louis'in şövalyece kendini attığı pozisyonu, yakında önemli bir yardım almadığı sürece koruyamayacağı açıktı. Gerekli takviyeler yakında yoldaydı. Genlis, askerleriyle iyi bir hız yapmıştı ve kısa süre sonra, sayıları on bin gaziye kadar çıkan bir Huguenot kuvvetiyle Hainault'a doğru ilerlediği duyuruldu. Louis, müttefikine yaklaşırken aşırı dikkatli olması için ciddi bir mesaj gönderdi. Her şeyden önce, şehre takviye göndermeye çalışmadan önce, yeni ordusuyla Ren Nehri'ni çoktan geçmiş olan
Orange Prensi ile bir kavşak yapması için onu teşvik etti.

Genlis, aşırı özgüvenle dolu ve şehri kurtarmanın tüm ihtişamını tek başına elde etmek isterken, bu tavsiyeyi dikkate almadı.
Düşüncesizliği onun yıkımına ve özgürlük davasının geçici olarak
bitmesine neden oldu. Fransız sınırından hızla ilerleyerek, Temmuz ayının ortalarına doğru, Mons'a iki lig mesafedeydi. İspanyollar onun yaklaştığının farkındaydı ve projesini engellemeye hazırdılar.
19'unda, kendisini yaklaşık bir lig genişliğinde, ormanlarla çevrili ve çiftlik evleri ve mutfak bahçeleriyle noktalı dairesel bir ovada buldu. Burada keşif ekibi göndermek için durdu. Ancak küçük müfreze, Toledo'lu Don Frederic'in on bin adamla anında üzerlerine geldiği bilgisiyle kısa sürede içeri sürüldü. İspanyol kuvveti gerçekte dört bin piyade ve bin beş yüz süvariden oluşuyordu; ancak Don Frederic, görünürdeki kuvvetini artırmak için üç bin yarı silahlı
boors'u görevlendirmişti. Gösteri etkisini gösterdi ve istihbaratın ilk paniği
yayılır yayılmaz, Noircarmes süvarilerinin başında onlara doğru
saldırdı. Piyade hemen ardından geldi ve
Huguenotlar hemen görüldükleri anda bozguna uğradılar. Bu bir savaştan ziyade bir toplantıydı. Fransızların katliamı çok büyüktü, ancak İspanyolların önemsiz bir kısmı düştü. Chiappin Vitelli günün
kahramanıydı. Zafer, savaştan önceki ustaca düzenlemeleri ve sahadaki canlı çabaları sayesinde kazanıldı. Daha birkaç gün önce uyluğundan ağır yaralanmış olmasına rağmen, askerlerinin önünde uzanmış bir şekilde bir sedyede taşınmıştı ve her yerde görülüyordu, onların çabalarını teşvik ediyordu ve sakat olmasına rağmen, savaşın tüm yüküne kendini maruz bırakıyordu. Zafer onun için neredeyse ölümcül oldu; Don Frederic içinse artan bir ün getirdi. Vitelli'nin, tehlikeli
durumunda gösterdiği çabalar, neredeyse yenik düştüğü şiddetli bir iltihaplanmaya yol açtı; Alva'nın oğlu ise, teğmeni ve Julian Romero sayesinde, kıdemli Huguenot'ların tamamen devrilmesiyle büyük bir ün kazandı. Fransızların ovada bıraktığı ölü sayısı en az bin iki yüzdü; ancak çok daha büyük bir sayı, sığınmaya çalıştıkları ve henüz önceki savaşta vatandaşlarının yaptığı vahşeti unutmamış olan köylüler tarafından ayrıntılı bir şekilde katledildi. Başkomutan Genlis'in de aralarında bulunduğu birçok subay esir alındı. O talihsiz beyefendi, pervasızlığı ve inatçılığı için hayatıyla kefaret ödemeye mahkûmdu. Anvers kalesine götürüldü,
on altı ay sonra, Alva'nın emriyle gizlice boğuldu,
ve doğal bir ölümle öldüğüne dair raporun yayılmasına neden oldu.
Yaklaşık yüz piyade askeri Mona'ya girmeyi başardı ve bu, Kont Louis'in Fransa'dan almaya mahkum olduğu tek yardımdı, bu ülke hakkında çok yüksek ve çok makul umutlar bağlamıştı.

Bu talihsiz olay yaşanırken, Prens ordusunu çoktan harekete geçirmişti. 7 Temmuz'da, Almanya'da kayıtlı on dört bin piyade, yedi bin süvari ve üç bin Valon kuvvetiyle birlikte Duisburg'dan Ren Nehri'ni geçmişti. 23 Temmuz'da, sert bir top atışından sonra Roermond şehrini aldı ve birlikleri, düşmanlarının zulmünü ve barbarlığını taklit ederek,
uğraştıkları onurlu davayı rezil etmeye başlamıştı. Burjuvaların şahsiyetleri ve malları, çok az istisna dışında, saygı görüyordu; ancak birçok rahip ve keşiş, askerler tarafından büyük bir barbarlık
koşulları altında öldürüldü. Prens,
bu tür davranışlara öfkelendi, ancak henüz ücretlerini tam olarak ödeyemediği askerler üzerinde çok katı bir otorite kullanamadığından,
bu tür aşırılıkları kınayan ve takipçilerine, ölüm cezasıyla, ister Papist ister Protestan olsun, tüm bireylerin haklarına saygı göstermelerini ve hem Katolik hem de Reform kiliselerindeki dini uygulamaları korumalarını emreden bir bildiri yayınladı. Prens tarafından, Dük'ün yıllık erzaklarını da aldığı Almanya'daki aynı büyük ücretli asker derneğine kaydedilen birliklerin, eğilimleri bakımından İspanyol bayrakları altında kaydedilenlerden çok farklı olması pek beklenemezdi; ancak iki komutanın karakterleri arasında büyük bir tezat vardı. Bir lider, soygun, tecavüz ve cinayet uygulamasını bir görev olarak aşıladı ve ele geçirdiği şehirlerdeki her annenin oğlunu katletmek için kesin emirler verdi; diğeri, yalnızca can ve malı değil, hatta antik dini bile koruyarak, her türlü aşırılığı sınırladı. İmparator Maximilian, Orange'ın askeri operasyonlarına karşı tekrar emirler yayınladı. İspanya hükümdarına çok sayıda aile bağıyla bağlı olan, aynı zamanda Philip'in kuzeni, kayınbiraderi ve kayınpederi olan Prens için, Passau barışının dini özgürlüğünü garanti ettiği İmparatorluğun şefi olarak kendisine yakışan tavrı sürdürmesi zordu. Ancak, Philip'e yöneltilen itirazların ve şefaatlerin boş bir nefes olduğu yeterince kanıtlanmıştı. Bu nedenle, geçmiş veya gelecekteki herhangi bir arabuluculuk gerekçesiyle Prens'ten barışçıl bir davranış talep etmek bir hakaret haline gelmişti. Hollanda'nın İmparatorluğa dahil olması ve bu nedenle Passau ve Augsburg antlaşmalarıyla korunması nedeniyle ondan düşmanlıkları durdurmasını istemek daha da büyük bir alay konusuydu. Prens, İmparatorluk Majestelerinin çağrısına, kampından kendisine hitaben yazdığı, tüm şefaatlerin sonuçsuz kaldığını ve Hollanda için tek yardımın kılıç olduğunu belirttiği ılımlı ama ikna edici bir mektupla iyi cevap verdi. Prens, Roermonde'da bir ay gecikmişti, çünkü kendi deyimiyle; "tek bir sou'su bile yoktu" ve bunun sonucunda, birlikler Hollanda'ya ilerlemeyi reddetti. Sonunda, Hollanda şehirlerinden üç aylık maaş için gerekli garantileri aldıktan sonra, İmparator'a yazdığı mektubun yayınlandığı gün olan 27 Ağustos'ta Meuse'ü geçti ve Diest, Tirlemont, Sichem, Louvain, Mechlin, Termonde, Oudenarde, Nivelles'ten geçen dolambaçlı yoluna girdi. Birçok şehir ve köy onun yetkisini kabul etti ve garnizonlarına izin verdi. Bunlardan Mechlin en önemli olanıydı ve birliklerinin bir müfrezesini buraya yerleştirdi. O anda kaderi mühürlendi. Alva, kendi birliklerini çok yakın bir zamanda dışlayan bir kasabanın bu vatanseverlik eylemini affedemezdi. "Bu, Tanrı'nın doğrudan iznidir," diye yazdı, korkunç ve intikamcı bir kehanet ruhuyla, "bizim onu ​​hak ettiği şekilde cezalandırmamız için, Madame de Parma zamanında orada yapılan put kırma ve diğer kötülükler için, ki Efendimiz bunları cezalandırmadan geçmek istemiyordu." Bu arada Prens ilerlemesini sürdürdü. Louvain, tarafsızlığını on altı bin düka karşılığında satın aldı; Brüksel, inatla onu dinlemeyi reddetti ve o anda zorla saldırıya uğramak için fazla güçlüydü; diğer önemli şehirler, argümanlarla ikna oldular ve ilerlerken dağıttığı çeşitli bildirilerin belagatiyle kazandılar, kendiliğinden ve hatta coşkuyla onun tarafına geçtiler. Seferinin sonucu ne kadar farklı olabilirdi ki, o anda Hristiyanlığı dehşete düşürecek ve olgunlaşmış tüm planlarını ve meşru umutlarını dağıtacak olan beklenmedik deprem olmasaydı. İlahi Takdir ve kendi güçlü
yüreği altında, başlıca güveni Fransız yardımınaydı. Genlis, kötü davranışıyla ordusunu ve kendisini feda etmiş olsa da, Prens hala Fransız sarayının politikasına karşı haklı olarak iyimserdi. Genlis'in fatihleri ​​tarafından elinde bulunan kağıtların hepsi aynı dili konuşuyordu. Alva'nın sekreteri, "Şaşkınlıktan donup kalırdınız," diye yazmıştı, "Fransa Kralı'nın Nassau'lu Louis'e hitaben yazdığı, şu anda benim elimde olan bir mektubu görseydiniz." Kral, o mektupta, Hollanda'yı inledikleri baskıdan kurtarmak için Tanrı'nın eline verdiği tüm güçleri kullanma kararlılığını ilan etmişti. Fransız hükümetinin tüm ruhuna ve diline uygun olarak, Coligny'nin Orange ile yazışmalarındaki tonu şöyleydi. Amiral, Prens'e, Hollanda adına kraliyet niyetlerinin ciddiyeti konusunda hiçbir şüphe olmadığı konusunda güvence verdi ve aşırı dikkatli olunmasını tavsiye ederek, birkaç gün içinde on iki bin Fransız arkebüzcü ve en az üç bin süvarinin başında kendisiyle bir birleşme gerçekleştirme umudunu açıkladı. Güçlü ve yakında güçlenecek olan Orange Prensi, Hollanda'nın özgür olduğunu ve Alva'nın onun
gücünde olduğunu söyleyerek övünebilirdi. İyimser olma hakkı vardı, çünkü artık bir mucizeden daha azı onun cömert umutlarını yok edemezdi ve ne yazık ki mucize gerçekleşti; dünyanın her zaman olduğu ve olmaya devam edeceği katliamlara
tanık olduğu bir ihanet ve kan dökme mucizesi henüz tanık olmamıştı. 11 Ağustos'ta,
Coligny, Kralı tarafından onaylanan ve desteklenen
Hollanda'ya doğru hareketlerini umutla yazmıştı. O günden iki hafta sonra "Paris düğünü" gerçekleşti; ve Amiral, binlerce dindar müttefikiyle birlikte, insanüstü ihanetle güvene davet edildi ve
muhteşem evlilik çanlarının müziğiyle güvene
uyutuldu,
aniden Paris sokaklarında kraliyet ve asil eller tarafından katledildi. Prens, ağır haberin kendisine iletildiği yürüyüşüne devam etti, ancak korkunç haberin gelmesiyle birlikte, o seferin kaderinin mühürlendiğine ve Mons'un düşüşünün kaçınılmaz olduğuna ikna olmuştu. Kendi dilinde, "bir balyoz darbesiyle" yere çakılmıştı - düşman da büyük olaydan farklı bir kehanet çıkarmıyordu.

Suç, İspanyol hükümetinin işbirliğiyle işlenmedi. Aksine, iki mahkeme o anda birbirlerine karşı acımasızca düşmandı. Yaz başında, Charles IX. ve danışmanları, Philip'e karşı ne kadar yalancıysa, yaz sonunda da Coligny ve Orange'a karşı o kadar haindiler. Huguenot katliamı, iyi tasarlanmış ve akıllıca uygulanmış bir plan olma niteliğine bile sahip değildi. Yedi yıl önce, Catharine de Medici'nin, Alva'nın Fransa ve Hollanda'daki tüm sapkınların aynı anda yok edilmesi için genel bir plan düzenleme yönündeki ilerlemelerini ne kadar istikrarlı bir şekilde reddettiğini gördük. Alva'nın, Bayonne'daki zavallı genç Kral'dan, kendi tebaasına karşı silaha sarılmanın tamamen söz konusu olmadığı ve bunun ancak genel bir yıkımla sonuçlanabileceği görüşünü dile getirdiğinde duyduğu iğrenmeyi gördük. Alva, efendisine "Onun eğitildiğini görmek kolay," diye yazdı. Ne yazık ki, o zamanlar ikiyüzlü iyilikseverlik derslerini aşılayan aynı anne, şimdi oğlunun korkak ama vahşi doğasına çok farklı bir niyetle etki etmişti. Coligny'nin tamamlanmamış suikastı, Huguenot'ların elinden belirgin bir intikam alma korkusu, iç çatışmada önderlik etme zorunluluğu; Medici sanatıyla
ve büyük bir başarıyla
çalıştılar. Kral çılgına döndü. Ayağa kalkarak, öfke ve dehşet içinde, "Planı kabul ediyorum," diye haykırdı, "Fransa'da tek bir Huguenot bile sağ bırakılmadığı sürece, beni bu eylemle suçlamasın."

O gece katliam başladı. Uzun zamandır önceden tasarlanmış suç panik içinde işlendi, ancak iş tamamen bitmişti. Kral,
birkaç gün önce kendi eliyle Nassau'lu Louis'e, Protestan davasını hem Fransa'da hem de Hollanda'da sürdürme konusundaki kararlılığını ifade eden bir mektup yazmış, planlarının düzenlenmesinde Coligny'nin tavsiyelerini kullanmış ve Genlis ve La None komutasındaki Fransız birliklerini Flanders'daki Kalvinist kardeşlerine yardım etmek üzere göndermiş, şimdi Protestanların genel katliamı için işaret vermiş ve kendi elleriyle, kendi sarayının pencerelerinden, tebaasını sanki vahşi hayvanlarmış gibi tüfekle vurmuştu.

En ılımlı hesaplamalardan birine göre, Pazar ile Salı arasında her rütbeden beş bin Parisli katledildi.
Krallığın tamamında, kurbanların sayısının çeşitli tahminlere göre yirmi beş bin ile yüz bin arasında olduğu tahmin ediliyordu. Protestan
Avrupa'nın kalbi, bir an için dehşetle durdu. İngiltere Kraliçesi
yas otları giydi ve Fransız elçisinin özürlerini
aşağılamayla reddetti. Roma'da ise, katliam haberi tarif edilemeyecek bir
sevinç yarattı. Papa, kardinalleriyle birlikte,
kutsal makama ve tüm Hıristiyanlığa bu şekilde eşsiz bir şekilde bahşedilen
lütuf için Tanrı'ya şükranlarını sunmak üzere ciddi bir şekilde Aziz Markos kilisesine gitti;
ve aynı görkemli topluluğun huzurunda bir Te Deum icra edildi.

Ancak hiçbir şey, olayın II. Philip'in zihninde yarattığı tatmini aşamazdı. Artık Fransız hükümetinin Hollanda Protestanlarına verdiği tüm yardımların sonu gelmişti. "Aziz Bartholomew günüyle ilgili
olayların haberi," diye yazdı Fransız elçisi Madrid'de, Saint Goard, Charles IX'a, "7 Eylül'de ulaştı. Kral, istihbaratı aldıktan sonra, doğal
alışkanlığının aksine, o kadar çok neşe gösterdi ki, daha önce başına gelen tüm iyi talih veya mutlu olaylardan daha fazla memnun görünüyordu. Tüm yakınlarını yanına çağırarak onlara Majestelerinin iyi bir kardeş olduğunu ve başka hiç kimsenin En Hristiyan unvanını hak etmediğini söyledi. Sekreteri Cayas'ı olayla ilgili tebrikleriyle birlikte bana gönderdi ve Tanrı'ya şükranlarını sunmak ve Majestelerinin bu büyük olayda İlahi destek alabilmesi için dua etmek üzere Saint Jerome'a ​​gideceği bilgisini verdi. Ertesi sabah onu görmeye gittim ve huzuruna girer girmez gülmeye ve aşırı memnuniyet gösterileriyle Majestelerinin En Hristiyan unvanını hak ettiğini söyleyerek Majestelerini övmeye başladı ve bana Majestelerinin yoldaşı olmaya layık hiçbir Kral olmadığını, ne cesareti ne de sağduyusu için söyledi. "Böylesine büyük bir girişimin kararlı kararlılığını ve uzun süre gizlenmesini övdü, ki tüm dünya bunu kavrayamazdı."

"Ona teşekkür ettim," diye devam etti elçi, "ve Majestelerinin Efendisine çırağının mesleğini öğrendiğini ve en Hıristiyan Kral unvanını hak ettiğini kanıtlamasını sağladığı için Tanrı'ya şükrettiğimi söyledim. Ben de, Hollanda'nın korunmasını Majestelerine borçlu olduğunu itiraf etmesi gerektiğini ekledim."

Hiçbir şey, Philip'in endişesinde, bu en beklenmedik ve en uygun istihbarattan daha hoş olamazdı. Uzun zamandır Hollanda'daki entrikalarını bildiği Charles IX., bu muazzam suçla aniden en güçlü müttefiki haline gelmişti,
aynı zamanda Avrupa'daki Protestanlar, Hristiyan aleminde kendisinden daha fazla nefreti hak eden
başka bir taçlı baş olduğunu öğreneceklerdi. Hemen Alva'ya yazarak, Fransa Kralı'nın kendisini bu tür
zararlı adamlardan kurtardığı için duyduğu memnuniyeti dile getirdi, çünkü artık ne İngiliz Kraliçesi ne de Alman Protestanları ona güvenemeyeceklerinden İspanya'nın dostluğunu kazanmak zorunda kalacaktı. Ayrıca, Dük'e, Fransız elçisi Saint Goard'ın kendisini Genlis ve arkadaşlarının, esir alınanların ve Mons'ta yakalanacak olan tüm Fransızların derhal idam edilmesini emretmek; ve bu tedbirin uygunluğuna tamamen katıldığını söyledi.
"Bu zararlı bitkiler ne kadar erken," dedi Philip, "topraktan yok edilirse, yeni bir ürün çıkması korkusu o kadar az olur." Bu nedenle hükümdar, mektuba kendi eliyle şunları ekledi: "Eğer
dünyayı onlardan henüz kurtarmadıysanız, bunu hemen yapmanızı ve bana bildirmenizi istiyorum, çünkü bunun ertelenmesi için hiçbir neden göremiyorum."

Bu, Fransız büyükelçisi ve Philip'in kendi eliyle, İspanyol hükümdarının "En Hristiyan"
kardeşinin kendi tebaasından yirmi beş bin kişiyi öldürmesinden duyduğu sevincin şeytani tablosudur. Katolik Majesteleri de bu soğukkanlılıkla, kraliyet kardeşinin planlarını daha eksiksiz bir şekilde yerine getirmek için ek olarak birkaç bin Huguenot'un idamını emretti; yine de Philip kendisi hakkında, "bütün dünyanın onun doğasının yumuşaklığını ve niyetlerinin yumuşaklığını tanıdığını" yazabilirdi.

Aslında, Saint Goard'ın Alva'nın mülkünde bulunan Fransız tutsaklar konusunda verdiği tavsiye, Saint Bartholomew'un doğal bir sonucuydu. Burada Charles IX'un, Philip ve Alva'ya karşı Protestan davası için savaşmak üzere Hollanda'ya gönderdiği subaylar ve askerler vardı. Zaten, üzerlerinde bulunan belgeler onu biraz utandırmıştı ve büyük katliam onun suçunu bu kadar belirgin bir şekilde telafi etmeden önce, İspanyol hükümetine ikiyüzlülüğünü ifşa etmişti. Hollanda'daki elçisi Mondoucet'ye, Protestanlarla entrikalarını sürdürmesi için sınırsız bir şekilde gizlemesini ve böyle bir işbirliğine dair tüm kanıtları kesin bir şekilde reddetmesini emretmişti. Katliamdan on iki gün önce "Genlis'in üzerinde bulunan belgelerin Assonleville'in eline geçtiğini ve Genlis'in yaptığı her şeyin benim onayımla yapıldığını bildiklerini görüyorum." diye yazmıştı.

[Charles IX. ve Mondoucet arasında yazılan bu dikkat çekici mektuplar, yakın zamanda M. Emile Gachet (Belçika Arşivleri'nin paleografi bürosu şefi) tarafından Rheims'deki kütüphanede keşfettiği bir el yazmasından yayınlanmıştır.--Compte Rendu de la Com. Roy. d'Hist., iv. 340, sqq.]

"Yine de, Alva Dükü'ne bunların bana karşı şüphe
çekmek için uydurulmuş yalanlar olduğunu söyleyeceksin. Ayrıca, ona ara sıra düşmanın işleri hakkında bilgi vereceksin, böylece senin dürüstlüğüne
inandıracaksın. Sana inanmasa bile, bunu ustalıkla yaparsan, amacım yerine getirilecek. Aynı zamanda, Orange Prensi ile sürekli iletişim halinde olmalı, Kral'la olan istihbaratının
ortaya çıkmasını önlemek için büyük özen göstermelisin."

Bu diplomasi ustalıkları, annesinin çocukluğundan itibaren Macchiavelli'nin "Prens"ini incelemesine neden olduğu ve o günlerde sık sık tekrarlanan "Hüküm sürme biliminin yalan söyleme bilimi olduğu" sözünü iyice özümsemiş bir Kral'a layık değil miydi?

Mons'un önündeki İspanyol kampındaki sevinç sınırsızdı. Sanki Hollanda isyancıları ile tam yıkım arasındaki tek siper aniden geri çekilmiş gibiydi. Saint Gudule'de ilahiler, şenlik ateşleri, şenlikli aydınlatmalar, gürleyen toplar, ayrıca trompetlerle ve shawmlarla, En Hristiyan Kral'ın Hristiyan tebaasına karşı işlediği büyük cinayetin şerefine, görkemli bayram sarayda ve kampta kutlandı; kuşatılmış şehirde Nassau'lu Louis ile birlikte kapalı tutulan Huguenot askerlerini, tüm cesaretlerini
boşa çıkaracak olan büyük felaketten haberdar etmek için bir an bile kaybedilmedi. "Bu bir cezaydı," dedi Mons'un önünde en cesurca savaşan ve daha sonra kuşatmayı ayrıntılı bir şekilde anlatan bir İspanyol askeri, "'En Hristiyan' unvanına sahip bir krala fazlasıyla layıktı ve bunu kendi elleriyle yapmak daha da onurluydu." Bu gözlem özlü bir alaycılık değildi, fakat kılıcını ve kalemini kullanma becerisiyle övülen bir adamın açık sözlü bir görüş ifadesiydi.

Hollanda'daki Fransız elçisi, elbette, hükümdarı tarafından hemen büyük olaydan haberdar edildi: Charles IX. işlem hakkında çok özlü bir
anlatım yaptı. Kral, 26 Ağustos'ta, elleri hala kokarken ve Fransa'daki kargaşa zirvedeyken, "Amiral tarafından planlanan girişimin başarısını önlemek için," diye yazdı, "söz konusu Guises'in söz konusu Amiral'e saldırmasına izin vermek zorunda kaldım - ki bunu yaptılar, söz konusu Amiral ve tüm taraftarları öldürüldü. Yeni dine mensup olanların çok büyük bir kısmı da katledildi ve paramparça edildi. Bu şekilde yakılan ateşin krallığımın tüm şehirlerine yayılması ve söz konusu dinden olanların hepsinin güvence altına alınması muhtemeldir." Tarihte, kesinlikle, bir Hıristiyan kralın, etrafında işler devam ederken tebaasını katletmekten bu kadar sakin bir şekilde bahsetmesi pek sık rastlanan bir şey değildir. Ayrıca, bu tür iğrençlikler için olağan bahanenin, yani dinsel fanatizmin, bu durumda öne sürülemeyeceği de belirtilmelidir. Geçmişte, Catherine, Katolikler kadar Huguenot'ları da kayırmıştı; Charles ise, suçun işlendiği ana kadar, hem Fransa hem de Flanders'ın sapkınlarıyla sıkı bir ittifak içindeydi ve Orange ve Nassau'nun planlarını ilerletiyordu. Hayır, tam bu anda ve katliam haberini verdiği bu mektupta, elçisine Orange Prensi ile en yakın ama en gizli istihbaratı sürdürmesini emretti; Alva Dükü'nün bu ilişkileri keşfetmemesi için büyük özen gösterdi. Elbette ki, onun amaçları Prens'in planlarından vazgeçmesini ve Fransa'da bir karışıklık yaratmasını engellemekti. Kral, iş bittiğine göre, suçunun tüm meyvelerini toplamak için çok istekliydi. "Şimdi, M. de Mondoucet, bu tür işlerde," diye devam etti, "her olası duruma dikkat etmek gerekir. Bu haberin Alva Dükü için çok hoş olacağını biliyorum, çünkü onun tasarımlarına en uygun olanı. Aynı zamanda, meyveyi tek başına toplamasını istemiyorum.
Onun, mükemmel geleneğine göre, işlerini, Genlis ve diğer tutukluları ve şu anda Mons'ta tutulan Fransızları Fransa'ya geri göndermenin yanı sıra, Orange Prensi'ni ellerime atacak şekilde yürütmesini tercih etmiyorum."

Bu, Mondoucet'nin yanlış anlamasının mümkün olmadığı yeterince açık bir imaydı. "Bu mesajı ona ilettiğinizde Dük'ün yüz ifadesini dikkatlice inceleyin," diye ekledi Kral, "ve bana cevabını bildirin." Ancak, bu konuda bir hata olmaması için, Charles beş gün sonra elçisine tekrar yazdı ve Alva'nın Mons şehrini almaması veya kendisi bir anlaşmayla alması durumunda hissedeceği pişmanlığı açıkça belirtti. "Dük'e söyle," dedi, "efendisinin ve Tanrı'nın hizmeti için Mons'taki Fransızların ve diğerlerinin parçalanması çok önemlidir." İsim gününde, konu hakkındaki endişesi o kadar büyüktü ki, elçiye Alva'ya Fransız tacına isyan edenleri cezalandırma zorunluluğunu vurgulamasını söyledi. "Eğer sana," diye devam etti Charles, "bunun elindeki tüm Fransız esirleri öldürmesini ve Mons'taki her adamı parçalamasını gerektirdiğini söylerse, ona tam olarak yapması gerekenin bu olduğunu ve aksi takdirde Hristiyanlığa karşı büyük bir haksızlık yapmış olacağını söyleyeceksin." Elbette, Dük, hem kendi efendisi hem de Hıristiyan Majesteleri tarafından bu Fransızların her birini öldürme emri aldığı için, yeterli kraliyet emrine sahipti.
Yine de, bu vahşi talimatları tamamen yerine getiremedi. Zaten elinde olan tutuklular kaçmaya mahkum değildi, ancak Mons şehri, kendi dilinde, "tahmin ettiğinden daha keskin dişlere sahip olduğu ortaya çıktı."

Mondoucet, Alva'ya, bu şekilde önerilen kapsamlı ve soğukkanlı katliamı gerçekleştirmenin acil gerekliliğini söylemekte hiç vakit kaybetmedi.
Elçi, hükümdarına yazdığı mektupta, "Dük," dedi, "her gün tutuklularını idam ettiğini ve sadece birkaçının kaldığını söyledi.
Yine de, bahsetmediği bir nedenden dolayı, başlıca soyluları ve şefleri saklı tutuyor." Daha sonra efendisine, Genlis, Jumelles ve diğer liderlerin, Alva onlara makul bir fidye verirse, Mons'taki Fransızları şehri terk etmeye ikna etmek için anlaştıklarını, ancak Dük'ün dili giderek daha az emin olmasına rağmen, yine de şehri saldırıyla ele geçirmeyi umduğunu bildirdi. "Onu," diye ekledi, "hepsini öldürmesi için teşvik ettim, ona aksi bir hareketin sonuçlarından kendisinin sorumlu olacağına dair güvence verdim."--"En Hristiyan efendiniz," diye sordu Alva, "Mons'taki bu Fransızlara, hiçbir rahatsızlık
çıkarmamaları için yemin altında kendisine gelmelerini neden emretmiyor? O zaman esirlerim benim takdirime bağlı olacak ve şehrimi alacağım."--"Çünkü," diye cevapladı elçi, "En Hristiyan Majestelerine güvenmeyecekler ve Mons'ta ölmeyi tercih edecekler."--[Mondoucet'ten Charles IX'a, 15 Eylül 1572. ]

Bu kesinlikle çok mantıklı bir cevaptı, ancak elçinin bu pozisyonu efendisi olarak kabul ederken soğukkanlılıkla tüm bu kanlı
sohbetlerin sonuçlarını kaydetmesine tanık olmak öğreticidir.

Orange Prensi, Binche ile Alva Dükü'nün siperleri arasında Peronne'ye vardığında durum böyleydi. Kuşatan ordu, yüksek rütbeli önemli kişiler açısından zengindi. Don Frederic of Toledo şimdiye kadar komuta etmişti, ancak 27 Ağustos'ta Medina Coeli ve Alva Dükleri kampa
gelmişti. Hemen ardından, iki bin süvarinin başında savaşçı Köln Başpiskoposu geldi. Orange Prensi için tek bir şans vardı ve deneyim ona dört yıl önce bunun zayıflığını öğretmişti. Hala rakibini zorlu bir savaşa kışkırtabilirdi ve sonuç için Tanrı'ya güvendi. Kendi sözleriyle, "orduların büyük Tanrısının yanında olduğuna ve kuvvetlerinin ortasında savaşacağına her zaman güvendi." Eğer öyleyse, Alva zaptedilemez kampında kaldığı sürece ona saldırmak veya Mons'a takviye göndermek imkansızdı. Prens ayrıca, Alva'nın gereksiz bir savaşla konumunu tehlikeye atmayacak kadar akıllı olduğunu kısa sürede fark etti. Dük, Prens'in süvarilerinin kendisininkilerden üstün olduğunu biliyordu. Artık şüpheli olmayan oyunu kazanmak yerine, Prens'in eline oynamak istemediğini ifade etti. Mons'taki Huguenot askerleri umutsuzluk ve isyan içindeydi; Nassau'lu Louis, tehlikeli bir ateşle yatağında yatıyordu; Genlis esirdi ve ordusu paramparça oldu; Coligny öldürüldü ve Protestan Fransa felç oldu; Orange birlikleri, sadece üç aylığına askere alınmışlardı, zaten isyankardılar ve Paris katliamının sonuçları onlara tamamen açık hale geldiğinde açıkça itaatsizliğe sapacaklarından emindiler; ve bu nedenle, Alva'nın tamamen hareketsiz kalması ve düşmanının davasının gözlerinin önünde
çöküşünü görmesi için 1568'den bile daha ikna edici nedenler vardı. Köln'ün yiğit Başpiskoposu, kavgaya
çok hevesliydi. Sırtında koşum takımı ve kılıflarında tabancalarla, kendi askerlerinden biri gibi silahlanmış ve giyinmiş bir şekilde Dük'ün yanında her gün at sırtında gezerdi ve Dük'ü, Prens ile meydan muharebesine şiddetle teşvik ederdi.
Dük, piskoposun coşkusunu takdir etti, ancak ona boyun eğmedi.
"Korseli ve tabancalarıyla iyi bir adam," diye yazdı Philip'e, "ve Majestelerinin hizmetine büyük bir sevgi gösteriyor."

Seferin konusu kaçınılmazdı. 11 Eylül'de, Don Frederic dört bin kişilik seçkin bir kuvvetle şehrin Havre kapısına yakın bir köy olan Saint Florian'a yerleşti,
Prens ise aynı yerden yarım lig uzaklıktaki Hermigny'de kamp kurmuştu,
ve oradan şehre takviye birlikleri sokmaya çalıştı. 11 ve 12 gecesi, Don Frederic düşmanın kampına bir encamisada
attı, bu da son derece başarılı oldu ve neredeyse Prens'in kendisinin yakalanmasıyla sonuçlandı. Bu gece seferlerinde adet olduğu üzere, gömlekleri zırhlarının dışında olacak şekilde giyinmiş, altı yüz kişilik seçkin bir tüfekçi grubu, Julian Romero tarafından düşman hatları içinde yönetildi. Nöbetçiler biçildi, tüm ordu şaşırdı ve bir an için güçsüz kaldı, İspanyollar ise iki saat boyunca, sabahın birinden üçe kadar, düşmanlarını katlettiler, uykularından uyanmaları neredeyse imkansızdı, ne kadar küçük bir kuvvet olduklarının farkında değillerdi, bu kargaşada dost ve düşmanı ayırt edemiyorlardı. En cesur olanı, bizzat Julian'ın önderliğinde, hemen Prens'in çadırına yöneldi. Muhafızları ve kendisi derin bir uykudaydı, ancak her zaman geceyi yatağında geçiren küçük bir İspanyol daha sadık bir nöbetçiydi. Yaratık öne atıldı, düşmanca ayak seslerinin
duyduğu öfkeyle havladı ve pençeleriyle efendisinin yüzünü tırmaladı.--Prens'in eyerlenmiş bir ata binip karanlıktan kaçması için tam zamanı vardı, düşmanları çadıra
atılmadan önce. Hizmetçileri öldürüldü, at sahibi ve bir an sonra eyerlerini alan iki sekreteri, hepsi hayatını kaybetti ve küçük köpeğin uyanıklığı olmasa, ülkesinin tüm servetinin omuzlarına bağlı olduğu
Orange'lı William bir hafta içinde onur kırıcı bir ölüme sürüklenecekti. Prens, ölüm gününe kadar yatak odasında aynı ırktan bir İspanyol köpeği tuttu. Gece yarısı katliamı devam etti, ancak İspanyollar öfkeyle çadırları ateşe verdi. Yangının parıltısı,
Orangistlere ne kadar yetersiz bir güç olduklarını
gösterdi. Ancak, toparlanmadan önce, Romero, her biri en azından adamını öldürmüş olan
arkebüzcülerini çıkardı.
Prens'in askerlerinden altı yüz tanesi kılıçtan geçirilmişti, diğer birçoğu ise
yataklarında yakılmış veya kamplarının dışında akan küçük derede boğulmuştu. Sadece altmış İspanyol hayatını kaybetti.

Bu felaket, Prens'in planlarını değiştirmedi, çünkü o planlar
zaten engellenmiş
ti. Girişiminin tüm özü, Saint Bartholomew katliamıyla bir anda yok olmuştu.
Wronne ve Nivelles'e geri çekildi, Heist adında bir suikastçı, Alman doğumlu, ancak Fransız bir şövalye, onu kampında gizlice takip etti,
Alva'nın vaat ettiği büyük bir ödül karşılığında hayatını almaya söz verdi -ancak başarılı olmaya mahkum olmayan bir girişim. Askerler, eğer şans eseri şehirden çıkarılabilirse, sahada bir saat daha kalmayı veya Kont Louis'e refakatçi sağlamayı kesin bir şekilde reddettiler. Prens, kardeşine işlerinin umutsuz durumunu bildirmek ve ona
elinden gelen en iyi şartlarla teslim olmasını tavsiye etmek zorundaydı. Ağır bir yürekle, şövalye Louis'i, o kadar yiğitçe ele geçirdiği şehirde kuşatılmış halde bıraktı ve Meuse'ü geçerek Ren'e doğru yola çıktı. Askerleri arasında öfkeli bir isyan çıktı. Hayatı, Hollanda şehirlerinin gecikmiş güvenlikleri dışında, onlara ödeme yapamamasından öfkelenen acımasız askerlerden, ona hala saygı ve sevgiyle bakan subayların çabalarıyla zorlukla kurtarıldı. Ren'i Orsoy'dan geçerek ordusunu dağıttı ve neredeyse tek başına Hollanda'ya gitti. Ancak bu sıkıntı ve yenilgi anında bile, Prens zafer günündeki birçok fatihten daha kahraman görünüyordu. Tüm umutları
parçalanmış, ülkesinin tüm talihinin yapısı kraliyet müttefikinin
muazzam suçuyla paramparça olmuşken, ne kendine olan güvenini ne de Tanrı'ya olan sarsılmaz inancını asla kaybetmedi. Birkaç hafta önce
bu kadar hevesle sancağını yükselten tüm şehirler şimdi bir anda düştü.
Tek sadık kalan ve hala ona kurtarıcısı olarak bakan tek eyalet olan Hollanda'ya gitti, ama oraya
hevesle ve yok olmaya hazır bir şekilde gitti. "Oraya mezarımı yapacağım," kardeşine yazdığı özel bir mektupta kullandığı basit ve yüce ifadeydi.

Louis'in yardımına koşmuştu, şehirler onu karşılamak için kollarını açmıştı. Seçilmiş bir ordunun başında Coligny'nin yürüyüşe katılmasını bekliyordu ve şimdi kardeşini kaderine terk etmek zorundaydı, Amiral ve müttefiklerinin katliamı, beklenen yardım ordusunun yerini almıştı ve her şehir ve her eyalet, yakın zamanda benimsedikleri gibi, onun davasını da hevesle terk ediyordu. "Tanrı," dedi, "insanda kurabileceğimiz
her umudu elimizden almaya razı oldu; Kral, katliamın kendi emriyle olduğunu
yayımladı ve tüm tebaasının,
ölüm cezasıyla, bana yardım etmesini yasakladı; ayrıca, Alva'ya yardım gönderdi.
Bu olmasaydı, Dük'ün efendileri olurduk ve
onu isteğimize göre teslim ederdik." Yine de o zaman bile
düşmedi.

Politik sağduyusu, Fransız mahkemesi tarafından bu şekilde
aldıldığı ölçüde, görevden alınmaya tabi değildi. "Böyle bir suçtan şüphelenmemem kınanacak olmaktan çok uzak," dedi, "bu kadar uğursuz bir şüpheye sahip olabilseydim, kötü niyetle suçlanmayı tercih ederdim. Böylesine muazzam müzakereleri bir evlilik festivalinin makul örtüsü altında gizlemek sıradan bir şey değildir."

Bu arada Kont Louis, ateşler içinde yatağına hapsolmuş yatıyordu.
Askerleri, Charles IX'un değişen niyetleri bilindiği ve Orange kuvvetleri geri çekildiği için şehri daha fazla tutmayı reddetti.
Alva en onurlu koşulları teklif etti ve bu nedenle Kont'un daha fazla direnmesi imkansızdı. Şehir o kadar önemliydi ve o anda zaman o kadar değerliydi ki Dük, içtenlikle nefret ettiği isyancıya karşı intikamını bırakmaya ve onu bu kadar küstahça ele geçirdiği ödülden mahrum bırakmakla yetinmeye razıydı. "Bu bana içten bir zevk verirdi," diye yazdı Dük, "Tanrı'ya ve Majestelerine sağladığı yararın ötesinde, Nassau Kontu'nu elimde tutmak. Onu ele geçirmek için her engeli aşardım, bu adama karşı beslediğim özel nefret bu." Ancak, koşullar altında, savaş konseyinin sonucunun yalnızca liberal şartlar sağlamak olabileceğini kabul etti.

Buna göre, 19 Eylül'de, seçkin De la None ile diğer üç kişi arasında,
Seigneur de Noircarmes ile İspanya tarafında üç kişi arasında teslimiyet maddeleri imzalandı.
Kasaba Alva'ya verildi, ancak tüm askerler silahları ve mallarıyla birlikte dışarı çıkacaktı. Majestelerine karşı silah taşıyan kasaba halkı ve hala Reform dinine bağlı olanlar,
askerlerle birlikte geri çekilecekti. Birlikler, gelecekte Fransa veya İspanya Krallarına karşı hizmet etmemeye söz vereceklerdi, ancak Louis, İngiliz ve Alman askerleriyle birlikte, bu hükümden açıkça muaf tutuldu, Kont böyle bir söz verme fikrini öfkeyle reddetti veya
düşmanlıklarını bir an için durdurmayı reddetti. Ayrıca, 
anlaşmanın şartlarına uygun şekilde uyulması için konvoyların sağlanması ve rehinelerin takas edilmesi konusunda da anlaşmaya varıldı. Ön hazırlıklar böylece halledilince, vatansever güçler kasabayı terk etti.

Kont Louis, hasta yatağından kalkarak, talepleri üzerine muzaffer generallere şahsen saygılarını sundu. Alva'nın kampında olağanüstü bir hayranlık ve saygı gösterisiyle karşılandı. Medine Dükü
Coeli, ona nezaket ve "basolomanos" ile karşılık verdi, Don
Frederic ise İspanyolca iltifatların yüksek perdeden diliyle, ona hizmet etmek için yapmayacağı hiçbir şey olmadığını ve en
yakın akrabası olsaydı, en ufak bir isteğini yerine getirmekten daha büyük bir zevk alacağını temin etti.

Ertesi gün Kont, hala ateşiyle acı çekerken ve uzun sabahlığını giymişken, şehirden ayrılırken, arabasının Don Frederic'in odasının girişinde durmasını emretti. Kapının yanında gizlice duran, çok sayıda zorlu mücadelenin kahramanına dürüst bir hayranlıkla bakan o general, yaklaşırken geri çekildi, böylece hastaya inme zahmetine girmemiş olacaktı. Ancak Louis, onu tanıyarak, ona İspanyolca selam vererek, "Perdone vuestra Senoria la pesedumbre" dedi ve kapıda durakladı. Don Frederic, nezaketinden dolayı durumuna göre, kendini göstermedi, ancak iltifatlarını ve iyi dileklerini iletmek için bir yaver gönderdi. Bu nezaketleri paylaştıktan sonra, Louis şehri terk etti,
anlaşıldığı üzere, İspanyol birliklerinden oluşan bir muhafız tarafından iletildi.
İspanyol generallerinin isyancı şefe karşı gösterdiği saygının derin bir anlamı vardı. Aziz Bartholomew katliamı
Alva'nın tüm onayını almış olsa da, yine de olayda kutsal bir dehşete kapılması için bir işaretti ve "böyle bir eylemden suçlu olmaktansa iki elini kesmeyi tercih edeceğini" itiraf etti - sanki o cellatların elleri, ne kadar toptan olursa olsun, herhangi bir cinayete karşı protesto etme hakkına sahipmiş gibi. Kont Louis, hemen şüphelendi ve kısa süre sonra, aldığı şövalyece muamelenin gerçek nedenlerini iyice anladı. Bu adamların onu darağacına göndereceklerini çok iyi biliyordu; onların
güçlerine
düşmüş olsaydı ve bu nedenle nezaketlerini uygun
değerinde değerlendirmiş olsaydı.

Şehrin teslimiyetinde, tüm askerlerin ve silah taşıyan sakinlerin
tüm mallarıyla birlikte şehri terk etmelerine izin verileceği açıkça belirtilmişti.
Halkın geri kalanı,
kişilerine veya mülklerine herhangi bir
rahatsızlık
olmadan kalabilirdi. Tarihçilerin genel görüşü, bu sözleşmenin maddelerinin fatihler tarafından iyi niyetle
korunduğudur. Bundan daha belirgin bir hata hiç olmamıştı. Teslimiyet, 20 Eylül'de gece geç saatlerde, Charles IX'un
umduğu şey olmadan yapıldı: yani De la None ve arkadaşlarının katledilmesi.
Genlis ve yenilgisinde esir alınanlara gelince,
onların sonu çoktan mühürlenmişti. Şehir 21 Eylül'de boşaltıldı: Alva 24'ünde şehre girdi. Gönüllülerin çoğu garnizonla birlikte ayrıldı, ancak çoğu ne yazık ki, İspanyol Kaptan Molinos'un sözüne güvenerek ailelerine vedalarını uzatan
birçoğu hapse atıldı. Valenciennes kasabı Noircarmes, şimdi Mons'ta göründü. Hainault'un büyük icra memuru olarak, oraya yetkili biri olarak geldi ve eylemleri, adını sonsuza dek çevreleyecek olan rezilliği tamamlayacaktı. Şehrin teslim olduğu şartları acımasızca ihlal ederek, şimdi katliam ve yağma işine koyuldu. Brüksel'deki ünlü Kan Konseyi'ne yakın bir taklit olan bir Sorunlar Komisyonu kuruldu, mahkeme üyeleri Noircarmes tarafından atandı ve hepsi şehrin sakinleriydi. Konsey, teslimiyete açıkça dahil olmalarına rağmen, tüm gönüllüleri kınayarak işleme başladı. Karıları ve çocukları sürgün edildi; mallarına
el konuldu. 15 Aralık'ta infazlar başladı.
Gönüllülerden oluşan bir gruba komuta eden ve kuşatma sırasında Alva'nın birliklerinin saldırılarına çok kritik bir anda olağanüstü bir cesaretle karşı koyan
ipek üreticisi
korkusuz De Leste, en erken kurbanlardan biriydi. "Bir beyefendi olduğu ve en kötü niyetli
olmadığı" düşünülerek kılıçla idam edildi. "Ayin
dinlediği ve tatlı ve Katolik bir son verdiği için" "kutsanmış toprağa gömülmesine" izin verildi. Diğerleri de hızla takip etti. Bazıları kafaları kesildi, bazıları asıldı, bazıları diri diri yakıldı. Silah taşıyan veya tahkimatlarda çalışan herkes, elbette, öldürüldü. İtiraf etmeyi ve Katolik ayinlerini almayı
reddedenler ateşte yok oldu. Bu gizemlerle alay ettiği iddiasıyla suçlanan zavallı bir zavallının, başı kesilmeden önce dili koparıldı.
Blaise Bouzet adlı bir kunduracı, Cuma günü et çorbası yediği için
asıldı. Ayrıca, bu vesilelerle dağıtılan sadakalara katılmak için
Protestan vaazlarına gittiği iddiasıyla da suçlandı,
bu suçtan dolayı birçok başka yoksul idam edildi. Altmış iki yaşında yaşlı bir adam, oğlunun gönüllüler arasında silah taşımasına izin verdiği için darağacına gönderildi. Sonunda, idamları haklı çıkarmak için tüm bahaneler ortadan kalktığında; konsey, kararlarının gerekçesi olarak, kurbanların isyancıların davasına veya Reform Kilisesi'nin öğretilerine gönülden bağlılığını gösterdi. Tek bir günde, on, on iki, yirmi kişi
sık sık asıldı, yakıldı veya başı kesildi. Kamuya açık yollarda, parçalanmış cesetlerle dolu darağaçları diziliydi; Noircarmes ise, korkutucu onay ifadeleriyle, uydularının öfkesini durmadan
harekete geçiriyordu. Bu canavar, bu çirkin davalarda fanatik bağnazlık veya
siyasi nefret tarafından yönetilseydi, belki de daha az lanetlenmeye değer olurdu; ancak onun gerekçeleri en iğrenç türdendi. Bütün bu katliamı esas olarak kendisi için altın elde etmek için düzenlemişti. En zengin kurbanların ölüm cezalarını imzalayan aynı kalemle, müsadere edilen malları için kendi yararına emirler yazmıştı. Yağmanın aslan payı kendisine aitti.
Francois de Glarges, Senyör d'Eslesmes'in mülkünü istiyordu.
Beyefendi hiçbir suç işlememişti ve dahası, Fransız sınırının ötesinde yaşıyordu.
Yine de, uluslararası hukuku hiçe sayarak, komşu topraklar işgal edildi ve d'Eslesmes, Mons. Noircarmes'in kan mahkemesine
sürüklendi. Noircarmes, hem suçlamanın hem de cezanın şartlarını önceden kendi el yazısıyla
çizmişti. Kurban masumdu ve Katolikti, ancak zengindi.
Meraktan dolayı vaazda iki kez bulunduğunu ve
önceki Paskalya'da ayini almadığını itiraf etti. Bu suçlardan dolayı başı kesildi ve el konulan mülkü, efendisi için teklif veren Noircarmes sekreterine neredeyse sembolik bir fiyatla hükmedildi. Noircarmes, konseye "Bana, tüm bu isyancılarla hızlı bir şekilde çalışmak ve gerçek ve kişisel mülklerine el koymaya devam etmekten daha büyük bir zevk veremezsiniz," diye yazdı. "Herhangi bir şey elde edilebilecek herkesi işkenceye sokmaktan çekinmeyin."

Komiserlerin emsalsiz uysallığına rağmen, korkulan şeflerinden kanlı ücretlerden makul bir pay almakta zorlandılar. Bu nedenle, daha yüksek maaş taleplerini haklı çıkarmak için kendi rezilliklerini sergilemekten ve kendi suçlarını saymaktan çekinmediler. "Düşünün," dediler, bu amaçla bir dilekçede, "ofisimizde iğrenç olan her şeyi ve tüm akrabalarımız ve arkadaşlarımız arasında ilan ettiğimiz çok sayıda sürgün ve idamı yakından düşünün." 

Ayrıca, bu adamların işlediği muazzam suçlar için ufak bir hafifletici sebep olarak, sonunda işlerinden bıktıklarında, Noircarmes'i yasaklama işinden vazgeçmeye çağırdılar. 
Komiserlerden biri olan Longehaye, "zavallı insanlar, hatta dilenciler, kuşatma sırasında silah taşımış olsalar bile, daha sonra affedilebilirler" lehine bir merhamet ricasıyla şahsen ona hizmet etti. 
Noircarmes, bu öneriye öfkelenerek, "komiserlerin dürüst insanlar olduğunu bilmeseydi, avuçlarının yağlandığına inanırdı" dedi ve bu konuda daha fazla söz söylenmesini yasakladı. Longehaye hala "çok fakir ve basit, ikiyüzlülükle suçlanmayan ve iyi Katolikler" olan bazı kişiler lehine konuşmaya cesaret ettiğinde, daha iyi bir durumda değildi. "Defolun gidin!" diye bağırdı Noircarmes büyük bir öfkeyle ve hepsinin idam edilmesi için zaten yazdığını ekledi. "Bunun üzerine," dedi zavallı kan meclisi üyesi Longehaye meslektaşlarına yazdığı mektupta, "emekli oldum, nasıl olacağını tahmin edin." 

Böylece çalışma her gün, her ay devam etti. Ertesi yılın 27 Ağustos'una kadar (1573) cellat hiç dinlenmedi ve
Alva'nın halefi Requesens, Mons hapishanelerinin açılmasını sağladığında, hala yetmiş beş kişinin hapse atılmış ve kaderlerini
beklediği görüldü.

Bu işlemlerin gerçekleştiği zamanlara dair en korkunç yorum, bu kadar kısa sürede unutulup gidebilmeleridir.
Suçlular suçlarının kayıtlarını gizlemeye özen gösterirken,
diğer yerlerde daha geniş çaplı, ardı ardına gelen dehşetler, bu nispeten belirsiz cinayetlerin ve yağmaların anısını
sildi.
Hollanda'nın en gelişen ve zengin üretim kasabalarından biri olan Mons'un refahı yok edildi, ancak aynı durumda olan o kadar çok şehir vardı ki sefaleti pek de kayda değer değildi. Bununla birlikte, günümüzde, harap olmuş Chateau de Naast'taki çürüyen bir kulenin yıkılması sonunda tüm bu suçların arşivlerini ortaya çıkardı. Belgelerin oraya nasıl yerleştirildiği hala bir gizem olarak kalsa da, sonunda gün ışığına çıkarıldılar.

İspanyollar böylece Mons'u geri aldılar ve bu olayla tüm Güney Hollanda'daki geçici devrim sona erdi.
Bu şehrin anahtarları Brabant ve Flanders'daki diğer tüm şehirlerin kapılarını açtı. Orange'ın otoritesini çok yakın zamanda benimseyen kasabalar, Prens'i reddetmek ve eski, ikiyüzlü ve korkakça bağlılıklarına geri dönmek için acele ettiler. Yeni sadakat yeminleri Alva tarafından genel olarak kabul edildi, ancak güzel başpiskoposluk şehri Mechlin bir örnek ve bir kurban olarak seçildi.

İspanyol birliklerine ağır borçlar vardı. Onları tazmin etmek ve geçmişteki kötülükleri için İlahi cezaya dair küfür dolu kehanetini yerine getirmek için Alva şimdi bu kasabayı askerlerinin iznine bıraktı. Don Frederic emriyle kapılara doğru ilerledi ve teslim olmasını talep etti. Garnizondan birkaç el ateşle karşılık buldu. Ancak o korkak birlikler, şehri Alva'nın gözünde, İspanyol kuvvetlerine kabul etmeyi reddettikten hemen sonra duvarlarının içine isyancıları kabul ederek maruz kaldıkları rezalete daha da derinden batırdıktan sonra, gece boyunca kamplarını terk ettiler ve yeri savunmasız bıraktılar. Ertesi sabah erken saatlerde kapılardan, bayrak ve asa taşıyan ciddi bir rahip alayı çıktı ve onları uzun ve yalvaran bir vatandaş kalabalığı izledi ve bu gösteriyle galibin gazabını savuşturmaya çalıştılar. Tövbekar ilahiler yankılanırken, askerler hendeğe kuru dallar ve çöpler yığmakla meşguldüler.
Dini tatbikatlar bitmeden önce, binlerce kişi kapıları zorlamış veya duvarlara tırmanmıştı; ve şehre yalnızca yağma umudunun ilham verebileceği bir hızla girmişti. Yağmalama hemen başladı.
Dost ve düşmanın, Papist ve Kalvinist'in malları ayrım gözetmeksizin yağmalandı. Her şey sökülüp yok edildi.
Kısa bir süre sonra Brüksel'den yazan bir İspanyol, "Duvarlarda neredeyse hiç çivi kalmadı," dedi.
Birlikler kendilerini bir Türk kasabasında hayal ediyor gibiydiler ve Alva'nın şehre yönelttiği İlahi intikamı, onun ateşli alkışlarıyla karşılanan bir enerjiyle uyguladılar.

Üç gün boyunca korkunç sahne devam etti, bir gün İspanyolların, iki gün de Valonların ve Almanların yararına. Tüm
kiliseler, manastırlar, her türden dini evler tamamen
yağmalandı. İçerdikleri her değerli eşya, sunakların süsleri, kutsal emanetler, kadehler, işlemeli perdeler ve kadife veya damask halılar, rahiplerin altın cübbeleri, ekmek saklama
malzemeleri, değerli kutsal yağ ve son yağlama kapları, Kutsal Bakire'nin heykellerini süsleyen zengin giysiler ve mücevherler, hepsi İspanyol askerleri tarafından ayrım gözetmeksizin yağmalandı. Kutsal gofretler ayaklar altında çiğnendi, kutsal şarap yere döküldü ve kısacası, ikonoklastların en çılgın anlarında işledikleri tüm dehşetler ve bunların binde biri kadarı sapkınlar tarafından sürü halinde yakıldı, şimdi Mechlin'de Mesih'in özel askerleri, Roma Katolik inancına yapılan hakaretlerin intikamını almak için Hollanda'ya gönderilen Roma Katolikleri tarafından tekrarlanıyordu. Ayrıca, küfürbaz mürettebatı harekete geçiren sebep fanatizm değil, yağma arzusuydu. Romalıların mülkleri, başpiskoposluk şehrinde çok az sayıda olan Kalvinistlerinki kadar serbestçe alınıyordu. Kardinal Granvelle'in evi yağmalandı. Manastırlara yatırılan yoksul paralarına saygı gösterilmedi. Yataklar, gizli hazineyi aramak için yağmalamanın parçalanabilmesi için hasta ve ölmekte olan kadınların, ister rahibe ister hastane hastası olsun, altlarından alındı.

1566'daki ikonoklastlar bir fikir uğruna milyonlarca mülkü yok
etmişlerdi, ancak hiçbir şeyi sahiplenmemişlerdi. Dahası, neredeyse hiç insana zarar vermemişlerdi; öfkelerini oyma resimlerle sınırlamışlardı.
Mechlin'deki İspanyollar ne erkek ne de kadın esirgediler. Cinayetler ve vahşetler, en saygın Katolik tanıklar tarafından onaylanmasa inanılmaz olurdu. Erkekler evlerinde, sokaklarda,
sunaklarda katledildi. Kadınlar kiliselerde ve mezarlıklarda yüzlerce kişiye tecavüz edildi. Dahası, eylem hem kasıtlı olarak düzenlenmişti hem de eksiksiz bir şekilde gerçekleştirilmişti. En yüksek otorite tarafından onaylanmıştı. Don Frederic, Alva'nın Oğlu ve General Noircarmes olay yerindeydi ve onlara yapılan başvurular
kazanın durdurulması için boşunaydı. Bir görgü tanığı ve bir Katolik, "Geldiklerinde birbirlerinin kulağına fısıldadıkları görüldü," diyor, "ve olayın bir önceki gün çözüldüğü iyi biliniyor. İkisi şehirde kaldıkları sürece birlikte devam ettiler." İş, aslında,
tamamen tamamlanmıştı. Büyük Konsey üyesi ve Arras Piskoposu'nun yeğeni olan ultra Katolik Jean Richardot, Eyalet Konseyi'ne Mechlin'in yağmalanmasının o kadar korkunç olduğunu, zavallı ve talihsiz annelerin gözlerinin önünde ölen çocuklarının ağzına koyacak tek bir lokma ekmekleri olmadığını, yağmacıların açgözlülüğünün o kadar çılgınca ve zalimce olduğunu bildirdi. "Daha fazlasını söyleyebilirdi," diye ekledi,
"sadece anlatırken değil, hatta sahneyi hatırlarken bile saçları diken diken olmasaydı."

Üç gün boyunca şehir, Savaşın ayak izlerini
her zaman bekleyen o öfke üçlüsüne terk edildi - Cinayet, Şehvet ve Tecavüz - onların teşvikiyle insanlar en vahşi hayvanlardan çok daha korkunç hale geldi. Dük, efendisine yazdığı mektupta, onu bu çirkin
işler için, iyi yapılmış dindar bir eylem olarak tebrik etti.
Ancak, Mechlin'in birkaç ay önce garnizonunu kabul etmeyi reddetmesi ve birlikleri şehre yaklaşırken onlara ateş açılmasıyla yağdırılan kurşunlarla yağdırılmasını haklı çıkaran bir belgeyle halkın önünde kendini mazur göstermeyi gerekli gördü. Bu suçlar ve onun açık emriyle eylem yapıldı. Suç sonsuza dek onun
başında kalacaktı.

ETEXT EDITÖRÜNÜN YER İŞARETLERİ:

Cuma günü et çorbası içtiği için asıldı
Fransa'da tek bir Huguenot bile sağ kalmasın
Kendilerinden bir şey elde edilebilecek herkesi işkenceye gönderin
Aziz Bartholomew günü
Hüküm sürme bilimi yalan bilimiydi

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DUTCH REPUBLIC, 1572 ***

******* This file should be named 4819.txt or 4819.zip ******

This eBook was produced by David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

