*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Zoology: The Science of Animal Life (Zooloji: Hayvan Yaşamının Bilimi)
Yazar: Ernest Ingersoll
Yayın Tarihi: February 8, 2015  [eBook #48196]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/48196
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Zoology: The Science of Animal Life, by
Ernest Ingersoll


This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions 
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at 
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.




Title: Zoology: The Science of Animal Life
       Popular Science Library, Volume XII (of 16), P. F. Collier & Son Company, 1922


Author: Ernest Ingersoll



Release Date: February 8, 2015  [eBook #48196]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ZOOLOGY: THE SCIENCE OF ANIMAL

*** START OF TURKISH PART ***
LIFE***

Juliet Sutherland, Haragos Pál ve Online
Distributed Proofreading Team (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca orijinal çizimleri içeren bu dosyanın bir HTML sürümü de vardır.
48196-h.htm veya 48196-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/48196/48196-h/48196-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/48196/48196-h.zip)

Yazıcının notu:

Alt çizgilerle çevrili metin italiktir (_italics_).

[İllüstrasyon:
Fotoğraf, Amerikan Doğa Tarihi Müzesi]

[İllüstrasyon: _Afrika'daki doğal mekanlarında zürafalar_]

POPÜLER BİLİM KÜTÜPHANESİ

BAŞ YAZAR

GARRETT P. SERVISS

YAZARLAR

WILLIAM J. MILLER HIPPOLYTE GRUENER A. RUSSELL BOND
D. W. HERING LOOMIS HAVEMEYER ERNEST G. MARTIN
ARTHUR SELWYN-BROWN ROBERT CHENAULT GIVLER
ERNEST INGERSOLL WILFRED MASON BARTON
WILLIAM B. SCOTT ERNEST J. STREUBEL
NORMAN TAYLOR DAVID TODD
CHARLES FITZHUGH TALMAN
ROBIN BEACH

ON ALTI CİLTTE DÜZENLENMİŞTİR
BİR BİLİM TARİHİ İLE, SÖZLÜKLER
VE GENEL BİR DİZİN

_RESİMLİ_

[Resim]

ON İKİNCİ CİLT

P. F. COLLIER & SON COMPANY
NEW YORK

Telif Hakkı 1922
P. F. COLLIER & SON COMPANY TARAFINDAN

ABD'DE ÜRETİLMİŞTİR

ZOOLOJİ

HAYVAN YAŞAMININ BİLİMİ

ERNEST INGERSOLL TARAFINDAN

[Resim]

P. F. COLLIER & SON COMPANY
NEW YORK

ÖNSÖZ

Bu ciltte, "Zooloji" konusuna atanan serideki yeri işgal eden yazar, dünyadaki tüm hayvan yaşamını incelemeye ve bu kitapların bir bilim kütüphanesi olacağı gerçeğini göz önünde bulundurmaya çağrılmıştır. Doğa tarihine özel bir ilgisi olmayan sıradan okuyucu, böyle bir kitapta, esas olarak "büyük av" olarak düşünülen hayvan yaşamı hikayelerinden, maceracı ve harikulade olana iştahla, biraz daha fazlasını arar. Ancak, toplamda binlerce türde olmalarına rağmen, hayvanlar, kuşlar ve yılanlar, dünyanın vahşi doğasında yaşayan, denizlerde toplanan veya havada etrafımızda dolaşan, neredeyse sayısız olan alt düzey hayvan yaşamı evleriyle karşılaştırıldığında çok azdır; yine de, dünyanın zoolojisinin bir parçasıdırlar ve en önemli kısımlarından biridirler. Omurgalı gruplarına bağlı olan pitoresk ilgiyi nadiren gösterseler de, birçok durumda büyük bir güzellik sergilerler ve diğerlerinin dayandığı temeldirler, çünkü daha yüksek düzeyde organize olmuş yaratıkların geçimini sağlayan besini sağlarlar. Öğrenci için, bu alt yarı genellikle üst yarıdan daha çekicidir; ve hayvan yaşamının tarihi ve felsefesi, tam olarak düşünülmediği sürece anlaşılamaz. Yazar bu nedenle kuşların ve hayvanların ayrıntılı açıklamaları pahasına, alt sınıflara orantılı bir alan ayırmıştır, çünkü bunlara başka yerlerde kolayca erişilebilir.
Ciltteki konunun düzenlenmesi, sınıflandırma eleştirmenlerinin son
sonuçlarına göredir ve herhangi bir doğrusal düzenlemenin yapabileceği gibi, daha üst sınıfların daha aşağı sınıflardan giderek daha karmaşık biçimlere doğru kademeli bir evrimle gelişimi ilkesini göstermektedir. Fosillerin ortaya çıkardığı geliştirme yöntemlerinin fazla açıklanmasına yer yoktu; ve Paleontoloji
cildi bununla bağlantılı olarak okunmalıdır.

ERNEST INGERSOLL.

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI

I. KÜRE NASIL HAYATLA DOLUŞTU 9

II. DENİZ BÜYÜK BİR AKVARYUM 16

III. TEMELLER BÖLÜMÜ 25

IV. HAYVANLARIN EN MÜTEVAZİLERİ--SÜNGERLER 30

V. DENİZİN ÇİÇEKLERİ 33

VI. DAVET OLMAYAN MİSAFİRLER 44

VII. GELGİT İZLERİ ARASINDAKİ SAKİNLER 46

VIII. İNCİ KABUĞU YAPICILARI 57

IX. İNCİ KABUKLARIN YAPIMCILARI--_Devam_ 64

X. EKLEMLİ ÇERÇEVELİ HAYVANLAR 81

XI. KELEBEKLERDEN BÖCEKLERE VE ARILARA 99

XII. "ÜST SINIFLARIN" KAPISINDA 127

XIII. BALIKLAR--SULARIN ARISTOKRASİSİ 132

XIV. KÖPEKBALIKLARI--DENİZİN KAPLANLARI 142

XV. KORKUNÇ ŞEYTAN BALIKLARI VE DİĞER İŞARETLER 148

XVI. KEMİKLİ BALIKLAR--TELEOSTOMİ 151

XVII. MODERN BALIKLAR--TELEOSTEİ 154

XVIII. AMFİBİLER--BAĞLAYICI BİR BAĞLANTI 167

XIX. AMFİBİLER--_Devam_ 174

XX. SÜRÜNGENLER--MESOZOİK DÜNYA MONARŞLARI 182

XXI. YILANLAR, İYİ VE KÖTÜ 211

XXII. KUŞLAR--HAVANIN KRALLARI 239

XXIII. BAZI ÖNEMLİ SU KUŞLARI 250

XXIV. AKBAKANLAR, ŞAHİNLER VE AV KUŞLARI 260

XXV. MARTILARA KARŞI 264

XXVI. ÖTÜCÜ KUŞLAR 268

XXVII. TARLA HAYVANLARI--BAZI İLKEL TÜRLER 270

XXVIII. KEMİRGENLER 285

XXIX. DENİZ MEMELİLERİ 297

XXX. DÜNYANIN SÜRÜLERİ VE SÜRÜLERİ 300

XXXI. DÜNYANIN SÜRÜLERİ VE SÜRÜLERİ--_Devamı_ 313

XXXII. BAZI SON DERECE KULLANIŞLI HAYVANLAR 324

XXXIII. YIRTICINLAR--ETÇİLLER 332

XXXIV. YIRTICINLAR--_Devamı_ 354

XXXV. BÖCEKÇİLER--KİRBİRELER, KÖSTEBEKLER VE SİÇRENCİLER 366

XXXVI. YARASALAR--KANATLI MEMELİLER 369

XXXVII. İNSANIN MÜTEVAZI KUZENLERİ 373

RESİMLER LİSTESİ

ZÜRAFALAR, YERLİ AFRİKA EVLERİNDE _Ön sayfa_

ÖN SAYFA

GELGİT HAVUZUNDA DENİZ YILDIZI VE DİĞER TİPİK YAŞAM 48

BÜYÜK SET RESİFİ, AVUSTRALYA'NIN MERCAN OLUŞUMLARI 49

KOZASINI ÖRMEYE BAŞLAYAN TIRTIL 118

GÜVE VE YUMURTALAR 119

BİR AĞACIN DALLARINI BENZEYEN BİÇİM VE RENKLE KORUNAN TIRTIL
148

DENİZ ATLARI, DENİZ DENİZLERİNİ BENZEYEN BİÇİM VE RENKLE KORUNAN
BİTKİLERİNİN ARASINDA YAŞADIĞI 148

GİLA CANAVARI, KORKULU OLSA DA ISIRIKLARI HER ZAMAN ÖLÜMCÜL DEĞİLDİR
İNSAN İÇİN 149

İGUANA, YENİ DÜNYANIN DİKKAT ÇEKİCİ KERTENKELESİ 149

BOĞAZ KESESİYLE DİKKAT ÇEKEN PELİKAN 248

PARLAK KUYRUĞU AÇILMIŞ TAVUS KUŞU 249

KUTSAL SÜLÜN 249

OPOSSUM ANNE VE YAVRUSU 272

UZUN DİLİNİN YAPIŞKAN TÜKÜRDÜĞÜ
BÖCEKLERLE YAŞAYAN KARINCAYEN 273

AĞAÇLARDA TUTUNAN VE YERDE NEREDEYSE ÇARESİZ BİR HAYVAN OLAN TEMBEL HAYVAN 273

GÖRÜLECEK EN ÇİRKİN HAYVANLARDAN BİRİ OLAN SİS DOMUZU 304

DOMUZ VE GERGEDANLA AKRABA OLAN MALAY TAPİR 304

MARKHOR, ASYA YABAN KEÇİSİ 305

KAYALIK DAĞLARININ DAĞ KOYUNU VEYA BÜYÜKBOYNUZU 305

AFRİKA'NIN KUDU VEYA ÇİZGİLİ ANTİLOP 312

BÜYÜK SABİL ANTİLOPUNUN BAŞI 312

ALASKA GEYİĞİNİN BAŞI 312

DOĞU İNDİLER'İN EKSENLİ ANTİL 313

KADİFE BOYNUZLU AMERİKAN GEYİĞİ 313

BATI KUZEY AMERİKA'DAKİ KURTLAR 336

KAYALIK DAĞ ORMANINDA AYI 337

HER KESEDE GENÇ YARASA OLAN YARASA 352

SİYAH ÖRÜMCEK MAYMUNU 353

KIRMIZI LEMURU, ÇEKİCİ RENKLERİNE GÖRE 353

MANDRİL, AĞIZI HIRLAMAK İÇİN AÇIK 368

GORİL, BİRAZ DÜŞÜNCELİ 368

ŞİMPANZELER, İNSANIN BAZI YOLLARINI TAKLİT EDİYOR 369

BÖLÜM I

KÜRESİN NASIL HAYATLA DOLU OLDU

İnsan, özbilinci takip eden bağlantılı şekilde düşünmeye başladığından beri, korku, saygı ve merakın bir karışımıyla, hayatın doğası ve kökeni üzerinde kafa yormuştur. Kendisini
içinde bulduğu dünya, ilk başta çok kaba bir şekilde, nüfuz etmeye çalıştığı uçsuz bucaksız bir gizemdi. Tüm düşünce yolları onu, en büyük gizem olarak
kendisine geri döndürdü. Binlerce yıl boyunca bu sorunla mücadele etti, hayali tahminler oluşturdu, hata, duygu ve varsayım temelleri üzerine ayrıntılı mantık yapıları kurdu, güzel masallar ve teoriler oluşturdu (ve diğer insanları bunları kabul etmeye zorlamak için savaşlar açtı), ancak hayatın bilinmeyen, belki de bilinemez bir kaynaktan gelen bir hediye olması gerektiğinden daha iyi bir çözüm bulamadı. Hatta yakın zamanda, Helmholtz ve Kelvin gibi bilgili filozoflar, bunun meteorlar tarafından (mikroplar halinde) dünyaya getirildiğini varsaydı - yıkıma gitmeden önce yaşam
taşımış olan patlamış gezegenlerin parçaları; veya Arrhenius gibi, elle tutulamayan bir toz veya "panspermia" varsaydı, tüm uzaya dağılmış ve bir gezegenin atmosferinden diğerine taşınmıştı. Fakat bu tür tüm hipotezler köken sorusunu sadece bir adım daha geriye attı.

Bu arada, birkaç yüz yıl önce, kıskanç bir toplumda daha fazla araştırma ayrıcalığı mümkün olduğunda, doğa bilimciler soruna yeni bir açıdan yaklaşmaya çalıştılar. Canlıların yoğun bir şekilde incelenmesiyle yaşamın kalitesini bulup bulamayacaklarını sordular, eğer bu yapılabilirse bunun kaynağının açığa çıkarılabileceğini umuyorlardı. Ciddi çalışmalarında yöntemlerini ve araçlarını sürekli olarak geliştirdiler ve böylece bitkilerin ve hayvanların yapısına daha da derinlemesine nüfuz ettiler, ta ki sonunda hücredeki nihai parçacığı bulana ve tek bir hücreden oluşan o kadar basit canlıları keşfedene kadar; fakat o mikroskobik parçacığın neden _canlı_ olduğu, yanındaki kristal tanesinin veya içinde yüzdüğü su damlasının ise _canlı_ olmadığı açıklanamadı.

Bunun üzerine bazı doğa bilimciler, dünyanın hayatla donatılmasının İlahi bir Yaratıcının eylemi olduğuna inanmaktan memnun olan spekülatif ve dindar kişilerin saflarına geri döndüler - doğanın aksi halde tezahür ettiği gibi - doğanın üstünde ve dışında bir şey; diğerleri, "kendiliğinden oluşum" adını verdikleri eşdeğer ama daha materyalist bir doktrin ileri sürdüler, ki bu da en azından formüle ettikleri şekilde, şu anda doğru olmadığı
gösterildi; ve üçüncü bir grup, hayatın nereden geldiğini bilmediklerini ve bilmekle pek ilgilenmediklerini itiraf ettiler.

YAŞAM SÜREKLİ OLARAK DOĞANIN ÜRETKEN ENERJİSİYLE OLUŞUR

Bu arayış başarısızlığa uğrayınca -bu arada çok şey öğretmiş olsa da- doğanın cansız inorganik yarısında harikulade keşifler yapan kimyacılar, organik canlı yarısını çok daha ciddi bir şekilde keşfetmeye başladılar. Doğa bilimcilere, organizmaların formlarını, yapılarını ve işlevlerini çok ayrıntılı bir şekilde yorumladınız,
ama daha ileri gidemezsiniz; şimdi biz kimyacılar, canlıların _özünü_ analiz ederek yaşamın ilkesini bulup bulamayacağımızı deneyelim.

Deneyimlerinden yararlanarak, bir ipucu umuduyla koloidlere yöneldiler. Koloid, kristalleşme gücü göstermeyen,
ve kendi yakınlıkları ile birleşmiş moleküllerden oluşan bir maddedir,
atomik yakınlık ile değil. Jelatin benzeri bir yapıya veya bileşime sahiptirler,
ancak kimyasal bileşim ve genel karakter açısından büyük farklılıklar gösterirler.
Örneğin, kararlılık açısından büyük farklılıklar gösterirler, bazıları koşullardaki bir değişiklikle kolayca altüst olur; ve bu özellik, yaşam fenomenleriyle ilişkili olarak büyük önem taşır, çünkü koloidler büyük ölçüde tüm canlı vücutların bileşimine girer,
ama her zaman kristaloidlerle hassas bir şekilde dengelenmiş bir birlik içindedir. "Kolloid aslında," diye açıkladı Thomas Graham, özelliklerini ilk araştıran, "bir dinamik madde halidir; kristalloid statik durumdur. Kolloid Enerjiye sahiptir. Canlılık fenomeninde görülen kuvvetin olası birincil kaynağı olarak görülebilir." Şimdi, inorganik kolloidlerin birçok özelliği, güneş ışığının enerjisinin bileşen (organik) kolloidlerinin kimyasal enerjisine dönüştürülmesi nedeniyle "canlı" görünen canlı yapılarda bulunanlara yaklaşır. Bu dönüşümdeki etken, bitkinin hücre veya hücrelerindeki yeşil madde klorofildir; ve canlılardaki tüm enerji doğrudan veya dolaylı olarak bu tek kaynaktan kaynaklanır ve bu tek dönüştürücü tarafından dönüştürülür. Yine de klorofil, yaşamın ortaya çıkması için koşulların uygun olduğu yerlerde bile, inorganik maddeden ilk adım olarak ortaya çıkmak için çok karmaşık bir maddedir; ve bakteri gibi bir şeyin kendiliğinden üretilmesi
sorunu çözmezdi, çünkü yeni doğan hücrenin organik besini olmazdı ve
hemen yok olurdu. Tamamen cansız bir gezegende önce inorganik kolloidler
gelişmeli ve zamanla bunlardan biri canlı bir hücre veya basil gibi karmaşık bir şey değil, ondan önceki her şeyden daha fazla kimyasal enerji depolayan bir molekül şeklinde bir şey evrimleşmeye başlamalıdır. Daha sonra bu tür kolloidler, belki de diğerleriyle birleşerek,
yoğunlaşmaya ve daha karmaşık organik moleküller oluşturmaya başlayacak ve
sonunda kristaloidlerle birleşmeler gerçekleştirecektir. Böylece organik karmaşıklık
yavaş yavaş ortaya çıkacak, klorofil oluşacak ve yaşam
ortaya çıkacaktır. Önde gelen biyokimyacılardan biri olan Liverpool Üniversitesi'nden Prof. Benjamin Moore bunu güzel bir şekilde özetlemiştir:

"Uzak Paleozoyik çağlarda kadim Ana Dünyamızın rahmine hayatı getiren şey, tesadüfi bir şans kombinasyonu veya kozmik bir toz değildi, fakat evrendeki her ana dünyaya, yaratılışının olgunluğunda, koşullar uygun sınırlara ulaştığında gelen iyi düzenlenmiş düzenli bir gelişmeydi. Uygun koşullar altında madde ve enerji formlarının varlığı göz önüne alındığında, hayat kaçınılmaz olarak gelir... Eğer bu görüş doğruysa, mikroskobun bize asla göstermediği, bakterilere ve protozoalara kadar uzanan bir canlı yaratıklar dünyası var olmalıdır. Yaşamın eşiği ... kolloidlerin arasında uzanır ve yaşamın başlangıcı milyonlarca yıl önce meydana gelen ve bir daha asla tekrarlanmayan tesadüfi bir olay değildi, fakat ilkel aşamalarında devam eden bir şeydi kendini her zaman ve bizim neslimizde tekrarlıyor. Yani, eğer tüm akıllı yaratıklar bir soykırımla yok edilse, milyonlarca yıllık bir süreçte derinliklerden tekrar akıllı yaratıklar ortaya çıkacaktı." 

Yani, yaşam kozmosta önceden var olan kuvvetlerin yeniden birleşmesiyle ortaya çıktı ve bu gerçek evrimsel süreçte sadece bir adımdı. Amerikalı biyolog Henry Fairfield Osborn, "Böyle bir evrim," vurgulayarak, "esas itibarıyla yapıcıdır ve ... evrende daha önce hiç ortaya çıkmamış sonsuz çeşitlilikte yeni biçim ve işlevlere sürekli olarak doğum yapmaktadır. Bu, sürekli bir yaratım veya yaratıcı bir evrimdir. Bu yaratıcı güç eskisinden türetilen yeni bir şey olsa da, canlı ve cansız dünya arasındaki sayısız karşıtlığın ilkini sunar."

HAYATIN SINIR BÖLGESİ

Canlı ve cansız arasında bazı açılardan aldatıcı bir benzerlik
görünse de, ayrım kesindir. Canlı
bedenler, bitki veya hayvan, protoplazmadan oluşur ve bu, özünde mineral olmasına rağmen, mineral krallığında asla bulunmayan bir
birleşimden oluşur. İçinde bulunduğu bedene büyüme gücü verir ve bu büyüme içeriden gelen eklemelerle olur. Mineraller
boyut olarak artabilir, ancak yalnızca dışarıdan gelen eklemelerle. Canlı organizmaların başlıca özelliği, uygun koşullar verildiğinde kendi türlerini
üretmeleridir. Mineraller asla bunu yapmaz. Yaşam ve büyümenin bir karşılığı ölümdür, ancak mineraller asla ölmez. Her hayvan veya bitki, kariyeri boyunca, ihtiyacına veya organlarının karmaşıklık derecesine göre kendi içinde gelişir karakteristik bileşikler, albümin, glüten, nişasta, selüloz, yağ ve diğer kimyasal sonuçlar gibi, kayalarda veya toprakta veya suda veya havada hiçbir izi bulunmayan
kimyasal sonuçlar. Doğada hiçbir ayrım, duyularımızın algılayabildiği kadarıyla, inorganik ve organik alemler, cansız ve canlı şeyler arasındaki ayrım kadar mutlak değildir.

Ancak, canlı dünyasının iki ana bölümünü -hayvan ve bitki- daha yüksek gelişimlerinde çok çeşitli olduklarında, bunların neredeyse yapısız protoplazmadan oluşan tek bir hücrede aynı temelden kaynaklandığını ve bu en basit formda o kadar benzer olduklarını
görürüz ki
bazı durumlarda ayırt edilemezler -sadece işlevleri o kadar sınırlı olan canlı madde damlaları
olarak ayırt edici
özelliklere sahip değillerdir. Gerçekten de, hayvanlar ve bitkiler arasında kesin bir sınır çizmek, bu ilkel protoplazma küreciklerinden çok daha yüksek ölçekteki durumlarda zor olabilir. Bitkiler ve hayvanlar arasındaki temel bir ayrım, bitkilerin yeşil madde klorofiline sahip olmalarıdır. Bu maddenin varlığıyla, besinleri, esasen hayvanların maddelerini özümsediği şekilden farklı bir şekilde, güneş ışığının etkisi altında yaşamsal enerjiye dönüştürülür. Klorofil, protoplazma tarafından üretilen ve her zaman onunla ilişkili olan ve hayvanların kanının renklendirici maddesiyle ilişkili olan karmaşık, azotlu, kolloidal bir maddedir. Bitkilerle sınırlıdır ve genellikle hücrenin yalnızca belirli kısımlarında bulunur; Yine de, Prof. William F. Ganong'un bize söylediği gibi, mevcut yeşil bitkilerimizin, zamanla, en son derece basit ve klorofilsiz, yine de güneş ışığı yerine toprak minerallerinin kimyasal oksidasyonunun enerjisini kullanarak karbondioksit ve sudan kendi besinlerini üretebilen renksiz bir tür tarafından öncelendiğine inanmak için iyi bir nedenimiz var. "Bugün hala dünyada yaşayan tam olarak bu tür kemosentetik organizmalara, bir tür toprak bakterisine sahibiz; ve şüphesiz ki bunlar, muhtemelen sığ denizlerin çamurunda yaşayan eski formların doğrusal torunlarıdır." Bu eski kemosentetik organizmalar ne hayvan ne de bitkiydi, ikisi de ve ikisinin arasındaydı. Genişlemiş, çeşitlenmiş, evrimleşmiş olmalılar, böylece çoğu yok olan çok sayıda dal oluşturmuş olmalılar. Şimdi, yaşamın bu biyokimyasal sınır bölgesinden, dikkatimizi bugün bildiğimiz veya "kayaların kaydında" bizim için
korunmuş
olarak canlı dünyaya çevirelim, sadece hayvanlar ve bitkiler arasındaki temel ayrımları zihnimize iyice yerleştirmek için duraklayalım. Bitkilerin sindirim veya dolaşım için özel organları veya herhangi bir sinir sistemi yoktur. Çoğu bitki su, karbonik asit gazı,
amonyak nitratı, fosfatlar, silika vb. gibi inorganik yiyecekleri emer. Hiçbir hayvan bu minerallerin hiçbirini yiyecek olarak
yutmaz. Öte yandan, bitkiler bu tür malzemelerden, dokularında nişasta, şeker ve azotlu maddelerin üretimi ve depolanmasıyla hayvanların üzerinde yaşadığı yiyeceği üretir.
İki krallık birbirini tamamlar. Karşılıklı olarak bağımlıdırlar ve
muhtemelen aynı anda ortaya çıkmışlardır.

BÖLÜM II

DENİZ GENİŞ BİR AKVARYUM

Doğal tarihteki hiçbir araştırma sonucu, denizin bitki ve hayvan yaşamındaki harikulade zenginliğini gösterenlerden daha şaşırtıcı olmamıştır - sadece sıcak kenarında değil, aynı zamanda eskilerin "sular çölü" dediği şeyin merkezinde; sadece yüzeyinde değil, en derinlerinde ve kutup buzlarının altında ve tropiklerin ortasında. Deniz popülasyonları duruma göre biraz farklılık gösterir, "kıyı" faunasına ait olan sığ kıyı şeritlerindeki popülasyonlar, açık denizde yaşayan ve "pelajik" faunaya ait olanlardan büyük ölçüde farklıdır ve yüzeyde yüzenler ve uçurumlara hapsedilmiş olanlar vardır; ancak hayvanlar alemindeki hemen hemen her sınıf ve alt bölüm, okyanusun zoolojisinde az ya da çok çeşitlilikle temsil edilir. Liste en basit monadlardan devasa köpekbalıklarına ve daha da büyük balinalara kadar uzanır.

Bu çokluk ve hayvan yaşamı çeşitliliği denizde mümkündür
çünkü oradaki bitkilerin daha da bolluğu
asla tükenmeyen bir besin kaynağı sağlar. Bakteriler ve mavi-yeşil algler bunun temelindedir. Bakteriler tüm denizlerde ve tüm topraklarda bulunur ve
doğanın yer üstünde ve su altında verimliliği bu mikroskobik organizmalara bağlıdır, bunların okyanustaki sayıları kıyıdaki kum taneleri kadar hesaplanamazdır. Eşit sayıda olan
diatomlar, çakmaktaşı kılıflı tek hücreli algler, dalgaların bazen geniş alanlarda renk değiştirmesine neden olur; ve milyonlarca başka yeşil bitki, tek başlarına veya zincirler halinde yaşar, boyutları çok küçüktür, ancak her biri emdikleri tuzlu suyu onları
yutan hayvanlar için yemeğe dönüştüren bir kimyasal laboratuvardır - çoğu durumda hayvanlar yedikleri şeyler kadar küçük ve basittir ve kendileri biraz daha büyük bir şeyin ağzına emilmeye mahkumdur, bu da üçüncü aç ağız için bir lokmadır ve böylece kendi kahvaltımız için ızgara uskumruya dönüşür.

PLANKTON VE FOSFORESANSI

Birlikte okyanusun (veya diğer suyun) yüzeyinde veya yakınında yüzen veya yüzen bitki ve hayvan topluluğuna, diyelim ki yüz kulaç kalınlığında bir su tabakası içinde, bilimsel olarak denizin _planktonu_
denir. Açık okyanusta, pelajik plankton, su dünyasının her yerinde çok benzerdir, ancak bileşimde biraz değişiklik gösterir ve ılıman bölgelerde tropikal veya kutup enlemlerinden daha yoğun olmasına rağmen, nispeten bollukta daha da fazladır; ancak hiçbir yerde yoktur. "Suların atıkları" yaşamla doludur. Ancak, kıta kıyılarına yakın sığ suların planktonu, pelajik planktondan kesinlikle farklı bir topluluk sunar. Pelajik planktonda, foraminiferler ve radyolaryalar olarak adlandırılan grupların tek hücreli hayvanları son derece belirgindir ve deniz ekonomisinde neredeyse veya oldukça mikroskobik boyutta olmalarına rağmen muazzam bir rol oynarlar. Kireç veya çakmaktaşından yapılmış odacıklı kabuklarla kaplıdırlar; ve sıcak enlemlerdeki geniş alanlarda okyanus tabanı, bir türün ölü kabuklarıyla o kadar kalın bir şekilde kaplıdır ki çamura globigerina çamuru denir. Bunlar mikroskobik bitkilerin yiyicileridir ve kendileri de büyük ve küçük hidroidler ve denizanası için yiyecektirler,
gümüş renkli formları genellikle yolcu tarafından görülebilir,
ve çoğunlukla karanlık gecelerde onun pruvasının etrafında parlayan ve uyanışını yücelten soluk fosforesans yıldızlarından sorumludurlar.
Bu uzak yüzücülerin
kraliçesi parlak Portekiz savaş gemisidir.
Geceleri sürüklenen ince gözenekli bir ağ, gündüzden daha fazla plankton yakalayacaktır,
çünkü gün ışığında önemli derinliklere batan birçok küçük yaratık
gece yüzeye çıkar.

Solucanlara bir adım yaklaştığımızda, bunların nispeten nadir olduğunu görüyoruz, ancak
orta okyanusta bol miktarda bulunan bir tür deniz yassı solucanı gül kırmızısı ve
birkaç santim uzunluğundadır. Çok daha fazla sayıda olan bir diğer yassı solucan Sagitta'dır,
"kopepoda, salpae, pteropoda ve radyolarya ile birlikte her yerde
çekme ağlarıyla yakalanan küçük pelajik organizmaların büyük kısmını oluştururlar". Bu savunmasız yaratıkların hemen hepsi gibi onlar da
mükemmel şekilde şeffaftır, ancak bazıları soluk mavi renk tonu kuralından ayrılır ve parlak kırmızı renkte parlar. Daha uzun bir adım bizi, pelajik planktonda okyanusta karadaki böceklere benzer bir rol oynayan, çok sayıda bireyde
tutucu olarak garip küçük karides benzeri formlarla temsil edilen Crustacea'ya götürür. Kopepodlar muhtemelen en çok sayıda olanlardır--sadece bir inçin kesri kadar uzunlukta olan, ancak şaşırtıcı derecede bol miktarda bulunan ve bitkisel gıdanın başlıca kullanıcıları olan küçük ostrakodlar. Akrabaları olan küçük ostrakodlar benzer alışkanlıklara sahiptir ve yoğun fosforesanslarıyla dikkat çekerler. Haeckel, Seylan'a giderken tüm denizi ışıklı bir okyanus gibi gördüğünü ve mikroskobunun ona, bazı denizanaları, salpalar ve solucanlarla birlikte, ostrakod sürüleri tarafından yapıldığını gösterdiğini anlatır. Daha yüksek rütbeli kabuklular da bol miktarda bulunur. Kuzey sularında, ağzının etrafında kırmızı noktalar ve büyük, siyah gözleri olan küçük, şeffaf karidesler olan Schizopoda türleri, muazzam sayılarda sürüler halinde bulunur ve balıkçılar tarafından "kril" olarak bilinir.

Pelajik planktonun önemli bir kısmı belirli küçük yumuşakçalardan oluşur; ve "bireylerin bolluğu açısından, birkaç pelajik hayvan grubu kanatlı salyangozlar veya Pteropoda ile karşılaştırılabilir. "
Bunlar ince, camsı kabuklara sahip, küçük, hızla yüzen yaratıklardır
ve daha sıcak okyanusların bazı kısımlarında bu atılan kabuklar dipte o kadar çoktur ki
çamura pteropod sümüksü adını verirler. Kuzey Atlantik'te bol miktarda bulunan, yaklaşık bir iğne başı büyüklüğünde kıvrılmış bir kabuğa sahip olan bir tür (Limacina), Norveçli balıkçılar tarafından çok korkulur çünkü sıklıkla onlarla beslenen
ringa balıklarını bozarlar. Bir inç veya daha uzun olan kırmızımsı bir
kelebeğe benzeyen bir diğer tür (Clione), uzak Kuzey'in buzlu denizlerinde sürüler halinde yüzer ve "balinaların yemeği" olarak bilinir.
En göze çarpanı güzel mor Ianthina olan bazı daha büyük yumuşakçalar, Sargasso Denizi'ndeki geniş yüzen deniz yosunu yamaları arasında yaşar.

Çok sayıda ve çeşitlilikte tunik veya ascidian ve larvaları
suyun yüzey ağlarında yakalanır deniz doğa bilimcileri arasında, aralarında
salpalar--serbestçe yüzen, fıçı biçimli, şeffaf hayvanlar, tüm denizciler tarafından iyi bilinir ve sıklıkla okyanusun yüzeyinde
sıkışık halde görülürler. Bunlardan bir cinsi, en eski zamanlardan beri insanlığın ilgisini
çeken Pyrosoma'dır, özellikle de güçlü
fosforesan ışık yayması nedeniyle, adı aslında "ateş hayvanı" anlamına gelir.
Bu salpalar, genellikle birkaç metre uzunluğunda koloniler halinde toplanır ve
yollarında kıvrımlı bir şekilde hareket ederken ateşli yılanlar gibi parlarlar.

Deniz hayvanlarının çok yaygın olarak sahip olduğu bu parlaklık özelliği,
çözülmemiş gizemlerden biridir. Buna "fosforesans" denir, çünkü
fosforun yavaş oksidasyona uğradığında verdiği soğuk ışığa benzer, ancak fosforun buradaki veya ateş böceği gibi böceklerdeki tezahürle hiçbir ilgisi yoktur; ayrıca parlayan odun veya çürüyen balık durumunda olduğu gibi bakterilerden de kaynaklanmaz. Gerçekte ne olduğunu kimse bilmiyor, ancak en azından hayvanlarda ışık yayma gücünün her zaman sümüksü, ışıklı bir madde veya daha doğrusu iki madde, biri lüsiferin ve diğeri lüsiferaz salgılayan bezsel yapıdaki belirli yapılara atfedilebileceği öğrenildi. İkisi birlikte deniz suyuna maruz kaldığında fosforlu ışık ortaya çıkar.

Kural olarak, ışık organı bir reflektör görevi gören siyah bir pigment tabakasıyla çevrilidir ve ışık genellikle şeffaf bir mercekten yansıtılır; ve derin deniz balıkları ve kalamarlar gibi daha yüksek hayvanlar söz konusu olduğunda ışınların yaratığın istediği zaman ve yerde, bir insanın elektrikli bir el fenerini tutması gibi, fırlatılabileceğine inanmak için sebepler vardır. Ancak hangi amaçla? Çevredeki suyu algılayacak şekilde aydınlatmak mı, av çekmek mi, yoksa düşmanlardan kaçınmak mı? Bilgili bir okyanus bilimci, kimsenin kesinlikle bilmediğini söyler. "Her durumda," diye sonuca varıyor, "cevaplar muhtemelen birçok farklı ışık organının farklı amaçlara hizmet ettiğini göstermeye meyilli olacaktır."

KARANLIK VE BUZLU DERİNLİKLERDEKİ MAHKUMLAR

Okyanusun yüzey popülasyonu için bu kadar - plankton tabakasının kalınlığı
yüz kulaç olarak kabul edilir. Sadece okyanus ortası derinliklerinde bunu ele aldık, ancak sığ kenarlardaki durum farklıdır
sadece bazı tamamen pelajik yaratıkların yokluğunda ve yüksek su seviyesinden düşük su seviyesinin altına kadar kumda kök salmış veya kayalara ve yabani otlara tutunmuş hayvanların yumurta ve larvalarının büyük sürülerinin varlığında. Bunlardan daha sonra daha ayrıntılı olarak bahsedeceğim.

Ancak bundan önce, okyanusun derinliklerindeki sıra dışı sakinler hakkında birkaç söz söylemek istiyorum; bu derinlikler bazı yerlerde karadaki en yüksek dağların yüksekliğini aşıyor.

Hayvan yaşamının orada var olduğu koşullar yüzeydekilerden çok
farklı ve bu sıra dışı karakterdeki yaratıkları bulmak şaşırtıcı değil. Suyun içine indirilen herhangi bir şeye uyguladığı basınç, nesne battıkça hızla artar, böylece sadece 500 kulaç derinlikte yüzeydeki basıncın yaklaşık 100 katına eşit olur. Bu, alttaki suların yoğunluğuna katkıda bulunur; denizin tuzluluğu da suyun yoğunluğuna katkıda bulunur, ancak bu yüzeyden aşağıya doğru hafifçe azalır. Canlılar üzerindeki etkisinde yoğunluktan daha önemli olan sıcaklıktır. Sargasso Denizi'nde yazın yüzeydeki su yaklaşık 52 derece Fahrenheit gösterir ve 100 kulaç derinlikte 48 derece, bunun altında ise donma noktasının biraz altına, yani 32 derece Fahrenheit'e yavaşça azalır. Bu nedenle birkaç yüz kulaç altındaki su, yoğunluk, sıcaklık vb. dereceleriyle ölçülen bir dizi katman olarak kabul edilebilir ve bu, her birinde sakinlerin az çok üstlerinde ve altlarında bulunan olumsuz koşullarla sınırlı olduğu bir dizi biyolojik katman anlamına gelir. Derin deniz yaşamını koşullandıran dördüncü faktör ışıktır. Güneş ışığı, daha önce inanılandan çok daha büyük bir mesafeye nüfuz eder; ve fotoğraf plakalarıyla yapılan deneyler, mavi ışınların 800 kulaç kadar batabileceğini, ancak kırmızı ışınların çok daha az
aşağıya gittiğini gösteriyor. Bu parıltının altında, yalnızca o Stygian ve buzlu meskende hareket eden hayvanların taşıdığı fenerlerin fosforesan parıltısıyla aydınlatılan mutlak bir karanlık var--bu bize dünyadaki herhangi bir yaratığın başına gelebilecek en korkunç kader gibi görünüyor.

Okyanus derinliklerinin yatay bölgelere ayrılmış gibi göründüğü, belirli hayvan gruplarının, yetişkinler, kendilerine uygun koşullar tarafından belirlenen
derinlik sınırları içinde, bir bölgenin diğerinin üzerinde olduğu
söylenmiştir. Ancak pratikte, bu ara yaşam bölgeleri zorlukla tanımlanabilir ve farklı denizlerde ve değişen koşullar altında, mevsime göre vb. değişir. Örneğin, tropik bölgelerde yalnızca ağların derin çekmeleriyle yakalanan hayvanlar, yüzeye yakın daha soğuk enlemlerde yakalanabilir;
ayrıca, balıkların bir sınıf olarak dikey dağılımı, kabukluların bir sınıf olarak dağılımından farklı olabilir. Bununla birlikte, genel olarak birçok pelajik hayvanın orta derinliklerde yaşadığı ve olgunlaştıklarında buradan ne yükselip ne de alçalamayacakları doğrudur. Bunların arasında deniz yaşamının tüm sınıflarının temsilcileri vardır.

Şimdi en düşük seviyedeki yaratıkları ele alalım - sonsuz soğuğun, durgunluğun, karanlığın ve eşitliğin birleşerek insan hayal gücünün onu canlılarla doldurmayı reddedeceği kadar yasaklayıcı bir ortam oluşturduğu uçurum derinlikleri; ancak yaşam ve çekişmenin gerçekten var olduğu, ancak hiçbir şekilde tekdüze dağılmamış olduğu yerler. Onun hakkında en çok şeyi, Kuzey Atlantik'in yatağında olduğu gibi biliyoruz.

Gerçek dip hayvanları çoğunlukla sabittir - süngerler, hidroidler, deniz anemonları, briyozoanlar, kırılgan yıldızlar, krinoidler, brakiopodlar, holothurians, solucanlar ve yumuşakçalar. Kıyıdan çok uzakta değillerdir ve 2.500 kulaçtan aşağısı, tarama sonuçlarına bakılırsa çok nadirdir. Yiyecekleri tamamen yüzeyden gelir, görünüşe göre bazıları düşerken yakalar ve diğerleri onu çamurdan emer. Bunların arasında dolaşan ve onlarla beslenen, az sayıda salyangoz, kalamar, yengeç ve balık popülasyonu vardır ve geçimlerini dipte veya dibe yakın bir yerde sağlarlar; ve daha büyük ve daha çeşitli bir akraba grubu, diyelim ki 2.000 kulaç çizgisine kadar üstlerindeki suda yüzerler. Bunların hepsi, yüzeyde veya yüzeyin yakınında bulunan akraba türlerden birçok açıdan farklıdır; ve derin deniz
taramasıyla getirilen bazıları en eski fosilli kayalarda gömülü fosillerden neredeyse ayırt edilemez - ırklarının belki de elli milyon yıldır
yayıldığı çevre o kadar değişmezdir.

Bu karanlık uçurumlarda balıklar koşullarına olağanüstü ve grotesk
uyumlarla yüzerler. Hepsi küçüktür, nadiren altı inç uzunluğundadır,
genellikle bir inçten daha kısadır, ancak dişlerine kadar silahlıdır. Bu özellikle Stomiatidae ve Sternoptychidae aileleri için geçerlidir, burada
büyük kafaları ve uzun keskin dişlerden oluşan vahşi bir dizilime sahip en tuhaf şekilli balıklar bulunur. Hepsi oburdur, çünkü yiyecek azdır ve bunun için savaşmak gerekir; ve Chiasmodus gibi bazılarının ağızları o kadar geniştir ki, gerilmiş mideleri yeni doğmuş alabalıkların yumurta keseleri gibi incecik vücutlarının altında sarktığında, genellikle kendilerinden daha büyük balıkları yutarlar. Hepsi koyu renklidir, kahverengi, mavi veya mor, uçurum türlerini işaretler. Bazılarının ışık veren organları vardır; ve bu eskiden derin deniz balıklarının kendine özgü bir özelliği olarak kabul edilirdi, avlarını yaşam alanlarının karanlığında görmelerini sağlardı, ancak artık ışık veren organların özellikle yüzey ile 250 kulaç derinlik arasındaki bölgedeki pelajik balıkların karakteristiği olduğu bilinmektedir. Ancak, dipteki hareketsiz omurgasızların fosforesansla parladığı unutulmamalıdır. Bu geniş bilgi gövdesinin taslağı, okyanusların sularının her yerde, en derin yerlerine kadar canlılar tarafından iskan edildiğini; bunların çeşitli koşullara adapte olduğunu ve böylece yerel genişlikte ve karakterde faunalar oluşturduğunu; ve muhtemelen denizin nüfusunun zenginliğini -en azından monadlardan daha üstün olan kısmını- dünyada yaşamın en erken şafağından başlayarak karadan aldığını gösteriyor.

III. BÖLÜM

TEMELLER BÖLÜMÜ

SINIFLANDIRMANIN DOĞAL TEMELİ

Giriş bölümümde en basit hayvan formunun, tüm varlığı hücre adı verilen tek bir zarf veya "deri" içinde bulunan bir hayvan olduğunu belirtmiştim. Böyle bir hücre, protoplazma adı verilen garip ilkel yaşam maddesinden başka bir şey içermez ve bir noktada bir çekirdeğe yoğunlaşır ve bildiğimiz tüm hayvanların vücutları tam olarak bu tür hücrelerden oluşur; yine de, özellikle deniz planktonlarında, yaşamın şafağında olduğu gibi, tek bir hücreden oluşan muazzam çeşitlilikte yaratıklar hala mevcuttur. İşte burada, hayvanlar aleminin ilk büyük bölümünde duruyoruz:

A. Tek bir hücreden oluşan hayvanlar - _Protozoa_.

B. Hücrelerin bir araya gelmesinden oluşan hayvanlar - _Metazoa_.

Gördüğünüz gibi, bu ayrım, doğal olmaları için, takip eden tüm alt bölümler gibi, yapısal bir ayrımdır; ve zoolojide "daha düşük" ve "daha yüksek" rütbeden bahsettiğimizde ne demek istediğimizin en açık örneğidir, çünkü bunun, tek hücreli, neredeyse çaresiz bir hayvancıktan, böylesine büyük bir işbölümü ve böylesine bir kuvvetler kombinasyonuna ait olan geniş bir eylem gücüne sahip, çok sayıda hücreden oluşan bir hayvancığa doğru ilerlemenin, mutlak basitlikten daha büyük ve daha karmaşıklığa doğru bir adım, bir ilerleme olduğu açıktır.

Protozoa'yı tanımlamayı önermiyorum, çünkü hem yer darlığı hem de halkın ilgisi yok; herkes onlar hakkında herhangi bir iyi zooloji ders kitabından bilgi edinebilir. Ancak, daha yüksek hayvanların tarihiyle ilgili olması nedeniyle çok önemli bir noktadan bahsetmek istiyorum. Protozoalar, türlerini basitçe iki bireye bölünerek çoğaltırlar ve bunlar tekrar ikiye bölünür ve bu böyle devam eder; bu sürece "fisyon" denir. Ancak, bunu yapma yeteneğinin sona erdiği ve bu türün protozoaları, bir veya daha fazlası aynı tür hayvancıkla karşılaşmadığı sürece ölecekleri ve ikisi "birleşip" veya birbirleriyle birleşerek bölünmeye devam etme güçlerini yenileyeceklerdir. Şimdi Metazoa'ya veya genel olarak hayvanlara dönersek, esnek ve genellikle hareketli varlıklar olduklarını, sindirim yoluyla sıvı bir forma dönüştürdükleri ve daha sonra dokularına yaydıkları katı bir gıda kaynağına ihtiyaç duyduklarını söyleyebiliriz. Bu, tüm hayvanların esasen bir tüpten oluştuğu gerçeğini açıklar, ki bu daha basit biçimlerde
çok belirgindir. Bu tipik tüp en az iki katmandan oluşur - bir dış, koruyucu ve hassas katman (ektoderm) ve bir iç, sindirim katmanı (endoderm). Bu iki katmanlı durum, birkaç tatlı su ve çok sayıda deniz hayvanı için sınırdır, bu nedenle "coelenterata" olarak adlandırılır, denizanası ve mercanlar bunlara örnektir. İki kat, "mezenşim" adı verilen daha fazla veya daha az miktarda jöle benzeri bir dolgu ile ayrılır ve aynı zamanda birbirine bağlanır. Bu ara mezenşime hem ektoderm hem de endoderm, belirli işlevleri olan hücreleri tomurcuklar - yani sindirilen gıdayı dolaştırırlar, böyle olduğunda sürünme hareketlerini gerçekleştirirler, vücudun atıklarını dışarı atarlar ve en önemlisi, ırkın devam ettiği germ hücrelerini sağlarlar. Şimdi denizanası ve yassı solucanlardan daha üstün olan hayvanlarda, mezenşim, daha verimli bir kas, boşaltım ve üreme organları sistemi üreten belirli bir içi boş doku ile değiştirilir. Bu içi boş doku "sölom"dur ve kordalılar gibi en gelişmiş hayvanlarda "sölom ve ürünleri en büyük öneme sahiptir, çünkü omurları ve kasları oluştururlar ve bunu yaparken balık, amfibi, sürüngen, kuş ve memelinin şeklini oluştururlar." 

Hayvan kitleleri arasındaki bazı genel ayrımların bu kısa taslağında, sınıflandırmalarının temeline dair bir ipucuna sahibiz. 

DÜZENLİ DÜZENLENMİŞ HAYVAN YAŞAMI 

Sınıflandırma aslında sadece şeyleri aynı türdeki gruplara ayırmaktır. Yapay olabilir, hayal gücüne veya kolaylığa göre 
ya da doğanın kaçınılmaz gelişiminin keşfiyle olabilir. İnsanlar etraflarındaki şeyler hakkında merak göstermeye başladığından beri bu kaba bir şekilde yapılmıştır. Kara, su ve hava hayvanlarından; bitkisel yiyeceklerle yaşayanların et yiyenlerden farklı olduğundan söz ettiler; ve daha özel bir şekilde, daha büyük olanların içindeki çeşitli açıkça benzer ve farklı grupları tanıdılar. Tüm bu ayrımlar dış görünüşe veya davranışa göre yapıldı ve daha yakından yapılan gözlemler, yarasa ile kuşları bir araya getirmek gibi kötü kombinasyonları gösterdi, çünkü ikisi de uçuyordu veya balina ile balıkları bir araya getirmek gibi, çünkü ikisi de suda yaşıyordu. Yavaş yavaş, hayvanları sınıflandırmanın tek doğru yolunun, benzer yapıya sahip olanları bir araya getirmek olduğu ve bunun yalnızca vücutlarının iç anatomisinin yoğun karşılaştırmalı çalışmasıyla başarılabileceği ortaya çıktı. Ancak burada bile, organik evrim fikrinden gelen büyük ışık biyolojik bilime düşene kadar ilerleme sınırlıydı, böylece herhangi bir hayvanın uygun yerinin belirlenebileceği gerçek ölçütün, onun soy hattı olduğu algılandı - fosil araştırmacısının çok büyük yardımı dokunabileceği ve dokunduğu bir konu. Başka bir deyişle, gerçek, doğal bir sınıflandırma, insan akrabalarının aynı atadan gelen bilinen soylarına göre ailelere ayrılması gibi, atalara göre yapılır. Bu evrimsel ışıkta zoologlar, en azından daha büyük bölümleri açısından, genel olarak kabul gören ve bu kitapta izlenen bir hayvan krallığı sınıflandırmasını mükemmelleştirdiler. Aşağı doğru, daha basit ve eski hayvan yaşamı biçimlerinden daha karmaşık ve daha yeni biçimlere doğru ilerler. Bahsetmemiz gereken alt bölümlerin adları ve göreceli sırası veya rütbesi konusunda birkaç kelime söylemek gerekir. Tek gerçek, bireysel hayvandır. Bölünemeyecek kadar benzer olan ve birbirleriyle çiftleşebilen, ancak genellikle diğer hayvanlara göre kısır olan bu türlere _tür_ denir. Birbirine çok benzeyen bir dizi tür, bir _cins_ (çoğul _cinsler_) olarak bir araya getirilir ve bu yapıldığında, her bireye, aslan için _Felis
leo_ gibi çift bir isim verilir; bu ismin ilk kısmı cinsini belirtir ve buna "genel" isim denir ve ikinci kısmı türünü belirtir ve buna "özgül" isim denir. Bu "bilimsel isim" Latince olarak verilir (veya Latinleştirilmiş Yunanca) böylece dünyanın her yerinde açıkça anlaşılabilir, çünkü bir dildeki yerel bir isim başka bir dil konuşan veya belki de aynı dili başka bir ülkede konuşan bir öğrenci için hiçbir şey ifade etmez; bu nedenle "robin" ismi İngilizce konuşulan dünyanın ayrı bölgelerindeki yarım düzine çok farklı kuşa uygulanır ve her hayvan herkesin anlayabileceği bir dilde etiketlenmeseydi sonsuz bir karışıklık ortaya çıkardı; ve bu ölü bir dil olmalıdır, böylece uygulanan terimlerin önemi yer veya zamana göre değişmez. Birkaç benzer cins bir _familya_ oluşturabilir; temel özelliklerde aynı fikirde olan aileler _takımlar_ olarak birleştirilir; takımlar _sınıflar_ halinde gruplandırılır; ve son olarak benzer sınıflar bir _phylum_ (Yunanca, "bir yaprak": çoğul _phyla_) halinde birleştirilir, bu Protozoa ve Metazoa'nın birincil ayrımı hariç en büyük bölümdür.

BÖLÜM IV

HAYVANLARIN EN MÜTEVAZİLERİ - SÜNGERLER

Metazoa'daki şubelerin düzenlenmesinin dibinde, sabit, bitki benzeri, tuhaf şekilli, tatlı sularda bir aile hariç denizde yaşayan ve dünyanın tüm sıcak bölgelerinde kayalık tabanlarda bol miktarda bulunan
Porifera veya süngerler bulunur. Boyutu veya şekli ne olursa olsun, canlı bir sünger (ticari ürünü az çok mükemmel iskeletidir) ince etli bir zarla kaplıdır ve minik "soluma gözenekleri" ve "oscula" veya ağızlar olarak adlandırılan daha büyük deliklerle delinmiştir. Soluma gözenekleri aracılığıyla deniz suyu, mikroskobik yiyecek yüküyle birlikte, yüzeyin altındaki birçok boşluktan birine girer ve buradan içeri akan kanallar süngerin içine nüfuz eder, sürekli olarak dallanır ve gözden kaybolana kadar küçülür. İnce uçlar, su tarafından getirilen besinleri yakalamak ve özümsemek için uygun hücrelerle kaplı küçük boşluklarla iletişim kurar. Bu ilkel midelerden, yüzeyin yakınında birleşerek kullanılmış suyu ve atık ürünleri taşıyan gövde kanallarına benzer ekskresyon kanalları geçer. Gözeneklerden süzülen besin suyunu getiren ve besin değerinden arındırıldıktan sonra zorla dışarı atan bu dolaşım sistemi, kanallardaki belirli yolları kaplayan "kamçılı hücrelerin" etkisiyle ara sıra dinlenme dönemleriyle birlikte hareket halinde tutulur. Bunlar, her bir hücreye bir tane olmak üzere kırbaç benzeri filamentler uzatan uzun hücrelerdir ve bunların birlikte hareketleri "uzun bir olta atma eyleminde çok esnek bir oltanın maruz kaldığı hareketlere benzer" - hareket dışarıdan içeriye doğru çok daha hızlıdır. Dış derinin altında ve kanallar ve boşluklar arasında, büyük ölçüde protoplazma olan jelatinimsi malzemelerden oluşan bir dolgu vardır; bu dolguda, bir grupta kireçli malzemeden, diğerlerinde ise çakmak taşı veya camsı yapıda olan çeşitli dallanmış ve güçlendirici dikenler çok sayıda oluşur veya bunların yokluğunda, ortak yıkama süngerlerimizin iskeletini oluşturan "sünger" ağı bulunur. Sünger, kimyasal bileşimde ipeğe bağlı bir maddedir ve iplikler, sıkı ancak elastik bir yapı oluşturacak şekilde keçeleşmiştir. "Spiküllerden yoksun olan bazı Noncalcarea'larda, bunların yerini yabancı cisimler alır - Radiolaria kabukları, kum taneleri veya diğer süngerlerden gelen spiküller. Yine Venüs'ün çiçek sepeti (Euplectella), cam ipli sünger (Hyalonema) ve diğerleri gibi diğerlerinde, iskelet silisli bir çimentoyla birbirine bağlanmış silisli spiküllerden oluşur."

Süngerler hem bir şekilde tomurcuklanarak, yani aseksüel bir şekilde, hem de yumurta ve erkek hücrelerin cinsel yöntemiyle çoğalır; bunlar aynı süngerde, ancak nadiren aynı anda oluşur ve gelişimin erken aşamaları ebeveyn süngerin gövdesindeki bir kuluçka hücresinde geçirilir. Son olarak, embriyo dışarı çıkan kanallardan birinden kaçar, bir süre yüzer, yüksük şeklini alır ve yerleşerek, kapalı uçtan bir çamur parçasına, bir kayaya, ölü bir kabuğa veya deniz yosununa tutunur, "yüksük"ün açık ucunu kapatır ve büyümeye devam eder. Süngerler balıklar veya başka bir şey tarafından yenmiyor gibi görünüyor. Ancak, deniz solucanları, yumuşakçalar vb. gibi sayısız alt hayvan, barınak arayışıyla bunların içine
girer; ve bunun tersi olarak, kıyılarımızdaki cliona gibi bazı küçük süngerler, yumuşakçaların kabuklarına
girer; bu da sahilde toplanan birçok kabuğun petek gibi görünmesini açıklar. Süngerler, "komensalizm" adı verilen, iki hayvanın karşılıklı olarak faydalı bir şekilde yakın ilişki kurduğu ve bu nedenle ortak arkadaş olarak anıldığı deniz yaşamının çok
ilginç ve yaygın evresinde büyük bir rol oynar. Bazı sünger türleri, yalnızca belirli yengeçlerin sırtlarında veya bacaklarında büyürken bulunur; sünger yengeci gizler ve korurken, kendisi de sürekli olarak yeni tatlı su ve yiyecek değişiklikleriyle
bir yerden bir yere taşınarak fayda sağlar. Bu tür bir ortaklık, birçok farklı deniz hayvanı grubunda meydana gelir.

Süngerlerin yakalanması ve pazara hazırlanması, en iyilerinin türetildiği Doğu Akdeniz'de ve süngerlerin daha kaba bir tür olduğu ve daha kaba yöntemlerle toplanıp
hazırlandığı Batı Hint Adaları ve Meksika Körfezi'nde binlerce adam ve tekneyi istihdam eder. Ticari olarak diğer denizlerde de alınırlar ve sıklıkla engin derinliklerden
taranırlar.

BÖLÜM V

DENİZ ÇİÇEKLERİ

EFSANEVİ MEDUSA'NIN İSİMLERİ OLAN DENİZANALARI

Su hayvanlarının ve neredeyse sadece deniz hayvanlarının büyük bölümünün türü ve en basit biçimi, Coelenterata şubesini oluşturan poliptir. Yumuşak derili bir gövdeden oluşur, genellikle fincan şeklindedir, kese benzeri bir sindirim boşluğu veya ilkel mide içerir, üstü açıktır ve yumuşak mezenşimle çevrilidir. Açık üst uç, genellikle birkaç veya birçok dokunaçla çevrili olan ağızdır - boru şeklindeki yemek borusunun duvarından çıkan oyuk çıkıntılar. Su akımları, yarık benzeri ağzın bir ucundaki dalgalanan siller tarafından çekilir ve diğer tarafta atık olarak dışarı atılır; besin ve oksijen getirirler ve besin mide duvarının hücreleri tarafından emilir (endoderm). Mezenşim içindeki bazı çıkıntılar, vücudu ve dokunaçları uzatmak ve kısaltmak için zayıf kaslar gibi davranır; ancak kan damarları veya boşaltım organları yoktur.

Çoğu polip bir desteğe sabitlenmiştir, ancak birçoğunda yavrular yaşam için yerleşmeden önce serbest bir yüzme aşamasından geçer. Tüm
sölenteratlar ve yalnızca bunlar, doğası ve önemi şimdi açıklanacak olan "batan hücrelerle" donatılmıştır.

En basit sınıf, tatlı su hidrası olan hidroidlerdir (Hydroida), bu tür, antik mitolojideki Hidra gibi, parçalara ayrıldığında her bir parçası yeni bir hayvana dönüşeceği için böyle adlandırılır. Durgun su göletlerinde ve havuzlarında yaşar ve o kadar küçüktür ki, özellikle iki yaygın Amerikan türümüzden yeşil olanı durumunda, onu incelemek için bir büyüteç gerekir - diğeri kahverengidir. Gerçekten de, tuzlu suyun benzer hidroidleri sıklıkla bilimsel olmayan toplayıcılar tarafından tüylü deniz yosunları oldukları izlenimiyle alınır ve kurutulur. Sap şeklindedir, her zaman en büyük ışığa doğru dönen uzun dokunaçlara sahiptir, bazı bitkiler gibi heliotropizmden etkilenir ve minik kabuklular ve diğer minik organizmalarla beslenir. Bazen hidralar o kadar bol miktarda bulunur ki sıcak havuzlarda kadifemsi bir yüzey oluştururlar. Cinsiyetler aynı bireyde birleşir ve embriyo vücudun içinde oluşur, daha sonra bir tomurcuk olarak çıkıntı yapar, bu tomurcuk en sonunda kopar ve bir süre sonra batar, tabanından bir desteğe tutunur ve mükemmel bir hidraya dönüşür. Sakin veya alarma geçtiğinde dokunaçlar geri çekilir ve tüm hayvan küçük bir yumruya dönüşür.

Grubun genel doğal tarihi böyledir; ancak okyanus
hidroidleri çok çeşitli formlar geliştirmiştir ve artan yaşam genişliğiyle birlikte birçok ilginç özellik ve alışkanlık eklemişlerdir.
Birçoğu tektir, çamurda veya deniz yosunları, kayalar veya hem ölü hem de diri kabuklular üzerinde kök salmıştır ve güzel tonlarda çiçeklere benzerler;
ve çeşitli türlerde "zooidler" adı verilen ayrı üreme organları çıkararak çoğalırlar.
Diğerleri, bir grup yan yana büyüyene kadar diğer hidroidlerin ortaya çıktığı tabanın uzantıları ile yayılan koloniler halindedir; ancak bu gruplar ayrı işlevlere sahip hidroidlerden oluşur, çünkü bazıları ortak taban aracılığıyla herkesi besleyen yiyecekleri yakalamaya kendini adar, diğerleri ise koloninin çoğalmasını sağlayan tomurcukları ve yumurtaları üretir.

[Resim: DENİZANALARI
(_Medusa aurita._ _Rhizostoma cuvieri._ _Cyanea capillata._)]

Bu üreme süreçlerinin en dikkat çekici olanı,
tüm denizlerde bol miktarda bulunan ve
yaz denizinin hemen yüzeyinde yüzerken veya
gece karanlık dalgalarda
gümüş, yeşilimsi roketler gibi
fosforlu bir şekilde parıldadıklarında çok güzel görünen denizanalarıyla temsil edilendir. Bazen, balıklar için dediğimiz gibi, hepsi aynı türden olan devasa "sürüler" halinde
oluşurlar ve suyu
görülebildiği kadar yoğun bir şekilde doldururlar ve ara sıra yaz sonlarında
uzun sıralar halinde sahile düşerler. Boyutları bir iğne başından on veya on iki fit çapa kadar değişir. Bu kadar büyük bir Cyanea muhtemelen elli pound ağırlığında olurdu, ancak iyice kurutulduktan sonra sadece birkaç ons yarı katı madde elde edilirdi, yaratığın %99'u süngerimsi dokularında su emerdi. Bazıları yumurta şeklindedir, diğerleri uzun bir tokmağı olan bir çan gibidir, ancak olağan şekli genellikle kenarı dokunaçlarla çevrili açık bir şemsiyedir, bazen kısa ve ince, bazen az ve uzun, yine uzun yılansı uzantıların kalabalık bir halkası. Bu elastik sarkan dokunaçlar, medusa'nın (böyle bir denizanası bilimde uygun şekilde adlandırılır) yiyeceğini yakalamasının aracıdır, bu yiyecek sadece planktonda uçuşan küçük şeylerden değil, aynı zamanda diğer sölenteratlardan, küçük kabuklulardan, balıklardan, yapışkan ağına dolanıp öldürebileceği her şeyden oluşur. İncecik dokunaçların her biri, sadece bir filmle kaplı mikroskobik hücrelerle (cnidocells) kalın bir şekilde süslenmiştir ve
üzerinden diken benzeri bir tetikleyici çıkar. Bu tetiğe dokunulursa veya film koparsa, dikenli ve yaraya taşınan ve uyuşturan bir zehir oluşturan sarmal iplik oku dışarı fırlar. Bu mikroskobik oklardan binlercesi bir esirin derisini delerek
gücünü felç edebilir - tıpkı büyük kuzey medusalarından birinin sarkan ağında çıplak yakalanan bir adamınki gibi. Böylece yakalanan av, şemsiyenin alt tarafının ortasında açılan ağza doğru çekilir.

Şemsiyenin kenarının etrafında aralıklarla, yaratığın denge ve yön duygusunu ve belki de sıcaklık veya ışık veya her ikisini de koruduğuna inanılan küçük organlar vardır; çünkü birçok medusa gündüzleri görüş alanından kaybolur ve geceleri yüzeye çıkar; ve
deniz dalgalı olduğunda sessiz derinliklere inerler. Böylece
sadece diskin dönüşümlü kasılması ve genişlemesiyle ilerleme
güçlerine sahip olmakla kalmazlar, aynı zamanda özgül ağırlıklarını istedikleri gibi
batıp yükselecek şekilde değiştirebilirler. Böylece hem kaslı hem de sinirli bir sistemin temellerini gösterirler.

Çok ilginçtir ve genellikle büyük bir güzelliğe sahiptirler, sifonoforlar olarak adlandırılan serbest yüzen,
kolonyal, hidroid poliplerdir. Uzun bir sap veya ipte, tepede, gaz veya havayla dolu bir ampul, bir şamandıra olarak, ardından titreşimleri koloniyi taşıyan bir dizi yüzme çanı, bunların altında çeşitli polipler ve dokunaç benzeri uzantılar bulunur, bazıları yiyecek toplamak için, sindirilmiş ürünleri tüm kolonide dolaşır, diğerleri üreme işlevlerini yerine getirir. Form çeşitliliği önemlidir; ve en tuhaf olanlardan biri ve çoğu kişinin aşina olduğu tek sifonofor, prizmatik renkli, yumruk büyüklüğündeki ampulüyle Kuzey Atlantik'teki Körfez Akıntısı'nda sıkça karşılaşılan ve tropiklerde genellikle büyük sürüler halinde, sakin havalarda dalgaların yüzeyinde salınarak görülen zarif Portekiz savaş gemisidir. Bu soğanın altında, çeşitli işlevler gerçekleştiren ve daha yüksek hayvanlarda farklı uzuvlar ve organlar tarafından gerçekleştirilen işbölümünü haber veren uzun bir tutam dokunaç ve zooid bulunur.

DENİZ ANEMONLARI, MERCANLAR VE DENİZ YELKENLERİ

Deniz anemonları, hidroid poliplerden daha karmaşık yapıya sahip büyük poliplerdir. Basit, torba benzeri, bağırsak boşluğu yerine, yarık benzeri ağız, yiyecekleri düzleştirilmiş bir yemek borusuna alır ve bu da genişlemiş bir sindirim boşluğuna yol açar. Yemek borusu serbestçe sarkmaz, ancak vücudun dış duvarına bir dizi yayılan bölmeyle birleşir, bunların arasında ektodermin iç yüzeyinden daha kısa olanlar uzanır; ve yemek borusunun altında mide duvarı, bu bölmeler arasında loblar halinde uzanır, bu deliklerden besleyici sıvıların tüm vücutta dolaşmasına izin verir. Polipin tüm üst yüzeyi daireler halinde düzenlenmiş kısa dokunaçlarla kaplıdır. Sallanan kirpikler tarafından oluşturulan bir su akımı, ağzın bir köşesinden içeri ve diğerinden dışarı sürekli akar, hayvana oksijen ve belirli miktarda küçük yiyecek sağlar ve atıkları taşır; ancak anemonlar dokunaçları aracılığıyla küçük balıkları, yumuşakçaları ve yakalanıp yutulabilen her şeyi yakalar. Bazı anemonların çapı bir ayağı aştığından, bazen büyük ve güçlü avlar yakalanabilir. Anemonların neyin yenmesi
için iyi olanla olmayanı çok çabuk ayırt ettiğini belirtmek ilginçtir. Çoğu
kıyıya yakın kayaların üzerinde veya gelgit havuzlarında oturur veya daha büyük deniz yosunlarına tutunur veya dalgaların ve gelgit akıntılarının sürekli olarak etraflarını yıkadığı, genellikle çok şiddetli olduğu ve yosun şeritlerini veya böyle bir yerde her zaman yüzen küçük enkazları üzerlerine çarptığı iskelelerin desteklerinde kümelenir. Bunların hiçbiri yakalanmaz veya en azından yutulmaz; ancak bu seçimin zekayla mı yoksa sadece kimyasal algıyla mı yapıldığı sonucuna varmamız gerektiği bir çalışma konusudur. Zarar tehdit ettiğinde veya dinlenmek istediklerinde, tüm muhteşem dokunaçlarını geri çekerler, onları ağızlarının içine katlarlar ve ne bir yağmacının gözünü ne de iştahını çeken yuvarlak gri yumrulara küçülürler.

[İllüstrasyon: MERCANLAR
Ağaç mercanı (_Dendrophyllia nigrescens_). Tepe mercanı (_Lophophyllia
prolifera_). Yelpaze mercanı (_Euphyllia pavonia_). Kupa mercanları ve iskelet
(_Carophyllia smithii_).]

Mercan polipleri, anemonlardan yalnızca yapısal ayrıntılarda farklıdır, ancak burada dikkat etmemize gerek olmayan çarpıcı bir fark vardır:
taban ve ışınsal bölmeler zarlı olmak yerine
kireçten veya kitin adı verilen boynuzsu malzemeden yapılmış sağlam bir iskelet salgılar. Et, duvarlardan taşar ve yukarıdan aşağı doğru katlanır, böylece
iskelet gerçekten içsel hale gelir, ancak geniş tabanda çıplaktır. Tropikal taş mercanların bazıları büyük anemonlara benzer, birkaç inç genişliğindedir; ve ancak tüm zengin renkli dokunaçlarını katlayıp donuk ve şekilsiz bir yumru haline geldiklerinde taş kupaları ortaya çıkar. Bunlar yalnızdır ve "mantar" adı verilen mercanlar gibi gevşekçe yatan mercanlar oluştururlar. "Yenileri, ebeveynin bir süre sapla bağlı kalan ancak sonunda düşüp büyümeye başlayan tomurcukları
atmasıyla üretilir - bu süreç onlarca yıl sürebilir. Madrepores adı verilen devasa mercan kütleleri durumunda, tomurcuklar ebeveyne bağlı kalır. W. Saville
Kent, doğal olarak yayılırlarsa, kıyı şeridi resiflerinde en çok bulunan veya dış bariyer resifinin tabanını oluşturan "beyin" mercanları ve "yıldız" mercanları olarak bilinen büyük yuvarlak kütleleri biriktirerek oluşturduklarını açıklıyor. Öte yandan, tomurcuklanmanın terminal veya eğik, dallanma olduğu yerlerde, ağaç benzeri büyümeler "geyik boynuzu" ve benzeri formlarla sonuçlanır.

Resifleri yalnızca mercan hayvanları oluşturmaz. Taşlı hidroidler
(millepores), her türlü yumuşakçanın kabukları, kireçli deniz yosunları
(Bryozoa), hayvancıklar ve diyatomlar ve sertleşmiş çeşitli algler veya kireç veya çakmak taşıyla kaplanmış ve savrulmuş kum, özellikle deniz yüzeyine yakın olduklarında, bunların oluşmasına katkıda bulunur.

Resif oluşturan mercanların dağılımı ilginçtir. Şu anda
ekvatorun her iki tarafında yaklaşık 35 derece ile sınırlıdırlar, ancak
düzensiz bir şekilde dağılmışlardır, bunun başlıca nedeni suyun 68 derece Fahrenheit'ten daha soğuk olmaması gereken
sıcaklık farklılıklarıdır. Bu nedenle, sıcak okyanus akıntılarının yolunda ekvatordan daha uzakta bulunurlar.
Körfez Akıntısı, Florida kıyısı boyunca mercan adalarını ve Bermudalar'ı açıklar, bu da Amerikan kıyılarındaki en uzak noktalarıdır; ve suyun sıcaklığı, bu kıtaların batı taraflarında çok az
varlık olmasına rağmen, Avustralya ve Afrika'nın doğu kıyıları boyunca yaygın olarak bulunmalarını sağlar; benzer şekilde Güney ve Orta Amerika'nın batı kıyıları neredeyse mercan kıyılarından arındırılmıştır.
Başka sınırlama nedenleri de vardır. Örneğin, Güney Amerika kıyısı boyunca mercan büyümesinin gözle görülür yokluğu, büyük ölçüde, hatta tamamen, oradaki büyük nehirler tarafından getirilen tatlı su ve alüvyondan kaynaklanmaktadır - ikisi de mercan yaşamına zarar verir. Mercan kolonileri, ılık, saf deniz suyunun sürekli olarak mevcut olduğu ve yaklaşık 125 fitten daha derin olmadığı her yerde artar ve nihayetinde kıyılar oluşturur. Burada, ölü nesillerin iskeletleri üzerinde yayılarak ve sürekli yükselerek, "kenar" resif adı verilen karaya yakın uzun bir hat oluştururlar; ve bunun dışında, akıntıların süpürdüğü bir alanın ötesinde, "bariyer" resifi adı verilen ikinci, daha da gelişen bir kıyı yükselebilir. Avustralya'nın doğu kıyısı boyunca 1.200 mil uzanan büyük bariyer resifi - geniş bir kıyı ve ada zinciri - bu minik hayvanların zamanla neler başarabileceğinin şaşırtıcı bir örneğidir; ve jeoloji, kürenin erken tarihindeki çalışmalarının daha da muhteşem sonuçlarına işaret edebilir.

Güney Denizi takımadalarının büyük mercan yetiştirme bölgesinde çok karakteristik olan, genellikle açık bir girişi olan sessiz bir lagünü çevreleyen halka şeklindeki ada veya "atol"dür. Böyle bir formun nedeni çok fazla tartışmaya yol açmıştır, bir açıklama, kökeninin yavaşça çöken küçük bir ada olduğu, mercanın ada battıkça yükselmeye devam ettiği ve sonunda karanın kaybolduğu; bir diğer açıklama ise dairesel resifin su altındaki bir yükseltiden yükseldiği ve yüzeye yaklaştığında uygun su ve yiyecek alamadığı için dış sınırı dışında büyümeyi bıraktığı, bir süre sonra merkezi kısmın öldüğü ve bir halka bıraktığıdır. Her iki açıklama da farklı durumlar için doğru olabilir.

Bir resif yüzeye yaklaştığında, dallanan mercan dalgalar tarafından parçalara ayrılır ve bu kırılmaya kabuklar ve kemikler, kireçli deniz yosunları ve benzeri şeyler eklenir; ve tüm bunlar sörf tarafından kuma dönüştürülür, sırtın tepesinde yıkanır ve ölü bitkiler ve hayvanlar ve kuşların dışkıları tarafından gübrelenir, ta ki en sonunda gelgitlerin ulaşamayacağı bir toprak oluşana kadar. Sonra, eğer uzak güney denizlerindeyse, sürüklenen bir hindistancevizi orada konaklayabilir ve köklerini kuma saplayıp zamanla adacığı insanlar için çekici hale getirecek olan koruyu başlatacak kadar yükseğe yuvarlanabilir. Hindistan cevizinin kalın kabuğu deniz suyunun zararına karşı dayanıklıdır, bu palmiye bu suyun yakınında yükselen resifin sağladığı kumlu, kabuklu toprakta büyümeyi tercih eder. Sık sık dalgalara düşen veya nehirler tarafından taşınan yemişler canlılıklarını kaybetmeden uzun yolculuklar yaparlar. Burada, yine, çoğu mercan adasının akıntılar sırasındaki durumu avantajlıdır, çünkü böylece sadece bu yemişler değil, diğer yararlı tohumlar ve kolonileştirici unsurlar da doğrudan kapılarına sürüklenir. Suların üzerinde genişçe dolaşan kuşlar, kara parçasını görür ve ziyaretleriyle verimliliğini artırmaya ve sıklıkla florasına katkıda bulunmaya yardımcı olur. Kıyıya yakın resifler, özellikle Florida ve güneyde, sadece yüzen tohumlardan değil, dallarından çamurda kök salan ve büyümeyi sonsuza kadar yayan filizler gönderen mangrov ormanları haline gelir. Böyle bir "mangrov anahtarı" kısa sürede geniş bir bitki ve hayvan popülasyonunu çeker ve hızla önemli bir ada haline gelir. Ancak, çok çeşitli mercanlar resif oluşturmaz ve bazı türler çok az veya hiç kireç salgılamaz; bu yalnız akrabalar okyanusların her yerine, derin sularda ve sığ sularda, dibin uygun olduğu her yerde dağılmış olarak bulunur ve bu güzel hayvan grubuna ayrılmış kitaplarda onlar hakkında çok miktarda ilginç bilgi bulunabilir. Sınıf, yalnız bir şekilde veya gruplar halinde büyüyen, deniz yelpazeleri, deniz kalemleri vb. adı verilen zarif nesneleri oluşturan iki veya üç mercan türünü daha içerir. Bunlardan biri, bazıları yumuşak gövdeli, diğerleri dikenli yapılarla güçlendirilmiş Alcyonaria takımıdır. Çok güzel olanlardan biri, devekuşu tüyü şeklini alan "deniz kalemi"dir; bir diğeri, organ borusu mercanı adı verilen garip paralel tüpler kütlesidir; ve bazıları çok büyüktür, doğu Atlantik derinliklerindeki büyük ağaç mercanı bazen bir adam kadar uzunken, sağlam, yapraksız bir ağaca benzer. Ancak diğerlerinin hepsinde olduğu gibi, poliplerle dolu canlı, etli bir protoplazmik madde tabakasıyla kaplıdır; bu poliplerin neşeli renkleri ve sallanan dokunaçları, ona minik, sapsız çiçeklerle kaplıymış gibi bir görünüm verir. Bu grubun en bilineni, muhtemelen, dallanan bir alcyonaria kolonisinin kırmızı, fildişi benzeri iç sapı olan ticaretin kırmızı mercanıdır. Bu mercan en eski zamanlardan beri taş işçiliğiyle oyma
olarak yapılmış ve kolye ve diğer tuvalet
süsleri yapmak için kullanılmıştır.

BÖLÜM VI

DAVETSİZ MİSAFİRLER

YATAK KURTLARI, KURTLAR VE TENYALAR

Platyhelminthes şubesi, zoolojik sınıflandırmanın artan serisinde sölenteratları takip eder ve "solucanlar" olarak adlandırılan, şu anda geleceğimiz Annulata şubesinin gerçek solucanlarını karakterize eden parçalı veya halka benzeri vücut şeklinin hiçbirini göstermeyen, kötü bir şekilde "solucanlar" olarak adlandırılan zararlı bir yaratık grubunu içerir. Aksine, bunlar küçük, yumuşak gövdeli, yassı hayvanlardan oluşan bir gruptur ve ilk önce, şimdiye kadar incelediğimiz tüm gruplarda bulunmayan iki taraflı karakteri veya iki taraflı simetriyi gösterirler, üyeleri dairesel veya küresel şekildedir ve yetişkinlikte organları radyal olarak düzenlenmiştir.

En basitleri, kural olarak özgür bir hayat yaşayan, ancak bazıları parazitik olan planaryalardır (Turbellaria). Göletlerin ve hatta derin göllerin dibinde sürünen veya denizde yüzen ve yosun ve küçük hayvanlarla beslenen küçük, ince, yaprak şeklindeki yaratıklardır.

Görünüş olarak onlara benzeyen, en iyi bilineni koyunları istila eden olan fluke'lardır (Trematoda). Trematodların çoğu parazitiktir. Yassı solucanların üçüncü sınıfı, üyeleri evrensel olarak parazit olan ve esas olarak formlarına atıfla "tenyalar" olarak bilinen Cestoda'dır.

Nematothelminthes şubesi, bazıları denizde yaşayan ancak çoğunlukla tatlı sularda veya karada yaşayan, yılan balığına benzeyen, çok ince ve genellikle şaşırtıcı uzunlukta olan bir dizi ilişkili solucan içerir. İlk ve en düşük sınıf, minik "sirke yılan balıkları" ve "macun yılan balıkları"nın bilindik örnekleri olduğu nematodlardır. Nematodların geri kalanı parazittir ve birçoğu tehlikeli parazitlerdir.

Müttefik bir aile ve cinste (Trichina), insan parazitlerinin en tehlikelilerinden biri olan _Trichina spiralis_ yer alır.

İşte burada, çoğu kırsal kesim insanının "saç yılanı" veya "saç yılanı" dediği "saç kurdu" (Gordius) ortaya çıkıyor. Birçoğu, bir at kılını suya batırırsanız "bir yılana dönüşeceğini" ve bunu kanıtlamak için size bir at yalağının içindeki bu uzun iplik kurdunu göstereceğini en olumlu inançla iddia ediyor. Bu yönde dikkatli bir şekilde yapılmış bir deneyin başarılı olduğunu hiç görmedim; ancak bu hayali hata devam ediyor. Gri bir kısrağın kuyruğundan bir kıl gibi görünen Gordius, alışkanlıklarında bir şekilde suculdur.

BÖLÜM VII

GELGİT İZLERİ ARASINDA YAŞAYANLAR

KOLONİ YOSUN HAYVANLARI

Gelgitin çekildiği sınırda ve altındaki deniz yosunları ve kayalar genellikle küçük çalımsı büyümelerle veya canlı olan dantel benzeri kabuklarla kaplıdır. Bunlar, Molluscoida şubesinin Polyzoa sınıfını temsil eden yosun hayvanlarıdır. Bunlar, üyelerinin tekrarlanan tomurcuklanmasıyla oluşan kolonilerde yaşayan, etli bir tabanla birbirine bağlı, böylece her biri herkesin beslenmesine katkıda bulunan minik, yumuşak yaratıklardır.
"Her küçük hayvan, içine çekilebilir ve hatta bir kapakla açıklığı kapatabilir, ayrı bir taşlı veya boynuzlu kapsülü işgal eder... Ağız, birçok türde at nalı şeklindeki veya disk benzeri bir tabandan çıkan dokunaçlarla çevrilidir. Bu dokunaçlar her zaman hareketleriyle akıntılar oluşturmaya ve böylece minik organizmaları ağza sürmeye yarayan kıl benzeri kıllarla çevrilidir."

Bu polizoanların (veya briyozoanların) tipik bir örneği, kuzeydoğu kıyılarımızın kayalık olduğu her yerde o kadar bol bulunan Bugula turrita'dır. Gelgit seviyesinin altındaki kayalar, genellikle on inç uzunluğunda ve bol dallı olan yosunlu tutamlarıyla kaplı görünür. Ana gövdeler turuncu-sarı renktedir, son dallar ise sarımsı beyazdır.
Atlantik'in her iki kıyısındaki
yosun yapraklarında ve kabuklar ile taşlar üzerinde sıklıkla görülen narin
çizgiler, dantel mercanın (Membranipora) kolonilerini veya kalıntılarını gösterir; ve gölgeli gelgit havuzlarındaki kabuklar ve taşlar üzerinde çok yaygın olan donuk kırmızı veya pembemsi kabuk, katman katman kabuklanan "kırmızı kabuklu" polizoanın (_Escharella
variabilis_) ardışık kolonilerini temsil eder. Benzer bir tarih, Long Island Sound'daki orta derecede derin sularda çok yaygın olan "sahte mercan" adı verilen ilginç nodülleri açıklar. Hem modern hem de fosil olmak üzere çok çeşitli olan benzer polizoanlar, tortul kireçtaşlarının
eski katmanlarının oluşumuna büyük ölçüde katkıda bulunmuştur.

ANTİK LAMBA KABUKLARI

Bu küçük kolonilerle yapı olarak ilişkilendirilen şey,
brakiopodların (Brakiopoda, "kol ayaklı") veya lamba kabuklarının eski ırkıdır, ancak
bu arada,
ikili kabuklu yumuşakçalara çok daha fazla benzemektedirler, bu arada,
her ikisinin de ait olduğu filumun adı da buradan gelir - Molluscoida, "yumuşakça benzeri" anlamına gelir.

Brakiopodların ırkı, jeolojik kaydın başlangıcına kadar uzanır. Okyanusta hala birkaç canlı örnek bulunmaktadır, bunlardan bazıları, lingula olarak, o kadar az değişmiştir ki, ailelerinin en eski fosillerinden ayırt edilemezler. Bazı türler,
Atlantik'in her iki kıyısında, tabanı kayalık olan birkaç kulaç derinlikteki sudan bol miktarda çıkarılmıştır. İlk bakışta küçük midyelere benziyorlar, ancak incelendiğinde yapılarında büyük bir fark görülüyor.
Çift kabuklu yumuşakçalarda olduğu gibi hayvanın sağ ve sol taraflarında büyümek yerine, çift kabuklu kabuklar hayvanın sırtını ve önünü kaplar ve baş kısımları kapakçıkların ağzındadır. Kabuğun menteşe ucunda alt kapakçık üst üste gelir (bu alt kabuğun şekli, eski bir Roma lambasına benzer ve yaygın adları olan "lamba kabukları"nı akla getirir) ve vücudun arka ucu bir sap gibi çıkıntı yapar ve hayvan bu sap sayesinde kayaya tutunur. "Brakiopodlardaki ağız, kabuklar arasındaki boşlukta bulunan ve üst kabuğa bağlı iskelet çubuklarıyla desteklenen iki tuhaf şekilde kıvrılmış ve tüylü kolla çevrilidir. Bunlar solungaç görevi görür ve ayrıca brakiopodun beslendiği küçük yaratıkları yakalamaya yarar."

Büyük bollukları, dünya çapında dağılımları ve uzak antik dönemleri ve mükemmel korunma durumları nedeniyle,
brakiopodlar soyu tükenmiş omurgasızlar arasında çok belirgin bir sıraya sahiptirler
ve ayrıca bize çok sayıda önemli endeks fosili sağlarlar.
Kambriyen'den günümüze kadar muazzam çeşitlilikte bulunurlar, en çok Silüriyen'den Permiyen zamanlarına kadar olan oluşumlarda bulunurlar.

[İllüstrasyon: DENİZ YILDIZI VE GELGİT HAVUZUNDAKİ DİĞER TİPİK YAŞAM
Fotoğraf, Amerikan Doğa Tarihi Müzesi]

DENİZ YILDIZLARI, DENİZ KESTANESİ VE TREPANGLAR

Artık hayvanların dış deri ile sindirim borusunun duvarı arasında, süngerler ve sölenteratlarda olduğu gibi neredeyse tekdüze bir mezenşim yerine, belirgin organlar tarafından işgal edilen, içi boş bir alana (sölom) sahip olmasıyla belirgin bir şekilde yeni bir iç yapı türünün ortaya çıktığı noktaya (Echinodermata şubesi,
"dikenli derili") geldik.

Bu organlar, "mezoderm" adı verilen bir iç astar zarından kaynaklanır.

Bu nedenle bundan sonra, ekinodermlerin en alt sırada yer aldığı
sölomat hayvanlarla ilgileneceğiz. Bunların en basiti, derin suların dibinde kök salmış olarak yaşayan ve adını aldığı çiçeğe çok benzeyen, ince, eklemli bir sap üzerinde sallanan
"deniz zambağı"dır. Özellikle, Erken Paleozik dönemlerde çok çeşitli ve çok sayıda olan krinoid kabilesinin hayatta kalan bir üyesi olarak ilgi çekicidir;
büyük Devoniyen kireçtaşları büyük ölçüde onların kalıntılarından oluşmuştur;
ve türü çağlar boyunca çok az değişmiştir. Tipik olarak, bir çiçeğin kaliksi gibi sapına monte edilmiş bir fincandan oluşur ve
şekli ve göreceli konumu belirgin, iyi organize olmuş bir gövdeyi barındıran ve koruyan
kalkerli plakalardan oluşan dairelerden oluşur. Fincanın açık ağzını çevreleyen, suyu süpüren, geçen avı yakalayan ve onu krinoidin ağzına getiren uzun, eklemli, çok dallı dokunaçlardan oluşan bir dairedir.

[Resim: BÜYÜK SET RESİFİ'NİN MERCAN OLUŞUMLARI, AVUSTRALYA
Fotoğraf, Amerikan Doğa Tarihi Müzesi]

Şimdi sapını kesip, deniz zambakını kumun üzerine, ağzı aşağı ve kolları açık bir şekilde, kırılgan bir yıldızın veya sepet balığının yanına koysanız, ki bunların da çok dallı kolları vardır, onları birbirinden ayırmak zor olabilir, ancak farklı takımları temsil ederler; ve bundan, çıplak yılan yıldızı yoluyla, denizyıldızına kısa bir geçiş olur, burada kollar artık dokunaç benzeri değildir, ancak merkezi bir gövdenin sivri uzantılarıdır; aslında durum budur, çünkü artık bunlar
kavrayıcı organlar değildir, ancak harekette esas olarak işe yarayan desteklerdir ve mide ve yumurtalıklar kısmen bunların içinde yer alır. Ancak şu anki asıl mesele, burada ve gösterilecek ardışık form değişikliklerinde, vücudun merkezi kısmının derisinde güçlendirici bir mozaik oluşturan plakaların deseninin aynı kalmasıdır. Tüm deniz yıldızları, bildiğimiz beş parmaklı deniz yıldızları kadar güzel simetrik değildir. Bazılarının kolları daha kısadır ve gövdeleri çok daha geniş ve kalındır; ve eğer ekinodermlerin korunmuş örneklerinden oluşan bir koleksiyonu incelerseniz, formdaki derecelenmeyi, tepesinde beş köşeli yıldızın basılı olduğu çörek şeklindeki kek kestanesine ve oradan da Fransızların kirpi için kullandıkları isimlerinden birini kullanarak "deniz kestanesi" adını verdikleri küresel deniz yumurtasına kadar takip edebileceğinizi göreceksiniz. Dahası, deniz yıldızının beş kolunu temsil eden deniz kestanesinin kabuğunun beş bölümü, öne doğru katlanmış ve küresel bir kasaya dönüşmüş şekilde birlikte büyümüş, Holothuria takımından trepangların ve deniz hıyarlarının uzun ve kösele postunda, uzantılarla ana hatları çizilmiş olarak tekrar izlenebilir. Derisidikenliler, homologinin bir örneği, yani yapının tipik planına aynı ilişkiye sahip parçalar arasındaki benzerlik, ve tek bir tip içinde neredeyse sonsuz form çeşitliliğinin nasıl ortaya çıkabileceğine dair bir örnek olarak en çok ilgi çekenlerdir. Aksi takdirde, balıklar ve kıyı vahşileri de dahil olmak üzere diğer bazı yaratıklar için yiyecek olarak hizmet ettikleri ve jeolojik müzelerde ve akvaryumlarda merak uyandırıcı şeyler oldukları söylenebilir; ve deniz yıldızları ekili istiridye yataklarına üzücü bir şekilde zarar verir. Bu nedenle onları bir kenara bırakabilir ve solucanlara bir veya iki sayfa ayırabiliriz. KURTLAR VE SAHİL KURTLARI

Çeşitli parazitik yaratıklar yassı
"solucanlar", yuvarlak "solucanlar" vb. olarak tanımlanmış olsa da, doğa bilimciler gerçek solucanlar olarak yalnızca Annulata filumuna veya halkalı solucanlara sınıflandırılan daha yüksek organizasyona sahip olanları kabul ederler; bunların ayırt edici özelliği, üyelerinin halka benzeri bölümlere ayrılmış uzun gövdelere sahip olmasıdır. Bunlar, iç kısımların bir dizi yapısal segmente veya "matemerlere" bölünmesini temsil eder; her biri kendi organ setine sahiptir, ancak kan damarları ve sinirlerle birbirine bağlıdır ve tümü tüm hayvana hizmet eden tübüler organlarla geçer. Sinir sistemi, başın içinde bir "beyin" ve her segmentte bir ganglion bulunan çift, ventral sinir kordonundan oluşur; bu, böceklerdeki ve diğer eklembacaklılardaki sinir sistemini önceden haber verir. Filum üç sınıfı kapsar: 1. Chaetopoda--solucanlar
ve deniz halkalı solucanları; 2. Gephyrea--deniz solucanları, aksi takdirde sipunculoidler olarak adlandırılır; ve 3. Hirudinidae--sülükler.

Eski moda ansiklopedilerin ifadesini kullanmak gerekirse, "sıradan bahçe çeşidi" olan toprak solucanı veya "açı solucanı" (yani, olta solucanı, yem solucanı), Latince adı solucanın "ayak" görevi gören vücudun düzleştirilmiş alt yüzeyindeki kıllara (setae) atıfta bulunan birinci sınıfın tipik bir örneğidir. Bir büyüteç onları vücudun açıkça bölündüğü halkaların her birine sekiz tane olmak üzere dört çift sıra halinde gösterir; uçları arkaya doğru yönlendirilmiştir ve solucan bu sayede kendini iter ve sadece yuvasının duvarlarına değil, çok pürüzsüz olmadığında dikey yüzeylere de tutunabilir ve tırmanabilir. Bu nedenle, sıklıkla çatılarda ve geceleri sürünerek geldikleri diğer yüksek ve şaşırtıcı yerlerde bulunurlar, sıcak ve yağmurlu havalarda olduğu gibi, çok fazla dolaşma olasılıkları vardır. Uzun ve oldukça uzayabilen ve elastik gövde her iki uçta neredeyse eşit olarak incelir, ancak sürünerek ilerlerken öne doğru giden baş kısmıdır ve bir mercek, alt yüzeyinde, bir tür kalın dudağın altında bir ağız gösterecektir. Uzun bir yemek borusu, mahsul adı verilen bir genişlemeye ve ardından büyük, sert duvarlı bir mideye açılır, bunun ötesinde bir bağırsak son segmente açılır. Otuz üçüncü ila otuz yedinci segmentler şişmiş olup, olgunluğu belirten "kemer"i (clitellum) oluşturur, ancak özel bir işlevi yok gibi görünür. Duyular az ve donuktur. Gözler veya işitme duyusu yoktur, ancak cilt, gececi bir hayvanda beklenebileceği gibi titreşimlere ve parlak ışığa karşı son derece hassastır. Tat alma duyusu
ayırt edicidir. Yumurtalar, vücudun etrafında yapışkan bir halka oluşturacak şekilde dışarı atılır ve tamamlandığında solucanın başının üzerinden kaydırılır ve bir taşın altındaki sıcak toprakta çatlamaya bırakılır.

Solucanlar, donma noktasının çok altına gömülmüş yuvalarda yeraltında yaşarlar. Kazı yaparken baş aşağı çalışırlar, sert çeneleri olmamasına rağmen kemirirler ve kolayca sıkıştırılamayan toprağı yutarlar ve sonra dışarı atarlar ve belki de "döküntü" olarak yığarlar.
Tünel, sakininin içinde dönmesine yetecek kadar geniş olmalıdır
ve bir veya daha fazla solucanın donmadan kışı geçirebileceği derin bir odada son bulur. Bu solucanlar doğal olarak gevşek, nemli bir toprak ararlar,
sadece çalışma kolaylığı için değil, aynı zamanda nem bir gerekliliktir,
çünkü derileriyle nefes alırlar; bu nedenle çayırlarda ve ekili topraklarda bol miktarda bulunurlar ve yüksek, kuru ovalarda bulunmazlar. Gün boyunca, genellikle başları dışarı çıkacak şekilde yüzeye yakın yatarlar.
Burada keskin gözlü kuşlar ve jartiyer yılanları tarafından keşfedilirler ve
kuyruklarından tutundukları güçlerine rağmen binlercesi tarafından kurban edilirler.
Yuvasının derinliklerine çekildiğinde, bu solucan tünel ağzını her zaman tabanından çektiği yapraklarla tıkar ve bu amaçla yaprakların çeşitli şekillerini manipüle etmede önemli bir zeka sergiler.

Solucanın dünya çapındaki dağılımı bir dereceye kadar insanın inisiyatifine bağlıdır. Örneğin, kuzeybatı ovalarımızda bu solucanlar
başlangıçta yoktu, ancak şimdi orada yaygın olarak dağılmış ve gelişiyor, doğudan yumurta veya küçük solucanlar olarak, batıdaki meyve bahçelerine ve bahçelere nakledilen ağaç ve çalıların köklerinin etrafına
yerleştirilen toprakta taşınmışlar. Bu gerçek, diğer kuşlarımızdan daha fazla
onları avlayan kızılgerdanın son zamanlarda batıya doğru yayılmasıyla ilgili olabilir. Ancak bu solucanlar bahçede aşırı sayıda olduklarında zarardan çok fayda sağlarlar.

Naidler (Naidae), tatlı suda bitki örtüsünde sürünen küçük şeffaf solucanlardır ve büyük yumurtalar bırakmanın yanı sıra, bazen vücutta bu amaç için düzenlenmiş gibi görünen bir yerde ikiye bölünürler, çünkü çok temel bir doku bölgesinden oluşur. Minot'un kaydettiği gibi, "Yavaş yavaş," "bu ara bölgenin dokusu kaslara, sinirlere vb. dönüşür ve bu arada büyür, solucanın ön yarısını yamamak için önünde yeni bir kuyruk parçası oluşturur ve arkasında orijinal vücudun arka yarısı için yeni bir kafa oluşturur. Daha sonra bölge kırılır ve artık iki solucan vardır." Bir akrabası olan lumbriculus, bu işi çok daha sıradan bir şekilde yapar, önce ikiye böler ve ayrı yarıların baş veya kuyruklarını olabildiğince iyi bir şekilde edinmelerine izin verir. Kayıp parçaları yeniden üretme yeteneği, türün ve genellikle bir su kaplanı tarafından ısırıldıktan sonra bile yaşamaya devam edebilen bireyin yaşamında çok faydalıdır ve bu solucanlar nehirlerin ve göletlerin besin kaynağının tabanındadır ve hızlı ve bol çoğalma yeteneğine sahip olmasalardı kısa sürede yok olurlardı. Bu sınıftaki solucanlar denizde ve tuzlu su çayırlarında ve plajlarda çok sayıda ve çeşitlilikte yaşar ve kıyıdaki ziyaretçiler için genellikle güzel ve ilgi çekici çalışma nesneleridir. Örneğin, yaklaşık üç inç uzunluğunda ve oval şekilli olan deniz faresi (Afrodit), parlak yeşil, kırmızı ve sarı renklerle parlayan kıl benzeri kıllarla kaplıdır; düşük gelgit çizgisinin hemen altındaki çamurda aranmalıdır ve Kuzey Atlantik'in her iki kıyısında da yaşar. Düşük gelgitte yem için kazılan, genel olarak zeytin rengi olan yaygın "kil solucanının" gövdesi sedefli bir ışıltıyla parıldarken, sayısız ayağında yeşil ve somon kırmızısı solungaçlar bulunur. Bir diğeri (Lumbriconereis) haklı bir sebepten dolayı "opal solucanı" olarak bilinir; ve kumlarımız aynı cinsten "kırmızı iplik" adlı ince kızıl solucanlarla doludur. "Tüm bu solucanlar kendilerini kuma gömerler veya av aramak için kumun içinde dolaşırlar, çünkü etçildirler ve birbirlerini öldürmekten ve yemekten çekinmezler. Bazıları oldukça hareketsizdir ve bazı durumlarda kabuklu bir salgı yoluyla tüpler oluşturarak, ancak daha sıklıkla kabuk parçalarını, taşları ve kum tanelerini yuvanın içini kaplayan düzensiz bir tüpe çimentolayarak, kendilerini balıklara, yengeçlere, yumuşakçalara ve onları arayan daha büyük halkalı solucanlara karşı korurlar; genellikle gelgit havuzlarındaki taşlarda veya ölü kabuklarda görülen ince, kireçli yılan gibi tüpler, bu tür korunan solucanların, çoğunlukla "kabuklu solucan"ın (Serpula) evleridir veya öyleydi. "Genellikle bu kireçli solucan tüplerinin birçoğu bir arada kümelenmiş olarak görülür. Rahatsız edilmediğinde solucan, tüpün ağzından çıkan küçük bir tutku çiçeğine benzeyen güzel tüylü solungaçlarını dışarı çıkarır. Bu solungaçlar farklı bireylerde farklı renklerdedir, bazıları morumsu kahverengi, beyaz ve sarı bantlıyken, diğerleri sarımsı yeşil, turuncu veya limon sarısıdır. En ufak bir rahatsızlıkta, örneğin bir şok veya gölgede, solungaçlar anında taşlı tüpün içine çekilir ve açıklık boynuzsu bir diskle durdurulur." Meksika Körfezi'nde bu solucanların geniş kolonileri sıklıkla oluşur ve ilk nesiller öldükçe diğerleri tüplerini üzerlerine diker; bu devam ettikçe kum ve kabuk parçaları tüplerin etrafını ve arasını doldurur ve uzun bir süre sonra tüm kütle çoğunlukla serpula tüplerinden oluşan katı kırmızımsı, gevşek duran bir kaya haline gelir ve Florida'da bu tüpler sahilden sürüklenerek yapı taşı olarak kullanılır. Annulata'nın üçüncü sınıfı (Hirudinidae), kara ve denizin çirkin ama yararlı solucanları olan sülüklerdir. Sümüklü böcek benzeri görünümlerine rağmen sülükler segmentli solucanlardır, ancak gri, benekli derilerindeki kırışıklıklar segmentlerin altındaki konumunu göstermez. Ağız, baş, çenelerle
ve deride üç veya daha fazla kesik oluşturan keskin dişlerle donanmıştır, buradan kan emilir; ayrıca kuyruğun yakınında bir emici vardır.
Saldırıları çok az acıya neden olur ve bu gerçek, doktorları
kanama gerektiğinde bunları kullanmaya yöneltmiştir. Sülüklerin yumurtaları, küçük paketler halinde nemli toprağa bırakılır ve beş veya altı haftada çatlar.
Olgunlaşmaya kadar büyüme yavaştır ve uzun bir yaşam boyunca devam eder. Birçok
tür göletlerde ve durgun sularda bol miktarda bulunur. Asya'da nemli bitki örtüsünde
kaynayan karasal sülükler vardır; ve Seylan'da minik sülükler belirli bölgelerde korkunç bir beladır. Birçoğu da tamamen
denizseldir. Daha büyük formlardan bazıları balıklara doğrudan saldırır ve kanlarını emerek
hızla öldürür; diğerleri gerçek parazitlerdir.
Öte yandan göllerimizin sülükleriyle beyaz balıklar ve
benzer balıklar beslenir. Tatlı su kaplumbağalarımız için büyük bir zararlıdırlar.

BÖLÜM VIII

İNCİ KABUKLARIN YAPIMCILARI

Yumuşakçalar veya "kabuklu deniz hayvanları" (Full Mollusca), çoğunlukla suda ve denizde yaşayan, yumuşak gövdeli, bölünmemiş, tipik olarak iki taraflı, ayrıntılı
bir şekilde organize edilmiş homojen bir hayvan grubudur ve kökeni -muhtemelen solucan benzeri bir stoktan türetilmiş- jeolojik tarih öncesinin sisleri arasında kaybolmuştur. Çoğu durumda yumuşakçalar, iskelet ve savunma zırhı görevi gören bir larva bezinden dış bir kabuk salgılar;
biseksüeldir ve yumurta üretir veya tek evcikliyse asla kendi kendine döllenmezler.
Kalpleri ve kan dolaşımı (genellikle renksiz) vardır;
solungaçlar vasıtasıyla suda veya havada ilkel bir akciğer türüyle nefes alırlar; sinir sistemleri ve bazı durumlarda yüksek düzeyde duyuları vardır; organlar normalde eşleşmiştir ve "manto" adı verilen genel bir örtüyle
korunur; ve sürüngen türler "ayak" adı verilen kaslı, elastik, ventral bir organla hareket ederken, yüzücüler çeşitli yüzme organlarıyla donatılmıştır. Yumuşakçalar, mikroskobik miniklikten 500 pound ağırlığındaki bir çift kabukluya veya bir balinanın yarısı kadar büyük bir kalamara kadar değişir. Tüm denizlerde bulunurlar, tüm derinliklerde, hem hızlı hem de durgun tatlı sularda bol miktarda bulunurlar ve bitki örtüsünün geliştiği her yerde yeryüzüne dağılmışlardır.

Mollusca şubesi aşağıdaki gibi beş sınıfa ayrılır ve adlardan dördünün hareket organına veya "ayağına" (Yunanca _pous_, "ayak") atıfta bulunduğu fark edilecektir:

I. _Pelecypoda_, Midyeler - kaslı bir menteşe ile tutturulmuş bir çift kabuklu kabuk içinde bulunan yumuşakçalar, kapakçıkların bitişik kısmı genellikle az çok dişlidir; ayak kural olarak kabaca bir balta başının şekline benzerdir.

II. _Amphineura_, Chitons--kabuğu sekiz çapraz, üst üste binen plakadan oluşan yassı, bisimetrik yumuşakçalar.

III. _Gastropoda_, Salyangozlar, deniz salyangozları, vb.--vücudun düz alt yüzeyinde veya
gerilebilir ayak üzerinde sürünen yumuşakçalar.

IV. _Scaphopoda_, Diş kabukları--her iki ucundan açık uzun, tüp şeklinde bir kabuğa sahip yumuşakçalar; küçük ve uzun ayaklarıyla
yaşadıkları çamuru _kazdıkları_ varsayılır.

V. _Cephalopoda_, Mürekkep balıkları ve Ahtapotlar--ağızlarının etrafında düzenlenmiş dokunaç benzeri "kolları" ve ya dış ya da iç kabukları olan yumuşakçalar. Bunlar en yüksek rütbededir.

İSTİRİDYE VE AKRABALARI

Bu sınıfların en alt sırasındaki Pelecypoda, "çift kabuklular"ı içerir - midyeler, istiridyeler, istiridyeler ve benzerleri, kabuk iki parçadan veya kapakçıktan oluşur ve hayvanın "sırtı" üzerine menteşelenmiştir ve her iki tarafta güçlü bir kas olan "addüktör" ile ona bağlıdır, bu kasın kasılmasıyla kabuk sıkıca kapatılabilir. Kabuğun içinde vücut bir "manto" veya her iki tarafta bir pelerin gibi düşen etli bir zarla sarılmıştır; ve ondan, ventral kenarına yapılan eklemelerle büyüyen dış kabuk salgılanır. Bu eklemeler genel olarak yıllıktır, böylece dış tarafındaki büyümenin eşmerkezli çizgileri, yavaş büyüyen ve uzun ömürlü olan yumuşakçanın yaşam yıllarının bir göstergesidir. Kabuğun içi genellikle sedeflidir ve mikroskobik pürüzlülüklerle işaretlenmiştir. Bu pürüzlülükler, ışığı sayısız prizmayla parçalayarak, inci istiridyesinde, tatlı su uniolarında ve diğerlerinde
o kadar güzel olan
ışıltıyı verir. Bu sedefsi katmanlara "sedef" denir.

Çift kabuklular daha önce konkolojide Acephala olarak sınıflandırılırdı çünkü
uygun bir başları yoktur, ancak arka uçlarında sillerle donatılmış iki tüp açıklığı vardır. Birinde, siller sürekli bir su akımı oluşturur ve solungaçlardan ayrıldıktan sonra hayvanın midesine hem bitki hem de hayvan olmak üzere yüzen mikroskobik yiyecekler getirir, yumurtalar ve larvalar da dahil olmak üzere, burada yakalanır ve özümsenirken su diğer (sırt) borudan
atılır. Bu yiyecek bakterileri içerir ve yumuşakça kanalizasyonla kirlenmiş veya başka şekilde hastalık mikropları içeren suda yaşar ve beslenirse, insan yiyeceği olarak tehlikeli hale gelir; bu nedenle
böyle kötü koşullara maruz kalan istiridyeler ve midyeler, içlerinde kalan hastalık mikropları nedeniyle asla
pazara gönderilmemelidir.

İstiridyeler, at midyeleri, midyeler ve diğerleri gibi hareketsiz ve genellikle sabit duran veya nehir midyeleri, deniz tarağı vb. gibi serbestçe hareket eden çift kabuklularda ağız tüpleri kısadır;
ancak istiridyeler, pinnalar, ustura balıkları vb. gibi birçok çift kabuklu, kabuğun ön ucundan dışarı çıkan güçlü, gerilebilir ayak vasıtasıyla, kendilerini dipteki kuma gömerler. Bunlar, "sifon" adı verilen çift namlulu bir tüple donatılmıştır; bu tüp, kapalı kabuğun koruması içinde daraltılabilir veya birkaç santim uzatılabilir; böylece hayvan vücudunu kuma
derin bir şekilde batırabilirken sifonu yüzeye ulaşır ve yiyecek taşıyan suyu
solar. Sahilde yürürken gelgit sırasında sık sık fışkıran küçük su fışkırmaları, bu şekilde gömülmüş istiridyelerden gelir ve ayak seslerinin titreşiminden endişe duyarak aceleyle suyu dışarı atar ve sifonlarını çekerler.

Bu sınıfın eski adı olan Lamellibranchiata, solungaçlara atıfta bulunur; solungaçlardan ikisi, her iki tarafta, manto içinde ve onunla iç organları içeren kese benzeri gövde arasında perde gibi asılıdır; kabuk açıldığında su tarafından yıkanır ve içinden, neredeyse anlaşılmayan bir
nitelikle, içlerinden akan kanı yenilemek için gerekli oksijeni çıkarır; ayrıca solunum, deri yoluyla gerçekleştirilir.

Sinir sistemi çok ilkeldir ve duyu organları ayaktaki bir otokistten (sert bir parçacığın sıvıda yüzdüğü küçük bir kese) oluşur, bununla yön duygusunun kazanıldığına inanılır, ayrıca bir kulak işlevi de görür; suyu test eden bir organdır; ve bazılarında, örneğin deniz taraklarında, gözlerin ilkel kısımları mantonun kenarında bulunur. Çoğu pelesipod iki cinsiyetlidir, ancak bazıları, örneğin Amerikan istiridyelerimiz, hermafrodittir. Çok sayıda yumurta ve bir sperm bulutu yaz ortasında dışarı atılır ve spermatozoa'nın bir kısmı şanslı yumurtalara ulaşmayı ve onları döllemeyi başarır, ancak neredeyse hepsi yalnızca bu tür yemlerle beslenen yumuşakçalar, solucanlar, deniz anemonları ve benzeri şeyler için yiyecek görevi görür. Az sayıda döllenmiş larva etrafta dolaşır ve çoğalan tehlikelerden mutlu bir şekilde kaçar,
sonra dibe yerleşerek sabit bir nesneye tutunur veya sıradan düşmanlara meydan okuyacak kadar büyüme şansı yakalar. Bununla birlikte, bu oldukça sıradan larva tarihinde bazı ilginç varyasyonlar belirli ailelerde görülür.

En yararlı veya başka türlü göze çarpan çift kabuklulardan sadece birkaçını adlandırmak mümkün olacaktır, istiridye ile başlayarak, okuyucuya ABD Hükümeti'nin raporlarında (Onuncu Nüfus Sayımı ve Balıkçılık yetkilileri tarafından yayınlanan belgeler) ve istiridye kültürünün kapsamlı bir endüstri olduğu Connecticut, New York ve Maryland gibi eyaletlerde toplamda yaklaşık 20.000.000 dolar değerinde olduğu söyleniyor. Doğu Amerika kıyısının istiridyesi St. Lawrence Körfezi'nde bulunur, ancak oradan ve batı Maine arasında önemli sayıda değildir, buradan güneye doğru Meksika Körfezi'ne kadar, dış plajların kayan kumları dışında bulunur. Korunmuş sular ve gençken bağlanabileceği ve daha sonra fırtınalar tarafından sürüklenmeyeceği nesneler sağlayan kayalık veya yosunlu bir taban arar, çünkü bir istiridye bebekken kendini kurduğu yerde tüm hayatı boyunca kalmayı planlar. Bu nedenle Buzzards'ın korunaklı suları ve Narragansett Koyu, Long Island Boğazı ve Long Island'dan Florida'ya kadar uzanan kumlu plajların dış çizgisinin arkasında yatan lagünler ve koylar tedarikimizin kaynaklarıdır - özellikle Chesapeake Koyu.

Tam yetişkin bir istiridye yaklaşık 9.000.000 yumurta üretir, her biri yaklaşık beş yüzüncü inç çapındadır. Küçük istiridye (tükürük) yaklaşık bir sekiz inç genişliğinde olduğunda, yanlarında kabuklar oluşmaya başlar ve genellikle diğer istiridyelerin olduğu yere, sol tarafı aşağı bakacak şekilde dibe çöker; ve bu nedenle bu yumuşakçaların geniş kolonileri veya "resifleri" oluşur ve istiridye avcısının tırmığıyla ulaşılabilecek bir seviyeye "ölü benlikleri üzerinde yükselirler". Ancak yıllar önce, büyük, pazarlanabilir istiridyelerin çok nadir hale geldiği keşfedildi. Bu nedenle istiridye avcıları uygun yerler aradılar ve doğal yatakları tırmıklayarak avlarını, küçük ve büyük, yeni bir yere naklettiler ve burada olgunlaşmaya bırakıldılar. Bu kaba yöntem daha sonra, yaz ortasında yumurtlama zamanından hemen önce, yeni yere bol miktarda boş istiridye ve diğer kabuklar ekilerek geliştirildi. Bunlar "tükürük" yakalamaya elverişliydi ve yaklaşık dört yıl içinde satılabilir istiridyeler sağlayacak yeni bir yatakla sonuçlanacaktı; ve yıllık ekimler bir süre sonra yıllık bir ürün üretecekti. Bunlar her yerde istiridye kültürünün temel gerçekleridir, ancak yöntemler dünyanın diğer bölgelerinde biraz farklılık gösterir - örneğin Fransa'da, kabuklar yerine, gelgit düzlüklerine dallardan oluşan çalılar yayılır.

Doğu Amerika istiridyelerimiz şüphesiz dünyanın dört bir yanında bulunan birçok türün sofrası için en büyük ve en iyisidir.
Amerika Birleşik Devletleri'nin Pasifik kıyısındakiler mükemmeldir, ancak küçüktür; ve
Avrupa türleri için de aynı şey geçerlidir; ayrıca istiridyelerin yurtdışında kullanımı Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kadar genel ve yaygın değildir.

İnci taşıyan istiridyeler, yenilebilir istiridye (Ostraea), dikenli istiridye (Spondylus), çekiç kabuğu, pencere camı kabuğu (Placuna) ve diğerlerinin biraz uzak akrabalarıdır. Ticaretin inci istiridyesi _Meleagrina margaritifera_ olarak adlandırılır ve her iki kıtadaki tropik bölgelerde dağınık yerlerde bulunur. Başlıca balıkçılık alanları
Basra Körfezi'nde, Seylan çevresinde, Avustralya'da, Sulu Adaları arasında
ve Panama'nın batı kıyısındadır. Panama'nın güneyindeki İnci Adaları,
erken dönem İspanyol maceracılarına,
rakiplerinin altın madenlerinden elde ettikleriyle rekabet eden
mücevherler açısından zenginlikler sağladı; ancak şimdi önemsiz bir
alan. Aslında, inci avcılığı
şimdi kârlı bir mücevher koleksiyonu umuduyla değil,
dikkat çekici güzellikte sedefli bir iç kısma sahip olan kabuklardaki kâr için yapılıyor - sedef - ve bunu neredeyse düz yüzeylerde sunmanın büyük avantajı, bazen sekiz veya dokuz inç genişliğinde, hem sanatta hem de daha pratik düğme, bıçak sapı vb.
ürünlerinde kullanışlı hale getiriyor. Bazen güzel bir kabuğun tüm yüzeyi, kurnazca bir sanat ve mükemmel bir etkiyle, kabartma şeklinde oyulmuştur.

BÖLÜM IX

İNCİ KABUKLARIN YAPIMCILARI -_Devam_

MİDYE, TARAK VE KİTON

Mytilidae familyasının bilindik deniz midyeleri, bir gün bu ülkede bir gıda kaynağı olarak büyük önem kazanacak, çünkü şimdi kıyının belirli kısımlarında denizin tecavüzüne karşı koymada
kullanışlı. Hem kıyılarımızda hem de dünyanın başka yerlerinde, Mytilus ve Modiolus olmak üzere iki cinste, form olarak biraz farklı olan ancak alışkanlıklarında farklı olmayan, büyük sayılarda bulunurlar. Hareketsiz bir alışkanlık edinmişlerdir ve kullanışlı büyüklükte bir "ayak" yerine, "byssus" olarak bilinen aşırı sert, lifli bir iplik demeti salgılayan bir bez geliştirmişlerdir. Bu bez sayesinde hayvan yalnızca herhangi bir nesneye sıkıca tutunmakla kalmaz, aynı zamanda hareket edebilir. Modiolus'un yaygın türü olan "at midyesi", Cape Hatteras'ın kuzeyinde, düşük su seviyesinde ve altında büyük sayılarda yaşar ve az önce açıklanan yenilebilir midyeden çok daha büyüktür. Modiolus'un daha küçük bir türü, New England kıyılarında ve Carolinas'a kadar çok sayıda bulunur, çamurlu alanlarda ve kayalar arasında yoğun, karışık yataklar oluşturur ve kabuklarının ince ve kırılgan karakterine rağmen çamuru ve bitkileri birbirine bağlamaya ve fırtınalı dalgalar tarafından parçalanmalarını önlemeye hizmet eder. Güneydeki bir tür, koyu ışınlarla parlak sarıdır; Pasifik kıyısının yaygın modiola'sı ise koyu, parlak kahverengidir. Bu tür midyeler Avrupa'da düzenli olarak yenir ve lüks olarak bize turşu halinde gelir. Uzun deniz ürünleri listemize kendimizinkini eklemeyi ihmal etmemiz için hiçbir neden yoktur. Dikkate alınması gereken bir sonraki yararlı yumuşakça, yalnızca adduktor kasını yediğimiz Pectinidae ailesinin birçok türünden biri olan deniz tarağıdır. Ticari tür _Pecten irradians_'tır, bu isim, düzleştirilmiş menteşelerden kabuğun tırtıklı kenarına doğru uzanan (on dokuz) sırtı ifade eder ve güzel renklidir. Bu tür, Cape Cod'dan Florida'ya kadar kumlu, sığ yerlerde yaygındır, ancak balıkçılık en çok Long Island'ın doğu ucunda ve Narragansett Körfezi'nde üretkendir. Daha kuzeyde, özellikle Newfoundland açıklarındaki Grand Banks'te bol miktarda bulunan çok daha büyük bir tür (_P. islandicus_) vardır ve burada morina balığı ve diğer balıklar için önemli bir besin oluşturur. Aşçılar tarafından iyi bilinir ve balık şekerlemelerini _en coquille_ pişirirken kullanırlar. Diğer birçok tür ise
dünyanın her tarafına dağılmış durumdadır, bunlardan biri (_P. jacobaeus_), Akdeniz'de yaşar ve ortaçağ dini hac günlerinde, 25 Temmuz'da İspanya'nın Santiago de Compostela kentindeki Aziz James tapınağını ziyaret edenlerin, bu azizin gelenekleriyle bağlantılı olduğu gerçeğine atıf yaparak "hacı kabuğu" adını almıştır. Tatlı su midyelerine veya bazı kitapların adlandırdığı gibi naidlere dönersek, 1.500'den fazla türün isimlendirildiğini öğrenmek insanı şaşkına çevirir; bunların büyük bir kısmı, birçok nehir ve gölümüz ve ayrıca bu kalın kabuklu yumuşakçaların ihtiyaç duyduğu kireçli madde deposunu sağlayan kireç taşı kayalarının yaygınlığı nedeniyle özellikle misafirperver olan Amerika Birleşik Devletleri'ne aittir. Hepsi Unionidae familyasına aittir; bu familyada iki bölüm belirtilmiştir: birincisi (Anodon) midyenin menteşelerinde "diş" olmayan nispeten uzun ince bir kabuğu vardır; ve diğeri (Unio) kabuğun kalın, ovalden üçgene kadar değişen şekillerde olduğu ve belirgin umbone'lara sahip olduğu, bunların altında (her zaman aynı olan) kapakçıkların, biraz elastik bir kıkırdak içine gömülü birbirine geçen dişlerle menteşelendiği. Tüm bu
unioların iç kısımları zengin bir şekilde sedeflidir ve dolayısıyla inciler deniz incileri taşıyan kabuklarda olduğu gibi üretilir; ve en iyi bilinen
mücevherlerden bazıları, bu ülkede ve yurtdışında, ayrıca orta değerde sayısız örnek olarak bunlardan türetilmiştir. Bu yumuşakçalar, kumlu tabanı olan berrak akarsuları veya gölleri severler ve durgun, yabani otlu sularda aranmamalıdırlar. Dik bir pozisyonda kalırlar, kabuğun uçları kuma yarı gömülüdür ve yavaşça hareket ederler, bir yol
sürerler ve güçlü ayaklarıyla kendilerini sürüklerler, ancak kabuğun diğer (veya daha uzun) ucundaki kısa sifonları çamurun oldukça üzerinde tutarlar.

Sırada pazar istiridyelerimiz var. Bunlar iki ayrı türdür - "sert" ve "yumuşak" veya quahog ve uzun istiridye, belirgin bir şekilde adlandırıldıkları gibi. Quahog, uçtan bakıldığında belirgin bir kalp şeklinde dış hatlara sahip, kalın kabuklu, yuvarlak bir yumuşakçadır. Oldukça derin suda yaşar, uçları kuma yarı gömülü şekilde durur, bir kama gibi ve yavaşça hareket eder. Genç olanlar yaz sofralarımızın "küçük boyunları" olur. Yumuşak istiridye farklı bir ırka aittir. Uzun kabuğu ince ve tebeşirimsi, gevşek menteşelidir ve her iki ucu da genişçe açıktır ve özellikle çorbalarda çok fazla yiyecek olarak kullanılmasına rağmen sert istiridye kadar iyi değildir. Aslında başlıca değeri, morina balıkçılığında yem olarak kullanılmasıdır ve bu amaçla muazzam miktarlarda toplanır. Çamurlu sahillerde değil, bazen binlerce kişilik kalabalıklar halinde yaşar, kabuğu derine gömülüdür ve uzun sifonları gelgit düzlüğü kapladığında su ve yiyecek emmek için yukarı uzanır. Gelgit çekildiğinde, kumdaki küçük bir delik ve bir su fışkırması istiridye avcısına nerede kazması gerektiğini gösterir ve küreği istiridyeyi hızla ortaya çıkarır.

İkinci sınıf olan Amphineura, kitonları ve akrabalarını içerir.
Bu kitonlar, kıyıya yakın kayaların etrafında sürünen ve kaldırıldığında tırtıl böcekleri gibi kıvrılan, zona gibi üst üste binen sekiz çapraz plakadan oluşan bir iskeletle korunan yassı yumuşakçalardır. Kitonlar hakkında en ilginç şey, mükemmel görsel organlarla donatılmış olmalarıdır, "bazı formların tüm sırt yüzeyi gözlerle kaplıdır ve bunlardan bazen tek bir örnekte en az 8.000 tane bulunur." Birçoğu tamdır, kornea, lens ve iris içinde bir pigment tabakası vardır.

KARINDAN BOYALI TİPLER OLARAK SALYANGOZLAR

Salyangozlar ve sümüklü böcekler, deniz salyangozları, deniz salyangozları, deniz tavşanları ve benzerleri dahil olmak üzere gastropodlar (Gastropoda), vücudu tamamen saran mantoya ve mevcut olduğunda tek parça ve genellikle spiral formda kabuğa sahip Mollusca'dır. Hayvanın üzerinde süründüğü iyi gelişmiş bir ventral ayak ve önünde gözler ve dokunaçlar taşıyan belirgin bir kafa vardır. Bu organlar normal iki taraflılıklarını korurlar, ancak vücut kural olarak eşkenar değildir. Bunun nedeni, hayvanın sırtında ilk olarak, içeriğiyle birlikte nispeten büyük bir ağırlığa ulaşan ve doğal olarak bir tarafa düşen bir kabuğun
gelişmiş olmasıdır. Ağız, bir törpü ve delme aleti olarak kullanılan, sıra sıra kitin dişlerle süslenmiş, düz, gerilebilir, kurdele benzeri bir organla
donanmıştır ve buna odontophore veya salyangozlarda radula denir. Çoğu
gastropod etoburdur.

En düşük rütbede olanlar, "deniz sümüklü böcekleri", "deniz tavşanları" vb. olarak bilinen kabuksuz veya "çıplak" gastropodlardır. Bir Akdeniz
Aplysia türü, eskiler tarafından boya olarak kullanılan mor bir sıvı salgılar ve bu, fırtınaların bazen sahillere büyük miktarlarda yumuşakça
attığı Portekiz'de hala aranmaktadır.

Şimdi tatlı sularda ve karada yaşayan büyük yumuşakça grubuna geliyoruz - grup adı "pulmonates" olan salyangozlar, yani akciğer sahibi ve hava soluyanlar. Genel olarak kabul gören teoriye göre, bunların hepsinin deniz atalarından geldiği ve karada yaşama yeteneğini kademeli olarak kazandığı için, amfibi ve sanki yarı yarıya karasal bir varoluşa uygun bir dizi yumuşakça aramak doğal olurdu ve bu tür ara türler dünyanın her yerinde bulunur. Hem Atlantik hem de Pasifik kıyılarındaki gelgit düzlüklerinin çamurunu kaplayan ve gelgit çekildiğinde olduğu kadar, geldiğinde veya sadece spreyle tazelendiğinde de aynı derecede mutlu görünen küçük siyah Melampus buna iyi bir örnektir. Yakın bir akraba olan Carychium, denizden daha da özgürleşmiştir. Bu akciğerlilerin ilki, dünyanın dört bir yanındaki göletlerde ve durgun akarsularda yaygın olan, Limneidae familyasından olan, limneidler veya gölet salyangozlarıdır. Çeşitli formlardadırlar. Bazıları deniz minaresi şeklindedir (Ancylus), bazıları düz kıvrılmıştır (Planorbis), ancak çoğunun zarif bir spirale çekilmiş kabukları vardır; tüm durumlarda kabuk kireçten değil, ince, kırılgan, boynuzsu madde "kitin"den oluşur. En iyi bilineni, bazen iki inç uzunluğa ulaşan ve Kuzey Amerika'daki, Avrupa'daki ve Hindistan ve Çin hariç tüm Asya'daki hemen hemen her durgun su parçasında yaşayan _Limnea stagnalis_'tir. 

Göletlerimizdeki ve hendeklerimizdeki bu su salyangozları yalnızca sebzeyle beslenir ve sık aralıklarla yüzeye çıkıp nefes almalı, kirli hava kabarcıklarını dışarı vermeli ve taze bir hava almalıdır. Gölet yazın kurursa limneidler çamura gömülür ve sonbahar yağmurları havzayı tekrar doldurana ve onların ortaya çıkmasına izin verene kadar aestivasyon adı verilen o sıcak trans halinde kalırlar. Bu ülkede ve Avrupa'da her yerde aşırı derecede yaygın olan "physas" adı verilen küçük türler, kabuğun mantonun kıvrılmış saçaklı kenarlarıyla kısmen sarılmış olması ve saat yönünde değil sağdan sola doğru kıvrılmış olmasıyla Limnea'dan farklıdır. Bu tersine dönüş zaman zaman tüm gastropodların bireylerinde görülür ve normal "dekstral" kıvrılmanın aksine "sinistral" oldukları söylenir; ancak physas'ta kural budur. Sonra tamamen karasal akciğerliler gelir - salyangozlar ve sümüklü böcekler, sadece tabanlarında gözlerin deriye gömülü olduğu bir çift dokunaç bulunan gölet salyangozlarından, iki çift "boynuz"a sahip olmaları ile ayırt edilirler, bunlardan biri gözleri uçlarında taşır - iyi gözler, tüp şeklindeki sapların ters çevrilmesiyle hızla zarardan uzaklaştırılabilir. Kalın, uzayabilir ayak, kabuğun içinde kıvrılmış bir gövdeyle taçlandırılmıştır; ve bu ayak, yaratığın yolunu yağlayan ve genellikle gümüş bir iz bırakan yapışkan bir sıvı salgılar. Salyangozlar çoğunlukla vejetaryendir. Ağız, ön dokunaçların hemen altında yer alır ve üst dudağı boynuzsu, hilal şeklinde bir "çene" ile donatılmıştır. Ağzın içinde, çenenin kesici kenarına doğru getirilebilen lingual şerit bulunur. Bu dil, büyük beyaz dudaklı salyangozumuzun radulası olan, çeyrek inç uzunluğunda, 11.000 tane dişe yer sağlayan, sonsuz küçük, çakmak taşı dişleriyle kaplıdır; ve hepsi geriye doğru baktığından dil, çenenin kopardığı şeyi kolayca yakalar ve ağza çeker. Esasen tüm gastropodlar aynı tür "dil"e sahiptir, ancak mikroskobik dişlerin düzeni ve şekli her türde farklıdır ve bu, sınıflandırmada kullanılan "karakterlerden" biridir. Bununla etoburlar yiyeceklerini parçalar; ve onu iki katına çıkarıp bir burgu olarak kullanarak, istiridye zararlısı Nassa gibi haydutlar, diğer kabukları deler ve içindekini yer. Bu delicilerin çalışmalarına dair herhangi bir deniz kıyısı örneği görebilirsiniz. Avrupa'da bazı sümüklü böcek ve salyangoz türleri bahçelerde büyük hasara yol açar, ancak bu konuda şikayet edecek pek bir şeyimiz yok.

Büyük ölçüde neme bağımlı olan, yaz ortasında yumurtadan çıkan genç salyangozlar hemen inzivaya çekilir ve ormanlarda ve meralarda yaprakların, kütüklerin ve gevşek taşların altında aranabilirler. Çoğu Amerikan salyangozu yalnızdır ve dağ derelerinin yanındaki yosunlarda gizlenirken bulunurlar - cam vitrinler için favori bir yer - kayalık kıyıların ve eski duvarların çatlaklarında saklanırlar, bataklık göletlerinin kenarlarında sürünürler, yaşlı ağaçların kabuklarının çatlaklarına girip çıkarlar veya sulu yaprakların alt tarafına tutunurlar. Bazı formlar,
büyütüldüğünde süslemeleriyle çok güzeldir, o kadar küçüktür ki
bu türde o harfiyle çevrelenmiş olabilirler, ancak
yakında onları
ıslak bir yonga veya çürümüş kütüğün alt yüzeyine yapışan çamur tanecikleri arasında görmeye başlayacaksınız.

Tatlı su türleri için çeşitli tatil yerleri aranmalıdır.
Paludinalar ve deniz salyangozları için
(Melania) kayalık tabanlı akarsulara;
Planorbis ve sarmal kabuklular için
sakin derelere;
Limnealar için pis kokulu bataklıklara ve yabani otlu göletlere gidin.
Yabani otları nazikçe çekerek,
kepçenizden veya ağınızdan kolayca kaçabilecek küçük türler elde edebilirsiniz. Güney Eyaletlerinde ve tropik bölgelerde, özellikle yumruğunuz kadar büyük olan
yuvarlak "elma salyangozları" (Ampullaria) olmak üzere, çalılardan ve mangrov ağaçlarından meyve gibi toplanmalıdır.

DOĞADA VE SANATTA DENİZ KABUKLARI

Diğer bilinen gastropod formları arasında deniz salyangozları, anahtar deliği ve
yarım güverte; süs eşyaları yapımında çok kullanılan abalonlar; ve
kayaları süsleyen ve her kıyının yosunları arasında saklanan birçok küçük "periwinkle" türü vardır. Sonra piramit tepeli kabuklar (Trochus), şişkin, geniş ağızlı türbanlar (Turbo) ve yıllar önce o kadar nadir olan
açık halkalı goesletrap'lar (Scalaria) vardır ki koleksiyoncular iyi bir örnek için 100$ veya daha fazla öderlerdi. İlk iki tür tüm sahil dükkanlarında satıştadır ve doğal pürüzlü kahverengi dış yüzeyleri, altında yatan sedef katmanlarının prizmatik ihtişamında dışarıda parıldayana kadar
uzaklaştırılır. Etçil tropikal yumuşakçaların ağır kabuklarından oluşan bir grup da şömine rafı için süs sağlar. Bunlar arasında, genellikle mermer desenlerle veya yuvarlak noktaların spiral sıralarıyla zengin şekilde renklendirilmiş düğümlü kıvrımlar; bazen koyu mor, bazen güzelce işaretlenmiş,
ve yaşamları boyunca onları tamamen koruyan manto kanatlarının içine sarılmış oldukları için her zaman parlak olan zeytinler; isimlerini bir piskoposun başlığına benzemelerinden alan ve
kırmızı ve turuncu tonlarında muhteşem süslemeler gösteren miterler; ve eski insanların Tirus moru boyasını elde ettikleri ana kaynak olan, güçlü, dikenli, Akdeniz'e özgü küçük bir tür olan ve birçok türün kanının işlenmesiyle elde edilen bir renklendirme maddesi olan güçlü, dikenli murexler bulunur. Bu tür, kıyılarımızdaki en yaygın küçük yumuşakçalardan biri (Purpura) da dahil olmak üzere, eski moda Yeni İngiltere'lilerin bazen giysileri işaretlemek için
silinmez bir mürekkep yapmak için kullandıkları bir maddedir. Bu aileye, Long Island Sound'da her yıl binlerce dolar değerinde istiridyeyi delerek yok eden
"matkaplar" aittir. Yakın akrabaları, İngiltere'de yaygın olarak yenen
deniz salyangozları (Buccinum) ve doğu kumlu sahillerimizdeki en büyük ve en yaygın iki kabukludur; kuzey balıkçıları tarafından "winkles" ve güney kıyılarında "conchs" olarak bilinirler.
Bunlar (Fulgur ve Sycotyphus) kıyıya yakın yerlerde sürünen, üstesinden gelebilecekleri her şeyi yakalayıp yiyen ve ekili istiridye yataklarında tahribat yaratan tebeşir beyazı kabuklu büyük, armut biçimli yaratıklardır;
yumurtalarını, fişek fişekleri şeklinde parşömen benzeri kapsüllere bırakırlar
ve genellikle sahile atılan uzun bir zincire bağlanırlar,
ve bunlara deniz kolyeleri denir.

Zengin renk ve desen çeşitliliğiyle büyük bir güzelliğe sahip olan, çok sayıda türü bilinen, bazıları o kadar nadir olan, konkoloji pazarında büyük fiyatlar getiren tropikal koni kabuklarıdır. Isırıkları zehirlidir. Tür olarak eşit derecede çok sayıda olan, bazıları (Pleurotoma) iğ şeklinde, diğerleri (Terebra) bir kilise kulesi için model görevi görebilecek, büyüleyici bir şekilde dekore edilmiş burgu kabukları vardır. Bunların yakınında, küresel kabuğu belki de kuzey sahillerimizde görülen
en yaygın deniz kalıntısı olan ve bazen bir adamın yumruğu kadar büyük olan beyaz yumuşakça (Natica) sınıflandırılır; Ağustos ayında bulunan ve yumurtalarını içeren ilginç "kum tabakları" da buna aittir. Bu naticalar
avcıdır ve gevşek kumda yol açarak diğer kabuklu deniz hayvanlarını
bulur ve yerler, zırhlarında dairesel, güzelce gömülmüş bir delik
açar ve sakinleriyle beslenirler; kuzey istiridye yataklarındaki
yağmalamaları ciddi bir konudur.

İyi bilinen ve her zaman hayranlık duyulan, zeytin şeklinde, parlak renkli, bir tarafının uzunluğu boyunca bir yarık bulunan kabuklu deniz kabukları olan deniz kabukları. Bu uzun ve dar açıklık genellikle dişlidir ve tipik bir sarmal büyümenin herhangi bir belirtisi yalnızca gençlerde fark edilebilir.
Afrika'nın para kabuğu küçük ve krem ​​beyazıdır.

Son olarak bilinen en büyük gastropodlar olan büyük "deniz kabukları" veya kanat kabukları (Strombus), miğfer kabukları (Cassis) ve tunlar (Dolium) hakkında bir şeyler söylenmelidir. Bunlar Batı Hint Adaları'na aittir. Amerika Birleşik Devletleri'nde en sık görülen tür, sahil köylerinde çiçek tarhları için bir sınır oluşturan, narin turuncu-kırmızı veya pembe bir iç yüzeye sahip _Strombus gigas_'tır ve sanatseverlere sunulan kabuk kabartmalarının çoğu buradan kesilir. Bu kabuk, Güney Denizleri'nin büyük sarmal tritonu gibi, süngerciler ve Florida ve Batı Hint Adaları sularının küçük kıyı şeritleri tarafından sisli havalarda çok kullanılan bir boynuza dönüştürülür. Strombus'tan daha ağır, daha yuvarlak ve daha pürüzsüz bir yumuşakça olan miğfer
kabuğu da özellikle Afrika siyah miğferinde
kameo kesiminde yaygın olarak kullanılır,
bu miğferde beyaz bir dış katman, geniş dudaktaki neredeyse siyah bir alt katmanı
kaplar. Dolium'un büyük, küresel ama ince bir kabuğu vardır ve dönen
kaburgalarla süslenmiştir. Scaphopoda sınıfı, küçük kabuklar bir ila iki inç uzunluğunda olduğundan ve her iki ucundan açık olduğundan, diş kabukları olarak bilinen tek bir aileden (Dentalidae) oluşur. Hayvanın yapısı o kadar benzersizdir ki, hayvanın başı, kalbi, solungaçları ve diğer bazı sıradan özellikleri yoktur, bu nedenle doğa bilimciler onun umutsuz bir dejenerasyon olduğuna inanırlar. Pasifik kıyısının türlerinden biri, çok yakın zamanlara kadar kuzeybatı Kızılderilileri arasında süs olarak dizilmiş ve pratik olarak para olarak kullanılan kabuk olarak ünlüdür, "hiqua" adı altında.

NAUTILUS, ŞEYTAN BALIĞI VE KALAMAR

Artık Mollusca'nın son ve en yüksek bölümüne geldik - nautilus, ammonit ve diğer fosil formlarının ve modern denizlerimizin kalamar, mürekkep balığı ve ahtapotlarının sınıfı olan Cephalopoda. Kafadanbacaklılar şekil, aktivite ve
yüksek organizasyon ve zekaları bakımından diğer yumuşakçalardan çok farklıdır,
ama genel anatomileri aynıdır. İsmin de belirttiği gibi, özel karakteristikleri,
baş kısmının, burada kısmen kafa ile kaynaşmış olan ve bu yırtıcı yaratıkların avlarını elde ettikleri araçlar olan uzun "ayak kollarına" bölünmüş olan "ayağın" dokunaç benzeri uzantılarıyla çevrili olmasıdır.
Ayağın alt kısmı, huni (veya sifon) adı verilen bir tüp oluşturur.
Hayvan, huni aracılığıyla manto boşluğundan suyu dışarı atar ve
böylece kendini suyun içinde iter. Sifon normal pozisyonundayken hayvan geriye doğru yüzer; ancak mantonun kenarından geriye doğru döndürülebilir ve bu da ileri doğru bir hareket sağlar. Kafadanbacaklılarda cinsiyetler ayrıdır, erkek genellikle dişiden çok daha küçüktür. Yumurtalar genellikle jelatinimsi kapsüllere bırakılır, bunlar New England'da yaygın olarak "deniz üzümleri" olarak bilinir ve gelişim doğrudandır, yani serbest yüzen larva aşaması yoktur.

Sınıf iki alt sınıfa ayrılır: 1. _Tetrabranchiata_, manto içinde dört tüy benzeri solungaç bulunan kafadanbacaklılar; ve 2. _Dibranchiata_, sadece iki solungaç bulunan. İlk alt sınıfa, Paleozoik kayalarda Ordovisyen'den itibaren çok sayıda ve şaşırtıcı çeşitlilikte bulunan, genel olarak ammonitler, gonyatitler, ortoseratitler vb. olarak adlandırılan tüm o çok eski kafadanbacaklılar dahildir, ancak Karbonifer döneminden sonra çok az grup hayatta kalmıştır ve yalnızca iki aile Tersiyer yatakları kadar yüksekte izlenebilir, bunlardan biri - nautilus ailesi - ilkel okyanusun dikkat çekici ve ilginç popülasyonlarından birinin son kalıntısı olarak günümüze kadar gelmiştir. 

İnci veya odacıklı nautilus, Doğu Hint Adaları ve Güney Pasifik denizlerinin mercan bölgesinde yaşayan, derin suda dipte sürünen, en çok yaklaşık 1.000 fit derinlikte bulunan birkaç türden biridir. Bu nedenle hayvan genellikle canlı olarak yakalanmaz, ancak düzgünce kıvrılmış ve güzel kabuklar büyük sayılarda sahillere atılır; ve alışkanlıkları veya embriyolojisi hakkında çok az şey bilinir. Ağız çevresinde çok sayıda kısa kol ve dokunaç bulunan, hiçbiri vantuzlarla silahlanmamış yumuşak, yumrulu bir yaratıktır. Yaşamına, kabuğun minik bir başlığıyla kaplı basit bir küre olarak başlar; ancak kısa süre sonra, bu başlık için fazla büyüyerek, kenarına eklemeler yaparak onu genişletir ve daha sonra vücudunun arkasında, kabuğun üzerinde bir bölme oluşturur ve doğduğu kısmı keser. Büyüme ilerledikçe, bu genişleme ve bölmelenme, nautilus tam boyutuna ulaşana kadar devam eder. Daha sonra, daha önce olduğu gibi, yalnızca en dıştaki bölmeyi işgal eder, bunun arkasında kabuğun tüm iç kısmı, septumlar tarafından terk edilmiş ve boş, ancak onu suda yüzdüren bir gazla dolu bölmelere ayrılır. Doğulu sanatçılar, kabuğun donuk dış yüzeyini
aşındırıp altındaki parlak
sedefleri ortaya çıkarmayı ve bu sedefli pitoresk
tasarımları oymayı severler; bu tasarımların örneklerine meraklı dükkanlarda sıkça rastlanır. Bu sadece büyük antik nautiloid grubunun son kalıntısı değil, aynı zamanda en küçüklerinden biridir, çünkü Paleozoik'in kıvrılmış formlarından bazıları bir leğen kadar büyüktü ve düz olanlar genellikle altı fit uzunluğundaydı.

Öte yandan Dibranchiata'lar nispeten moderndir, çünkü ataları yalnızca Trias'a kadar uzanır ve denizlerimiz hala uzun bir yaşayan temsilciler listesine ev sahipliği yapar. Bu alt sınıfın iki bölümü vardır: 1.
Octopoda--ahtapotlar, sekiz kollu argonaut ve diğer ahtapotlar; ve
2. Decapoda--on kollu mürekkep balıkları veya kalamarlar ve
kalamarlar.

[Resim: ODALI NAUTILUS--BÖLÜM
_H_, Baş. _T_, Dokunaçlar. _E_, Göz. _M_, Kaslar. _S_, Kabuk. _A_,
Hava Odaları]

Ahtapotların, yaklaşık olarak eşit büyüklükte sekiz kolu olan kese benzeri bir gövdesi vardır,
bazı türlerde kalın ve kısa, diğerlerinde ise uzun ve yılansı. Her kolun alt tarafında, boynuzsu kenarları olmayan çift sıra yuvarlak, kaslı vantuz bulunur; ve bu kollardan bir veya daha fazlası tarafından yakalanan her şey,
tabanlarından ağza çekilir, burada keskin boynuzlu gaga benzeri bir çene tarafından ısırılır ve daha sonra gastropodların radulasına benzer
dişli bir dil vasıtasıyla yutulur. Neredeyse hepsi tropikaldir, ancak bazı türler kuzeye doğru önemli ölçüde derin sularda bulunur. Bazı türler dünyanın birçok yerinde yiyecek olarak kullanılır ve İtalya ve diğer Akdeniz ülkelerinde bir lezzet olarak kabul edilir. Japonya ve Filipinler'deki balıkçılar, bunları büyük toprak kapları indirip gece boyunca dipte bırakarak basit bir işlemle yakalar;
Sabahleyin çekildiklerinde birçoğunda, denizcilerin deyişiyle, tuzağa düşürülmüş şeytan balıkları olacak ve bunlar hemen pazara gidecek.

Çok özel bir ahtapot türü, küçük argonaut veya "kağıt denizcisi"dir.
Vücudu bir cevizden daha büyük değildir - yani dişinin vücududur, çünkü
erkek bu büyüklüğün sadece onda biri kadardır. Yuvası çoğunlukla tropik bölgelerde ve derin sulardadır, ancak yaz yumurtlama mevsiminde yüzeye çıkar ve ara sıra Körfez Akıntısı'nda kuzeye doğru, görünüşe göre küçük bir teknede sürüklenirken görülür. Sırtındaki iki kol, uçlarında geniş, yuvarlak zarlara dönüşür ve eski hikayeler, bunların yelken olarak kullanıldığını söyler - şairler için çok faydalı bir varsayımdır; ancak "tekne", nautilus kabuğuna benzer şekilde şekillenmiştir,
gerçek bir kabuk değil, yumurtlama zamanında manto tarafından salgılanan zarımsı bir kesedir ve vücuda hayati bir şekilde bağlı değildir, ancak altında iki genişlemiş kolla tutulur ve yumurtalar için bir kap ve onlardan çıkan embriyolar için bir beşik görevi görür.

Şimdi Decapoda'ya dönersek, kıtanın her iki tarafında çok daha yakın ve tanıdık olan şeylerden bahsediyoruz, çünkü bunlar mürekkep balığı ve kalamardır, bunların hiçbirinin dış kabuğu yoktur, ancak kaslarına kireç veya kitinden yapılmış bir iç destek vardır.
Mürekkep balığı veya kalamarlar, Sepiadae ailesindendir,
yüzgeçle çevrili oval, yassı bir gövdeye sahiptir; ve on koldan ikisi, dişide uzun, ince dokunaçlar şeklindedir. Kıyıya yakın kaldıkları için yenilebilir ve elde edilmesi kolay olmasının yanı sıra, kireçli sırt destekleri kafes kuşlarına verilen "mürekkep kemiği"dir; ve "sepya" adı verilen çizim mürekkebinin yapıldığı maddeyi sağlarlar - esas olarak Roma'da. Bu, hayvanın tehlikede olduğunu düşündüğünde sifonundan fışkırtan kahverengimsi siyah bir sıvıdır
ve böylece suda mürekkep gibi bir bulut oluşturur ve bunun arkasında bir tür duman perdesi olarak kaçıp saklanabilir. Diğer kafadanbacaklılar bu kaçış yolunu kullanır.

Ancak kalamarların hepsi uzunlamasına şekillidir ve mantoda sadece kuyrukta yüzgeç benzeri
genişlemeler vardır. Kollarından ikisi uzun ve incedir ve uçlarında genişler ve vantuzlarla kaplıdır.
Bazı kalamarlardaki bu vantuzların boynuzsu bir kenar veya
kıvrık kancalar veya her ikisi tarafından güçlendirilmiştir. Gözleri büyük, mükemmel biçimlidir ve avladıkları balıkların gözleri kadar kullanışlıdır. Bunlar ve kendi türlerinden küçük olanlar da dahil olmak üzere diğer bazı hayvanları geriye doğru fırlayarak, hızla bir tarafa doğru sallanarak ve kurbanı vantuz taşıyan kollarıyla yakalayarak yakalarlar. Kendileri balinalar, foklar ve birçok balık türü tarafından yutulur; ve balıkçılar tarafından her yıl çeşitli türlerden muazzam miktarda kalamar toplanır ve Newfoundland balıkçılığında yem olarak kullanılır. Sepya rengindeki kireçli mürekkep balığı kemiği yerine, kalamarların vücutları "kalem" adı verilen
içsel bir kitinli madde şeridiyle sertleştirilmiştir.

Kalamarlar bir inçten on iki fit uzunluğa kadar her boyutta olabilir; sonra Kuzey Atlantik'in devlerine (Architeuthis) şaşırtıcı bir sıçrama vardır; dokunaçlar ön tarafa gerildiğinde, uçtan kuyruğa kadar yetmiş beş fit ölçebilirler. Bunlar, tüm kıyılarda ve dünyanın dört bir yanındaki Orta Denizlerde çok sayıda türde bulunan daha küçük kardeşlerinden yapı veya alışkanlık olarak pek farklı değildir; ancak devasa boyutları onları, onları avlayan ve derilerinde genellikle güçlü vantuzları tarafından bırakılan, büyük kalamarların yaşam mücadelesi vermek için ne kadar çabaladığını gösteren bir kayıt bulunan ispermeçet balinasının düşmanları haline getirir. Bu canavarlar, günümüzde veya geçmişte bilinen en büyük omurgasızlardır; ve yüzeyden bakıldığında, her birinin ve diğerinin uzun, kıpır kıpır kollarının, görünüşte tamamen dürüst denizciler tarafından eve getirilen deniz yılanı hikayelerinden bazılarını, özellikle de birçok durumda sözde "yılan"ın bir balinayla çatışma içinde olduğunu anlatanları açıklaması muhtemeldir. Bu devasa kalamarların leşleri zaman zaman Labrador ve Grönland kıyılarına atılır. BÖLÜM X

EKLEMLİ ÇERÇEVEYE SAHİP HAYVANLAR

Arthropoda şubesi, tuzlu ve tatlı sularda, karada ve üstündeki havada yaşayan
küçük hayvanların muazzam bir topluluğunu kapsar.
Bu grubun tipik üyelerinin, parçalara ayrılmış bir gövdesi,
bazıları çeneye dönüşmüş eklemli uzuvları ve az çok sağlam bir dış iskeleti vardır. Genel organizasyon karmaşıktır,
sinir sistemi ve duyular iyi gelişmiştir, bazı bölümlerde
algılama ve beyin çalışması yetenekleri çok yüksek düzeydedir.
Arthropoda'nın başlıca bölümleri veya sınıfları, en basit olanlardan en karmaşığa doğru sıralamaya göre aşağıda verilmiştir.
İlk üç sınıfın üyeleri solungaçlarla nefes alır ve
Branchiata olarak adlandırılır, geri kalanlar hava soluyanlar veya Tracheata'dır.

_Crustacea_--Yengeçler, ıstakozlar, karidesler, midyeler, sahil pireleri. _Trilobita_--Trilobites; eurypteridler (sadece fosil).
_Xiphosura_--At nalı yengeçleri.
_Onychophora_--Peripatus.
_Myriapoda_--Kırkayaklar; kırkayaklar.
_Arachnoidea_--Örümcekler, akarlar, keneler, akrepler.
_Insecta_--Böcekler.

Bu sınıfların birçoğu birçok alt bölüme ve binlerce hatta on binlerce türe sahip olduğundan, mümkün olan tek şey okuyucuya her önemli grup hakkında, gezilerinde veya okumalarında karşılaşabileceği eklembacaklıları uygun yerlerine atamasını ve çeşitli gruplardaki yaşam biçimleri hakkında bir şeyler öğrenmesini sağlayacak bir açıklama yapmaktır.

YENGEÇLER VE KÜÇÜK AKRABALARI

"Herkes," diyor Dr. Calman, "doğa bilimcilerin Crustacea adı altında gruplandırdığı hayvanlarla biraz tanışıklığa sahiptir. Yenilebilir yengeçler, ıstakozlar, karidesler ve karidesler en azından yüzeysel olarak
tanıdıktır, ya masaya getirildikleri gibi ya da balıkçıların
sahnelerinde sergilendikleri gibi... Ancak birçok kişi, deniz kıyısındaki kayaları kaplayan midyelerin, plajdaki kum zıplayanlarının ve bahçelerimizdeki ağaç bitlerinin aynı sınıfa ait olduğunu görünce şaşıracaktır. Grubun yaşayan türlerinin sayısının binlerce olduğundan, garip yapı ve alışkanlık çeşitliliği gösterdiğinden ve
doğanın genel ekonomisinde önemli bir rol oynadığından daha az şüphelenilmektedir. "

Kabukluların büyük çoğunluğu suda yaşayan hayvanlardır, solungaçlarla veya vücudun genel yüzeyiyle
solunum yaparlar, başın ön kısmında iki çift
"duyu" veya anten ve en az
üç çift çene bulunur. Çoğu kabuklu, genellikle ebeveynlerinden çok farklı bir formda yumurtadan çıkar; ve yetişkin hale ancak bir tırtılın kelebek olma sürecinde geçirdiği kadar dikkat çekici bir dizi dönüşümden geçtikten sonra ulaşırlar. Çok fazla değişikliğe uğramış birkaç kara formu hariç tüm kabuklular,
her zaman bacakların bir uzantısı olan tüylü veya plaka benzeri solungaçlar aracılığıyla
solunum yaparlar ve burada bir veya daha fazla lob olarak görünürler.
Kalp tarafından itilen renksiz kan, bu loblardaki boşluklara
dolaşır ve orada sudan oksijenin emildiği basit bir doku tabakasıyla
ayrılır. Çoğu kabuklu, en azından kısmen, Kireçle birlikte boynuzsu madde "kitin"in bir kombinasyonundan oluşur,
büyük ıstakozlarda ve yengeçlerde en yüksek haline ulaşır. Bu sadece iç organları korumakla ve desteklemekle kalmaz, aynı zamanda hayvanın hareket ettiği kasları da korur. Başka bir deyişle, bir iskeletin rolünü oynar. Bir kez oluştuktan sonra boyutu artmadığı ve fazla esneyemediği için, yengeç büyüdükçe kabuğunu aralıklarla dökmek zorundadır. Tüy dökmeden önce eskisinin altında oluşan yeni örtü, ilk başta oldukça yumuşaktır ve hayvan suyun emilmesi nedeniyle hızla büyür. Kabuk daha sonra kireç tuzunun birikmesiyle kademeli olarak sertleşir.

Şimdiye kadar "sert" ve "yumuşak kabuklu" yengeçler arasındaki farkı anlamamış olabilecek okuyucu artık bilgilendirilmiştir; ve bir insana uygulandığında mecazi "sert kabuk" ifadesinin, fikirlerinin
genişlemesi için
önce tam bir değişim geçirmesi gerektiğini ifade ettiği gözlemlenebilir.

Kabukluların en basitleri, hem tuzlu hem de tatlı sularımızda
sürünen Branchiopoda (solungaç ayaklı) alt sınıfının küçük yaratıklarıdır. Göller, göletler ve hendekler, ölü organik maddelerin eşit derecede küçük parçalarından ve canlı bitkilerden ve hayvancıklardan yiyecek toplayarak, leş yiyiciler olarak önemli bir hizmet gören çeşitli küçük veya hatta mikroskobik türlerle doludur - aslında, tüm kabuklular tarafından herhangi bir diğer hayvan grubundan daha fazla bir ölçüde gerçekleştirilen bir hizmet. Ayrıca, balık yavruları, kurbağa yavruları, böcek larvaları, caddis sinekleri vb. esas olarak bu küçük kabuklulara bağlı olduğundan, tüm su yaşamı için gıdanın temelini sağlarlar. Bunlardan biri, akvaryum sahiplerinin aşina olduğu Daphnia'dır. Bir diğeri ise mikroskopistlerin gözdesi olan ve durgun göletlerde bol miktarda bulunan Cyclops'tur. Bu, okyanus planktonunun önemli bir bölümünü oluşturan kopepodlar olarak adlandırılan grubun bir üyesidir. Burada minik alglerin başlıca tüketicileridir; ancak aynı zamanda tüm derinliklerde de bulunurlar. Arktik sularında kopepodlar o kadar bol miktarda bulunur ki, belirli balıkların ve balina kemikli balinaların başlıca besinini oluştururlar. Bunlar ve minik akrabaları olan ostrakodlar, denizin fosforesansının büyük bir bölümünü üretir ve bazıları parlak renkler sergiler. Bunların hepsi serbest yüzücülerdir, ancak onlarla neredeyse akraba olan, larvaları kıyıya yakın bir yerde bir süre yüzen, daha sonra yerleşip arka kısımlarından bir kayaya veya başka bir desteğe tutunan ve genellikle büyük bir kayayı beyazlatan bir kalabalığın içinde oturdukları güçlü bir kap oluşturan kireçli üst üste binen plakalardan oluşan bir iskelet salgılamaya başlayan deniz kabuklularıdır (Cirripedia). Gelgit düşük olduğunda bu hareketsiz "meşe palamudu kabukları" sıkıca kapalıdır, ancak su geri döndüğünde, görünmez yiyecek yükünü getirdiğinde, hayvan ayağa kalkar ve tüylü bacaklarını dışarı çıkararak bir öğün yakalamak için suyu süpürür - izlenmesi gereken güzel bir manzara. Midye kabuğundaki plakaların daha yüksek kabukluların kabuğundaki plakalarla ilişkisi, arka kısmı sert, esnek bir sapa uzanan, ön kısmı ise plakalarla kaplı daha pelajik "kaz midyesi"nde daha kolay görülebilir. Bu tür, yüzen keresteye, gemilerin diplerine veya hatta balinaların yüzeyine tutunmayı sever ve böylece su küresinin her yerinde yüzer veya taşınır. Midye kazlarının gülünç efsanesi de buna aittir.

Daha gelişmiş türlerden çok sayıda kabuklu açık denizde ve her derinlikte yaşar; ve birçoğu sıra dışı şekiller alır.
Gelgit izleri ile tuz bataklıklarının ve gelgit derelerinin çamuru arasındaki boşluk, bazıları deniz kıyısında yaşayan veya burayı ziyaret eden herkesin aşina olduğu çok çeşitli türlerle doludur. Böylece tüm doğu sahillerimizdeki kum ve sürüklenen deniz yosunu sıraları, bazen yürürken önünüzden yüzlercesi sıçrayan amfipod sürülerine, iyi bilinen adıyla "deniz pireleri" veya "kum zıplayanları"na ev sahipliği yapıyor.

Burada ayrıca, parlak beyaz ceketlerinden dolayı bu adı alan güzel, yuva yapan "köstebek yengeçleri" veya "fildişi yengeçleri" bulunur; ve garip biçimlere ve alışkanlıklara sahip bir sürü başka tür, tropikal ve Doğu denizlerinin kenarlarında dolaşır. Bunların hepsi hayduttur, yakalayabildikleri her şeyi avlarlar ve arada sırada çamur yuvalarında yatarak balıklar, daha büyük yengeçler ve diğer düşmanlar tarafından yakalanmaktan kendilerini korurlar ve bu yuvaların dibine hızla geri çekilirler. Kemancı yengecin büyük kolu, yüzünün üzerinde tutularak yuvasını bir kapı gibi kapatır. Bir tür, keşiş yengeci, tüm arka kısımları çıplaktır ve bu nedenle
boş bir salyangoz kabuğuna geri döner, kuyruk benzeri yumuşak karnını kabuğun merkezi sütununun etrafına
kıvırır ve böylece onu da beraberinde sürükler, zırhlı başı ve göğsü kabuğun ağzından dışarı çıkar. Büyüdükçe ilk kabuğu için çok büyük hale gelir ve zaman zaman onu terk edip kendini yerleştirebileceği daha büyük bir konut bulmak zorunda kalır - tehlikeli bir
transfer. Yazın oradaki kabuklu yaşamının bir resmini vermek için New England kıyısında aldığım bazı notları alıntılayayım.

"Bayan yengeçler bol miktardaydı, her zaman tetikteydiler ve bizim müdahalemize karşı
kavgacı olmaya meyilliydiler. Karşılaştığım ilk yengeç anında suyun yüzeyinde dikleşti ve ben bir hamle yaptığımda suyun yarısına kadar sıçradı ve sanki bana ulaşacakmış veya en azından beni korkutacakmış gibi kıskaç pençelerini birbirine çarptı. Belki de bu kadar vahşice
kavradığı şey benim gölgemdi. Eğer öyleyse, yengeç muhtemelen
büyük düşmanının en güçlü pençelerin
etkisi olamayacağı elle tutulamayan bir hayalet olduğuna karar verdi, çünkü bir an sonra _geri çekildi_--tam anlamıyla ve hızla--dibe indi ve bir anda
kuyruk yönünde çamura doğru kıvrılıp gözden kayboldu. Küreğimle
madame'ı o geri çekilme alanından çıkardığımda, o öfkeyle
çok hızlı bir şekilde kaçtı, takip edilemeyecek kadar hızlıydı ve anlatacak harika hikayeleri olacak onun
macerasını.

"Taş ve kemancı yengeçler her zamanki gibi sıradan ve komikti;
ve Gebia adında yeni bir tanesiyle tanıştım, küçük, yarı saydam, mavimsi beyaz, soluk, kansız bir türdü,
bir kerevit gibi şekilliydi ve karnının altında yumurta demetleri taşıyordu.
Sütle
doldurulmuş, camdan yapılmış minyatür bir ıstakoza benziyordu. Sonra yılan otunun içinde Caprella adında komik bir izopod vardı. Yarım inç kadar uzundu ve arka ayaklarıyla
çimlere tutunuyordu, minik avlarını ararken vücudunu yukarı aşağı sallıyordu. Diğer izopodlar ve amfipodlar, taşların ters çevrilmesi veya suyun kenarındaki kumun kazılmasıyla açığa çıkarıldı - küçük, soluk, şekilsiz kabuklular, yanlardan yassılaşmışlardır, bu yüzden yanlarına yatmak zorundadırlar ve örtüleri açıldığında, bir şeyin altına girmek için gülünç bir endişeyle ayakları ve kuyruklarıyla tekmelerler. Taşların altında, belirli bir tür tarafından yapılmış
tüpler bulduk; ve aktif küçük mimarı yakalayıp temiz su dolu bir kovaya koyduğumuzda, anında
kum ve taş tanecikleri toplamaya ve bunları
bir kalkan
olarak birleştirmeye başladı. Bu taneciklerin, amfipodun vücudunun ortasındaki iki çift küçük bacaktan
döndüğü örümcek benzeri ipliklerle
birbirine bağlandığını ve suda
sertleşen bir sıvı salgıladığını gördük. Bir diğeri (Hippa) bir kızılgerdan yumurtasının büyüklüğünde ve şeklindeydi, ancak (tabiri caizse) ince bir sedef kabuğu vardı,
oyulması sırasında gösterdiği olağanüstü hızdan dolayı bizi çok eğlendirdi, öyle ki
onu ıslak kumun içine
ulaşamayacağımız
bir şekilde
yakalayabildik."

Yenilebilir yengeçler (Yengeç) gelgitin hemen altındaki sığ bölgede yaşarlar, çünkü diğer türler kadar havaya maruz kalmaya dayanamazlar
ve leş yiyerek yaşarlar. Istakozlar daha derin sularda, özellikle biraz kayalık yerlerde
yaşayanlardır ve canlı balıklardan daha fazla leş yerler. Istakozun o minyatürü, tatlı su
kereviti, ki yenilebilirdir, ıslak topraklardaki derin oyuklarda yaşar--aslında yarı yarıya suyla dolu oyuklar. Bu ve diğer yenilebilir Crustacea türlerinin çeşitli türleri dünyanın her yerinde bulunur.

KIRKAYAKLILAR VE KIYAYAKLAR

Miriapodlar (sınıf Myriapoda), daha yaygın olarak kırkayaklar, çıyanlar veya bin bacaklı solucanlar olarak bilinen o nahoş yaratıklardır.
Segmentlere ayrılmış gövdeleri, antenleri, çeneleri ve birkaç tek gözleri olan belirgin bir başları ve çeşitli sayıda hava boruları veya trakeaları olan solucan benzeri bir yapıya sahiptirler; iki cinsiyet vardır ve yumurtalar, çamur topaklarının annesi tarafından oluşturulan kılıflar içinde toprağa bırakılır.
Boyutları neredeyse görünmez bir miniklikten, bazı tropikal türlerde altı veya daha fazla inçlik bir uzunluğa kadar değişir. Kırkayaklar (Chilopoda)
çürüyen odun ve bitki örtüsünde veya nemli toprakta sıklıkla görülen yassı formlardır, vücutları esnek bir deriyle birbirine bağlanmış bir plaka zincirine benzer, her bölümün genellikle çok kısa, ancak bir türde (Cermatia) her bacak vücuttan daha uzundur ve arka çift iki kat daha uzundur, iki çok uzun duyargayla eşleşir. Çoğu yırtıcıdır, yakalayabildikleri her şeyle beslenir ve güçlü çeneleri zehir salgılar. Daha büyük olanlar dikkatsizce tutulursa çok acı verici bir ısırık verebilir.

[İllüstrasyon: DEV KIRKAYAK
(_Scolopendra gigas_)]

Başka bir grup olan Diploda, kadırga solucanları veya kırkayaklar olarak bilinir ve her segmentte iki çift kıl benzeri bacak bulunur. Burada
vücut bir solucanınki kadar yuvarlaktır ve genellikle kırmızı-kahverengi renkte sert, kitinli bir kabukla kaplıdır; rahatsız edildiklerinde
kıvrılırlar ve savunma olarak keskin, hoş olmayan bir koku yayarlar.

İPEK TUZAK DOKUYUCULARI

Akrepleri, örümcekleri, akarları ve bunların müttefiklerini içeren Arachnida sınıfı, Crustacea'yı Böceklerle ilişkilendirir; ve
bazı doğa bilimciler buna eurypteridleri ve kral yengeçlerini de dahil eder,
bu kitapta Crustacea ile birlikte sınıflandırılır. Hepsi karada yaşar ve
küçük bir müttefik grubu (Pycnogonida) hariç hava solurlar, bunlar denizde yaşar ve kıyılarımızda ve başka yerlerde kayalarda ve iskele kazıklarına tutunmuş halde bulunabilirler; hepsi bacak gibi görünür ve
New England balıkçıları tarafından "hiçbir beden yengeci" olarak bilinirler. Sınıf, en düşük rütbeli olanı akrepler (Scorpionida) olan yedi takımı içerir.

Akrepler sıcak ülkelerin sakinleridir ve bazı tropikal Amerikan
türleri altı inç uzunluğundadır, ancak Güney Eyaletlerimizdekiler daha küçüktür. Sefalotoraks ve uzun bir karından oluşan ince gövdeleri vardır ve bu gövde keskin bir iğneyle sonlanır, bu iğneden geçen iki zehir bezi zehiri yaraya enjekte eder, bunun etkisi
insan üzerinde çok şiddetli olabilir ve akreplerin avladığı böcekler ve diğer küçük yaratıklar için ölümcüldür; iğneli bu "kuyruk" genellikle sırtın üzerinde kıvrılmış şekilde taşınır. Gövde üstte ve altta kitinli plakalarla
korunur. Bacaklar dörttür. Baştan iki büyük, yengeç benzeri, kıskaç pençesi çıkar. Bunlar bir böceği yakaladığında onu tabanlarında çene görevi gören iki küçük ama güçlü uzantıya geri verirler. Bunların arasında küçük bir ağız vardır. Akrepler gececidir, gündüzleri çatlaklarda saklanır ve geceleri dolaşırlar; bu nedenle sabaha doğru bir kişinin çizmeleri gibi karanlık sığınaklar aramaları muhtemeldir; ve sıcak, kuru bölgelerde gezginler sokulmaktan kaçınmak için giysilerini ve bagajlarını kontrol etme konusunda dikkatli olmalıdır. Akrepler yumurtalarını yumurtadan çıkana kadar saklarlar. Yavrular doğduklarında ebeveynlerinden boyut dışında pek farklı değildir ve onları bir süre yanında taşıyan, kıskaçlarından vücuduna asan anneleri tarafından büyük bir özenle bakılır. Irk eskidir, fosil kalıntıları en azından Karbonifer döneminden itibaren ortaya çıkar.

İkinci takım, Pseudoscorpionida, "kitap akreplerini" içerir, yosunlarda, ağaç kabuklarının altında veya daha sıklıkla sineklerde bulunan bir dizi küçük, iğnesiz, akrep biçimli yaratık. Üçüncü takım, Pedipalpida, akrep örümcekleri veya tropiklerin "kırbaç akrepleri"dir; dördüncüsü, Solpugida, akrepler ve örümcekler arasında kalan bazı çirkin yaratıkları içerir; ve beşinci sınıf,
Phalangida, İngiltere'de "hasatçılar" ve bizim tarafımızdan da baba uzun bacaklılar olarak adlandırılan, yaz sıcağında etrafta dolaşan ve minik böceklerle beslenen küçük gövdeli, çok uzun bacaklı yaratıklardır. Dünyanın tüm sıcak bölgelerinde bol miktarda bulunurlar ve Güney Amerika'da çok çeşitlidirler.
Çok tuhaf biçimler gösterirler. Bu bizi altıncı sınıfa,
Araneida'ya getirir - örümcekler.

ÖRÜMCEKLER VE AĞLARI

Örümcekler genellikle amatörler tarafından "böcek" olarak düşünülür ve konuşulur.
Birçok kişi neredeyse her yaratığa küçük ve işe yaramaz olduğu varsayılan veya zararlı olduğundan şüphelenilen bir böcek der. Ancak örümcekler, birçok önemli yapı ve alışkanlık özelliğiyle böceklerden farklıdır. Örümceklerin dört çift bacağı vardır,
böceklerin ise altı bacağı vardır. Derin bir daralmayla baştan kesilen küresel karın, hiçbir segmentasyon göstermez ve tabanında, karın ucundaki, elek benzeri açıklıklara sahip üç çift tüpten sızan ipeği üreten büyük bezler (araknidyum) bulunur. Sinir sistemleri oldukça gelişmiştir ve çok zekidirler. Örümcekler iki cinsiyetlidir, ancak erkek genellikle eşinden çok daha küçüktür.

Yumurta bırakma zamanı geldiğinde dişi, çimenlere veya bir taşın altına veya bir nesneye yapıştırılmış veya bir yuvaya yerleştirilmiş veya uzun gergi ipleriyle hamak gibi asılmış küçük bir ipek yatak oluşturur ve içine jöle damlaları gibi yumurtalar bırakır. Bir tür bunu suyun altına yerleştirir, ters çevrilmiş bir fincan gibi bir yuva oluşturur ve içini hava kabarcıklarıyla doldurur ve zamanının çoğunu bu gerçek dalış çanında geçirir. Yaygın bir bahçe örümceği (Lycosa) küresel kozalar oluşturur ve bunları
kavgalara ve tümseklere aldırmadan
iplik nozüllerine bağlı olarak sürükler.
Kabilenin büyük bir bölümünde, ipekten yapılan tek şey budur; bu, böceklerin (tırtılların) ipeklerinden farklıdır; bu, bir araya getirilebilecek kadar yumuşakken
bir araya getirilmiş çok sayıda daha ince iplikten oluşur.

Örümcekler arasında yürürken arkalarından bir iplik çekmek yaygın bir alışkanlıktır ve bu şekilde bazen bir çimenlik alanı kaplayan büyük miktarda iplik oluştururlar. Bu, yaz sonlarında genellikle bizi rahatsız eden, ancak çiy ile
parladığında güzel bir şey olan incecik bir şeydir. Ancak sonbaharın tülleri, otların arasında saklanan ancak ilk donlardan sonra gelen güzel havalarda, daha büyük türlerin yavrularıyla birlikte direklerin, çitlerin ve uzun otların tepelerine tırmanan ve "iplik memelerini yukarı doğru çevirerek ipliklerin yükselen hava akımları tarafından çekilmesine izin veren" Erigones cinsinin çok küçük örümcekleri tarafından yapılır, ta ki bazen örümcekler ayaklarından kaldırılıp uzun mesafeler taşınana kadar. Bunlar, duyulabilen "balonlaşan örümceklerdir". Bu şekilde, tüm ülke, giysilerimizi beyazlatan ve yüzümüze yapışan, ipler ve ipeksi ipliklerin oluşturduğu düğümlerle kaplanır. Bu ülkedeki hemen hemen her yerde, titiz bir aramayla üç veya dört yüz tür örümcek bulunabilir ve binlerce yabancı tür bilinmektedir; bu nedenle burada yalnızca birkaç göze çarpan örnekten bahsedilebilir. Kabile, alışkanlıklarına göre iki aile grubuna ayrılabilir: 1. Yerde veya bitkilerde koşan, kovalamaca veya stratejiyle böcekleri yakalayan avcı örümcekler; ve 2. Böcekleri yakalamak için ağ
ören ve her zaman ağda veya ağların yakınındaki bir yuvada yaşayan örümcek
örümcekleri.

İlk grupta, yerde veya çalılarda koşan küçük, alacalı örümceklerden oluşan Drassidae ailesi vardır; bunların büyük bir cinsi (Clubiana) soluk veya tamamen beyaz türleri içerir; kozaları torba benzeri veya tüp şeklindedir. En dikkat çekici cins, türleri beyaz veya parlak renkli olan ve günlerini çiçekler arasında, yanlarına konacak bir böceğin gelmesini bekleyerek, sert bir tavırla bekleyen Misumena'dır. Örümcekler dört veya beş inç uzağı iyi görebilirler, ancak bundan fazlasını göremezler. Attidae, genellikle açık alanlarda ve alçak bitkilerin tepelerinde bulunan, avlarının üzerine atlayan veya tehlikeden kaçmak için uzun sıçramalar yapan küçük, tüylü veya pullu zıplayan örümceklerdir. Bir sonraki aile olan Lycosidae'ye,
en çok tarlalarda ve meralarda görülen büyük örümcekler aittir.
Dişilerin ipekle kaplı deliklerde yaşadığı kuru, kumlu yerleri severler. Bu lycosidler uzun bacaklı, hızlı koşuculardır ve avlarını
yakalayarak yakalarlar. Bu aileye, ısırılan kişide yalnızca "tarantella" adı verilen belirli bir canlı ölçüdeki müzikle dans ederek tedavi edilebilen bir delilik (tarantizm)
ürettiği söylenen güney Avrupa'nın ünlü tarantulası aittir. (Güneybatı çöl bölgemizin sözde "tarantulası", yine de başka bir türdür.) Yaygın bir kuzey örümceği (_Lycosa carolinensis_) boyut olarak ona eşittir,
(üç inçlik bir yayılımı kaplayan en uzun bacaklar) ve renk olarak,
gri bacaklarla siyahtır. Daha da büyük olan bir başka Kuzey Amerika lycosid'i
(_Dolomedes tenebrosus_), koyu ve açık griyle çevrili dikenli bacaklarıyla gridir ve dört inç yayılım gösterir.

Bu büyük çirkin yaratıklar ve genel olarak örümceklerin ısırıkları, çoğu kişi tarafından gereksiz bir korkuyla karşılanır. Çeneler (mandibulalar)
başın ön tarafında birbirine yakındır. İki eklemlidir,
taban eklemi kalın, uç eklemi veya pençe ince ve sivri uçludur.
Pençenin ucuna yakın bir yerde, zehir bezinin çıkışı olan küçük bir delik vardır. "Zehir, örümcek tarafından yakalanan böcekleri öldürür veya etkisiz hale getirir. İnsan derisi üzerindeki etkisi kişiden kişiye değişir. Bazen hiç etkisi olmaz; daha sıklıkla biraz ağrı ve kaşıntıya neden olur... ve uzun süren ciddi iltihaplanmalara neden olduğu vakalar bilinmektedir. Örümcekler nadiren ısırır ve bunu sadece kendini savunmak için yaparlar, ısırıklar genellikle başka hayvanların işidir."

Agalenidae familyasında ilk ağ ören örümceklerle karşılaşırız. Bunlar, göğüsten birleşen oluklarla ayrılmış büyük bir kafa ile karakterize edilen orta büyüklükte örümceklerdir. Doğal yuvaları, şeffaflıkları nedeniyle neredeyse görünmez olan, ancak çiy veya tozla kaplandığında açıkça görülebilen düz, sıkı dokunmuş ipek tabakalarının her yere yayıldığı çimenlerdir. Ayrıca bodrumlara ve eski binalara girip köşelere, braketlere göre ağlar örmeyi severler. Bir yerlerde ağ, sahibinin saklandığı kısa bir tüpe dar bir huni gibi
batarak, ipeksi platformuna bir sinek konana kadar
açlıkla izler.

"Therididae," diyor Emerton, "odaların üst köşelerinde, çitlerde
ve kayaların arasında ve alçak ağaçların ve çalıların yaprakları ve dalları arasında gevşek ve
görünüşte düzensiz ağların inşacılarıdır. Genellikle küçük, yumuşak ve açık renkli örümceklerdir, karınları büyük ve yuvarlak, bacakları ince ve genellikle dikensizdir.... Therididae'nin çoğu her zaman ağlarında yaşar, ayaklarından aşağıya doğru
sarılırlar. Ağların bir kısmında örümceğin altında durduğu daha sıkı örülmüş bir alan vardır." Bu örümcekler, dolaplarda, bodrumlarda ve evin veya ahırın her yerinde, çok az kişinin gerçek "ağlar" olarak gördüğü şekilsiz ipek ağlarını örmek için her fırsatı değerlendirmekte hızlıdırlar. Birçoğu neşeli renklerle veya çarpıcı desenlerle süslenmiştir ve bazıları çok korkulur, özellikle de yaklaşık yarım inç uzunluğunda, siyah ve kırmızı lekeli Latrodectus mactans. Kanada'dan Şili'ye kadar yaygındır ve her yerde ölümcül derecede zehirli olarak kabul edilir - neden, bunu söylemek zor.

Listemizin sonuncusu ve en üst sıradaki, genellikle "küre örücüler" olarak adlandırılan Epeiridae'dir. Bunlar, örümcek ağlarını düşündüğümüzde aklımıza gelen o düzenli spiral ağları yaparlar. Orta büyüklükte ve yakışıklı ev ve bahçe örümceklerinin çoğu bu ailedendir ve herkes çalışmalarını kolayca inceleyebilir, ancak ağlar gece inşa edilip onarıldığı için onları izlemek daha az kolaydır. Daha az bilinen ve yabancı türler arasında karın genellikle tümsekler, noktalar ve uzun öne doğru uzanan boynuzlar gösterir ve bu da onları aşırı derecede grotesk hale getirir ve şüphesiz kuşlar ve onları yiyecek olarak yakalayan diğer yaratıklar tarafından tutulmasını zorlaştırır. Epeiridae'nin yuvarlak ağlarından biri, farklı türlerde bir düzineden yetmişe kadar değişen birkaç yayılan çizgiden oluşur ve iki spiralle kesilir - ortada başlayan ve dışarıya doğru kıvrılan bir iç spiral ve ağın kenarından başlayıp içeriye doğru kıvrılan bir dış spiral. İç spiral, ışınlarınki gibi, tozun yapışmayacağı pürüzsüz bir iplikten yapılmıştır; dış spiral, taze olduğunda yapışkan sıvının ince damlalarıyla kaplı olan daha elastik bir iplikten yapılmıştır.

"Bir ağa başlarken, yayılan iplikler tamamlandıktan sonra, örümcek
bunları merkezde daha sıkı bir şekilde sabitler ve birkaç kısa, düzensiz
iplik [ekleyerek] aralarındaki mesafeleri düzeltir ve sonra ilk başta dönüşler birbirine yakın olacak ve sonra genişleyecek şekilde iç spirali başlatır... örümceğin erişebileceği kadar uzağa gelene kadar, iplik nozulları birinde ve ön ayakları bir sonrakinde [durur] ve böylece neredeyse ağın dışına doğru gider ve orada aniden durur. Örümcek genellikle bir an dinlenir ve
sonra bazen ağın başka bir yerinde, dış yapışkan
spirale başlar... İç spiral yolda bulunur bulunmaz bir kısmı kesilir ve dış spiral bittiğinde iç kısım merkeze yakın küçük ve yakın bir kısma indirgenir... Ağın tüm yapımı tamamen hissedilerek yapılıyor gibi görünüyor ve karanlıkta olduğu kadar gün ışığında da yapılıyor. Örümcek aktif olduğunda ve yiyecek
tedariği iyi, her gün yeni bir ağ yapılır, eskisi yırtılır
ve atılır."

[İllüstrasyon: AMERİKAN BAHÇE ÖRÜMCEĞİ
(_Epeira vulgaris_)]

Bu küre örücüler kural olarak gündüzleri ağda kalmazlar,
yakınlardaki ama gizli bir yerde yaptıkları yuvalarda saklanırlar; ve
yumurta kozaları her türlü yerde saklıdır.

Şimdiye kadar ele alınan tüm örümcekler,
sadece bir çift akciğeri olan sınıfın bölümüne aittir. İkinci bir
bölüm, tek bir aile olan Mygalidae'den oluşan ve sözde "kuş yakalayan" örümcekler ve tuzak kapı örümceklerinden oluşan iki çift akciğere sahip olanlar için yapılmıştır.
Guiana'nın büyük mygale'inin bazen iki inç uzunluğunda bir gövdesi vardır ve bacakları sekiz veya dokuz inçlik bir alanı kaplar. Her yeri tüylüdür, yoğun bir şekilde siyahtır ve geleneğe göre küçük kuşları yakalayanlar dahil tüm küçük yaratıklar için bir korkudur;
ancak bunun kanıtı eksiktir.

Tuzak kapı örümcekleri, Cteniza ve Atypus cinslerine ait olup
toprağın içinde ipekle kaplı ve üstte menteşeli bir tıpa veya "tuzak kapı" ile kapatılmış dikey delikler kazan ve yaşayanlardır.
Güney Avrupa'da birkaç tür bulunur ve bunlardan birinin şaftın yarısına kadar ipek bir menteşeyle asılı ikinci bir kapısı vardır; ve sorun olması durumunda örümcek
altına iner ve onu başının üstüne iter, böylece davetsiz misafir
boş bir yuva açtığını düşünerek aldatılır. _Cteniza californica_ Güneybatı'mızın
yaygın türüdür. Deliğin kapağı, ipliklerle birbirine tutturulmuş topraktan yapılmıştır ve tüp gibi ipekle kaplanmıştır
ve ipekten kalın bir menteşe ile tutturulmuştur. Örümcek kapıyı içeriden kapalı tutar. Bu yeraltı yuvaları, örümcekler için
gündüzleri güvenli sığınaklar ve yumurtalarının bırakıldığı
ve yavruların yetiştirildiği yuvalama yerleridir; geceleri örümcekler av aramaya çıkarlar.

MİTLER VE KENELER

Miteler ve keneler, örümceklerle birlikte araknoid stokunun dejeneratif akrabaları olarak
sınıflandırılır. Keneler, büyüteç olmadan görülebilecek kadar büyüktür ve bazıları yarım inç uzunluğa ulaşır. Keneler tamamen
parazittir. Dişi, bir seferde yere veya yüzeyin hemen altına birkaç bin yumurta bırakır. "Bunlardan birkaç gün içinde çıkan genç 'tohum keneleri' kısa süre sonra yakındaki bir çimen yaprağına veya bir çalıya veya çalılığa tırmanır ve bir hayvan gelene kadar sessizce bekler. Hayvan yeterince yaklaşırsa çimeni veya diğer desteği terk eder ve yeni buldukları konakçıya yapışırlar." Bu parazitler, sığırlarda görülen çeşitli bulaşıcı hastalıkların, en kötüsü yıkıcı Teksas ateşi ve insanoğlunda görülen benekli ateş ve kan parazitlerinin varlığından kaynaklanan diğer hastalıkların yayılmasının etkenleridir.

BÖLÜM XI

KELEBEKLERDEN BÖCEKLERE VE ARILARA

Böceklerin genel kabul görmüş sınıflandırması onları yirmiden fazla takıma ayırır ve bunlar da türleri zaten kataloglanmış olan ve bilinen diğer tüm hayvanların toplamından üç kat daha fazla olan yüzlerce aileye ayırır. Lutz'un belirttiği gibi, "Örneğin," New York Şehri'nin elli mil yakınında 15.000 böcek türü bulunmaktadır; bunların 2.000'den fazlası güve veya kelebektir."

Böcekler bir sınıf olarak, yetişkin olduklarında vücudun üç açıkça tanımlanmış bölgeye bölünmesiyle karakterize edilir: baş,
göğüs veya ön gövde ve karın veya arka gövde. Tüm böceklerin, onları sekiz bacaklı örümceklerden,
çok ayaklı çok ayaklılardan ve diğer eklembacaklılardan ayıran üç çift bacağı vardır ve çoğunun, göğüsteki bacaklar gibi taşınan bir veya iki çift kanadı vardır,
karın hiçbirini taşımaz. Baş dört bölümden oluşur,
ancak çoğu durumda ilk üçü en arkada birleşir ve
sadece taşıdıkları uzantılarla temsil edilirler. Bunların en önde geleni, üç çifti olan ağız organlarıdır: en öndekiler mandibulalar, sonra maksillalar ve sonra labium,
son ikisi sırasıyla maksiller ve labial palpi olarak bilinen eklemli uzantılar taşır. Ağızda bir üst dudak (labrum) bulunur ve
bir dil içerir. Bu ağız parçaları çeşitli şekillerde modifiye edilmiştir ve bu modifikasyonlarla böcekler iki gruba ayrılabilir: "Birincisi,
çeneleri ve üst çeneleri serbest olan, ısırmaya adapte olmuş olanlar, örneğin çekirge veya çekirge; ve ikincisi, çeneleri ve üst çeneleri az çok sıvı gıdayı emmek veya yalamak için modifiye edilmiş olanlar, örneğin kelebek, arı ve böcek." Bu son grupta, çiçeklerin çapraz döllenmesiyle sonuçlanan bitkilerle ilginç ilişkilere sahip olanları buluyoruz.

[Resim: BİR FLORIDA KATYDID'İ
(_Cyrtophyllus floridensis_)]

Alından sadece "duyu organları" değil, aynı zamanda diğer duyuların taşıyıcıları olan bir çift anten çıkar. Eklemlidirler ve
form ve hizmet açısından son derece çeşitlidirler. Bazıları sadece uç kısımlardır, diğerleri kırbaç darbesi kadar uzun ve incedir veya genellikle kelebeklerde olduğu gibi uç kısımları kalınlaşmış olabilir veya her iki tarafında sıra sıra tüyler vardır ve bu da onlara bazı durumlarda güzel bir tüy benzeri görünüm kazandırır. Böcekler antenleriyle temas ettikleri her şeyi dokunarak inceler ve yumurtaları için hücreler gibi inşa ettikleri şeyin şeklini test ederler. Birbirlerini tanırlar ve görünüşe göre iletişim kurarlar veya bir yabancının farkına varırlar ve karıncalar esaret altındaki yaprak bitlerini antenleriyle okşayarak bal özsuyunu bırakmaya teşvik ederler; ancak bu vakaların çoğunda, hepsinde değilse bile, ek bilgi, birçoğunun kesinlikle sahip olduğu işitme ve koku alma duyuları nedeniyle antenler aracılığıyla elde edilir. Kulaklar veya titreşimlere duyarlı organlar ve hassas kıllar ve dokunmaya tepki veren sinirlerle bağlantılı diğer işlemler böceklerin vücutlarının çeşitli diğer kısımlarında bulunur, ancak dokunaçlar öncelikli olarak koku alma duyusunun merkezidir. Böceklerin gözleri iki türdür, basit ve bileşik. Basit gözler, başın tepesinde üçlü bir üçgen şeklinde bulunan küçük ve pratik olarak işe yaramaz tek gözlerdir (ocelli). Bileşik gözler, başın yan tarafındadır ve hassas çizgilerle kare alanlara (fasetlere) bölünmüş şeffaf bir kitinöz deri tabakasıyla (kornea) kaplıdır. Korneanın her bir fasetinin altında, siyah pigmentle komşularından optik olarak ayrılmış ve bir dış segment veya "vitröz gövde" ile duyusal hücrelerden oluşan bir iç segment veya "retinula"dan oluşan bir "ommatidium" bulunur. Bu tür gözlerden bazılarında ommatidiumlar azdır, ancak bazılarında çok sayıdadır, böylece gözler geniş bir alanı kaplar; Bazı şahin güvelerinin 27.000 yüze sahip olduğu söylenir.
Böyle bir gözün zihne ilettiği resmin doğası çok fazla tartışmaya yol açmıştır. Bir yusufçuğun gözünden çekilen fotoğraflar, gözün birçok mercek ve bunlara karşılık gelen hassas alanlardan (retinula) oluşmasına rağmen,
bütün gözün retinaya tek bir görüntü yansıttığını gösterir. Böyle bir göz ne kadar karmaşık olursa olsun, herhangi bir
odaklama düzenlemesinden yoksundur ve yalnızca retina ve nesne merceklerin odak uzaklığıyla ayrıldığında net bir görüntü alabilir. Bu nedenle, bunlara sahip olan yaratıkların aktif hareket etme ihtiyacı vardır.

Baş, genellikle göğsü kaplayan "tergum" veya kitinli plakanın üst üste binen ön kısmı tarafından korunan bir boyunla göğüse bağlanır. Göğüs, önden arkaya doğru "protoraks", "mezotoraks" ve "metatoraks" olarak adlandırılan üç bölümden oluşur. Bunlar ve birkaç başka teknik terim böcekleri tarif ederken o kadar sürekli kullanılır ki bunları bilmek önemlidir. Göğüs kafesinin alt (ventral) yüzeyi "sternum" adı verilen başka bir plakayla korunur. Zırh, kabuklularda olduğu gibi vücudun her yerinde sürekli değildir, ancak üst yüzeydeki zırh, vücudun yanları boyunca yumuşak bir deri dikişiyle sternuma bağlanır. Göğüs kafesinin her bir parçası, her biri vücuda en yakın olan kalın, yassı bir "coxa"dan oluşan bir çift bacak taşır; küçük bir ikinci kısım, "trokanter"; üçüncüsü, "femur"; dördüncüsü, "tibia"; ve son olarak, alt yüzeylerinde yapışkanlık sağlamak için kıllı bir çift pençeyle sonlanan "tarsus" veya ayak. Sinekler tavanda ve dikey yüzeylerde yürüyebilmelerini sağlayan şey, herhangi bir emme veya yapışkanlık değil, bu sert kıllar sayesindedir.

Sinek gibi böceklerin kanatları, göğüs kafesinin tergumundan çıkar ve sineklerde yalnızca bir tane olmak üzere iki çifttir;
engel çifti, "halteres" adı verilen iki küçük çıkıntıyla temsil edilir.
Genellikle kanatlar, "damarlar" adı verilen çubuklarla güçlendirilir ve damarlanma desenleri farklı gruplarda değişir ve sınıflandırmanın bir yolunu oluşturur.

Karın normalde on bölümden oluşur ve sindirim organlarının çoğunu ve üreme organlarının tamamını içerir, bunun üstünde ana kan damarı ve altında da son derece organize sinir sistemi bulunur, bu sistemin baş ganglionu, baş kısmında, "beyin" olarak adlandırılır.

Böceklerin solunumu, solunum ve dönüşümlü ekshalasyonda ritmik olmasına rağmen, bizimkiyle aynı amaca hizmet etmez. Solunum, vücudun her yerine dağılan ve havanın vücudun yan tarafındaki "spiracles" adı verilen kapakçıklarla korunan dokuz veya daha fazla açıklıktan girdiği bir dallanma borusu (trakea) sistemi aracılığıyla gerçekleşir.
Sineklerin vızıltısı, sivrisineklerin "şarkı söylemesi" ve benzerleri, hızlı kanatlarıyla değil, bu spiracles'larda çıkan seslerdir. Aralıklarla trakealar hava keseleri oluşturmak için muazzam şekilde genişler. Bunlar şüphesiz
vücudu hafifletir, ancak muhtemelen
ince dalların difüzyonla
doldurulduğu ve
karbondioksitin boşaltıldığı bir hava rezervuarı sağlamaya da hizmet ederler. Ancak
yetişkin böceklerde oksijen dolaşımı asla kan yoluyla değil,
aşırı zayıflatılmış trakeal tüplerin
girdiği dokular tarafından emilim yoluyla gerçekleşir.

Böcekler biseksüeldir ve erkek ve dişi her zaman ayrı bireylerdir. En düşük seviyedekiler arasında birkaç anormal vaka hariç, yumurtalar
üretilir ve kuluçkaya yatmak için uygun bir yere bırakılır.

BAZI İLKEL GRUPLAR

Böcekler jeolojik tarihte Paleozoik dönemin ortalarına kadar uzanır ve kalıntıları çok sayıdadır ve
Karbonifer kayalarda çok farklılaşmışlardır. O zamanlar Aptera, Orthoptera, Neuroptera ve Hemiptera takımları (sonuncusu Silüryen'de tahtakurusu ve hamamböceğinin atalarının formlarıyla temsil edilmiştir - şimdiye kadar keşfedilen en eski fosiller)
gelişiyordu. Böcekler ve karıncalar ilk olarak Trias'ta, gerçek sinekler Jura'da ve kelebekler, güveler, eşek arıları ve arılar ise Tersiyer'e kadar ortaya çıkmaz. Bu, biyolojinin diğer alanlarında olduğu gibi, zamanla birlikte yapıda evrimsel bir ilerleme olduğunu gösterir. En
ilkel tür (Aptera) hala zıplayan gümüş balıklarında ve kar pirelerinde veya yay kuyruklarında bulunur ve bunlar çeşitli durumlarda bizi rahatsız eder.
Kanatsızdırlar, organizasyonları çok basittir ve herhangi bir
larval metamorfoz geçirmemişlerdir. Mayflies veya gündüz sinekleri (Ephemeridae) de pek iyi değil; bunlar bazen yaz başlarında göl kıyılarından ve nehirlerden büyük sayılarda
ortaya çıkar ve sonra hızla kaybolurlar. Çoğu
aslında sadece tek bir gün (veya gece) yaşar, üç hafta hayatta kalan birçok Amerikan türünden tek bir tanesi. Kısa yaşamları boyunca
dişi suya birkaç yüz yumurta bırakır ve bunlar şu anda yumurtadan
çıkarak yüzen veya sürünen larvalara dönüşür, o yıl veya belki de üçüncü bahara kadar, karaya çıkar, tüy döker ve geçici
kalabalıklar halinde uçarlar. Bu Mayıs Sinekleri'nden, ülkenin su alanlarına ait olan ve tüm böcek kabilelerinin en ilginçleri arasında yer alan ve en güzelleri olan yusufçuk sineklerine ve kız sineklerine (Odonata) kadar uzun bir adım yoktur, çünkü uzun ve ince gövdelerinin çelik mavisi veya tavus kuşu yeşili parlaklığını ve dar ve neredeyse şeffaf kanatlarını görünür kılan tek şey olan siyah çubukları yansıtan camsı bir havuzun yüzeyinden fırlayıp kıvrılırlar. "Dikiş iğneleri", "yılan doktorları" vb. gibi birçok gülünç isimle bilinirler, ancak bunlarda hiçbir zarar yoktur; aksine, özellikle suda larva evrelerinde çok sayıda sivrisinek, tatarcık ve diğer sorunlu "böcekleri" tükettikleri için teşvik edilmelidirler. Yetişkinler yiyeceklerini kanatlarında yakalarlar ve aktif avlarının peşinde dönerek kaçma çevikliğinde şahin gibidirler. Gerçek yakalama, öne doğru kıvrılan ve aralarında yakalanan her şeye
sağlam bir tutuş sağlayan dikenlerle kaplı ayaklarla yapılır; ayrıca bitkilere tutunmaya yardımcı olurlar, ancak bacaklar
yürümeye uygun değildir. Kanatlar çok güçlüdür; camsı bir dokuya sahiptir ve asla katlanmaz; çok sayıda damarla çaprazlanır, yüzeyi sayısız küçük kare alanlara böler ve her iki veya üç yüz Kuzey Amerika türünü
ayırt eden işaretler taşır.

Yusufçuk sinekleri ve kuzenleri, daha küçük ve daha zarif, alçaktan uçan kız sinekleri, kural olarak uçuşta çiftleşir. Bazı ailelerde dişi su yüzeyinin altına iner ve özel bir cihazla yumurtalarını bir bitkinin derisinin altına
yerleştirebilir; diğerleri onları suyun üzerindeki bitki saplarına yerleştirir veya sadece yüzeye
bırakır, oradan dibe batarlar. "Periler", bu tür su larvaları olarak, eksik başkalaşımla,
yakalayıp yiyebilecekleri her şeyi avlayarak dolaşır ve su altı kariyerlerine bazı çok
tuhaf geçici adaptasyonlar gösterirler. Bir süre sonra
peri (ejderha sineğindeki "ejderha") oldukça
ince bir yaratıktan geniş ve yassı bir yaratığa dönüşür ve sudan dışarı sürünür.
Kısa süre sonra derisi çatlar ve yetişkin bir ejderha sineği ortaya çıkar.

Ejderha sineklerine yakın akraba olan taş sinekleri veya kızılağaç sinekleri
(Percoptera), çirkin ve yırtıcı perileri olta balıkçıları tarafından çok iyi bilinir, "dobsons", "sürüngenler" ve birçok başka yerel ve
aşağılayıcı adla, çünkü durgun su balıkçılığı için mükemmel yemlerdir. Yetişkin, "cehennem kuşu" (_Corydalis cornuta_) adı verilen, dört inçlik kanat açıklığına sahip, dişide güçlü ısırıcı çenelere sahip olan, tüm böceklerde olduğu gibi yatay olarak çalışan ve omurgalılar arasında olduğu gibi yukarı aşağı hareket etmeyen büyük, ince kanatlı yaratıktır. Erkeklerde çeneler, dinlenirken çaprazlanan ve tam bir inç uzunluğunda olan uzun, kavisli, delici organlara doğru uzanır, ancak neyse ki çene olarak değil, tutmak için kullanılırlar.

Bunlarla ilişkili olan, eski Neuroptera takımına ait, ancak şimdi ayrı takımlara yerleştirilmiş, hepsi dantel benzeri kanatlara ve tamamlanmamış bir başkalaşıma sahip iyi bilinen bir böcek grubudur. Bunlara karınca aslanları, faydalı yaprak biti aslanları, akrep sinekleri (Panorpa), güzel dantel kanatlı sinekler ve hızlı akarsuların diplerinde çubuk parçalarından, kabuklardan veya taş parçalarından larva kılıfları yapan caddis sinekleri dahildir. Muhtemelen bu grubun bir yerinden, ataları olan Lepidoptera, günümüzün kelebeklerine ve güvelerine dönüşmek için dallanmıştır. Bunların yanında, Avrupa'da çok belirgin olan ancak bu ülkede pek fark edilmeyen böcek benzeri kulaklı böcekler (Dermaptera) vardır.

MÜZİKAL BİR KABİLE

Bu kafa karıştırıcı ilkel gruplardan, dünyanın her yerindeki en dikkatsiz gözlemcilerin bile aşina olduğu, türleri geniş ve iyi tanımlanmış bir düzene geliyoruz. Bu, hamamböceklerini, mantidleri, bastonları, çekirgeleri, çekirgeleri, çekirgeleri, çekirgeleri, cırcır böceklerini ve daha mütevazı akrabalarını içeren
Orthoptera, "düz kanatlar" takımıdır.

Hamam böcekleri dünyanın tüm sıcak bölgelerine özgüdür ve bizde ortak bir büyük kahverengi hamamböceği ve kendimize ait birkaç tane daha vardır; ancak mutfaklarımızın
zararlısı, kökeni Asya olan ve muhtemelen Orta Asyalı insanların batıya doğru ilk yolculuklarına eşlik eden ve mağara adamlarının kamp ateşlerinin yanında kendilerini
barındıran küçük Doğu türüdür. Her neyse, İngilizlerin onlara verdiği adla "kara böcekler" - her iki ayrıntıda da yanlış bir şekilde - artık gemilerin gittiği veya medeni malların taşındığı her yere yerleşmişlerdir. New York'ta ilk olarak Croton suyunun tanıtıldığı dönemde (1842) gerçekten sorunlu olmaya başladıklarında yerel adı "Croton böceği" idi, ancak bunlar dünya çapında _Blatta orientalis_'tir, istenmedikleri yerlerde koştururlar, kuyruklarının altında tuhaf bir yumurta paketi taşırlar.

[İllüstrasyon: İKİ YÜRÜYEN BASTON
(_Diapheromera femorata_)]

Güney Eyaletleri'nde yaygın bir tür olan ve tükürüğünün hayvanları zehirlediği batıl inancı nedeniyle "katır katilleri" olarak bilinen mantidler ve dalları o kadar iyi taklit eden zayıf "yürüyen baston" böcekleri, bizi çekirge veya akasyaların büyük kabilesiyle tanıştırır; bahisçilerin doğru dürüst takip etmesinden endişe ettikleri iki kelime. Çekirgeler iki familyaya ayrılır,
diğer noktalar arasında antenlerinin uzunluğuyla ayırt edilirler.
Kısa boynuzlu olanlar (Acrididae) düzgün bir şekilde çekirge olarak adlandırılır ve
uzun boynuzlular (Tetigonidae) daha çok çekirge olarak bilinir,
yakın zamana kadar kitaplar bu familyaya
Locustidae demesine rağmen. Acrididae'ye ait olan çekirgeler, geçmiş yıllarda Batı'da ara sıra büyük tahribata yol açmışlardır,
Kayalık Dağlar'dan ovaların doğu sınırındaki yeni çiftliklere büyük sürüler
geldiğinde ve genç otları ve ekinleri yiyip
toprağı sanki ateşle süpürülmüş gibi bırakarak. Bu, yazılı tarihten daha eski bir hikayedir
Güney Asya, Küçük Asya, Mısır ve
Kuzey ve Güney-Orta Afrika'nın tüm ova bölgelerinde, hiçbir deprem, kasırga veya doğanın insanın doğal koşullara müdahalesine karşı başka bir tepkisi göçmen çekirgelerin ziyareti kadar korkulmaz.
Bu ülkede, yaklaşık kırk yıl önce yarı harap olmuş Kansas gibi herhangi bir "salgın" artık beklenmiyor, çünkü çiftliklerde sürme
ve çekirgelerin yumurtalarını bıraktığı toprağın başka şekilde bozulması
artık çok yaygın ve küçük sürüleri kontrol etme yöntemleri o kadar iyi anlaşılmış ki, eski günlerde yiyecek arayışında bir göçü oluşturan muazzam fazladan nesiller artık doğmuyor.

Tüm Orthoptera'lar müzikaldir veya en azından gürültülüdür ve
çıngıraklı veya tiz notalarını vokalist olarak değil, enstrümanist olarak çıkarırlar.

"Bazı türler," diye yazıyor Frank E. Lutz, "arka bacaklarını ön kanatlarına (tegmina) sürterek hırıltılı bir ses çıkarırlar. Diğerleri uçarken, arka kanatlarını tegminaya çarparak takırdarlar. Bu sesler, esas olarak aşk serenatlarıdır ve dikkatli kulakları olmayan Doğanın serenatları, çekirgelerin icra ettiği kulaklardan daha da merak uyandırıcı olurdu. Bu ailede, ilk karın segmentinin her iki tarafında, büyük arka uyluk kemiğinin başladığı yerin hemen üstünde ve arkasında bir işitme organı vardır. Yakaladığınız bir sonraki çekirgenin üzerindeki belirgin yuvarlak noktaya dikkat edin... Katy'nin yapıp yapmadığıyla ilgili erkek tartışmalarını duymayan çok az kişi vardır, ancak çoğu kişi, ikisi de genellikle ağaçların tepesinde kalan küçük, yeşil, uzun boynuzlu, tıknaz yapılı tartışmacıları görerek tanımaz. Erkeğin müzik aleti - müzisyen - tegminadadır, ve yaprak benzeri kanat örtüleri, vücudun etrafında genişçe
kıvrılarak, ses tahtası görevi görür. Dişinin
kanat örtülerinin tabanlarında kalın törpü damarları yoktur. "

Üçüncü bir aile olan Gryllidae, cırcır böceklerini içerir - yuva yapan köstebek
cırcır böcekleri, otlarda yaşayan sıradan siyah cırcır böcekleri ve kendi türlerinin hayaletleri gibi görünen birkaç tür ağaç cırcır böceği. Hepsi,
kanat kapaklarının pürüzlü yüzeyini birbirine sürterek yaz akşamlarının gürültüsüne katkıda bulunur - dinleyen cırcır böceklerinin kaval kemiğinde bulunan kulaklara
cıvıldarlar.

GERÇEK BÖCEKLER

Bu ülkede az sayıda ve nispeten
zararsız olan, ancak tropik bölgelerde ev sahipleri için büyük sorun yaratan beyaz karıncaları veya termitleri atlayarak; çeşitli bit türleri ve soğanları ve bazı meyveleri
yok eden küçük siyah tripsler, entomologların "böcekler" adını verdiği ve kelimeyi
Hemiptera takımıyla sınırlayan büyük topluluğa geliyoruz, ki şimdi bu dikkate alınmalıdır.

Temelde tüm son derece çeşitli üyeleri
düzenin, şu özelliklere sahiptir: 1. Beslenme organları; ve 2.
Kanatlar--her durumda diğer tüm böceklerinkinden çok farklıdır. Böceklerin
çok gelişmiş delme ve emme çeneleri vardır. Mandibulalar ve
ilk maksillalar, genellikle uca doğru dikenli olan stiletlere dönüşür; bunlar, ikinci maksillaların birleşmesiyle oluşan
sert eklemli bir gaganın oluğu içinde ileri geri çalışır.
Baş
yukarıdan bakıldığında genellikle üçgen şeklindedir.

İkinci özelliğe gelince, böcekler
tamamen zarlı arka kanatlar için kısmen boynuzsu örtülere dönüşen ön kanatların modifikasyonuyla ayırt edilir. Bu özellik, düzeni Homoptera ve Heteroptera olmak üzere iki alt takıma ayırır. İlkinde bu sertleşme
çok az belirgindir; Ancak Heteroptera'da -belirli ailelerde olduğu gibi kanatsız olmayan- ön kanatlar serttir ve kapalıyken sırtta düz dururken, Homoptera'da sırtta biraz kamburdur ve her iki tarafta biraz aşağı doğru sarkar. Kapalı kanatlarla sırtta işaretlenen üçgen boşluk, bir hemipteran veya gerçek böceği tanımak için hazır bir işarettir. Hemiptera, diğer böcek takımlarından daha fazla form çeşitliliği gösterir ve boyutları neredeyse mikroskobik pullardan şişman ağustos böceklerine ve "dev" su böceklerine kadar değişir. "Bazıları hayatlarını ağaçların üst kısımlarında, diğerleri çoğunlukla alt dallarda geçirir; diğerleri ise
köklerin, taşların veya yerdeki çöplerin korumasını tercih eder; çok sayıda tür, genellikle karıncaların veya diğer böceklerin deliklerinde olmak üzere, toprak yüzeyinin altında bir yuva seçer; donuk renkli formların dikkat çekici bir topluluğu yalnızca çatlaklarda veya ağaç ve çalıların kabuklarının altında bulunur; bir grup diğer tür ise sakin suların yüzeyinde süzülürken, birkaçı ise nadiren rahatsız edilen tropikal ve subtropikal okyanus dalgaları üzerinde karadan uzakta bulunur.... Çoğunluğu yiyeceklerini sebzelerin özsuyundan veya balıkların, hayvanların ve insanların kanından alırken, nemli, çürüyen ağaç kabuklarının altında biriken güçlü sıvıyla yetinenler veya mantarların veya eğrelti otlarının özsuyunu sevenler de vardır.... Canlı av aramak için etrafta dolaşanlar genellikle
kıvrımlı veya kancalı ön bacaklar, hareket halindeyken tırtıllar ve diğer larvalar gibi yaratıkları yakalamak ve tutmak için uygundur."

Homoptera, devasa ve yıkıcı Coccidae ailesini,
kabuk bitlerini, pullu böcekleri ve unlu bitleri içerir, ancak bunların arasında
laks ve cochineal gibi boyaların yararlı üreticileri bulunur. Bunlarla ilişkili olanlar, yıkıcı "beyaz sinekler" olan Aleyrodidae ve meyve ağaçları ve ekili bitkiler için neredeyse sonsuz sayıda ve zararlı olan Aphidae'dir; ayrıca garip şekilli yaprak zararlıları ve benzeri minik, bitki emen formlar.

Zoolojinin meraklarından biri, bu ayrıntılarla ilişkili olarak büyük boyutlu bir böcek ailesi bulmamızdır - sonbaharda erkekleri tarafından yüksek sesle "şarkı söylemeleri" onlara "çekirge" adını veren ve genellikle ağaçların yakınında uyumak istendiğinde can sıkıcı hale gelen ağustos böcekleri. Gürültü, her biri bir tarafta, karın tabanına yakın bir yerde bulunan bir çift ses odasının üzerine gerilmiş titreşen zarlar tarafından yapılır. Ağustos böceği yumurtalarını kabukta açılan yarıklara bırakır. Yeni yumurtadan çıkan yavrular yere düşer ve içine girerek köklerin özsuyunu emerek beslenir. Toprağın altında geçirilen süre, dünyanın çeşitli bölgelerinde türlere göre değişir. Bizim "periyodik" ağustos böceğimiz için yaklaşık on yedi yıl sürer, bu nedenle bu türe "on yedi yıllık çekirge" adını veririz ve bunu, büyük bir sürünün yerden çıkıp ağaçlara tırmanmasıyla, kalabalığın direklerdeki telgraf tellerinin titreşimine benzeyen uğultusundan anlarız.

[Resim: ON YEDİ YILLIK ÇEKİRGELER
1-4, pupa, yaşları giderek artıyor; 5-15, pupadan
çıkmaya çalışan çekirge imagosu; 16, 17, 18, kanatlarını geren imago; 19, boş
pupacase; 20, 21, mükemmel çekirge. (Smithsonian Enstitüsü.)]

Heteroptera veya gerçek "böcekler" çok daha büyük bir topluluktur ve birkaç türü popüler ilgi çekmiştir. Uzun katalog,
derelerin ve göletlerin dibinde aktif bir yırtıcı hayat yaşayan küçük "su kayıkçıları" ile başlar. Diğer yaygın sucul aileler, sırt üstü yüzen Notonectidae, Nepidae veya "su
akrepleri"dir ve cinslerinden biri, durgun suların camsı yüzeyinde çok hızlı bir şekilde kayan ince, uzun bacaklı "kaykaycılar"dır. Sonra, dünyanın her yerinde sessiz nehirlerin ve göletlerin kaplanları olan ve gizli yuvalarından balık yavrularına, küçük kurbağalara ve yakalayıp öldürebildikleri her şeye
saldıran büyük su böcekleri (Belostoma) vardır. Bu büyük kahverengi haydutlar bazen iki inç uzunluğundadır. Tropikal türlerin bazıları biçim olarak gariptir ve yumurtalara ve yavrulara bakmada
olağanüstü alışkanlıkları vardır.

Su grubundan ayrıldığımızda, bazı sorunlu bitki emen
böceklere ve bilinen herhangi bir böceğin en uzun soyuna sahip olduğunu iddia eden tahtakurusuna geliyoruz, çünkü mükemmel şekilde tanınabilir ataların kalıntıları Paleozoik dönemin başlarından kalma Ordovisyen kayalarında bulunur. Dantel böcekleri, kırmızı böcekler veya "pamuk lekeleyicileri" ve diğerlerini atlayarak, çiftçi ve bahçıvanın en kötü zararlıları arasında yer alan bir dizi aileye geliyoruz, chinch böceği, kabak böceği, lahana böceği ve diğerleri, bunların tahribatının toplam etkisi her yıl milyonlarca dolar değerinde ürün kaybına neden oluyor, sadece bu ülkede değil, tahıl, sebze ve meyvenin yetiştirildiği her yerde; ve çoğu durumda en fazla zararı veren yerli değil, getirilen türlerdir.

YALDIZLI KELEBEKLER VE TOZLU GÜVELER

Güzellikleri diğer böcek gruplarından daha fazla koleksiyoncuyu çeken kelebekler ve güveler, Lepidoptera takımını oluşturur, bu terimin anlamı "pullu kanatlı"dır, bu terimin anlamı kanatları giydiren ve süsleyen tüylerin pullu olmasıdır. Kelebekler
topuz şeklinde antenlere sahiptir ve Rhopalocera bölümüne aittir. Güveler Heterocera'dır. Bazı güvelerin, özellikle erkeklerin, tüylü
antenleri, bazılarının ipliksi antenleri vardır, birkaç tropikal olanın ise "topuz" antenleri vardır, bu nedenle bu ayrım mükemmel değildir. Kelebeklerin pupaları, çoğu güve gibi kozalarla korunmaz ve genellikle "krizalit" (tekil, "krizalit") olarak adlandırılır.
Kelebekler genellikle sadece birkaç güve hareket ettiğinde gün ışığında uçar ve dinlenirken kanatlarını genellikle dik tutarken, güveler kanatlarını düz veya vücuda katlanmış şekilde tutar.

Lepidoptera tam bir larva metamorfozu geçirir ve bu süreç genel okuyuculara diğer böceklere göre daha tanıdıktır. Genellikle bir mercekle incelendiğinde büyük bir
güzelliğe sahip nesneler olan yumurtalardan, derinin tekrar tekrar dökülmesiyle hızla tam boyutlu "tırtıllara" dönüşen solucan benzeri yaratıklar
çıkmaktadır; Bazı güvelerinki topluluk yuvalarında gelişir,
ama genelde tek başlarına yaşarlar. Hepsinin üç çift torasik bacağı ve vücudun arka tarafında değişken sayıda geçici "sahte bacakları" vardır. Tırtıllar pürüzsüz, yuvarlak ve renksiz olabilir veya yoğun bir kürkle kaplı olabilir veya yumrular, kıl tutamları ve diğer uzantılarla diken diken olabilir ve parlak renklerle süslenmiş olabilir; ve bu özelliklerin çoğu tamamen savunma amaçlı gibi görünmektedir. Bazı tırtıllar alarma geçtiklerinde iğrenç ve keskin sıvılar çıkarır ve diğerlerinin tüyleri onları tutan herkesin cildini zehirli bir şekilde tahriş eder ve muhtemelen çok az kuşun belirli türlere dokunmasının nedeni budur. Tüm tırtıllar oburca beslenirler - aslında bu, birçok türün yaşamında yiyecek alınan tek zamandır, yetişkin güveler ve kelebekler kural olarak ne yemek ister ne de yiyebilir. Belirli bir zamanda, son tüy dökümünü tamamladıktan sonra, tırtıl ırkının geleneğine göre kendini düzenler ve
bir pupaya dönüşür.

[İllüstrasyon: SÜT OT KELEBEK TIRTILI
(_Anosia plexippus._) (Smithsonian Enstitüsü.)]

Bir asır önce kelebeklerle ilgilenen insanlar kendilerinden
aurelians olarak bahsediyorlardı ve "aurelia"nın genellikle taşıdığı altın süslemeler nedeniyle kelebek pupası için uygun bir isim olduğunu açıklıyorlardı.
Gerçekte,
ancak, yaygın süt otu kelebeğimizin yaldızlı "düğmelerinde" bu şekilde belirginleşen bu özellik yalnızca tek bir aileye aitti:
Nymphalidae. Nimfalid tırtıl dönüm noktasına ulaştığında,
karnını çatlayan deriden biraz çeker, desteğine tutturduğu
biraz yapışkan ipek salgılar, sonra karnının ucunu sıkıca bu ipeğe
takılır; bunu yaptıktan sonra, kuyruğundan
bu şekilde asılı duran tırtıl sonunda tüylerini
çıkarır ve bir krizalit gibi
(Latince _aurelia_ ile aynı genel anlama sahip bir Yunanca kelime)
pupa, başı aşağı ve hareketsiz bir şekilde, bir sonraki bahara kadar asılı kalır.

En büyük ve en muhteşem renklere sahip kelebekler, yüzlerce türü dünyanın daha sıcak bölgelerine dağılmış olan
Nymphalidae familyasına aittir. Burada, bazen beş inçlik bir açıklıkla kanatları bir tavus kuşunun kuyruğundaki "gözlerin" prizmatik tonlarını taklit eden ve meraklı dükkanlarında
sık sık güzel süsler olarak görülen o muhteşem tropikal kelebekler vardır; ve burada
ayrıca Malezya'nın o garip "yaprak kelebeği" de sınıflandırılmıştır,
kapalıyken kanatları o kadar mükemmel bir şekilde konduğu ağacın yaprağını taklit eder ki
en keskin gözler bile onu zor bulabilir. Burada ayrıca,
vanessalar gibi kahverengi çizgili "fritillaries" ve yas pelerinimiz gibi daha koyu olanlar ve amatörlerin iyi bildiği birçok başkası da vardır.

[İllüstrasyon: BİR NİMFALİT TIRTILININ SON TÜY DÖKÜLMESİ
(a) Deri değiştirmeden önce. (b) Deri değiştirme eylemi sırasında. (c) İpek düğmeyi yakalamaya çalışırken. (Smithsonian Enstitüsü.)]

Bu ailenin tümünün krizalitleri kuyruklarından asılıdır; ancak
kelebek ailelerinin geri kalanında, bir kuşak gibi etraflarından geçen bir ipek halkası tarafından dik bir pozisyonda tutulurlar. Bunlar
"bakırlar", "maviler", "saç çizgileri" ve yazın yaygın olan diğer birçok küçük, neşeli renkli türlerdir (Lycaenidae) ve bu mevsime çok güzel bir ilgi katarlar. Başka bir büyük aile olan
Papilionidae'de, neredeyse sadece Amerikalı olan büyük sarı ve siyah "kırlangıç ​​kuyrukları" ve kanatlarında "kuyruklar" bulunan birkaç koyu mavi veya mor işaretli tür bulunur ve bunlar çiçekler arasında tembelce uçuşurken en dikkatsizlerin bile dikkatini çeker. Bu ailede ayrıca, yolların ve tarlaların üzerinde küçük sürüler halinde dans eden kükürt sarısı kelebekler vardır; ve ne yazık ki, tırtılları lahanalara ve benzeri sebzelere çok zararlı olan beyaz olanlar. Son aile
(Hesperidae), Rhopalocera'yı Heterocera veya güvelerle bağlayan küçük, oldukça belirsiz işaretli kelebekler içerir.

[İllüstrasyon: KOZASININ ÖRÜLMESİNE BAŞLAYAN TIRTIL
Fotoğraf, A. N. Mirzaoff]

Aslında Lepidoptera'nın iki bölümü arasındaki ayrım, bilimsel olmaktan çok kolaylıktan kaynaklanır, çünkü yapıdan ziyade alışkanlıklardaki farkı belirtir. Çıplak bir pupa yerine, güve "koza" adı verilen bir tür zarfın içine kapatılır. Bu, yeraltındaki bir toprak hücre veya bir ağacın kabuğu gibi bir desteğe tutturulmuş yünlü bir tutam veya ipek ipliklerle bir tüpe sarılıp bağlanmış bir yaprak veya ölü odunda bir yuva veya bir dala tutturulmuş kağıt benzeri bir kılıf olabilir; ancak her durumda, güve olarak doğma zamanı geldiğinde imago'nun kolayca ortaya çıkması için özel bir düzenleme yapılır. Güvelerin kendileri zarar vermez. Birkaç haftalık yaşamları tamamen çiftleşmeye ve yumurtalarını asla göremeyecekleri larvaların kendileri için uygun besine ve yaşam için en iyi şansa sahip olabilecekleri yerlere koymaya adanmıştır - harikulade içgüdüler ve adaptasyonlar meselesi. Şahin güveleri hariç, çok azı hiç yemek yer. Bu, birçok türün çiftçinin, bahçıvanın ve meyve bahçesi sahibinin emeğini ve umutlarını tahrip ettiği veya tahıl ve un depolarında, yün ve kürklü giysilerde, halılarda ve doğa tarihi örneklerinin bulunduğu dolaplarda tahribat yarattığı tırtıl aşamasında yapılır.

[İllüstrasyon: GÜVE VE YUMURTALAR
Fotoğraf, A. N. Mirzaoff]

Güvelerin çoğu küçük, göze çarpmayan, gri veya kahverengimsi yaratıklardır; yakından incelendiğinde çok güzel görünen işaretleri, beneklerinde güvelerin gündüz dinlendikleri yerlere o kadar çok benzer ki, onları yakalayıp yemeye çalışan kuşlar, maymunlar ve diğer düşmanlardan nispeten güvendedirler. Ancak bazıları büyük boyutlu ve daha parlak renklidir. Böylece Doğu'nun (ve bizim topraklarımızın) ipekböceği güveleri, akşam ışıklarında uçuşan cecropia ve diğerleri gibi, açılmış kanatlarının çapı dört veya beş inç olabilir; ve aramızdaki yakın bir akraba, kestane rengi kenarları olan soluk yeşil, zarif, uzun kuyruklu ay güvesidir; bu gruptaki diğer birçok güve, kelebekler kadar "zengin bir yatak" gibidir. Sonbaharda ağaçlarda ve çalılarda kolayca görülen büyük kağıtsı kozaları yapan bunlardır.

Dikkat çekici bir aile (Bombycidae), şekil ve hareket olarak sinek kuşlarına çok benzeyen şahin güveleridir. Gündüz uçucularıdırlar,
ama sabah ve akşam alacakaranlıklarında en aktif olanlarıdır ve bir çiçeğin önünde vızıldayan kanatlar üzerinde havada asılı kalırlar, uzun, tüp şeklindeki dilleriyle nektarını emerler, çünkü bu güveler şişman, dik, bulldog benzeri tırtıllarıyla beslenirler, bu tırtıllara aile için başka bir ortak isim borçludurlar - sfenks güveleri. Pupaları gevşek bir koza içinde yer alır ve bir sürahi sapı gibi kıvrılmış bir uzantıyla tanınırlar, bu uzantıda krizalitin uzun dili bulunur.

SİNEKLER VE HİJYENİK ÖNEMLERİ

Sinekler, bilimsel olarak konuşursak, yalnızca Diptera takımından olan ve yalnızca bir çift tam gelişmiş
kanatları olmasıyla ayırt edilen böceklerdir. Tam bir başkalaşım geçirirler ve larva her durumda bacaksız bir "kurtçuk" veya "kurtçuk"tur. Nadiren bir
kozayla çevrilidir, ancak toprağa gömülüdür, suda yüzer veya
pupa derisinden ayrılarak etrafında sert bir kılıf olarak kalan son larva derisi tarafından
korunur. Sinekler ve larvaları
en çeşitli şekilde yaşarlar. Bazı sinekler omurgası olan hayvanlara saldırır ve kanlarını
emer, bazıları daha küçük böcekleri avlar, bazıları bal emer ve bazıları yiyeceklerini
çürüyen hayvansal ve bitkisel maddelerde bulur. Çok sayıda
dipter larvası çöp yer, birçoğu büyüyen bitkisel dokuların içinde beslenir
ve bazıları diğer böcekleri avlar veya parazittir. Sadece Amerika Birleşik Devletleri'nde 10.000'den fazla gerçek sinek türü
adlandırılmıştır. Bu takım, pirelerin, sivrisineklerin, kum sineklerinin, tatarcıkların, tatarcıkların ve safra sineklerinin tüm farklı türlerini ve çeşitlerini içerir. Sonra
kan emen at sinekleri ve onlarla akraba olan yarım düzine aile gelir;
leş yiyen syrphus sinekleri, sığırları rahatsız eden botlar, ev sinekleri ve ahır sinekleri; ve son olarak,
at sinekleri, arı parazitleri ve bot sinekleri. Bu böceklere olan popüler ilgi, evlerimizin ve ahırlarımızın sinekleriyle ve
sivrisineklerle sınırlıdır. Aslında, bahsedilen sineklerin ve diğer bazılarının halk sağlığı ve konforuyla ilişkisi nedeniyle, bu böcek grubu, özel öğrenciler dışında herkes için önemlidir.

BÖCEKLER VE KURTLARI

Böcekler (Coleoptera takımı), uçuşta kullanılan katlanabilir zarlı arka kanatlar için kılıf görevi gören ön kanatlarının veya "elytra"larının boynuzsu veya kösele dokusuyla karakterize edilen çok belirgin ve doğal bir böcek grubudur. Bu elytralar kapalıyken,
genellikle tüm arka gövdeyi kaplar. Kenarları etrafındaki sırtlarla güçlendirilmişlerdir ve bir dizi uzunlamasına oluklarla işaretlenmiştir
ve sıklıkla da basık noktalarla işaretlenmiştir. Arka kanatlar bazen çok
küçük veya eksiktir; bu gibi durumlarda elytralar genellikle orta kenarları boyunca
birbirine kaynaşmıştır (sütür). Baş genellikle arkadan öne doğru uzanır, bu nedenle büyük bir taç ve küçük bir yüze sahiptir;
duyular şekil olarak çok değişkendir; mandibulalar her zaman
güçlü ısırıcı çeneler olarak
gelişmiştir; prothoraks serbest ve hareketlidir; tergiti
(pronotum) tüm böceklerde çok belirgin bir özelliktir ve elytranın kökenine kadar uzanır.

Böcekler tam bir başkalaşım geçirir ve "kurtçuklar" olarak adlandırılan larvalar çeşitli şekillere sahipken, pupa "serbesttir", yani
yetişkinlere gelişim ve görünüm olarak çok benzerdir. Böcekler
dünya çapında dağılım gösterir ve 100.000'den fazla tür
kataloglanmıştır. Çok sayıda aileye ayrılırlar, bunların arasında
aşağıda belirtilenler en dikkat çekici formları içerir.

Kaplan böcekleri, tropiklerde en çok bulunan, topraktaki deliklerde yaşayan ve geçen avları yakalamak için dışarı fırlayan büyük başlı, yırtıcı formlardır. Kara böcekleri (Carabidae) dünyanın her yerinde temsil edilen çok geniş bir ailedir ve böcek avcılarıdır,
zararlı böceklerin konaklarını yok ederler. Çoğu siyah veya kahverengidir.
Dyticidae ve Hydrophilidae, en büyük ve en vahşi etçil böceklerden bazılarını içeren sucul ailelerdir, göletlerin ve bataklıkların dehşeti, sadece diğer böceklerle ve yavrularıyla değil, aynı zamanda kurbağa yavrularıyla, küçük balıklarla vb. avlanırlar; ve larvaları da oldukça
vahşidir. Rove böcekleri (Staphylinidae), çok aktif olan dar, uzun türlerden oluşan çok büyük bir ailedir; çoğunlukla küçük böcekler, solucanlar ve salyangozlarla beslenirler. Leş böcekleri, daha küçükleri yosunlarda ve ağaç kabuklarının altında yaşayan Silphidae ailesine aittir ve daha büyük cinsler, bilinen "gömme böceklerini" içerir. Çok küçük, yer tutan türlerden oluşan bazı gruplar, genellikle parlak benekli, her çeşit bitkiye sık sık uğrayan ve çoğunlukla yaprak bitleriyle beslenen, küçük, yuvarlak böceklerden oluşan büyük ve dünya çapında bir aile olan tanıdık "uğur böceklerine" (Coccinellidae) yol açar. Bu güzel böceklerle ilgili bazı ilginç batıl inançlar vardır; bu böcekler, pencere bahçelerini ve seraları ziyaret ettiklerinde, "yeşil sinek" ve benzeri zararlı bitki bitlerinden temizlemeye çalışacakları için, onları kovmaktan ziyade çekmelidir. Birkaç göze çarpmayan aileyi geçtikten sonra dermestidlere geliyoruz, eliptik anahatlı çok küçük, koyu renkli böcekler, bazı cinsleri en kötü ev zararlıları arasındadır ve ticaret yoluyla medeni dünyaya yayılmıştır. Bazı dermestidler müze zararlıları olarak sorun yaratır; diğerleri kilerdeki, mağazadaki veya depodaki yiyeceklere saldırır. "İlaçlar saldırılarından kaçamaz, türler kantaridleri ve tütünü bile yer; yünlü ve ipekli ürünler, tüyler ve kürkler uzun süre onların saldırılarına maruz kalırsa mahvolur; ve bir türün genç güvercinleri ısırdığı iddia edilmektedir.... Muhtemelen Avrupa'dan Amerika'ya getirilen _Anthrenus scrophulariae_, hem larva hem de imago olarak halıları tahrip etme alışkanlığı nedeniyle
halı böceği ve manda böceği isimlerini almıştır. Bu
böceğin uzunluğu yaklaşık dörtte beş inçtir ve siyah, tuğla kırmızısı ve beyazdır, sonuncusu sırtı iki zikzak çizgi halinde geçer. Saldırı noktası çivilenmiş kenar veya dikiş çizgileridir."

Yazın tozlu yollarda karşılaşılıp lifli malzemeden toplar yuvarlayan büyük siyah böceklerin
çalışmalarıyla kim eğlenmemiştir ki.
Bu "bok böcekleri", eski Mısırlıların bok böceklerinin Amerikan kuzenleridir ve onlara yaşam, şimdiki zaman ve ebedi ile ilgili birçok mistik fikri temsil etmiştir. Kürek benzeri başı ve geniş ön bacaklarıyla böcek istediği malzemeyi toplar ve sıkıştırır ve bazen başka bir böceğin yardımıyla, daha sıklıkla mücadelelerine rağmen, hazırlanmış bir yuva deliğine doğru yuvarlamaya başlar. Oraya vardığında içine bir yumurta yerleştirilebilir ve daha sonra yuvarlak kütle, yumurtadan çıkacak larva için yiyecek olarak bırakılır; yumurta yerleştirilmezse, top yalnızca üreticisi tarafından yenecek bir depolanmış yiyecek kütlesi haline gelir. Bu kozmopolit türün 7.000 veya daha fazla bilinen türü arasında süreçler değişir aile.

Ancak bu büyük ailenin hepsi bok böcekleri veya bok böcekleri değildir.
Akşamları aydınlatılmış kır evlerinde dolaşan Mayıs böcekleri ve Haziran böcekleri buraya aittir; ve toprağa gömülü yumurtalardan çıkan şişman beyaz kurtçukları, çimenlerin ve diğer bitkilerin köklerini
yiyip bitirir, çimleri ve çilek yataklarını mahveder.
Kızılgerdan onların en etkili düşmanıdır. Daha küçük cinsler arasında, bahçıvanların ve meyve yetiştiricilerinin nefret ettiği
gül böcekleri vardır.
Cetonianlar olarak bilinen ailenin o bölümünde, ırkın devleri, dört inç uzunluğundaki Batı Afrika "goliath'ları" bulunur;
altı inçten uzun tropikal Amerikan Herkül böceği, yarısı miğferinin öne doğru uzanan boynuzuna aittir, daha da iri olan Güney Amerika fil böceği ve erkeklerinin başları korkutucu çıkıntılarla süslenmiş birkaç başka dev bulunur.

Diğer böcek aileleri arasında, larvaları odunlarını delerek
ağaçlara zarar veren Buprestidae; vücutlarını kamburlaştıran ve sırt üstü düştüklerinde sıçrayan Elateridae veya çıtçıt böcekleri ve bunların arasında Amerikan tropiklerinin ünlü olduğu birçok parlak
"ateş böceği" çeşidi bulunur. Elater'lerin larvaları çoğunlukla çürüyen ağaçlarda yaşar ve bahçelerimizin haklı olarak nefret edilen "tel kurtları"dır. Sonra, bir tanesi farmakopedeki kantaritler olan
kabarcık böcekleri veya yağ böceklerini içeren Meloidae vardır; ve çok daha fazlası vardır.

BAL ÜRETİCİLERİ VE BİTKİ İĞNELERİ

Doğa bilimcinin kütüphanesinde yalnızca Amerika'nın Hymenoptera'sıyla ilgili kitaplar için uzun bir raf gerekir - eşek arılarımız, arılarımız, karıncalarımız
ve sosyal alışkanlıkları ve şaşırtıcı içgüdü gösterileriyle herkesin dikkatini çeken daha küçük akrabaları. Bu üç ana ve tanıdık grubun yanı sıra Hymenoptera, büyük ama göze çarpmayan bir dizi başka
böcek içerir. Bunların büyük bir kısmı
diğer böcekler veya larvaları veya hatta yumurtaları üzerinde parazittir ve bazıları bilinen en küçük böceklerdir, çıplak gözle neredeyse görünmezdir. Üredikleri ağaçlarda ve bitkilerde yaygın olarak görülen
ödüllerin üreticileri (Cynipidae) biraz daha büyüktür. Başka bir
grup (Chalcidoidea), tahılı mahveden "eklem kurtları" gibi
yavrularını dokularının içine yerleştirerek bitkileri çirkinleştiren şişkinliklere neden olur; ve burada da yine birçok tür larvalarla parazittir. Sonra arılara benzeyen testere sinekleri (Tenthredinidae) vardır, bunların yumurtlama organları bu böceklerin tahtaya delikler açabildiği bir çift testere gibidir, bu deliklerin içine yumurta yerleştirilir ve genç larvalar yuva yapar; bunlardan çok sayıda ve çeşitli türler vardır, hepsi ağaçlara, bahçe çalılarına ve bitkilere zarar verir, her tür belirli bir bitki türüyle sınırlıdır. Belki de daha da çok sayıda olan ichneumon sinekleridir, bunların dünyadaki hizmeti böcek konakçılarını var olabilecek sayıya düşürmek ve aynı zamanda insanların ve diğer hayvanların yaşamasına izin vermek gibi görünüyor. Yaşam yöntemleri yumurtalarını genellikle larva aşamasında diğer böceklerin vücutlarına veya vücutlarının içine bırakmaktır, burada yumurtadan çıkarlar ve konakçının yavaş ölümüyle gelişirler. İkneumon sinekleri
diğer tüm böceklerin korkusudur, kendini koruma adaptasyonlarının çoğu böcek yaşamına karşı bu sinsi ve evrensel
düşmana yöneliktir.

Yukarıdaki Hymenoptera'nın hiçbiri kolonilerde veya sosyal yöntemlerle yaşamaz. Bu plan en gelişmiş dört bölüme aittir: eşek arıları,
arılar, termitler ve karıncalar. Ancak eşek arıları ve arılar arasında bile, daha fazla tür tek başına veya tek ailelerde yaşar, her dişi yeraltında, yumuşak ağaçta veya başka bir yerde kendi amacı için tek bir kap inşa eder.
Çoğu tür oraya yerleştirilen yumurtayla
yarı ölü böcekleri veya polenleri vb. larvalar için yiyecek olarak depolar, larvalar daha fazla ilgi görmez; ancak büyük kazıcı eşek arısı (Bembex) gibi birkaçı larvalara günlük olarak yiyecek götürür. Hem eşek arıları hem de arıların başka bir sınıfı, yumurta içeren birkaç hücreden oluşan yuvalar oluşturur ve böylece ilkbaharda
aileler, kışı atlatmış döllenmiş dişilerden oluşur. Larvalar ardışık olarak geliştikçe anne tarafından beslenirler ve
şu anda daha genç larvalara bakmasında ona yardımcı olacak kadar olgunlaşırlar. Genellikle kırsal evlerin kulübelerinin ve sundurmalarının tavanlarına tutturulmuş olan bu tür aile yuvalarından veya kağıt hücreli "taraklardan",
görünüşe göre
karşılıklı olarak yardımcı arı ve karınca toplulukları
gelişmiştir ve bunlar genellikle şaşırtıcı ölçüde ve kalıcıdır.

İçgüdüleri, alışkanlıkları ve ürünleri bizi hayrete düşüren bu sosyal böcek topluluklarının refahı, toplumda üç sınıf "vatandaş" arasında organize bir işbölümünden kaynaklanmaktadır--(1) tüm görevi kraliçe anneyi döllemek ve topluluğa yavru sağlamak olan nispeten az sayıdaki erkek; (2) seçilmiş ve özel olarak beslenmiş "kraliçe"; (3) yuvayı inşa eden ve koruyan, yiyecek depolarını (bal) toplayan ve saklayan ve yavruları emziren ve büyüten çok sayıda üremeyen dişi, "işçiler". Bazı gruplarda, işçilerin görevleri, büyüklük ve donanım bakımından farklılık gösteren sınıflar arasında alt bölümlere ayrılmıştır. Bu dişi işçiler veya yalnız arılar ve eşek arıları arasındaki karşılıkları, zehirin eklenmesiyle, avlarını elde ettikleri veya kendilerini savundukları veya her ikisini de yaptıkları ölümcül silahlara dönüştürülmüş olan, sokanlardır. Bu işbölümü ve buna eşlik eden alışkanlıklar, özellikle daha yüksek Hymenoptera'yı karakterize eder ve bu düzene böcekler arasında en üst sırayı verir. BÖLÜM XII

"ÜST SINIFLARIN" KAPISINDA

NOTOKORDUN ÖNEMİ

Bu noktaya kadar hayvanlar aleminin iki temel ve doğal bölümünden birini ele aldık: Omurgasızlar ve Omurgalılar. Bunlar uzun süreli kullanımla aşina hale gelen terimler olsa da ve eklemli bölümlerden (omurga) oluşan bir omurganın
varlığı veya yokluğuna atıfta bulunsa da, ayrımın daha doğru bir anlayışı,
ilkini, iskeleti veya vücudun kaslarına ve diğer yumuşak kısımlarına destek veren
çerçevesi dışarıda olan hayvanlar olarak;
ikincisi ise iskeleti içeride olan hayvanlar olarak kabul ederek elde edilir. Biri, bilimsel dilde, bir "dış iskelet" veya organların büyüdüğü ve iş veya koruma için tutunma ve kaldıraçlarını koruduğu iç yüzeyinden az çok sertleştirilmiş dış kabuktur; diğeri ise, organların ve derinin büyüme yoluyla biriktiği ve hayvanın gücünün korunduğu bir "iç iskelet"tir; iç kemikler -ki bunların başında omurga veya omurga gelir- kasların çalışması için sağlam bir dayanak noktası ve hayati organlar için bir destek ve koruma sağlar.

* * * * *

Tüm omurgalılar tek bir filumda yer alır - Chordata. Bu terim, zoolojide eski Vertebrata teriminin (şimdi yalnızca bir sınıf adı olarak ayrılmıştır) yerini almıştır, çünkü daha kapsamlı ve kesindir. Profesör Harmer şöyle diyor:

"Tüm omurgalıların omurgasının ekseni, yaşam boyunca en düşük formların bazılarında kalan, ancak daha yüksek formlarda yalnızca embriyoda görülen 'notokord' olarak bilinen elastik bir çubuktan oluşur.
Bu yapının evrensel olarak bulunması, Vertebrata ve müttefiklerinin en önemli özelliği olarak kabul edilmiştir ve buna göre Chordata şubesinde gruplandırılmıştır. Bu şubenin üyeleri, diğer hayvanlardan birkaç önemli özellik ile daha da ayırt edilir. Bunlardan en önemlilerinden biri, boyun derisiyle birleşip dışarıya doğru giden bir dizi delik oluşturan yutağın yanal çıkıntılarının varlığı gibi görünüyor. Bu yapılar solungaç yarıklarıdır ve balıklarda duvarları vasküler kıvrımlara veya solungaçlara yol açar. Karasal bir yaşamın varsayılmasıyla, daha yüksek omurgalılar solungaçlarını işlevsel organlar olarak kaybettiler ve solunum daha sonra tamamen farklı organlar,
akciğerler. Ancak bu durumlarda bile, solungaç yarıkları
embriyoda belirir.... Chordata'nın bir diğer temel özelliği,
sindirim kanalının tamamen üzerinde, notokordun hemen dorsalinde bulunan merkezi sinir sistemi tarafından verilir. Sinir merkezlerinin bu konumu yalnızca Chordata'yı Omurgasızlardan ayırmakla kalmaz, aynı zamanda gelişimde de bir başka farklılık noktası bulunur."

Bu tanım, "omurgalılar"dan çok farklı olan çeşitli yaratıkların dahil edilmesini gerektirir ve bu nedenle filum üç alt bölümü kapsar:
1. Adelochorda--vücudun ön tarafında bir notokorda ve solungaç yarıkları bulunan, her ikisi de kalıcı olan deniz solucanı benzeri yaratıklar; 2.
Urochorda--ascidianlar veya tunikler, bazıları kıyılarda sabitlenmiş, diğerleri serbestçe yüzen ve bazı durumlarda yüzen kolonilerde (örneğin, salpalar) birleşmiş küçük deniz yaratıkları, bunların kurbağa yavrusu benzeri larvaları kuyrukta bir notokorda sahiptir; ve 3. Vertebrata.

Bu son büyük alt filum, sınıf sıralamasına göre yedi büyük doğal gruba ayrılabilir:

1. _Acrania_--Lancelets (Amphioxus).
2. _Cyclostomata_--Lampreyler; cadılar.
3. _Pisces_--Balıklar.
4. _Amphibia_--Amphibianlar.
5. _Reptilia_--Sürüngenler.
6. _Aves_--Kuşlar.
7. _Mammalia_--Memeliler.

Bu yedi sınıftan ilki olan Acrania, şimdiye kadar genellikle
Adelochorda ve Urochorda alt filumlarına eşit rütbede bir alt bölüm olarak ayrılmıştı ve kalan altı sınıf, tek başlarına belirgin bir kafaya (kafatası) sahip olduklarını belirten bir koordinat alt filumu olan Craniata'da gruplandırılmıştı; Bunun nedeni, üyelerinin, yani
lanceletlerin, dikeni olmaması, sadece bir notokordu olmasıydı, ancak bu notokordu, sindirim organlarının üzerinde vücudun bir ucundan diğer ucuna kadar uzanır ve
yetişkinlikte ve yaşam boyunca varlığını sürdürür. Lanceletler (amphioxus), genellikle
sadece başlarını açıkta bırakarak, kıyıdaki kumda yuva yapan ve beraberinde küçük yiyecekler getiren sürekli bir su akıntısını
emerek yaşayan küçük, balık biçimli yaratıklardır. Solungaç yarıklarından nefes alırlar. Üreme biseksüeldir ve yumurta ile gerçekleşir. Acrania'nın bu filumdaki önemi, daha yüksek omurgalıların (Craniata) geliştiği ve kendilerinin de elbette bir dereceye kadar ayrıldığı stokun çok erken bir ata aşamasını temsil etmeleridir; ve yaşam öykülerinin incelenmesinin birçok seçkin zoologun dikkatini çekmesi ve "daha yüksek hayvanların" veya omurgalıların evrimsel tarihine çok fazla ışık tutması, birçok ilkel özelliği korudukları içindir.

YUVARLAK AĞIZLILAR - LAMPREYLER VE YABANİLER

Balıklar arasında yaygın olarak dahil edilen, Cyclostomata sınıfındaki (yuvarlak ağızlılar) lampreyler ve yaban balıkları, işlevsel çenelerden yoksun bir emici ağza, tek koku alma
organına ve yanal uzantıların veya çift yüzgeçlerin olmamasıyla gerçek balıklardan farklıdır. Yılan balığına benzer bir yapıya ve seyahat yöntemine sahiptirler ve bazı türler bir yarda uzunluğundadır. Çift cinsiyetlidirler, hem yumurtalarını hem de sütünü suya boşaltırlar
ve kazara temasla döllenirler. Lampreyler
yumurtlamak için nehirlere çıkarlar ve orada ağızlarıyla taşıyıp yığdıkları küçük çakıl taşları yığınları oluştururlar ve yumurtalar bu yığınlarda tüm akarsulardaki birçok yumurta yiyenden biraz
korunur. Göç eden ebeveynlerin çoğu, hatta hepsi
yumurtladıktan sonra ölür. Yumurtalardan başkalaşım geçiren

larvalar çıkar. Lampreyler küçük kabuklular,
solucanlar vb. ile yaşar, leş yer ve ayrıca canlı balıklara saldırır.
Dil, ağzın iç kısmı gibi dişlerle donanmıştır. Kendilerini bir nehir akıntısına karşı tutmak için taşlara tutunma alışkanlığındadırlar, bu arada suyu doğrudan kese benzeri solungaç odalarına alıp dışarı atarak nefes alırlar, onu ağızdan emip solungaç yarıklarından dışarı atmak yerine. Antik Roma'da Akdeniz'in büyük deniz lampreyleri bir lezzet olarak yenirdi ve hatta karayla çevrili göletlerde yetiştirilirdi ve hala Avrupa'nın bazı bölgelerinde oldukça değerlidirler.

Cadılar, sığ denizlerin çamurunda yaşayan ve her iki kıyımızda da çok bol bulunan daha da ilkel bir siklostom grubudur, burada balıkçılık için bir zararlıdırlar. Genel alışkanlıkları lampreylerinkine benzer, ancak mümkün olan her yerde beslendikleri balıklara tutunurlar. Cadı, özellikle kancaların "sabit hatlarında" veya ağlarda yakalanan balıklar için yıkıcıdır ve bu nedenle Kaliforniya kıyılarında, Japonya'da ve bazı Avrupa balıkçılıklarında meydana gelen kayıp çok ciddidir. Bu siklostomların birkaç diş dışında
korunması gereken pulları veya
diğer sert kısımları olmadığından, kesinlikle hiçbir fosil kalıntısı
bilinmemektedir, ancak paleontologların görüşüne göre
aksi takdirde sınıf en erken Paleozoik zamana kadar izlenebilir.

BÖLÜM XIII

BALIKLAR - SULARIN ARISTOKRASİSİ

Başlangıçta, tipik omurgalıların bir açıklaması olan balıklarla
başlayarak, herkesin hemfikir olduğu yapısal özelliklere
işaret etmek iyi olacaktır. Omurgalılar, benzer parçalardan (omurga) oluşan ve vücudu sırt ve karın kısımlarına bölen bir iç iskelete sahip iki taraflı simetrik hayvanlardır. Bu iskelet ilk önce kıkırdakta oluşur ve öyle kalır veya kireç birikintileriyle az çok sertleşebilir veya tamamen kemiğe dönüşebilir. Omurganın ön ucu (omurga) beyni çevreleyen bir kapsül (kafatası) taşır. Uzuvlar mevcut olduğunda asla iki çiftten fazla olmaz. Sinir sistemi, gövde sinirlerinin çıktığı ve vücudun her tarafına yayıldığı bir beyin ve omurilikten oluşur. Kan önce solungaçlara veya duruma göre akciğerlere, bir veya iki kulakçığa sahip bir kalp aracılığıyla iletilir ve atardamarlar ve toplardamarlar aracılığıyla vücudu geçtikten sonra kalbe geri döner. Mide, karaciğer ve diğer iç organlar vücudun ventral kısmında bulunur. Deri, sınıfın her bölümünde balıklar için pullar, kuşlar için tüyler vb. gibi koruyucu bir örtü özelliği üretir.

Balıklar suda yaşamaya uygun omurgalılardır. Tipik
fusiform şekilleri, yaşadıkları oldukça yoğun ortamda ilerlemek için en iyi şekilde uyarlanmış olanıdır; ve uzuvları yüzme organları veya
"yüzgeçlerdir." Bunlar iki türdür, "çift" ve "orta". İlki, vücudun ön kısmının her iki tarafında birer tane olmak üzere pektoraller ve karında ve birbirine yakın olan pelvik veya ventral yüzgeçlerdir; bu dördü, bir geminin ambar omurgaları gibi, ilerlemek yerine dengeyi korumak için - yuvarlanmayı önlemek için - hizmet eder. Orta yüzgeç dikeydir ve tamamlandığında sırtın ortasından kuyruğun etrafına kadar uzanır; ancak çoğu durumda dik bir yüzgeçle, sırttaki "dorsal" yüzgeçle, kuyruğu çevreleyen "kuyruk" yüzgeciyle ve havalandırma deliğindeki "anal" yüzgeçle temsil edilir. Güçlü kuyruk yüzgeci, sırt ve karın yüzgeçlerinin dalgalı hareketleriyle desteklenen yüzmedeki ana etkendir; ve bir tekneyi "kürek çekerken" küreğin yuvarlanması gibi hayvanı öne doğru iten bir bükülme eylemine sahiptir. Orta yüzgeçler deriden gelişir ve omurgayla bağlantılı olmayan kendi iskelet sistemleriyle desteklenir. Çoğu balıkta kuyruk yüzgecinin üst ve alt yarısı birbirine benzer ve kuyruk simetriktir, ancak köpekbalıklarında ve bazı diğerlerinde omurganın ucu yukarı doğru kıvrılır ve kuyruğun alt kanadı üst kanattan çok daha büyüktür; ilk durumda kuyruk yüzgecinin "homoserkal", ikinci durumda ise "heteroserkal" olduğu söylenir.

Balıkların yüzgeçleri birçok türde yüzme veya denge amaçlı olmayan amaçlara göre değiştirilmiş ve uyarlanmıştır. Bu nedenle, remoranın
tacındaki vantuz haline gelen ilk sırt yüzgecidir; olta balıkçısında sırt yüzgecinin ilk ışınları "yemini" oluşturmak için uzar ve loblu hale gelir ve çeşitli yüzgeç ışınlarının dokunma organı veya ışık taşıyıcısı vb. olarak uzaması başka yerlerde de bulunabilir. Göğüsler, uçan balıklar ve deniz kırlangıçları için kanat yapmak ve kıyıya çıkmayı seven Doğu gobilerine bacak yerine geçmek için muazzam şekilde büyütülürken, ventraller hızlı akarsuların bazı balıklarında kendilerini dibe sabitleyebilecekleri veya bir şelaleye tırmanabilecekleri organlara dönüşür.

Balıkların derisi oldukça kalın ve serttir ve mukus salgılayan bezlerle ve çoğu türün kabuğunu oluşturan sertleştirici veya koruyucu dişçikler ve pullar salgılayan hücrelerle doludur ve bunlar büyük ölçüde farklılık gösterir.

Louis Agassiz dört tür pul ayırt etmiştir: placoid, ganoid,
cycloid ve ctenoid. İlk adı geçenler yalnızca selachianlarda
(köpekbalıkları ve vatozlar) görülür ve deriyi delerek geçen çeşitli biçimli kireç parçacıklarıdır ve "shagreen" olarak hazırlandığında mükemmel bir cilalama malzemesi oluşturur.

Derideki bu "dişçikler" yapıda bir değişiklik olmadan ağızda diş haline gelir ve testere balığının "testere"sinin silahlandığı büyük mahmuzlar bu özel adaptasyonun sadece uç örnekleridir.

Ganoid pullar, büyük soyu tükenmiş ganoid balık kabilesinin zırhını oluşturan türlerdir ve bunların bir kalıntısı gar turna balıklarımızda veya
billfish'imizde hayatta kalır. Bazı fosillerde yuvarlaktırlar ve üst üste binerler, ancak modern ganoidlerde eşkenar dörtgen şeklindedirler ve vücudu uçtan uca kaplarlar, bitişik pullarla eklemlenen ve vücutta esneklik sağlayan diş benzeri çıkıntılarla birbirine bağlıdırlar. Pulların dış yüzü dişler gibi minelidir, altında bir kemik maddesi tabakası vardır ve ağızdaki dişler yalnızca modifiye pullardır.

Sikloid ve ctenoid pullar sıradan balıkların pullarıdır ve sonuncusunun arka veya bağlı ucu tarak benzeri bir saçakla bölünmüş olması dışında tamamen aynıdırlar. Yuvarlak veya genellikle çokgen bir
forma sahiptirler, kireçten oluşurlar ve yarı saydam, ince, elastiktirler ve bir çatıdaki zona gibi üst üste binerler. Balıkların pulları, hayvanın büyümesiyle birlikte, açıkta kalan kenara yapılan eklemelerle boyut olarak artar ve bu eklemeler gözlemlenebildiğinde, sayılarak, belirli diğer hususlarla kontrol edildiğinde, balığın yaşı hesaplanabilir. Balıkların renkleri, hem deride hem de pulların dışında bulunan pigment hücreleri tarafından üretilir; ve "iridositler" adı verilen salgı ürünlerinden oluşan özel bir doku tarafından üretilir. Bunlar, ışığı yansıtma biçimleri ve içlerinde bulunan renk öğeleri sayesinde, balıkların farklı renk tonlarına yol açar. Balıklar, suda yaşayan omurgasızlara özgü solungaçlar aracılığıyla solunum yöntemini koruyarak bir sınıf olarak aşağılıklarını gösterirler. Solungaçlar, boğazı çevreleyen çemberlere yerleştirilmiş parlak kırmızı püsküllerden oluşur ve genellikle hareketli bir kapakla - "solungaç kapağı" - örtülüdür. Bu kapağın altında, balığın boynu hilal şeklinde yarıklarla delinmiştir. Balık normalde ağzına ve boğazına birkaç yudum su alarak ve solungaç yarıklarından sıkarak nefes alır; ince solungaçlar üzerinden ritmik geçişi sırasında çözünmüş havanın oksijeni kırmızı kanın hemoglobini tarafından emilir ve vücudu sürekli canlandırmak için taşınır; aynı zamanda karbondioksit serbest bırakılır ve dışarı akan
akıntıda atılır.

Balıklara özgü bir organ hava kesesidir; omurganın altında yatan ve mideyle bir kanal aracılığıyla iletişim kuran bir kesedir. Sadece kaldırma kuvveti açısından hizmet etmekle kalmaz, aynı zamanda solunuma da yardımcı olur. Ancak, ismine rağmen hava içermez, oksijen ve nitrojen açısından zengin bir gaz içerir. Bu gaz belirli atardamarlar tarafından salgılanır ve ihtiyaç duyulduğunda diğer kan damarları tarafından taşınır. Çünkü yağ ve nişastalı maddeler başka yerlerde depolanır ve yiyecek azaldığında tüketilebilir. Bununla birlikte, şekli aşırı derecede çeşitli olan "yüzme kesesinin" başlıca işlevi, balığı içinde yaşadığı suyla aynı ağırlıkta hale getirmektir. Bu denge durumunda balık minimum kas gücüyle yüzer. Ancak, organizasyonun bir sonucu, her balığın ve balık türünün dikey aralığını kısıtlamaktır. Çünkü yukarı veya aşağı doğru yapılan herhangi bir önemli hareket, basınçta bir değişiklik anlamına gelir. Bu, hava kesesindeki gaz hacminin genişlemesine veya daralmasına neden olur ve böylece hayvanın özgül ağırlığını değiştirir. Ancak, bu tür otomatik ayarlama sınırlıdır ve pratik olarak bir balığın doğduğu derinliğin çok üstüne veya altına
yükselmesini veya düşmesini önler; ve şiddetli değişimin ölümcül etkileri
keşifçilerin büyük
derinliklerden çıkardığı, hava keseleri her zaman hayvanı öldürecek kadar şişmiş olan balıklarda görülür. Bununla birlikte, bazı türler büyük
derinliklerden göç edebilir ve büyük derinliklere ulaşabilir; ve sıcaklık belki de dikey dağılımda hava kesesinden daha büyük bir etkendir, hava kesesinin ayarlamaları
yavaş olmalıdır. Denizdeki balık yaşamının büyük gövdesi yüzeyden yaklaşık
300 kulaç uzaklıkta bulunur.

Balıkların bir beyni ve rütbeye göre değişen bir sinir ve duyu organları sistemi vardır ve memelilerde bulunan sinir sisteminin daha yüksek gelişmelerini ana hatlarıyla belirtir. Duyu organları arasında en tuhaf olanlar, her biri bir sinir lifinin sonunda bulunan, "uç tomurcuklar" adı verilen, cildin, yüzgeçlerin ve ağzın çeşitli bölgelerine dağılmış küçük hassas gövdelerdir. Bu tomurcuklar hissetme duyusunu taşıyor gibi görünüyor ve memelilerde
dillerimizdeki tat tomurcuklarıyla temsil edildiği söyleniyor.
Balığın yan tarafında dar bir bantta ve başın yan tarafında "yanal çizgi" adı verilen bir labirentte toplanmışlardır. Bu çizginin seyri birçok balıkta, örneğin dere ve göletlerdeki güneş balıklarında açıkça görülebilir. Bu yanal çizgi, ciltte bulunan ve gözeneklerle yüzeye açılan ve büyük sinirlerin dallarıyla ulaşılan kanallardan oluşur. Yanal çizginin balıkta kullanımı iyi bilinmemektedir ancak hücrelerinin vücudu dengelemede hizmet ettiğine inanılmaktadır. Kör balıklar yüzerken engellerden en büyük kolaylıkla kaçınabildikleri için, Dr. Bridge'e göre, bu organların sahiplerinin bitişik yüzeylerden veya nesnelerden gelen refleks dalgaları şeklinde suda dalgalı hareketleri takdir etmelerini sağlaması mümkündür. Baştaki yanal çizginin bir özelliği, balık türlerine göre değişen, iç kulağın az çok tamamlanmış formunda otolitler içeren yarım daire kanalları içeren "işitme organlarıdır". Her birine beyinden gelen işitme siniri ulaşır ve ayrıca birçok durumda hava kesesiyle bağlantılıdır. Bunun sıradan anlamda gerçek bir işitme organı olup olmadığı veya hava kesesinin gerilmesinin düzenlenmesi gibi başka bir amaca hizmet edip etmediği bilinmemektedir. Balıkların suyun üstünden çıkan sesleri duyup duymadıklarına dair eski soru henüz bilimsel olarak cevaplanmamıştır; ancak, suda çıkan seslerin yarattığı titreşimi hissedebilmeleri olasıdır ki bu da duymaya eşdeğerdir. Balıkçıların, yemin ederseniz balık yakalayamazsınız diye bir sözü vardır - her neyse, iyi bir kuraldır; ancak daha etkili olanı, olta balıkçılarının oltalarını atmayı düşündükleri akarsuyun kıyısına yakın bir yerde ağır adımlar atmamak veya yüksek, rahatsız edici sesler çıkarmamak için gösterdikleri özendir. Balıkların büyük çoğunluğunun iyi bir görüşü vardır ve gözler yapı olarak daha yüksek kara hayvanlarınınkine benzer; ancak görüş mesafesinin kısa olması olasıdır. Gözbebekleri genellikle başın büyüklüğüne göre büyüktür - bazen çarpıcı bir şekilde - ve hareket edebilirler; ancak başın içindeki durum doğal olarak yaşam alışkanlığına göre en avantajlı görüşü sağlar. Bu nedenle, köpekbalıkları ve avlanarak yaşayan diğer yırtıcı türler oldukça ileridedir; dip besleyicilerin, özellikle vatozların, yassı balıkların, balıkçıların ve benzerlerinin
gözleri başın tepesindedir ve yukarı bakarlar. Gececil türlerin
en büyük gözleri vardır, ancak tüm yaşamları mağaraların ve yeraltı akarsularının
tamamen karanlığında geçen ve nesillerdir böyle olan talihsiz mağara balıkları gözlerini
tamamen kullanamaz hale gelmiştir ve organların kendileri de körleşerek yok olmuştur.

Körlük, gün ışığının nüfuz edebileceğinden çok daha aşağıda yaşayan okyanus ailelerinde de görülür; ancak bildiğimiz kadarıyla o mutlak karanlık bölgeyi
asla terk etmeyen Stygian derinliklerindeki birçok balık, büyük ve görünüşte etkili gözlere sahiptir. Şimdiye kadar elde edilen kör veya neredeyse kör deniz balıklarının çoğu, yaklaşık 1.200 kulaç derinlikten avlanmıştır. Derin deniz balıklarında görme yeteneğinin, birçoğunun sahip olduğu ışık veren (fosforesan) organlarla ve derin sulardaki deniz tabanındaki her türlü hayvanın ışıklı olması ve böylece kendilerini onlarla beslenen yırtıcı yaratıklara göstermeleri, balıkların kendi "fenerlerinin" ise hareket eden avları kovalamalarını, düşmanlardan kaçınmalarını ve eş bulmalarını sağlamasıyla bağlantılı olduğuna inanılmaktadır.

Balıkların burunlarının yakınında bulunan etkili koku alma organları vardır ve daha yüksek ailelerde çiftler halindedirler ve gerçek, ancak iç burun delikleri haline gelirler. Koku alma duyusu güçlüdür ve belki de genel olarak görme duyusundan daha faydalıdır, özellikle etçil türler arasında. Köpekbalıkları avlarını tazılar gibi kokuyla takip ediyor gibi görünüyor.

Tüm bu duyular, her balık türünde bireyin ve ırkın ihtiyaçlarıyla ilgili içgüdülere hizmet eder. Bu bazen bize güvenlik veya yavrular için tedarik sağlamanın kurnazca yolları olarak görünen şeylerde kendini gösterir; ancak balıklarda ayırt edici zeka küçüktür, muhtemelen belirli yerlerde ve zamanlarda yiyecek bulunabileceğinden daha fazlasını öğrenemezler, bu da ekili balık havuzlarında, tutsakların bebeklikten itibaren düzenli olarak beslendiği yerlerde gösterilmiştir. Balıkçılar, sineklerle yaptıkları deneylere her yıl kanmayan yaşlı alabalıklardan bahsederler; ancak bunun sık sık rahatsız edilmelerinden kaynaklanan artan bir tedirginlikten başka bir şey olup olmadığı şüphelidir. Remora, Batı Hint Adaları'ndaki Karayipler ve Zanzibar'daki zenciler tarafından deniz kaplumbağalarını yakalamak için kullanılır veya kullanılmıştır, teknede taşınan esaret altındaki ve nispeten evcil bir remoraya bir ip bağlanır ve su yüzeyinde bir kaplumbağa görülür görülmez balık serbest bırakılır. Remora, kaplumbağa için arı ipi yapar ve kabuğuna o kadar sıkı bir şekilde tutunur ki her iki hayvan da tekneye sürüklenebilir. Balıkçıların canlı kancalarını indirmeden önce kaplumbağayı yakınlarda gördükleri ve remoranın ne yaptığına dair herhangi bir fikre sahip olup olmadığı şüphelidir. Sadece tekrar tekrar bir içgüdüye itaat eder. Bu çok düşük zeka derecesi şüphesiz ki, geleneksel alışkanlıklarda herhangi bir değişiklik olduğunu ima edecek veya bir balığın sahip olabileceği herhangi bir zihin
temellerini harekete geçirecek neredeyse hiçbir şeyin olmadığı
balık yaşamının neredeyse değişmez ortamından kaynaklanmaktadır. Zihinsel hareketsizlik, çeşitli ve değişken çevreler tarafından uyarılan kara hayvanlarının vücut ve zihinlerinin ilişkili aktivitesiyle karşılaştırıldığında, her türden suda yaşayan hayvanın karakteristiğidir.

Balıkların üreme alışkanlıkları, doğal tarihlerindeki en ilginç
bölümlerden birini oluşturur ve deniz türlerinin üremesiyle ilgili olarak birkaç yıl içinde birçok şaşırtıcı gerçek öğrenilmiştir ve bu da deniz balıkçılığı için büyük değer taşır.

Tüm balıklarda cinsiyetler ayrıdır. Kural olarak dişiler erkeklerden daha büyüktür ve daha çoktur. Herhangi bir gruptaki yumurtanın boyutu, yavruların beslenmesi için depolanan yiyecek sarısının miktarına bağlıdır ve yavrular, ağızlarıyla yiyebilecek duruma gelene kadar emilimiyle gelişmelidir. En büyükleri, kümes hayvanlarının yumurtalarına benzeyen köpekbalıkları vb. (Elasmobranchii) yumurtalarıdır. Belki iki fit uzunluğunda olan Avrupa köpekbalığının yumurtaları, her biri düzleştirilmiş derimsi bir "kese" içinde, her biri uçlarında yabani otlara dolanan ve sallanan bir beşik gibi sabitleyen kıvrımlar bulunan bir inç uzunluğundadır. Kum üzerine bırakılan benzer vatoz yumurta kapsülleri, tüm plajlarda yaygın nesnelerdir. Elasmobranch yumurtaları yıl boyunca aralıklarla bırakılır ve nispeten daha az tehlikeye maruz kaldıklarından sayıları azdır. Diğer birçok takımda, balıkların (ve suda yaşayan amfibilerin) yumurtlaması olarak adlandırılan yumurtlama, kısa bir süre ile sınırlıdır, yumurtalar küçüktür ve üretilen yumurta sayısı genellikle çok fazladır - örneğin büyük bir morina balığında beş veya altı milyon. Teleostomi'nin çoğunda -tüm modern kemikli balıkları kapsayan bir grup adı- yumurtalar suya boşaltılır ve erkekler aynı anda süt bulutları yayar. Bu yumurtalar iki türdür, biri batar ve genellikle yapışkan olduğundan dibe yakın veya dibin üzerinde bir nesneye yapışır ve "demersal" olarak adlandırılır; diğeri ise bir yağ kabarcığı içerir ve bu onu o kadar yüzer hale getirir ki yüzer ve bu sonunculara "pelajik" denir. Bu tür yumurtaların döllenmesi kazara olmalıdır, ancak süt ve yumurtalar battıkça veya birlikte sürüklendikçe dölleme temasına girenlerin sayısı şüphesiz önemlidir. Bununla birlikte, son derece küçük bir yüzdesi yumurtadan çıkma noktasına ulaşır ve daha da azı olgunlaşarak hayatta kalır, çünkü olumsuz su ve sıcaklık koşullarına ek olarak, okyanustaki hemen hemen her canlı, ebeveyn balıklar da dahil olmak üzere, yumurtaları ve balık yavrularını yiyip bitirir; ve belirli türler tarafından dağıtılan ve ortalama olarak yalnızca bir çiftinin olgunluğa erişebildiği çok sayıda yumurtanın, doğanın deniz yaşamının aşağı formlarına yiyecek sağlama yöntemlerinden biri olduğu söylenmiştir. BÖLÜM XIV

KÖPEKBALIKLARI - DENİZİN KAPLANLARI

Sadece Pisces sınıfının, balıkların, hızlı ve sistematik bir taslağı, ana bölümleri ayırt ederek, tarihlerine değinerek,
ve balıkbilimciler tarafından tanımlanan binlerce cins ve tür arasından burada ve orada en karakteristik cins ve türlere değinerek mümkündür.
Birincil bölüm üç alt sınıfa ayrılır:

1. _Elasmobranchii_--Kıkırdaklı iskelete sahip köpekbalıkları, vatozlar, vatozlar, vb.

2. _Teleostomi_--Kemikli iskelete sahip sıradan balıklar.

3. _Dipnoi_--Lepidosiren ve birçok soyu tükenmiş, ilkel aile.

Elasmobranchii veya selachianlarda, iskelet, tüm balıkların embriyolarında olduğu gibi,
kıkırdaktan oluşur--ilkel ve
aşağı rütbelerinin bir işareti; ancak çeşitli türlerdeki parçaları, özellikle omurlarda, dikenlerde ve dişlerde kireç birikintileriyle sertleşir, parçalar genellikle fosil olarak iyi korunur. Köpekbalığı dişleri, fosillerin en iyi bilinenleri arasındadır ve bilim gerçek karakterlerini belirlemeden önce, genellikle "kuş dilleri" veya "yılan dilleri" olarak adlandırılırdı. İlk olarak ele alınması gereken köpekbalıkları, erken Paleozoik zamanlarda ortaya çıkan çok eski bir ırktır. Silüriyen, Devoniyen ve Karbonifer denizlerini terörize eden birçok ilginç soyu tükenmiş formdan, birkaç temsilcisi hala Güney Pasifik'te bulunmaktadır, özellikle inek köpekbalıkları; Dr. Garman'ın "deniz yılanı" rolünü kolayca doldurabileceğini düşündüğü fırfırlı solungaçlara sahip yılan balığı benzeri bir Japon türü; ve Avustralya sularının tuhaf boğa başı veya Port Jackson köpekbalıkları; bunların hepsi küçük boyuttadır ve sonuncusu Mezozoik denizlerindeki başlıca ırkı temsil eder. Düz dişleri ağızlarının bir tür kaldırımını oluşturur ve
çoğunlukla beslendikleri yumuşakçaları ve yengeçleri ezmelerini sağlar.

Sınıflandırmada yükselen bir düzende ve jeolojik olarak biraz daha yakın bir kökene sahip olan bir sonraki grup, Avrupa köpek balığı ailesidir (Scyllidae),
bu aileye ayrıca sıcak denizlerin "kara köpekbalıkları" da dahildir - sekiz ila on iki fit uzunluğunda, av aramak için dibe yakın yerlerde sürünen derin su balıkları.
Sonra, tüm denizlere dağılmış yaklaşık altmış tür ve Nikaragua Gölü'nün tatlı suyunda bulunan bir tür içeren Carchariidae ailesinin büyük pelajik köpekbalıkları gelir.
Ilıman ve sıcak denizlerin "topes" ve "hounds" adlı bir bölümü,
dip besleyicilerdir ve beslendikleri kabuklu deniz hayvanlarını ezmek ve öğütmek için uyarlanmış kaldırım benzeri dişlere sahiptir; ancak ailenin çoğu
açık denizde balık avlayan hızlı ve güçlü avcılardır, örneğin Batı Hint Adaları'nın korkulan kaplan köpekbalığı, renk olarak alacalı
ve bazen yirmi fit uzunluğundadır ve aynı derecede büyük mavi, beyaz, alaca
ve diğer vahşi haydutlar sadece tropikal denizlerde değil, aynı zamanda
genel olarak varsayıldığından daha yaygın olan kuzey okyanuslarında da bulunur. Bu ve diğer avcı, balık yakalayan köpekbalıklarının dişleri, bazı durumlarda
düz kenarlı ve tek uçlu, diğerlerinde
keskin çentikli kenarlar ve yan çıkıntılarla ok uçlarına benzer şekildedir. Çenenin etine yerleşmişlerdir, alttaki kemiklere bağlı değildirler, eşmerkezli sıralar halinde, biri diğerinin arkasında, ağzın ön tarafının her yerinde, hem yukarıda hem de aşağıdadır ve bir dizi testere gibi görünür ve hareket eder, çenelerin tek bir ısırıkta yakalanan bir nesneyi kesmesi gibi yanlara doğru bir hareketidir. Öndeki diş sırası kaybolduğu anda, hemen arkadaki sıranın dişleriyle değiştirilir. Ancak bunlar ile tepelerdeki "kaldırım" dişleri mozaiği arasında her türlü derecelendirme mevcuttur. Bu avcı köpekbalıklarının ağızları başın alt tarafındadır ve yüzeyde yüzen veya yüzen herhangi bir şeyi yakalamak için sırt üstü dönmeleri gerekir.

Bu, "insan yiyen" hikayelerini sağlayan gruptur - o kadar çok korkutucu örnekle doğrulanmış hikayeler ki, bunlara karşı hiçbir güvenlik önlemi ihmal edilmemelidir, hatta aç mavi köpekbalığı veya koyu renk türlerin her an, hatta limanlarda bile ortaya çıkabileceği kuzey kıyılarımızda bile. Birkaç yıl önce bir adam New York Körfezi'nin küçük bir koyunda, Freeport, New Jersey'de bu köpekbalıklarından biri tarafından yakalandı.

Mavi köpekbalıkları gececidir ve bazen gündüzleri uyurken veya dinlenirken görülürler, bu ailenin karakteristik özelliği olan iki sırt yüzgecinin uçları suyun yüzeyinin üzerinde görünür. Bir otorite, "Hareketlerinde o kadar naziktirler ki," der,
"derinliklerin diğer birçok canavarının aksine, aynı zamanda her dalgayı fosforlu ışıklarıyla aydınlatan ışıklı yaratıkları rahatsız etmezler. Mavi köpekbalıkları, yiyecek olarak hangi balığı aldıkları konusunda çok seçici değildir, ancak uskumru, sardalya ve ringa balığı gibi alışkanlıklarında toplu halde olanları en sık avlarlar." Bu "insan yiyenlerin" ilginç bir akrabası, başının yanları iki büyük lob halinde uzanan ve gözleri uçlarında olan çekiçbaş köpekbalığıdır; Bu tür köpekbalığı Doğu Hint denizlerinde çok korkulur. Buna ve diğer büyük ve obur köpekbalıklarının yaygınlığına rağmen, Kızıldeniz'in girişindeki Araplar ve diğer Doğu kıyılarındaki yerliler, Avrupalıların neredeyse anında
yutulacağı
açık denizde, görünüşe göre korkmadan yüzer ve dalarlar. Bir diğer tuhaf köpekbalığı ise Kuzey Atlantik'te ve diğer yerlerde stratejik manevralarıyla iyi bilinen
harman balığıdır.
On beş fit uzunluğa kadar büyür ve kuyruğu en az yarısını oluşturur.
İnsana karşı oldukça zararsız olan harman balığı, sardalya, ringa balığı ve hamsi gibi daha küçük teleost sürüleriyle beslenir.
Beslenirken, sürünün etrafında giderek azalan daireler çizerek yüzer, uzun kuyruğuyla suyu sıçratır ve kurbanlarını o kadar sıkışık tutar ki kolay bir av olurlar. Çekiçbaşlılar ve akrabaları olan "başlık" köpekbalıkları, yaz aylarında sık sık kıyılarımızı ziyaret eder.

Porbeagle'lar, Lamniidae familyasından büyük, vahşi köpekbalıklarıdır. Bunların en büyüğü, kırk fitten daha uzun bir uzunluğa ulaştığı bilinen Rondelet köpekbalığıdır. Böyle bir köpeğin üçgen, testere ağızlı dişleri taban boyunca yaklaşık bir inçtir; ancak benzer fosil dişler ve ayrıca Güney Pasifik'in dibinden çıkarılan diğerleri çok daha büyüktür ve bu da Rondelet'in köpekbalıklarının yanında küçük kalacağı köpekbalıklarını gösterir ve büyük olasılıkla bu canavarlar nispeten yakın bir tarihe kadar hayatta kalmıştır. Japon derin sularında bulunan dikkat çekici bir lamnoid köpekbalığının burnu uzun, düz, esnek, yaprak benzeri bir bıçağa dönüşmüştür.

Kuzey Atlantik'te neredeyse aynı büyüklükte olan yakın akraba köpekbalıkları iyi bilinmektedir. Bunlardan ikisi, "kemik" ve "güneşlenen" köpekbalıkları, karaciğerlerindeki yağ uğruna balıkçılar tarafından
öldürülür. İkincisinin adı, güzel günlerde bir teknenin ona o kadar yaklaşabileceği
zamanlarda yüzeyde tembellik edip uyuma alışkanlığına atıfta bulunur ki, hareket etmeden önce derisine bir zıpkın yerleştirilebilir. Ancak gerçek
"güneşlenen köpekbalığı", Hint ve Güney Pasifik okyanuslarında yaşayan, uzunluğu kırk beş fit'i aşabilen çok iri bir gövdeye sahip devasa bir Rhinodon türüdür. Bu ağır balıkların ikisi de hantaldır ve yakın mesafeden zıpkın atılmaya çalışıldığında kuyruk darbesinin bir tekneyi parçalaması dışında insan için tehlikeli değildir.
Sürüler halinde giden küçük balıklarla ve ayrıca belki de deniz yosunlarıyla beslenirler.

Bahsedilecek son köpekbalıkları, Squalidae familyasından Amerikan köpekbalıklarıdır (başka bir familya olan Scyllidae, Büyük Britanya'da "köpek balığı" ve "tazı" olarak bilinir), bunlar hem kuzey kıyılarımızda çok sayıda bulunur ve çok nefret edilir. Kuzey Atlantik ve Kaliforniya kıyılarının yaygın gri köpekbalığı dikenli olanıdır (_Squalus acanthias_), daha büyük dişileri yaklaşık sekiz pound ağırlığındadır. Evini New England kıyılarındaki derin sularda yapar, uskumrular geldiğinde kıyıya yaklaşır ve ayrıldıklarında kaybolur; ancak köpekbalıkları yaz boyunca George's Bank gibi sığ yerlerde ve kıyı koylarında düzensiz olarak bulunur. Sonbaharın sonlarında, Grand Banks'te sayıları artar ve kışın soğuğu onları daha derin sulara sürükleyene kadar orada kalırlar. Bu küçük köpekbalıkları her yerde, ağları yırtarak ve trol ağlarına takılan morina balığını vb. yiyerek balıkçılar için bir rahatsızlıktır. Eskiden karaciğerlerindeki yağ için düzenli olarak avlanırlardı, bu yağ özellikle koşum takımı yapımında olduğu gibi bazı amaçlar için değerlidir, ancak bu yağın fiyatı artık düşüktür ve balıkçılık gerilemiştir.

Köpekbalıklarının ekonomik kullanımı, petrol üreticileri dışında pek iyi değildir.
Eti iyi bir besindir, ancak popüler değildir. Çin'de köpekbalığı yüzgeçleri, narin çorbalar ve soslar için favori bir maddedir ve Bombay yakınlarında ve Doğu Hindistan sularında yüzgeçleri için köpekbalığı yakalama konusunda çok büyük bir ticaret yapılmaktadır.

Çirkin melek köpekbalığı, bodur, kurbağa benzeri gövdesi, büyük, kanat benzeri yan yüzgeçleri ve kalın kuyruğuyla köpekbalıkları ile vatozlar arasında bir ara yer işgal eder. Dipte sürünür ve oldukça oburdur. Kimera, derinliklerin bir diğer tuhaf "canavarı"dır.

BÖLÜM XV

KORKUNÇ ŞEYTAN BALIKLARI VE DİĞER VAŞALAR

Vaşunlar (Raiae takımı) köpekbalıklarından yapı olarak değil, yüzeysel olarak farklıdır; en önemli fark, köpekbalıklarında yanal, vatozlarda ve vatozlarda ise ventral olan solungaç yarıklarının konumudur, takımın daha küçük üyelerine bu ad verilir. Çoğunun düzleştirilmiş, çökük bir gövdesi vardır ve geniş, genişlemiş pektoral yüzgeçler neredeyse ayırt edilemezken, kuyruk genellikle uzun ve incedir, bir ailede o kadar ki "kırbaç vatozları" olarak bilinirler; ve bazılarında uçtaki boynuzsu nokta bir zehir beziyle bağlantılıdır, böylece batması zehirlidir ve bunlara "vatozlar" denir. Tüm vatozlar etçildir, ancak yalnızca köpekbalığı benzeri formlar (testere balıkları ve Rhinobatidae) aktif olarak avlarını kovalar. Gerçek vatozlar dipte yaşar ve kabuklu deniz ürünleri ve küçük balıklarla beslenir. Çoğu birkaç yavruyu canlı olarak doğurur, ancak birçoğu köşelerinde kıvrımlar bulunan kare, dikdörtgen, derimsi kutulara yumurta bırakır ve bu kıvrımlar sayesinde yılan balığı otlarına vb. bağlanırlar; sıklıkla sahillere atılırlar ve "deniz keseleri" adıyla anılırlar. Daha erken aşamalarda, genç vatoz bir köpekbalığına çok benzer ve pektoral yüzgeçlerin muazzam gelişimi yumurtadan çıkma zamanına yakın bir zamanda gerçekleşir. [Resim: AĞACIN DALLARINI BENZEYEN BİÇİM VE RENKLE KORUNAN TIRTIL]

[Resim: DENİZ ATI, ARALARINDA YAŞADIĞI DENİZ BİTKİLERİNİ BENZEYEN BİÇİM VE RENKLE KORUNAN]

Birkaç tropikal türü bilinen, Atlantik ve Akdeniz'de yaygın olanın yanı sıra, testere balıkları okyanus balıklarının en dikkat çekicileri arasındadır. Vücudu ince, köpekbalığına benzer ve
çok güçlüdür. Başı basıktır ve burnu sert, düz, kılıç şeklindeki bir gagaya doğru uzanır, kenarları keskin dişlerle
kalın bir şekilde
çizilmiştir; ve bu eşsiz silah, okyanusun tüm büyük sakinlerini bu güçlü yağmacının insafına bırakır - daha sıcak denizlerde bile balinaların en büyük düşmanıdır, tıpkı Arktik bölgesindeki "katil" gibi. Testere balığı bununla keser ve keser, et parçalarını koparır veya rakibinin karnını yırtar ve sonra koparılan parçaları alır. Bir testere balığının bir balık, kalamar veya yunus sürüsüne
dalga geçtiği ve
sağa sola doğru gagasıyla kestiği katliamı kolayca hayal edebilirsiniz. Bazı Doğu
türleri yirmi fit uzunluğa ulaşır ve hatta onu aşar ve Hintli ihtiyolog Dr. Day, bu tür canavarların yüzücüleri tamamen ikiye böldüğü
bilindiğini söylüyor. Yirmi fit uzunluğundaki bir balığın testeresi altı fit uzunluğunda ve tabanının eni bir fittir.

[İllüstrasyon: GILA CANAVARI, ISIRMASI HER ZAMAN İNSAN İÇİN ÖLÜMCÜL OLMASA DA KORKULUDUR

Fotoğraf, Elwin R. Sanborn, N. Y. Zooloji Derneği]

[İllüstrasyon: YENİ DÜNYANIN DİKKAT ÇEKİCİ KERTENKELESİ İGUANA
Fotoğraf, Ewing Galloway]

Muhtemelen en ünlü vatozlar, geleneksel üçgen dış hatları yerine yuvarlak ve oldukça kısa kuyruklu bir aile olan torpidolardır. Türleri tüm tropikal ve ılıman kıyılarda görülür ve kendilerine dokunan herhangi bir canlıya elektrik şoku verme güçleriyle bilinirler.

Elektrik organları, baş ile göğüs yüzgeçleri arasında bulunan bir çift büyük kütledir. Bunlar esas olarak medulla oblongata'nın elektrik lobundan kaynaklanan dört sinirden türemiştir. Torpido ışınları, istedikleri zaman uygulayabildikleri elektrik şokları sayesinde düşmanların saldırılarını savuşturabilir ve avlarını öldürebilir veya felç edebilir. Eylemleri galvanik bir pilin eylemidir. Sırt yüzeyi pozitif, karın yüzeyi negatiftir ve büyük bir torpidonun deşarjı bir adamı geçici olarak etkisiz hale getirmeye yeter; ancak büyük bir elektrikli yılan balığının deşarjı kadar güçlü değildir.

Heyecan verici hikayelerin anlatıldığı devasa "deniz şeytanları", bazıları "kanatları" on beş veya yirmi fit olan Myliobatidae familyasından kartal vatozlarıdır; ve bunlar inci dalgıçlarının tehlikeli mesleklerinde maruz kaldıkları en korkunç tehlikelerden biridir. Vahşi hayvanlardır ve içinde adamlar olan küçük bir tekneye bile saldırabilirler. Bunların en kötüsü Panama civarındadır.

BÖLÜM XVI

KEMİKLİ BALIKLAR - TELEOSTOMİ

Şimdi asıl balıklara geliyoruz - iskeletleri kemikten olanlar,
ancak bazı alt formlarda kemikleşme tamamlanmamıştır. Ağız, daha yüksek kraniyallerin işlevsel çenelerine karşılık gelen ikincil çeneleri oluşturan diş taşıyan ek kemikler içerir; bu nedenle grup adı "Teleostomi" veya mükemmel ağızlı balıklardır. Vücut, kural olarak, pullarla kaplıdır ve solungaç kapağı (operkulum) her zaman mevcuttur.

Teleostomi, Crossopterygii, Chondrostei, Holostei ve Teleostei olmak üzere dört takımı içerir.

Crossopterygianlar çoğunlukla Devoniyen'den itibaren fosil olarak bulunan garip soyu tükenmiş balıklardır; ancak bazıları hayatta kalmıştır ve durgun Afrika nehirlerinde yılan balığı benzeri bir yaşam sürmektedir; Nil'in bişiri buna iyi bir örnektir. Chondrosteiler de büyük ölçüde Paleozoik zamanın balıklarıdır, ancak iki aile günümüze kadar gelmiştir: kaşıkçılar ve mersin balıkları. İlk türlerden biri Çin, diğeri ise Mississippi Nehri'nin alt kesimlerinde yaşayan kürek burunlu kaşıkçı veya kürek balığıdır. Uzun, düz gagasıyla çamuru karıştıran ve onu tüketen, içindeki küçük organizmalardan beslenen büyük, hantal bir yaratıktır. Yumurtalarından havyar yaparlar. Mersin balıklarına gelince, Amerika Birleşik Devletleri'nde beş türümüz var ve biri Karadeniz'de ve içine akan nehirlerde bol miktarda bulunur, yumurtalarından Rus havyarı yapılır. Bir veya iki tür yalnızca tatlı suda yaşar, ancak çoğu mersin balığı göçmen balıklardır, denizde yaşar, ancak yumurtlamak için nehirlere çıkarlar. Yiyecekleri solucanlar, yumuşakçalar, daha küçük balıklar ve su bitkilerinden oluşur; ve beslenirken ağız, silindirik, fışkırtma benzeri bir yapı şeklinde aşağı doğru çıkıntı yapar ve çamura saplanır. Ortak doğu kıyısı mersin balığımız da Akdeniz ve Fransız kıyılarının yerlisidir ve eskiden İngiltere'de kralın kullanımına ayrılmış bir "kraliyet" balığıydı.

Tarihi fosillerde neredeyse en eski fosilli kayalara kadar izlenebilen üçüncü takım Holostei veya "ganoidler"den, nehirlerimizde sadece iki hayatta kalana sahibiz: biri Mississippi Vadisi'nin çok isimli bowfin'i, diğeri ise yaygın olarak dağılmış billfish veya gar turna balığı. Çok eski bir takımın bu iki kalıntısı da doğa bilimciler için büyük ilgi görüyor; "çamur balığı", "John H. Grindle" ve diğer birçok isim bowfin'in çiftçi çocukları arasında ne kadar iyi bilindiğini gösteriyor. Bowfin balığı yaklaşık iki fit uzunluğa ve on iki pound ağırlığa ulaşır ve kuzenleri olan garfish'lerin aksine sert,
yuvarlak pullarla kaplıdır; vücudun ön kısmı silindiriktir, başı kalın ve künttür ve ağzı güçlü dişlerle doludur. Son derece dayanıklıdır, uzun süre sudan uzak kalmaya ve ciddi yaralanmalara dayanır; bu nedenle yavrular Mississippi Vadisi'ndeki balıkçıların en sevdiği yemdir ve bir akvaryumda ilginç esaretler oluştururlar,
ancak burada salyangozlardan başka hiçbir şey canlı kalamaz. Bu balıklar
güçlü, aktif, obur ve avlıdır. Her türlü küçük
su canlısı ile beslenirler.

Zargana (veya daha doğru bir ifadeyle zargana balığı, Lepidosteus, çünkü başka bir türün bazı deniz balıklarına da zargana denir) nehirlerimizin uzun, aktif bir balığıdır, eğik sıralar halinde yerleştirilmiş sert, düz, fildişi benzeri pullarla kaplıdır ve burnu keskin dişlerle dolu bir gagaya doğru uzar. Antik ganoid soyunu gösteren birçok yapısal özelliğe sahiptirler; ve yaygın türlerimizin yanı sıra iki tür daha bilinmektedir, bunlardan biri olan timsah zarganası Körfez Kıyısı ve Orta Amerika nehirlerine aittir. Bu zarganalar gececi ve alışkanlıkları bakımından yırtıcıdır ve yaz başlarında büyük sayılarda sığ sulara yumurtalarını bırakmak için giderler, yumurtalar düştükleri herhangi bir nesneye yapışan yapışkan bir zarfla kaplıdır. Uzun gaga bebeklikten sonra gelişir. BÖLÜM XVII

MODERN BALIKLAR--TELEOSTEİ

Teleostların alt takımları Holostei'nin birçok özelliğini korur ve ailelerinden birkaçı yalnızca Kretase ve Tersiyer kayalarında fosil olarak bilinir. Bu antik formların en ilkel hayatta kalanı, Florida ve güneydeki büyük tarpondur; bir diğer türü Hindistan'da bulunur; yaşam alanlarındaki bu kadar büyük farklılıklar, hayvanlar arasında neredeyse tüm vakalarda antik çağın kanıtıdır. Kuzey Afrika'nın sıra dışı mormoidleri ve Gambiya'nın yılan balığı benzeri gymnarchus'ları, Avustralya'nın barramundi'si ve Amazon bölgesinin arapaima'sı gibi diğer birkaç tuhaf Afrika ailesi gibi geçmişin diğer kalıntılarıdır. Son adı geçen, bilinen en büyük tatlı su balığıdır; örnekleri on beş fitten uzun ve 400 pound ağırlığındadır ve hepsi mükemmel bir besindir. Anne, yavrularını korur ve yavruları gençken onun önünde yüzer. Bu eski moda teleostların birkaçı, bowfin ve ilkel Dipneusti gibi, yumurtalarının bırakıldığı ayrıntılı yuvalar yapar ve
kendileri ve yavruları ebeveyn tarafından dikkatlice korunur. Aynı alt takımda en bilinen ve faydalı av ve yiyecek balıkları gelir - shad, ringa balığı,
alabalık, somon, beyaz balık, kokulu balık, vb.

Shad ailesi çok büyük bir ailedir, yaklaşık 200 türe sahiptir, bunların çoğu deniz balığıdır, ancak birkaçı "anadrom"dur, yani tatlı su nehirlerine çıkarak
kaynaklarının yakınındaki sığ sularda yumurtlarlar.
Bu, birçok yerel isme rağmen yalnızca bir türü olan Amerikan shad'inin alışkanlığıdır; ve balıkçılık yetkilileri tarafından ülkenin en değerli nehir balığı olarak kabul edilir
Chinook somonu hariç; Ancak, tüm doğu nehirlerinde yapay olarak yetiştirilen yavru balıkların yeniden ekilmesi ve Pasifik Kıyısı'ndaki nehirlere nakledilmesi gibi aralıksız ve enerjik yöntemler olmasaydı, tedariki çoktan tükenmiş olurdu. Bu değerli kamu hizmetinin kredisi Birleşik Devletler Balıkçılık Bürosu'na aittir.

Shad, Florida'dan Newfoundland'a kadar bulunur. Okyanustaki yaşamı hakkında çok az şey bilinmektedir, ancak ilkbaharda kıyıya büyük sayılarda yaklaşır ve kışın Florida'daki St. John's Nehri'nde bulunabilir, ancak Mart ayına kadar çok sayıda değildir. Daha sonra Savannah ve Edisto Nehirleri'nde ve ardından kuzeye doğru görülür, Potomac'taki akışın zirvesi Nisan ayında, Delaware'de Mayıs ayının başında ve New Brunswick'teki Miramichi Nehri'nde Mayıs ayının sonunda olur. Ana gövde, su sıcaklığı 56 ila 66 derece olduğunda yükselir.
Ardışık sürüler halinde gelirler, erkekler dişilerden önce gelir. Nehirlere, genellikle neredeyse başlarına kadar çıkarlar ve yumurtalarını uygun yumurtlama alanlarına bırakırlar, çoğu durumda yaklaşık 30.000 yumurta dökerler.
Yumurtalar çok küçüktür, yarı yüzer ve genellikle yumurtadan çıkmaları altı ila on gün sürer, tüm işlem gibi, uygun sıcaklığa bağlıdır.
Yumurtalamadan sonra gölge balığı açlık gösterir ve genellikle bir balıkçının
sineğini ısırır.

"Ringa balığı, şüphesiz, dünyada değilse bile, Atlantik'teki en önemli besin balığıdır," diye ilan etti eski ABD Balık Komiseri Yardımcısı merhum G. Brown Goode.
Büyük tekne filolarına ve binlerce adama, Kuzey Denizi'nde ve Norveç kıyılarında olduğundan daha fazla sayıda
yerleşme olanağı sağlar. Profesör Huxley
bir zamanlar Kuzey Atlantik'ten her yıl alınan ringa balığı sayısının 3.000.000.000 olduğunu söylemişti; ancak Dr. Goode bunun çok düşük bir tahmin olduğunu gösterdi ve bunun muhtemelen "yarım düzine mil karelik bir alanı kaplayan tek bir sürüde bulunan sayıdan daha fazla olmadığını ve çok daha büyük sürülerin kayıtlarda olduğunu" ekledi. Ve ... aynı anda Kuzey Denizi ve Kuzey Atlantik'e çok sayıda sürünün dağılmış olması gerekir ki bunlardan herhangi biri, insanların tüm ringa balığı tüketimini karşılamaya büyük ölçüde yardımcı olacaktır. Ringa balıkları yüzeyde yüzerler ve yiyecekleri, bu kitabın ilk sayfalarında "plankton" olarak tanımlanan, çoğunlukla kabuklu olan küçük organizmalardan oluşur. Kendileri, bölgelerini (çoğunlukla kırkıncı enlemin kuzeyinde) ziyaret eden ve onları yakalamak için zekâ ve yeteneğe sahip olan her yırtıcı balığa, kalamara, balinaya ve kuşa yiyecek sağlarlar. Yiyecek için sürüler halinde oradan oraya hareket ederler ve ilkbaharda yumurtlamak için kuzey kıyılarının sığ sularına ve nehirlerine göç ederler. Atlantik ringa balığının yanı sıra, Kuzey Pasifik'te çok benzer bir tür
kalabalık oluşturur ve birkaçı da bu ülkenin Büyük Göller'inde ve diğer sularında yaşar.

Amerika'da somon, alabalık ve beyaz balıktan daha iyi bilinen hiçbir balık yoktur; bunlar yakın akrabalardır. Somonun dünyanın tüm kuzey bölgelerinde ve açık okyanusta birçok türü vardır. Bazıları yumurtlamak için nehirlere çıkar, bazıları çıkmaz. Bir zamanlar Connecticut'tan kuzeye doğru her nehirde bol miktarda bulunan Atlantik somonumuz, Avrupa'nın somonuyla aynıdır ve av balıklarının kralıdır. Şimdi sadece Kanada'nın Deniz Eyaletlerinde çok sayıda
bulunuyor, yumurtalarını bırakmak için
o dağ akarsularının şelalelerine tırmanıyor
ve buradan okyanusa geri dönmek için hayatta kalan çok az birey oluyor. Kayıtlardaki en ağır
somon, 1821'de İngiltere'de yakalanan seksen üç poundluk bir somondur; kırk poundluk bir Amerikan örneği çok büyük kabul edilir.

Kuzey Pasifik'in somonları farklı bir cinstendir
(Onchorhynchus) ve bazıları Asya kökenli olmak üzere birkaç türden oluşur.
Amerikan tarafında beş türümüz var ve bunların çoğu
Orta Kaliforniya'dan Alaska, Sibirya ve Japonya'ya kadar tüm nehirlerde görüldü;
ancak mavi sırtlı somon Fraser Nehri'nde ve Yukon'da baskındır;
gümüş somon Puget Sound'da; quinnat veya Chinook somonu Columbia ve Sacramento'da; nispeten değersiz köpek somonu ise her yerde görülür. Quinnat ve blueback ilkbaharda nehirlere girip "koşar" ve en iyi durumdayken yakalanır, oysa diğer üçü sonbaharda koşar ve genellikle bozulmadan sonra yakalanır; bu nedenle "ilkbahar" somonları gerçekte ve ticarette en iyisidir.

Okyanustaki somonların alışkanlıkları kolayca incelenemez, ancak
Jordan, Evermann ve diğer çalışkan öğrenciler çok sayıda olgudan belirli sonuçlara
varmışlardır. Kral ve gümüş somonların muhtemelen doğdukları nehirlerden çok uzakta olmadıklarına
inanmaktadırlar. Blueback ve köpek somonları muhtemelen daha derin
sular ararlar. Yaygın olan izlenim, somonların yumurtadan çıktıkları aynı
alanlarda yumurtlamak için geri dönmelerine yol açan özel bir içgüdüye sahip olduklarıdır, ancak Dr. Jordan şöyle diyor:

"Bununla ilgili herhangi bir kanıt bulamadık. Herhangi bir nehirde yumurtadan çıkan genç somonların çoğunlukla ağzından yirmi, otuz veya kırk mil uzaklıktaki okyanusta kalması daha olası görünüyor. Bunlar, okyanustaki
hareketlerinde, kıyıdan önemli bir mesafede ana nehirlerinin veya belki de başka herhangi bir nehrin soğuk sularıyla temas edebilirler. Quinnat ve blueback durumunda, 'içgüdüleri' onları bu tatlı
sulara çıkmaya yönlendiriyor gibi görünüyor ve vakaların çoğunda bu sular, söz konusu balıkların başlangıçta yumurtladığı sular olacaktır."

Yumurtlayan balıkların kaderine gelince, yumurtalar ve süt boşaltıldıktan ve görevleri tamamlandıktan sonra, somonlar kuyruk önde olacak şekilde akıntıya karşı yüzmeye başlar. Bunların büyük çoğunluğu ölür--kesinlikle hepsi büyük akarsuların kaynak sularında; ve en iyi yargıçların görüşüne göre, yumurtladıktan sonra hiçbirinin canlı olarak okyanusa geri dönmediği, ancak yarışın her yıl tamamen yavruların kaçmasıyla sürdürüldüğüdür. Denizden geri dönmeyen veya en az üç yaşına kadar nehirlere çıkmaya çalışmayanların olduğu varsayılmaktadır.

Alabalıklar çoğu durumda sadece küçük somon türleridir ve çok sayıda türü tüm kuzey ülkelerinin okyanuslarında, göllerinde ve nehirlerinde yaşar, çünkü bu büyük ailenin hiçbiri tropik bölgelerde veya güney yarımkürede bulunmaz. Batı alabalığımız--yaygın olarak dağılmış ve değişken boğazlı alabalık, kuzeybatı kıyısının çelik başlı alabalığı, Kıyı Sıradağları'nın güzel gökkuşağı alabalığı ve diğerleri buna örnektir.
Büyük Britanya'nın yaygın kahverengi "dere" alabalığı buraya aittir; ancak
bizim alabalık, balıkçıların ve şairlerin "benekli güzelliği", biraz farklı bir türdür (cins Salvelinus), çünkü Avrupa charrs'larıyla
sınıflandırılır. Rocky Dağları'nın Dolly Varden alabalığı ve
Sunapee alabalığı da charrs'tır. Alabalıklar, namaycush'lar ve smelt'ler, aramızdaki son temsilcisi Büyük Göller ve genel olarak Kanada'nın beyaz balık ve göl ringa balığı olan bu ailenin üyeleridir.

Hiçbir balık ailesi, üyelerinin çoğunun yaptığı spordan bahsetmeye bile gerek yok, insan için yiyecek olarak bundan daha önemli değildir; yine de, şüphesiz, balık yetiştiricilerinin akıllı ve sabırlı çalışmaları ve hem Federal hem de Eyalet ve Kanada hükümetlerinin tükenen suların ekonomik olarak yenilenmesini destekleme ve genişletme konusundaki ileri görüşlülüğü olmasaydı, bu zamana kadar neredeyse yok olmuş olurdu. Somon kabilesinin örgütlenmesi ve üreme alışkanlıkları bu işe uygundur.

Küçük boyutlu ve en tuhaf ana hatlara sahip bazı derin deniz balığı ailelerinin yanından geçerek, göllerimizin ve akarsularımızın sazanlarını, yayın balıklarını ve "minnow"larını içeren alt takıma geliyoruz. Burada, Characinidae familyasında kendini gösteren ilk kişi, Güney Amerika nehirlerinin vahşi küçük hayvanı, "piranha" veya "caribe"dir. Albay Theodore Roosevelt, 1913 ve 1914'te Brezilya'daki keşiflerini anlatırken çok şey söylemiştir. Arkadaşlarından biri olan Leo E. Miller, o zamandan beri başka bir hesap yayınlamış ve vahşiliği hakkında söyledikleriyle caribe'nin kötü ününü artırmıştır:

"Orinoco'da üç pound'u aşan bir ağırlığa ulaşırlar ve gerçekten
korkunçturlar. Yerliler çok sığ sular dışında banyo yapmazlar ve kaçamadan önce insanların saldırıya uğrayıp
ağır bir şekilde ısırıldığı iki olay biliyorum. Balık, ağız daha küçük olmasına rağmen, şekil olarak bir levreğe benzer; çeneler üçgen, jilet gibi dişlerle donatılmıştır; ve muazzam sürüler halinde seyahat ettikleri için
kolayca derin suda yakalandığında bir insanı veya büyük bir hayvanı
yiyip bitiren.... Genellikle, bir yaradan gelen kan tadı iştahlarını kabartmadığı sürece saldırmaları yavaştır; ancak, sonra,
işleri yıldırım hızıyla yapılır.... Onları yakalamak için uzun bir tel tasmaya sabitlenmiş ve her türlü çiğ etle yemlenmiş büyük bir kanca kullandık ve her zaman iyi bir mücadele gösterdiler."

Rio La Plata'daki ilgili bir balık, çok daha büyük boyutu ve korkutucu dişleri nedeniyle neredeyse aynı derecede korkulur, ancak tek başına çalışır; ve
Afrika'da eti iyi bir yiyecek olan, ancak kemiklerle dolu birçok benzer
characinid vardır. Bu takımda, artık yılan balığı olmayan, ancak yalnızca uzun, silindirik, çıplak ve neredeyse yüzgeçsiz balıklar olan "elektrikli yılan balıkları" (Gymnotidae) ailesi de sınıflandırılmıştır. Amazon bölgesinin iyi bilineni, sekiz fit uzunluğa ve bir adamın uyluğunun kalınlığına kadar büyür ve haklı olarak korkulur. Sadece bataklıklarda ve
nehirlerin nispeten sığ kısımlarında bulunur, bu tür noktalarda sığ sulardan geçmek zorunda kalan gezginlerin canını sıkar, yük, elektrik şoklarıyla sık sık devrilir. Balığın uzunluğunun yaklaşık beşte dördü, elektrik organını içeren kuyruk tarafından işgal edilir.
Bu, omurganın altında jöle benzeri bir maddeyle dolu iki büyük kütleden oluşur ve dar bir orta bölmeyle ayrılır.
Bu cihaz, balığın kontrolü altındadır ve bu sayede bir düşmanı veya hedeflenen avı, hatırı sayılır bir mesafeden bile sersemletebilir veya öldürebilir.

Sazangiller familyası - sazan balığı, japon balığı, kefal, gümüş balığı,
loach ve bu ve diğer ülkelerin diğer "minnow'ları" - Güney Amerika, Madagaskar ve Avustralasya hariç tüm dünyaya dağılmış yaklaşık 1.300 tür içerir.
Hepsi tatlı su balıklarıdır, bitki örtüsü ve küçük hayvanlarla beslenirler; ve boyutları iki veya üç inçten altı fitlik sazanlara kadar değişir - ki bunların orijinal yuvası, şimdiki ailenin kozmopolit devi Asya'dır.

Bunların yanına bir başka geniş tatlı su ailesi, yayın balığı (Siluridae) yerleştirilmiştir.
Çoğunluğu tropikal olan 1.000'den fazla tür
tanımlanmıştır; bunlar sekiz alt ailede gruplandırılmıştır, bunların arasında şekil ve alışkanlıklarda geniş bir çeşitlilik vardır - aslında, yabancı topraklardakilerin çok azı Amerika'da aşina olduğumuz yayın balıklarına hiç benzemez. Çoğu durgundur, ancak bazıları aktif olarak hızlı akarsularda yaşar. Sadece kirli suda var olmakla kalmaz, aynı zamanda bu elementin dışında uzun süre yaşayabilirler ve bazıları nehirden nehre uzun göçler bile yapar. Bir veya daha fazla yüzgeç ışını birçok türde keskin ve zehirlidir, küçük boğa başını dikkatsizce tutan çocuklar bilir ve bir Afrika türü güçlü bir elektrik şoku verebilir. Diğer elektrikli balıklarda olduğu gibi, modifiye edilmiş kas dokusundan oluşan bir pil değildir, ancak derinin hemen altında tüm vücudu çevreleyen kalın bir yağlı madde tabakasından oluşur. Bir diğer genel özelliği ise yumurtalarına ve yavrularına verilen koruma ve özenli bakımdır, çoğu tür yumurtaların bırakıldığı ve yavruların saldırılardan korunduğu bir tür yuva yapar. Teleostların üçüncü alt takımı tropiklerin yılan balığı benzeri balıklarını içerir;
ve dördüncüsü gerçek yılan balıklarını ve akrabalarını içerir. Bizim sıradan yılan balığımız da dünyanın ılıman ülkelerinin çoğunda "yaygındır",
ancak Anguillidae familyasından belki de 150 başka tür vardır, bunların büyük bir kısmı denizde yaşar, çoğu büyük derinliklerdedir ve garip şekiller gösterir. Yılan balığının nesli, yakın yıllara kadar zoolojinin en büyük gizemlerinden biriydi, çünkü
tatlı suda hiçbir üreme veya herhangi bir belirtisi görülmez.
Sonunda, okyanusun yüzey sularında bol miktarda bulunan ve doğa bilimcileri için bir bilmece olan, neredeyse şeffaf, basık, bir inçin bir kesri kadar uzunluktaki garip bir yaratığın, Leptocephalus adını verdikleri bir tür yılan balığının larvası olduğu keşfedildi. Bu ve diğer keşifler, yılan balıklarının (dört veya beş yaşında) sonbaharda tüm ülkelerin ve kıyıların nehirlerini ve koylarını terk edip denize çıktıklarında, bunu yumurtlamak için yaptıklarını ve yumurtalarını çoğunlukla Bermuda'nın güneyinde okyanus tabanına bıraktıklarını açıkça ortaya koydu, J. Schmidt'e göre. Bunlardan, büyüdükçe yüzeye çıkan ve yaklaşık bir yaşında olduklarında "elver" adı verilen gümüş renkli genç balıklar olarak ortaya çıkan minik larvalar çıkar ve bunlar, Avrupa ve Kuzey Amerika kıyılarına doğru kuzeye doğru akan akıntılarla sürüklenir ve ilkbaharda milyonlarcası akarsulara çıkar. Yumurtlamak için denize inen yetişkin yılan balıklarından herhangi birinin geri dönmesi olası değildir; ve eğer herhangi biri tuzlu suya göç edemeyecekleri karayla çevrili sularda kalırsa, üremezler; Ancak yılan balıklarının geceleri bir su parçasından diğerine karadan hatırı sayılır bir mesafe kat edebildikleri ve
sonunda birçoğunun denize ulaşabileceği unutulmamalıdır.

Bir sonraki alt takım, genellikle yapı benzerliğiyle bir araya getirilen balıkları belirleyen boyut ve dış görünümdeki dikkate değer farkı gösterir. Bu alt takım, misk balığını ve diğer tüm turna balıklarını ve turna balıklarını, nehirlerimizin ve derelerimizin minik gümüş balıklarını ve "yem balıklarını" ve biri bilinen en küçük balık olan Eski Dünya balıklarını içerir; genellikle tuhaf bir yapıya ve ilginç uzantılara sahip olan birkaç derin deniz balığı ailesini içerir; burada ayrıca Alaska'nın değerli kara balığı, tuzlanıp kurutulduğunda "Bombay ördeği" adı verilen Doğu lezzetini oluşturan Hint koylarının ve haliçlerinin amfibi, fosforlu küçük balığı vardır; ve burada Mamut ve diğer Amerikan mağaralarının kör balıkları vardır. Heteromi ve Cateosteomi
neredeyse eşit derecede çeşitli topluluklardır, ikincisinin en dikkat çekici üyeleri kıyıya yakın deniz çayırlarında gizlenen komik küçük boru balıkları ve deniz atlarıdır ve erkekleri yumurtaları ve yavruları
karnındaki bir kesede taşır. Bir sonraki alt takım olan
Perceosces'te, okyanus ortası derinliklerinin daha garip sakinlerini,
özellikle Chiasmodontidae ailesini, ayrıca tropikal suların gar ve yılanbaşları,
uçan balıklar ve kefaller gibi
eski soydan gelen bazı yüzey türlerini buluyoruz. Anacanthini, dikkat çekici pelajik ve uçurum macruridleri, vahşi
baraküdaları ve tüm listedeki en değerli tek besin balığı ailesi olan
--morinaları içeren küçük bir gruptur.

Morina ailesinin (Gadidae) kuzey denizlerinde birçok türü ve ekvatorun güneyinde birkaç türü vardır. Morinaların yanı sıra, mezgit, hake, mezgit balığı, kömür balığı, kapelin, ling ve diğer birkaç önemli pazar balığını içerir. Morina, hareketleri iyi anlaşılmayan büyük sürüler halinde dolaşan derin su balığıdır, ancak kışın kıtanın kuzey kıyılarına yaklaşır, yumurtlamak için sığ sular ararlar ve daha sonra en karlı balıkçılıklar New England ve Newfoundland açıklarındaki "kıyılarda" yapılır. Morina, olağanüstü derecede üretkendir ve buna ek olarak, diğer balıklardan daha yaygın olarak yapay olarak yayılır.

Böylece son alt takıma, Acanthopterygii'ye veya "dikenli yüzgeçli" balıklara geliyoruz, bunlar "tuzlu sularda" gerçekten modern ve az çok tanıdık yüzücülerin daha fazla sayıda sınıflandırıldığı balıklardır.
Amerikan üyeleri arasında güneş balıkları ve kara levrek, levrek ve darter balıkları vardır;
Levrek, mercan ve Batı Hint
gruplarından oluşan büyük aile (Serranidae); şaşırtıcı bir şekilde belirip kaybolan kiremit balığı; homurdanan davullar ve Scienidae'nin akrabaları;
porgies, koyun balığı ve diğer Sparidae; Bermuda ve güneydeki mercan resiflerinin parlak renkli melek
balıkları; Kaliforniya'da çok önemli olan sörf balıkları; korktuklarında boynuzlu derilerini şişiren ve mantar gibi yüzeyde sallanana kadar
böcek balıkları, papağan balıkları ve küre balıkları veya kutu balıkları. İLKEL AKCİĞERLİ BALIKLAR

Dördüncü alt sınıf kalır - Dipnoi veya Dipneusti, akciğerli balıklar.
Balık standartlarına göre yargılandığında, antik ve
aşağı bir düzlemde örgütlenmiş olan bu yaratıkların alt sınıf
sırasına yükseltilmesinin nedeni, burada hava kesesinin birçok hücresel boşluğa sahip tek veya çift uzun keseye dönüşmesi ve kısa bir tüple ağızla bağlantılı olması ve böylece akciğer görevi görmesidir.
Kalbinin, burun açıklıklarının ve suyun dışında önemli bir süre var olma gücünün tuhaf yapısı son derece amfibilere benzerdir ve çeşitli doğa bilimciler tarafından pullu sirenler olarak kabul edilirler - balıklar ve amfibiler arasında bir tür bağlantı halkası. Bunlar, özellikle Büyük Britanya'nın Eski Kırmızı Kumtaşı'nda ve ayrıca Colorado'nun Üst Jura katmanlarında olmak üzere Paleozoik kayalarda fosil olarak bulunurlar.

[Resim: BİR AFRİKA AKCİĞER BALIĞI
(_Protopterus annectens_)]

Hayatta kalan türler (Lepidosirenidae familyası)
tüm bu çok eski ailelerin karakteristiği olduğu gibi geniş bir alana yayılmıştır. Ünlü bir örnek, Queensland'ın levrek balığıdır - uzun, düz kenarlı bir balık,
başı hariç, büyük yuvarlak pullarla kaplıdır ve
yüzgeçlerden çok paletlere benzeyen çift yüzgeçlere sahiptir. Dört veya beş fit uzunluğunda olur. Kuru mevsimde suyun aşırı durgunlaştığı ve çürüyen
bitkisel maddelerle aşırı yüklendiği durgun su birikintilerinde yaşar; ve yalnızca ara sıra yüzeye çıkarak ve akciğerine hava
alarak solunum amacıyla yeterli oksijen elde edebilir. Levrek balığı suyu terk etmez ve havada uzun süre yaşayamaz. Kolayca yakalanır ve
kara adamlar tarafından yenir.

Ekvator Afrikası, bataklıklarda yaşayan ve genç balıklar, kurbağalar ve küçük hayvanlarla açgözlülükle beslenen Protopterus cinsinin üç türüne sahiptir. Biçimi biraz yılan balığına benzer ve çift yüzgeçler, yumuşak, ince ve az işe yarayan uzantılardır, hareket kabiliyeti güçlü kuyruk tarafından sağlanır. Barramundi gibi bu balık da hava almak için aralıklarla yükselir; "akciğerleri" çiftken, barramundi'ninki tektir. Yazın kurak zamanında protopterus, kurumuş bataklıkların çamuruna
derin bir şekilde gömülür, burada başını en yükseğe kadar
kıvrılır ve sonbahar yağmurları uyanıp suda yaşamına devam etmesini sağlayacak kadar su getirene kadar tamamen hava soluyarak yaşar. Benzer bir yılan balığı benzeri tür, Güney Amerika'nın kuzeyindeki bataklıklarda, durgun nehirlerde ve bataklıklarda bol miktarda bulunur ve tüm alışkanlıkları Afrika akciğerli balıklarının alışkanlıklarına çok benzer.

BÖLÜM XVIII

AMFİBİLER - BİR BAĞLANTI

Artık yaşam tarzlarında ve muhtemelen tarihlerinde sulardaki sakinleri dünyanın karalarındaki sakinlerle bağlayan bir omurgalı sınıfına geldik. Dr. Gamble, karasal bir varoluşa adaptasyonun suda yaşayan yaşam için gerekli olandan daha ileri bir aşama olduğunu ve omurgalı filumunun evrimindeki kritik noktanın üyelerinin sudan karaya göç etmesiyle geçtiğini göstermek için çeşitli hayvan gruplarından örnekler veriyor. "Kara hayvanlarına geldiğimizde," diyor, "ağırlık sorunu hareket sorunundan önce düşünülmelidir. Vücudun yanal dalgalanmaları, eklemsiz kürekler veya yüzgeçler tarafından desteklense bile, karada hızlı hareketi garantilemek için yeterli değildir. Bu nedenle, kısmen vücudu desteklemek ve kısmen de onu itmek için bir kaldıraç sistemi geliştirilmelidir. Eklem kullanımı bir zorunluluk haline gelir ve yılanlar hariç tüm aktif kara hayvanlarının eklemli uzuvlara sahip olduğunu görürüz. Bu filumun tarihindeki kritik nokta, üyelerinin sudan karaya göç etmesiyle geçilir. Bu adım, Amfibilerin ataları tarafından atılmıştır (yani kurbağalar, kara kurbağaları ve semenderler). Onlarda, balığın göğüs yüzgeçleri eklemli ön bacaklar, pelvis yüzgeçleri ise arka bacaklar olmuştur. "

Balık yüzgecinden beş parmaklı ele bu büyük değişimin nasıl gerçekleştiği, şu anda, sürüngenlerin kollarının kuşların kanatlarına dönüşüm şekli kadar belirsizdir. Cevap, ancak tarikatın jeolojik tarihindeki daha fazla keşifle sağlanabilir ve bu tarih Kömür Ölçümleri zamanına kadar izlenebilse de, en eski Amfibilerin balıklardan ayaklarıyla bugün olduğu gibi keskin bir şekilde ayrıldığını görüyoruz. Bu atalar (alt sınıf Stegocephalia) bilinen en eski dört ayaklı hayvanlardır ve fosil iskeletleri Karbonifer'den Trias'a kadar bulunur, bundan sonra ırk ortadan kaybolur. Genel olarak semender biçimindeydiler ve birçoğu sadece birkaç santim uzunluğundaydı. Bunlardan bazılarının, en azından, alışkanlık olarak karasal olduğu, genellikle kömürün sigillaria ve diğer fosil ağaçlarının kütüklerinde ve içi boş kütüklerinde bulunmalarıyla gösterilir yataklar, özellikle Nova Scotia'da. Ancak ayrıca birkaç ayak uzunluğunda, korkunç dişleri olan türler de vardı, ki bunlar şüphesiz etçil ve yırtıcıydı, bu yüzden küçüklerin güvenli yerler araması iyi oldu. Bu stegosefaller, kafatasını destekleyen iki kondil ile kesinlikle amfibilerdi, ancak iskeletleri sürüngen anatomisini düşündüren birçok özellik içeriyor ve sürüngenlerin bu
stoklardan türediği kabul ediliyor. Bu grubun tuhaf özelliği, düz kafalarının kemiksi plakalardan oluşan geniş bir kalkanla kaplı olmasıydı; ve benzer zırh karınlarını ve birkaç durumda sırtlarını da koruyordu.

Jeolojik oluşumlar, Stegosefaller ile modern semenderler arasında hiçbir ata bağlantısı sağlamaz; ancak tropiklerin uzuvsuz, solucan benzeri,
yuva açan ve kör caecilianları, özellikle pullu bir deri olmak üzere, belirli stegocephalian özellikleri sergiler ve bu da onları kendi başlarına bir bölüme (Apoda) koyar. Sınıfın geri kalanı, yani Amphibia (ayrıca Batrachia olarak da adlandırılır) genel olarak yumuşak,
nemli, çıplak bir deriye sahiptir ve doğal olarak iki takıma ayrılabilir:

1. _Urodela_--Kuyruklu amfibiler: semenderler ve semenderler.
2. _Anura_--Kuyruksuz amfibiler: kurbağalar ve kara kurbağaları.

Genel olarak modern amfibiler hem karada hem de suda yaşamaya uygun hayvanlardır. Hepsi suda yumurtadan çıkan yumurtalardan doğar ve yavrular,
başlangıçta yetişkin durumundan farklı olarak larva formunda, o elementi solumaya adapte olmuş dış solungaçlara sahiptir; ancak çoğu durumda solungaçlarını kaybederler ve yetişkinler olarak hava solumak için akciğerler edinirler. Yavruların bu başkalaşımı, nimf üreten böceklerinkine benzer şekilde, sınıfın özel bir özelliğidir. İskelet omurgalı modelindedir, ancak Urodela'da büyük ölçüde kıkırdaklıdır. Deri pürüzsüz, yumuşak, nemlidir ve yalnızca hayvanın büyümek için alana ihtiyaç duymasıyla zaman zaman dökülen boynuzsu dokulu ince bir tabaka ile kaplıdır. Deri, başın etrafında ve vücudun yan taraflarında bol miktarda duyu organı içerir - balıkların yanal çizgisinden miras alınmıştır - bunlar larvalarda en aktiftir ve çoğu kurbağa ve kara kurbağasında yaşla birlikte tamamen kaybolur, ancak semenderlerde üreme mevsiminde yeniden canlanırlar. Deri ayrıca birçok mukus bezi ve diğer daha büyük bezler içerir, özellikle sırtta. Bunlar kışkırtıldığında, küçük hayvanlar için ölümcül ve daha büyük olanların gözleri, burnu ve boğazı için çok tahriş edici olan zehirli bir sıvı salgılar. Dr. Gadow, Amfibilerin çoğunun, hatta hepsinin, az çok zehirli olduğunu ve en zehirli olanların çoğunun koyu bir zemin üzerinde çok belirgin bir sarı veya turuncu renk sergilemesinin önemli olduğunu söylüyor; bu da zehirin yaygın bir işaretidir. Isırıklarında zehir yoktur; aslında dişleri çok küçüktür, ancak çok sayıdadır ve kimseyi ısırıklarından korkutmaz. Derileri yoğun bir şekilde pigmentle yüklüdür ve bu birçok amfibide çarpıcı parlak renk desenleriyle gösterilir. Bazı gruplar, çevrelerine uyum sağlamak için renklerini değiştirme gücüne yüksek derecede sahiptir. Amfibilerin ilginç bir özelliği, solucanlarda, hidroidlerde ve diğer aşağılık yaratıklarda çok iyi bilinen, vücudun sakatlıklarını onarma ve kaybolan parçaları değiştirme gücüdür ve buna "yenilenme" denir. Bu yetenek en çok genç örneklerde aktiftir. Kurbağa yavrularının kuyrukları sıklıkla ısırılır ve bunun üzerine yenileri hızla büyür. Semenderler acımasızca dövüşür, birbirlerinin solungaçlarını ve uzuvlarını koparır ve kaplumbağalar ve balıklar sıklıkla kuyruklarını ısırır. Yeni kuyruklar hızla ve genellikle iyi ve etkili bir şekilde üretilir, ancak yenilenmiş kuyruk omurları içermezler, yalnızca bir kıkırdak çubuğu vardır. Kayıp parçaları yeniden oluşturma yeteneği kurbağalarda çok daha azdır. Bir diğer dikkat çekici gerçek ise burada ilk kez bir ses organıyla ve duyguları ifade eden gerçek bir sesle karşılaşıyor olmamızdır, ancak son derece sınırlı bir şekilde. Bu, Amfibilerin organizasyon açısından en gelişmişi olan ağaç kurbağalarında en belirgindir.

SEMENDERLER VE SALAMANDRELER

Urodela, Kuzey yarımkürenin tamamında temsil edilir
ancak çöl bölgeleri hariç, Kuzey Amerika'da güney Kanada'ya kadar
ve ayrıca güneyde Panama'ya kadar; ve Eski Dünya'da, kuzeyde çok soğuk kışların çizgisine ve güneyde Akdeniz ve
Hint-Çin'e kadar. Ancak, esas olarak, cinslerimiz Avrupa ve Asya'dakilerden farklıdır.

Amerikan urodelelerinin en büyüğü ve en iyi bilineni, Proteidae familyasının ve Necturus cinsinin bir üyesidir ve başının köpek benzeri şekli nedeniyle yaygın olarak "su
köpeği" veya "çamur yavrusu" olarak bilinir. Bazen iki fit uzunluğunda, çalımsı solungaçları olan kahverengi, sağlam bir yaratıktır,
hayatı boyunca korunur, başının her iki tarafındaki üç parlak kırmızı tutamdaki açık solungaç yarıklarından
yayılır. Soğuk, hızlı akan derelerde yaşar, gündüzleri taşların altında saklanır ve geceleri kerevit, solucan, böcek larvası, kurbağa vb. aramak ve aç ısıran kaplumbağalardan kaçmak için hareket eder. Ancak biraz daha küçük ve daha da çirkin görünümlü olan "cehennem böceği", Amphiumidae familyasını temsil eder. Bu siyahımsı yaratıklar dağlık bölgelerde bulunur ve
gündüzleri gevşek kayaların altında saklanırlar. Yaklaşık üç yaşına geldiklerinde solungaçları emilmiş ve akciğerleri çalışır hale gelmiştir, bu nedenle ara sıra hava akımları için yüzeye çıkmak zorunda kalırlar. Geceleri yiyecek için avlanırlar, kereviti tercih ederler
ve balıkçıların söylediğine göre balık yumurtalarını. Bu hayvanın üreme alışkanlıkları ancak yakın zamanda öğrenildi ve bunlar hakkında özel bir araştırma yapan Bay B. G. Smith, üreme mevsiminin (Pensilvanya'da) Ağustos ayında, her iki cinsiyetten hellbender'ların kaya sığınaklarından daha özgürce çıkıp, sıklıkla küçük gruplar halinde dolaştıkları zaman başladığını söylüyor. Üretilen az sayıdaki yumurta, gevşek bir taşın altındaki bir cepte saklanır; ve yavrular, ebeveynlerinin formundan çok kurbağa yavrularına benzerler ve hayvanlar neredeyse olgunluğa ulaşana kadar tamamen kaybolmayan solungaçlarla nefes alırlar.

Aksi takdirde semenderlerimiz derelerde, göletlerde ve ıslak ormanlarda bulunan ve sıklıkla mahzenlere ve kuyulara giren küçük türlerdir. Bilgisiz kişiler onları kertenkele sanır ve aptalca korkarlar, ancak sert bir şekilde elle tutulmanın ardından gelen el tahrişi dışında, insan veya malı için tamamen zararsızdırlar ve büyük miktarda böcek ve solucan yiyerek ona hizmet ederler.

Nemli, ihmal edilmiş ormanlık alanlarda yaygın bir tür, rahatsız edildiğinde çok hafif ve zıplayan, hatta korku paniğiyle kuyruğunu bile atan küçük kızıl sırtlı arkadaştır. Çoğundan daha karasaldır, bu amaçla suya girmek yerine birkaç yumurtasını çürüyen tahtaya bırakır; ve yavruları sadece birkaç gün solungaç taşır.
Bu kızıl sırtlı Plethodon, yazın ormanlarda bulunan, yanlarında bir sıra parlayan nokta bulunan parlak kırmızı renkli küçük semenderlerle karıştırılmamalıdır. Bunlar, Amerika Birleşik Devletleri'nin doğu kesimi ve Güney Ontario'da yaygın olan _Diemyctylus
viridescens_'in genç örnekleridir. Ebeveynler yeşildir ve tamamen suda yaşarlar. Larvaların solungaçları vardır ve sonbaharın başlarına kadar yüzerler, bu zamana kadar solungaçları yavaş yavaş emilir ve karaya çıkarlar, burada tüyleri benekli yeşilden kırmızıya döner. Bu kırmızı durum ve karada ikametleri, üçüncü yılın sonbaharına veya dördüncü yılın baharına kadar devam eder, bu tarihte cinsel olarak olgunlaşırlar, yeşilimsi bir giysiye bürünürler, suya geri dönerler ve hayatlarının geri kalanını orada geçirirler.

Sadece bir türden daha bahsedilebilir - kara semenderlerimizin en yaygın ve en sık görüleni olan siyah, sarı benekli "kaplan tritonu". Özellikle, larvası olan Meksika göllerinin ünlü yenilebilir aksolotlunun sergilediği askıya alınmış gelişmenin olağanüstü durumu nedeniyle dikkat çekicidir; bu aksolot hala larval solungaçlarını ve suda yaşama alışkanlıklarını korurken ebeveynlerinin boyutuna yakın veya oldukça büyür - üç ila dört inç - ve üreme yeteneğine kavuşur. Güney Avrupa'daki bazı göllerde benzer vakalar bilinmektedir; ve bu durdurulmuş gelişimin, vücudun doğal büyümesiyle birlikte, zaman zaman birçok başka amfibide de meydana geldiği anlaşılmaktadır. Bu duruma "neotoni" adı verilir, ancak bunun biyolojik açıklaması net değildir.

BÖLÜM XIX

AMFİBİLER -_Devam_

KURBAĞALAR, KARA KURTLAR VE KUYRUĞU YAPRAKLARI

Anura takımındaki kurbağalar ve kara kurbağaları, alt batrakianlardan esas olarak form olarak farklıdır. Kuyruk yoktur ve uzun, ince gövdeler ve küçük bacaklar yerine, ya da hiç yoktur, kısa, bodur, üçgen gövdeleri ve nispeten büyük ve güçlü arka bacakları vardır, bu sayede karada koşarken veya sürünerek değil sıçrayarak ilerlerler; bazıları neredeyse tamamen suda yaşarken, diğerleri neredeyse tamamen karasal veya ağaçsaldır. Kemiklerin kemikleşmesi çok daha
tamamlanmıştır, gözler ve kulaklar (başın her iki tarafında iç kulağı örten büyük, sıkıca gerilmiş zar, "timpanum" ile temsil edilir) iyi gelişmiştir ve ses, gıcırdama dışında pek bir şey yapamayan ürodellerden daha yüksektir. Ağız genellikle büyüktür ve gözlerin ötesine kadar yarıktır. Avını yakalamak için kullanılan dil, düz bir şekilde öne doğru itilmez, sanki "üstten" fırlatılır ve kıvrılmış ve yapışkan ucuyla hedeflenen böceği yakalar.

Tüm kurbağalar ve kara kurbağaları etçildir, çoğunlukla solucanlar ve böcekler
ve larva veya küçük su hayvanları; ancak boğa kurbağası gibi büyük türler, yavru ördekler gibi, erişebilecekleri
büyüklükteki avları yakalayabilirler. Hiçbiri av peşinde koşmaz, ancak renklerinin gizleyen doğasının yardımıyla, hızlı ve doğru dillerinin erişebileceği
bir kurban gelene kadar sessizce beklerler. Hepsi, türe göre birkaç on ila birkaç bin arasında değişen sayıda yumurtalarını durgun suya bırakır. Tüm durumlarda, yavrular "kurbağa yavrusu" adı verilen, kuyruğu ve solungaçları olan bir larva formunda yumurtadan çıkar ve bu, giderek yetişkinin kuyruksuz yetişkin formuna dönüşür. Yumurtadan çıktığında embriyonun çok büyük bir başı ve gövdesi olur. Bir kurbağada dış solungaçlar ve uzun, sıkıştırılmış kuyruk, kurbağa yavrusu ilk yumurtadan çıktığında yalnızca zayıf bir şekilde gelişmiştir, ağız ise yavruların bitkilere veya diğer nesnelere tutunmasını sağlayan çok gelişmiş bir yapışkan aparatla donatılmıştır. Kurbağa yavrusu düzenli aşamalarla yetişkin formuna dönüşür, kuyruk yavaşça vücuda emilir ve bacaklar ondan çıkar.

Anura iki alt takıma ayrılabilir:

1. _Aglossa_--Dili olmayan.
2. _Phaneroglossa_--Bir dili olan. Aglossa'lar sayıca azdır ve güney Afrika ve tropikal Amerika'ya aittir. Burada grup, yumurtaları annenin sırtındaki süngerimsi deride ayrı çukurlara veya "keselere" sabitlenmiş olan ve erkek yardımıyla bırakıldığı gibi bırakılan ünlü Surinam kurbağası tarafından temsil edilir.

Phaneroglossa birkaç aile içerir; bunlardan ilki olan
Discoglossidae, yuvarlak, çıkıntısız dil ile karakterize edilir ve çoğunlukla Akdeniz bölgesine ait kurbağa türlerini içerir; bunlardan ikisi doğa tarihi okuyucularının çoğuna aşinadır.

Bu noktada, "kurbağa" ve "kurbağa" terimlerinin bilimsel ayrımları ifade etmediğini söylemek yerinde olabilir; ancak doğa bilimciler tarafından genellikle listenin ilk üç ailesine ve özellikle Bufonidae'ye uygulanır; Ancak bu ailelerin üyelerinin, onları takip eden ailelerin üyelerinden daha karasal olduğu ve pürüzsüz ve parlak olanlar yerine pürüzlü siğil derileri olduğu popüler gözlem gerçeklerini not edin; ancak birçok istisna hem sınıflandırmayı hem de kelimelerin kullanımını karıştırır - örneğin, hylas örneğinde olduğu gibi, bunlara zevkinize göre "ağaç kurbağaları" veya "ağaç kurbağaları" diyebilirsiniz.

Yukarıda belirtilen iki tür, Almanya'nın "unke" veya ateş karınlı kurbağasıdır. Bu kurbağa, alarma geçtiğinde düşmanı şaşırtmak ve korkutmak için tasarlanmış tuhaf bir tavırla kızıl alt kısımlarını gösterir.

Diğeri, İspanya ve Portekiz'de en yaygın olan "ebe kurbağası"dır.

Kürek ayaklı kurbağalar (Pelobatidae), batı Amerika Birleşik Devletleri, Meksika, doğu Avrupa ve Hint-Malaya bölgesinde yaşayan garip bir şekilde dağılmış bir ailedir. Özel özellikleri,
iç tarsal tüberkülün büyük olması ve
sert, keskin kenarlı, boynuzsu bir kılıfla kaplı bir küreğe dönüşmüş olmasıdır. Bu mükemmel alete sahip olan bu küçük ve gürültülü kurbağalar,
toprağın içinde hızla derin delikler kazarlar, kumu tercih ederler ve gün boyunca gizli kalırlar, ancak
avlanmak için geceleri ortaya çıkarlar. İlkbaharda sadece bir hafta kadar yumurtlamak için suya başvururlar ve
çevrelerinde gerçekten çok sayıda oldukları çoğu kişi tarafından bilinmezler. Bizim yaygın Amerikalı kurbağamız (_Scaphiophus solitarius_) yaklaşık iki inç uzunluğundadır ve üstü kahverengidir
ve daha koyu lekelere sahiptir.

Bu bizi, dünyanın belirli adaları hariç her yerinde temsil edilen tipik kurbağalar olan Bufonidae'ye getirir. Yüzlerce türün görgü ve gelenekleri hakkında ilginç açıklamalarla yüzlerce sayfa doldurulabilir, birçoğu bizim bildiğimizden çok farklıdır.

Hepsi suda ürer, ilkbaharın başlarında göletlere ve havuzlara başvururlar. Birçok yavrunun yumurtadan çıktığı yerlerde, binlerce yavruyla karşılaşılabilir,
yer onlarla kelimenin tam anlamıyla kaynar; ve doğal olarak kuraklıktan sonra aniden yağan ılık bir yağmurla harekete geçtikleri için, insanlar bazen "kurbağa yağdı" gerçeğini gözlemlenmiş ve iyi tespit edilmiş bir gerçek olarak doğrularlar - bu, bir kasırganın suyu ve içindeki her şeyi bir göletten alıp etrafa saçtığı çok nadir durumlar dışında asla gerçekleşmeyen bir şeydir.

Bu genç, göç eden kurbağaların çoğu kuşlar, yılanlar vb. için yiyecek olarak kaybolur veya hastalıktan ölür. Genç ve yaşlıların yiyeceği böcekler, solucanlar, salyangozlar ve benzerlerinden oluşur; ve kurbağaları evcilleştirmek ve akşamın erken saatlerinde onları iş başında izlemek çok eğlencelidir, çünkü alacakaranlıkta yaşama alışkanlıkları vardır; ve akıllı bahçıvan böcek zararlılarını yakalama ve yeme gibi yararlı hizmetlerinde rahatsız edilmemelerini sağlayacaktır, ancak çok sayıda olduklarında rahatsızlık verici olurlar.

En küçük Kuzey Amerika kurbağası, yalnızca bir inç uzunluğunda olan Güney Eyaletleri'nin meşe kurbağasıdır. Üreme mevsiminde, bu minik kurbağalar büyük sayılarda göletlere akın ettiğinde, birçok genç tavuk gibi kulak tırmalayıcı bir tiz _ciyaklama_ korosu oluştururlar. KURBAĞACILAR VE HAVA DURUMU PEYGAMBERLERİ OLARAK

Ağaç kurbağaları, Afrika hariç tüm dünyaya dağılmış çok büyük bir ailedir (Hylidae), ancak türlerin çoğu tropikal Amerika'nın buharlı ormanlarına aittir. Hepsi küçük boyutludur, pürüzsüz derileri vardır, normalde yeşilimsidir, ancak yaratıkları çevrelerinin renk tonuna uyum sağlamak için çok değişken renktedir, bir koruyucu cihaz olarak;
ve çoğu ağaçlarda yaşar. Bunu yapabilmeleri için ayak parmakları genişlemiş, yastık benzeri disklerle sonlanır, bu disklerin kasılması, ayak bir yüzeye bastırıldığında bir veya daha fazla oluk oluşturur ve ayrıca biraz mukuslu sıvının
sızmasına neden olur. Yüzeye bastırılan ayak havayı dışarı atar ve bu gerçek, yastığın yapışkanlığıyla desteklenerek, kurbağanın dikey bir cam düzlemine bile tutunmasını sağlar. Tüm Hylidae'lerin genellikle çok yüksek ve boğazın altında veya her iki yanında bulunan zarsı keselerle güçlendirilmiş bir sesi vardır veya bazı durumlarda içeridedir; bu kese, dışarı üflendiğinde, yaygın gri ağaç kurbağamızda "şarkı söylerken" görülebileceği gibi, yaratığın vücudu kadar büyük olabilir. Bu tür, diğerlerinin çoğu gibi, akşamları, bulutlu havalarda ve yağmurdan önce, müziksiz olmayan
vıraklamalarıyla çok gürültülü hale gelir; ve benzer bir Avrupa türü, bazı insanlar tarafından ilginç bir evcil hayvan ve hava durumu habercisi olarak hapsedilir.

Hylidae ile ilgili en ilginç şey, çeşitli üreme yöntemleridir, çünkü çoğu yumurtalarını, sayıları bini bulan kadarını, suya bırakırken, birçoğu sadece birkaç tane üretir ve bunları vücuda
yapışır.

Brezilya'da "ferreiro" (demirci) olarak adlandırılan büyük bir ağaç kurbağası, metal bir plakaya yavaşça ve düzenli olarak vurulan bir tokmak gibi bir ses çıkarır. Bu kurbağa
aslında sığ bir göletin kenarında, geniş elleri olan dişi tarafından
çevresi olan, havza şeklinde bir çukurun oluşturulduğu bir yuva inşa eder.
Yumurtalarını burada, yumurta yiyen balıklardan veya böceklerden güvende bırakır, çünkü
çevre su yüzeyinden daha yüksek bir duvar oluşturur. Bir Japon
kurbağası da benzer bir havuz yapar, sonra tekmelediği bir sıvı üretir ve bu sıvıyı bir köpüğe
döndürür ve yumurtalar bunun ortasına bırakılır ve orada yumurtadan çıkan
larvalar gelişir ve çamur kenarının kademeli olarak çökmesi onları serbest bırakana kadar orada kalırlar.

Bu ve benzeri durumlarda yumurtalar ve kurbağa yavruları ebeveynleri tarafından terk edilir; ancak birçok kurbağa yavrularına göz kulak olur ve onlara bakar. Bazıları yavrularını sırtlarındaki bir kesede taşır, ancak bunun nasıl
yapıldığı bilinmemektedir. Batı Afrika'daki bir tür yumurtalarını ağzında taşır; ve Şili'deki Darwin kurbağasının erkeği, yumurtaları boğazının altındaki büyük bir ses kesesinde taşır ve bu kese daha sonra yavru kurbağalar olarak ortaya çıkana kadar yavrular için bir kreş oluşturur.

Ancak, bu örneklerden bazılarının, büyük ölçüde Orta ve Güney Amerika'da temsil edilen, çok geniş bir aile olan, ilişkili Cystignathidae ailesine ait olduğu belirtilmelidir.

Kuyruksuz amfibilerin geri kalanı, "gerçek" kurbağaların ailesi olan çok sayıda ve yaygın olarak dağılmış Ranidae ailesine aittir. Tipik alt aile olan Raninae, Amazon havzasının güneyindeki Avustralya ve Güney Amerika hariç, kozmopolittir; ancak bazı daha az tipik formlar tropiklerle sınırlıdır ve birkaç garip tür içerir, örneğin Brezilya'nın küçük ağaçsal Dendrobates kurbağaları, bunlardan biri, düzgün uygulandığında evcil papağanların yeşil tüylerini modaya uygun bir renk olan sarıya dönüştüren bir boyayı cildinin salgısında sağlamasıyla ünlüdür. Bu küçük ve güzel kurbağalar, yavrularına olan ilgileriyle bilinirler, yavrular sırtlarında yavru kurbağa yavrularını taşırlar ve yavrular buraya sürünerek bağlanırlar, güvenlik veya daha iyi su koşullarının önerdiği gibi bir yerden bir yere.

Kuzey Amerika kurbağaları, ranin ırkının iyi örnekleridir ve daha sık görülenler şunlardır:

Leopar kurbağası (_Rana pipiens_), çoğunlukla sırtta iki sıra halinde düzensiz siyah lekelerle yeşil; bacakları yukarıdan çizgili; karnı soluk. Doğu örnekleri parlak yeşilden çok zeytin yeşilidir.

Turna kurbağası (_R. palustris_), sırtında iki sıra büyük, dikdörtgen, kare koyu kahverengi lekeler, her gözün üstünde kahverengi bir nokta ve burun deliğinden göze kadar koyu bir çizgi olan açık kahverengi; üst çene beyaz ve siyah. Habitat, doğu Amerika Birleşik Devletleri'nde dağlar arasında.

Ağaç kurbağası (_R. sylvatica_), soluk kırmızımsı kahverengi; sivri yüzünde siyah bir bant. Türümüzün bu en küçüğü yalnızca nemli ormanlarda bulunur, yumurtalarını bırakmak için yalnızca ilkbaharın başlarında suya başvurur; ve neredeyse sessizdir.

Yeşil veya bahar kurbağası (_R. clamatans_), yeşil veya bronz-kahverengi, önde daha parlak, az çok küçük siyah noktalar; altta sarımsı beyaz.
Bu, kaynaklarda ve küçük göletlerde yaşayan, sık aralıklarla tanıdık "chung" sesini çıkaran oldukça yalnız bir kurbağadır.
Kulak
zarının muazzam boyutuyla ayırt edilir.

Boğa kurbağası (_R. catesbiana_), yeşilimsi, başı en parlak ve sırtında küçük koyu lekeler var; bacakları lekeli; kulak zarı büyük; ayak parmakları
geniş perdeli. Uzunluğu beş ila sekiz inç, genişliği dört ila beş inç. Uzaktaki bir boğanınkine benzeyen bir kükreme sesi çıkarır ve durgun bir yaz akşamında bir grupla birlikte mahalleyi uyandırır.
Boğa kurbağaları doğu Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'da, batıda kuru ovalarda bulunur; ve kızartıldığında pazara "eyerler" (arka bacakları) sunarlar. Bu kurbağalar her biri 12.000 yumurta bırakabilir.

Tüm kurbağalarımız yumurtalarını yuvarlak kümeler halinde suya bırakır, kurbağaların yaptığı gibi ipler halinde değil, genellikle su altında kalmış bir çubuğa veya bitki sapına tutturulmuş şekilde. Açık renkli olan kurbağa yavruları çok oburdur ve boynuzlu çeneleriyle ısırıp çiğneyebildikleri her türlü etle beslenirler. Kış yaklaşırken kurbağalar -ormanın tınlı toprağında veya çürümüş bir kütükte kış uykusuna yatan ağaç kurbağası hariç-
yaşadıkları göletin veya bataklığın çamuruna gömülürler ve soğuk ayları uyuşukluk içinde geçirirler. Yiyecekleri neredeyse tamamen dilleriyle yakaladıkları böceklerdir, ancak büyük boğa kurbağaları yollarına çıkan her küçük yaratığı ağızlarıyla yakalarlar.

BÖLÜM XX

SÜRÜNGENLER - MEZOZOİK DÜNYANIN MONARŞLARI

Sürüngen nedir? Soğukkanlı, hava soluyan bir omurgalıdır,
bir oksipital kondil, tam sağ ve sol aort kemerleri, kırmızı kan
ve pullarla kaplıdır. Sınıfın (Reptilia) sınıflandırılması, aşağıdaki gibi birçok farklı alt bölümün varlığını kabul eder:

_Proreptilia_ (soyu tükenmiş).
_Prosauria_ (soyu tükenmiş, tuatara hariç).
_Theromorpha_ (soyu tükenmiş).
_Chelonia_--Kaplumbağalar; kara kaplumbağaları.
_Dinosauria_ (soyu tükenmiş; dinozorlar).
_Crocodilia_--Timsahlar; timsahlar.
_Plesiosauria_ (soyu tükenmiş).
_Ichthyosauria_ (soyu tükenmiş; balık kertenkeleleri).
_Pterosauria_ (soyu tükenmiş; pterodaktiller).
_Pythonomorpha_ (soyu tükenmiş; mososaurlar, vb.).
_Sauria_--Kertenkeleler; yılanlar.

Her biri alt sınıflar olarak ayrılmanın ima ettiği gibi geniş çapta izole edilmiş bu şaşırtıcı grup çeşitliliği - neredeyse en yüksek rütbedeki bölümler - sınıfın, tabiri caizse girişimciliği teşvik eden ve karasal, suda yaşayan, ağaçsal ve havada yaşayan alışkanlıkların ve dolayısıyla uyarlanabilir yapının hızla değişmesine yol açan elverişli koşullarda geliştiğini gösterir. Alt sınıfların çoğunun soyu tükenmiş olması, bize Sürüngenler hikayesinin esas olarak kayaların arşivlerinde kayıtlı olan
ayrılmış ihtişamın bir hikayesi olduğunu da gösterir; ve Mezozoik çağda, Sürüngenler Çağı adını verdiğimiz dönemde yükseldikleri
tarih öncesi gelişimleri ve sonraki çöküşleri hakkında bir şeyler bilmeden yaşayan sürüngenleri tam olarak anlayamayız.

İlk alt sınıf, doğa bilimcilerin henüz gerçek sürüngenler oldukları konusunda hemfikir olmadığı, bazılarının stegosefalik amfibiler olarak gördüğü bazı en eski iskeletleri ve iskelet parçalarını kapsar. Neyse, bunlar açıkça Amfibiler grubundan türeyen ve zamanla belirgin sürüngen türüne dönüşen türün ortaya çıktığını gösteriyor. Stegosefal soyundan bu ayrılışın ilk belirgin ürünü, ikinci alt sınıfın bir bölümü olan Prosauria'nın (_pro_, "önce"; _saurus_, bir "kertenkele") fosillerinde ortaya çıkar ve Rhynchocephalia ("gaga başlılar") olarak adlandırılır. Bu tür, genel olarak kertenkeleye benzese de, amfibilerin birçok yapısal özelliğini korur. Şimdi bununla ilgili şaşırtıcı ve son derece ilginç olan şey, gerçek sürüngenlerin bu en eski temsilcisinin hala yaşıyor olmasıdır - muhtemelen tüm omurgalılar arasında, atalarının uzunluğuna göre hesaplandığında, en önde gelen atasıdır. Sürüngenlerin bu en ilkel türü, yalnızca birkaç kemikle bildiğimiz yüzlerce antik türün nasıl ortaya çıktığını ve hayatta nasıl hareket ettiğini gösteren, bilimde _Sphenodon punctatum_ olarak kataloglanan Yeni Zelanda'nın tuatarasıdır. Büyük bir kertenkelenin şekline ve genel görünümüne sahiptir, donuk renktedir
ve pullu olmaktan çok granüllü bir deriye sahiptir ve yetişkin olduğunda çeneler biraz boynuzsu bir gagaya benzediğinde garip şekilli bir başı vardır. Yine de bir timsah veya kaplumbağa olmadığı gibi bir kertenkele de değildir, ancak anatomisinde bu üçünün de özelliklerini birleştirir. Bu nedenle, doğa bilimcilerin sentetik veya genelleştirilmiş bir ırk olarak adlandırdığı şeydir (tüm çok ilkel yaratıklarda olduğu gibi) ve giderek daha fazla uzmanlaşmış grup ve tür geliştirilebilir ve geliştirilmektedir, her biri yapının belirli bir özelliğini ayıklayıp güçlendirir, alışkanlıklara ve çevreye uyum sağlayarak sürekli olarak değiştirilir, ta ki ayrı bir tür ortaya çıkana kadar. Örneğin, tuataradaki kaburgalar, her kaburgadan arkasındaki bir sonraki kaburgaya doğru uzanan kanca benzeri çıkıntıların varlığıyla dikkat çekicidir; bu tür çıkıntılar yalnızca timsahlarda ve kuşlarda başka yerlerde görülür. Göğüs kemiğinin arkasında
karın kaslarına gömülü çubuk benzeri kemikler vardır; bunlar
eski balık kertenkelelerinde ve modern timsahlarda tekrar görülür ve muhtemelen
kaplumbağaların alt kalkanını oluşturmuştur. Ve benzeri.

Tuatara neslinin tükenmesinin eşiğindedir. Yeni Zelanda anakarasından neredeyse
yok olmuştur, ancak şimdi kazdığı ve sonra
petrellerle paylaştığı yuvalarda yaşadığı bazı küçük bitişik adalarda korunmaktadır. Tuataralar günün büyük bölümünde
uyumaktadır; ve saatlerce nefes almadan
su altında kalabildikleri için suda yatmayı severler. Sadece diğer
hayvanlarla beslenirler.

Üçüncü alt sınıf (Theromorpha, "canavar biçimli"), kalıntıları Permiyen ve Triyas dönemindeki kayalarda yatan, esas olarak Güney Afrika'da bulunan ve kafatası ve özellikle dişleri etçil memelilerinkine (örneğin bir köpeğinkine) o kadar benzeyen çok eski sürüngenleri içerir ki, ilk başta gerçek doğaları yanlış anlaşılmıştır. Bu yaratıklar, yalnızca Prosauria'dan çok fazla farklılık gösterdikleri için değil, aynı zamanda ve özellikle, Mammalia'nın kökenini, azımsanmayacak bir kesinlikle, onların saflarından izleyebildiğimiz için en derin ilgiyi uyandırmıştır.

KAPLUMBAĞA KABUKLARI VE TERRAPİN YAHNİSİNİN KAYNAKLARI

Kaplumbağalar ve kara kaplumbağaları çok eski bir gruba (Chelonia) aittir ve zırhları nedeniyle sürüngenler arasında çok farklıdır. Kaplumbağa kabuğu olarak bilinen şey, bazı türlerde güzel dokuya sahip, diğerlerinde ince ve donuk veya hatta kösele karakterli boynuzsu plakalar dizisidir ve hayvanın vücuduna gerçek korumayı oluşturan alttaki kemikleri kaplar. Embriyo (yumurtadan çıkmamış) kaplumbağalarda iskelet, omurların ayrı, tam bir kaburga dizisi ve uzuv kemiklerinin uygun yerlerinde olduğu sıradan dört ayaklı türe çok benzer. Ancak büyüme ilerledikçe, değişiklikler hızla gerçekleşir, ancak en azından okyanus "kösele" kaplumbağasında, derisindeki kemik nodülleri genişler ve kalın, koryak bir deriyle kaplı bir plaka mozaiğine birleşir. Ancak bu deri, altındaki iskeletten oldukça ayrı kalır, bu gerçek bu hayvanı Athecae ("kılıfsız") takımına, tamamen kendi başına yerleştirir. Diğer tüm kaplumbağalar ikinci bir düzende sınıflandırılır
Thecophora ("kılıf taşıyan") ve bunlarda kaplumbağanın kabuğunu oluşturmak için deride gerçekleşen değişiklikler çok daha eksiksizdir.

Üst kabuktaki boynuzsu kalkanları veya "kabuğu" soyarsanız, bunların altında kare kemik plakalarından oluşan merkezi, uzunlamasına bir sıra, bunların her iki tarafında benzer plakalardan oluşan bir sıra ve bunların dışında küçük plakalardan oluşan marjinal bir sıra bulacaksınız - hepsi kenarlardan birbirine örülmüş, zikzak bağlantı çizgileri veya "dikişler" açıkça görülebilir.

Bir kaplumbağayı parçalara ayırdığımızda bu plakaların altında deri veya et tabakası bulamayız, ancak bunların doğrudan iskeletin kemikleri üzerinde yattığını ve onun bir parçası olduğunu keşfederiz. Olan şey şu: Omurgalar birlikte büyüdü ve omurga, derideki orijinal nodüllerin sabitlendiği ve plakaların merkezi çizgisine doğru genişlediği bir tüptür. Kaburgaların üzerinde bulunan nodüller, kaburgalarla kaynaşmış ve böylece kaburga izi kalmamıştır,
ancak başları omurgayla kaynaşmış ve plakaların yan sıralarına doğru genişlemiştir; ve kenar derisi, kenar derisine dönüşmüştür. Benzer değişiklikler, deriyi değiştiren alt kabuğu veya "plastronu" üretmiştir; ve adaptif değişiklikler, uzuv kemiklerinin dış iskeletin geri kalanıyla olan olağan ilişkilerini değiştirmiştir. Kabuk ve plastron, genellikle bir kemik "köprüsü" ile birbirine bağlanmıştır.

Bu kabuğun içindeki boşluğa çoğu kaplumbağa, ayaklar gibi boynuzsu pullarla kaplı olan başını ve kuyruğunu çekebilir. Baş
iyi gözlere ve canlı bir koku alma duyusuna sahip bir buruna sahiptir,
yaratık bunu yiyecek seçerken kullanır; ancak işitme duyusu
kısıtlı gibi görünmektedir. Ağızda diş yoktur, ancak dudaklar boynuzla kaplıdır,
ağır bir ısırık verebilen papağan benzeri bir gaga oluşturur.
Sık sık bacaklarda, kuyrukta veya her ikisinde de dikenli dikenler büyür ve hem savunmada hem de saldırıda yardımcı olur.

Kelonialılar çok eski bir ırktır ve başlangıcından bu yana
dikkat çekici derecede az değişmiştir. Büyük yaş, kaplumbağaların çok geniş bir şekilde dağılmasını ve ayrıca karada, tatlı ve tuzlu suda yaşamalarını açıklar; karadakiler
şüphesiz en eskileridir. Tüm kaplumbağalar yumurta bırakır, kabukları türe göre parşömen benzeri bir zarftan sert,
parlak bir kabuğa değişir; ancak üreme süreci yavaş ve ilginç bir şekilde
karmaşıktır.

Kelonia'nın solunumu ilginçtir. Akciğerler, üst kabuğa bağlı süngerimsi kütlelerdir. Sert kılıf, nefes alarak genişlemelerine izin vermediğinden, gerekli vakum kısmen, içeri ve dışarı çekilirken piston gibi davranan boyun ve uzuvlar tarafından yapılır, hava yutulur veya akciğerlere pompalanır. Çoğu kaplumbağa, nefes almadan çok uzun süre var olabilir ve su altında saatlerce hatta günlerce kalabilir. Belki de öldürülmesi daha zor bir hayvan yoktur;
ve tüm kaplumbağaların uzun ömürleri vardır, Galapagos'un dev kaplumbağaları ve akrabaları 100 yıldan fazla yaşar.

Thecophora listesi, üyelerinin kabuğu boynuzsu kalkanlarla kaplı olan Cryptodira alt takımıyla başlar ve iki ısıran kaplumbağamızdan, bildiğimiz kuzey kaplumbağası ve güney timsah ısıran kaplumbağasından oluşan Chelydridae ailesinden oluşur. Özellikle bataklıklardaki derin kanallar ve Mississippi Vadisi'nin alt kısımlarındaki bataklıklar gibi yavaş nehirlerde durgun su birikintilerinde yaşarlar ve avlarını -yakalayabilecekleri her şeyi- yüzeyin hemen altında ararken genellikle sadece burunlarının ucunu gösterirler. Yem olarak balık veya et kullanılırsa oltayı kolayca yakalarlar, ancak tam yetişkin olduklarında onları yakalamak için sağlam bir takım ve güçlü bir kol gerekir; ve bu eylem yakalayıcı için tehlikelidir, çünkü ülkenin en çirkin hayvanlarıdırlar ve bir tanesi tarafından ısırılmak çok ciddi bir deneyimdir. Yine de, yavrular pazar için büyük sayılarda yakalanır, çünkü mükemmel yiyeceklerdir. Onlar hakkında genel olarak bilinmeyen ilginç bir gerçek ise, hareketsiz yattıklarında, çamur ve yosunla kaplı eski bir kütük parçası gibi, dillerinin ucundan bir çift solucan benzeri iplikçik çıkarmasıdır; bu iplikçiklerin dalgalanması balıkları ölüme çeker. Louis Agassiz, Güney Eyaletleri'nin büyük timsah ısırıcısı hakkında, karada yürürken vücudunu uzun bacaklarının üzerinde, tıpkı bir timsah gibi, yukarı doğru taşıdığını söylüyor:

"En vahşi yırtıcı hayvan kadar vahşiler, ancak hareketlerinin yavaşlığı, saldırıyı hemen tekrarlayamamaları, hedeflerini kaçırdıklarında dengelerini yeniden kazanmaya çalışırken beceriksizlikleri, bitkin bakışları ve açık ağızlarının iğrenç görünümü, böyle zamanlarda korkutucu ve iğrenç olduğu kadar gülünç bir tablo oluşturuyor. Güçleri gerçekten harika. Büyük bir örneğin bir inçten daha kalın bir tahta parçasını ısırdığını gördüm.... Balıklar, semenderler ve genç ördekler sıradan avlarıdır.
Suya çok uzak olmayan eğimli kıyılarda kazdıkları deliklere, sadece küçük bir ceviz büyüklüğünde yirmi ila kırk veya daha fazla yuvarlak yumurta bırakırlar."

Bu ısıran kaplumbağalar muhtemelen soyu tükenmiş yırtıcı sürüngenlerin mizacını ve alışkanlıklarını iyi temsil ediyor; ve bize ırkın Mezozoik'in sonuna doğru etraflarında büyüyen daha aktif ve zeki memelilere neden yenik düştüğüne dair bir ipucu veriyor.

Bu bizi Avustralya hariç tüm dünyaya dağılmış olan ve neredeyse tüm sıradan kaplumbağaları, çamur kaplumbağalarını ve su kaplumbağalarını içeren büyük Testudinidae ailesine getiriyor; bunlardan bazıları tamamen suda yaşayan, diğerleri amfibi, diğerleri tamamen karada yaşayanlardır. En tipik ve yaygın olanlar arasında "çamur kaplumbağalarının" ait olduğu Chrysemys cinsine ait olanlar vardır. Doğu Eyaletlerindeki en yaygın tür boyalı kaplumbağa _Chrysemys picta_; Batı'da ise _C.
marginata_'dır. Kuzey ve Güney Amerika'nın bu ve diğer türleri gençken çok
güzeldir, üst kalkanların zemin rengi yeşildir,
sarı veya siyahımsı işaretlerle alacalıdır, genellikle narin desenlerdedir. Etoburdurlar, çoğunlukla balıklara bağımlıdırlar, ancak birçok
böcek ve larvalarını yerler. Kışın göletlerinin bir kıyısındaki deliklerde kış uykusuna yatarlar.

[İllüstrasyon: TERRAPIN
(_Malaclemys palustris_)
(Babcock'tan. Boston Doğa Tarihi Derneği)]

Clemmys cinsine, sırtının omurga plakaları ince eşmerkezli oluklarla ve yayılan siyah çizgilerle işaretlenmiş olan "heykelsi" ağaç kaplumbağası ve eşit derecede yaygın olan, yuvarlak, turuncu noktalara sahip siyah olan kaplumbağa atfedilir. Her ikisi de solucan ve böcek aramak için ormanlarda ve tarlalarda uzun süreler dolaşırlar. Bunlara yakın akraba olan, iyi akşam yemeklerine düşkün olanların gözünde o kadar büyük bir lüks olan, muhtemelen en sevileni olan "elmas sırtlı" kaplumbağalar, koruyucu önlemler ve esaret altında yetiştirme türün hayatını kurtarmasaydı nesli tükenmiş olurdu. Güney Eyaletleri'nin bataklıklarında birkaç başka kaplumbağa daha bulunur, ancak diğer ülkelerde bulunmaz. Bir diğer akrabası ise genellikle evcil hayvan olarak beslenen ve çok evcilleşen ilginç küçük "kutu kaplumbağası"dır; oldukça dışbükey kabuğu siyah ve sarı veya turuncu-kahverengidir, ancak ikisi birbirine benzemez. Erkeğin gözleri kırmızı, dişininkiler sarıdır. Doğal olarak bir "kutu" kaplumbağasıdır, çünkü plastron boyunca esnek bir eklem çizgisi sayesinde ön ve arka yarımlar kabuğun uçlarına kadar getirilebilir ve tüm vücut, kurtlar, ayılar ve büyük kediler gibi onu parçalamaya yetecek kadar güçlü olmayan tüm düşmanlara meydan okuyacak sıkı bir kutunun içine kapatılabilir. Bu kaplumbağa yalnızca Amerikalıdır. Bir tür olarak tamamen karasal hale gelmiştir, öyle ki sık sık su içmeyi sevse de suya düşerse boğulur. Bu da bizi bu ailenin kalan cinslerini dolduran gerçek kara kaplumbağalarına götürür. [İllüstrasyon: KUTU KAPLUĞA
(_Cistuda carolina_)
(Babcock'tan. Boston Doğa Tarihi Derneği)]

Bunların tipik ve en kalabalık olanı Testudo cinsine aittir,
Avustralasya hariç dünyanın tüm sıcak veya ılıman bölgelerine dağılmış yaklaşık kırk tür vardır. Genellikle otlayan ve meyve yiyen bu hayvanlar,
bazen diyetlerini solucanlar, salyangozlar ve böceklerle değiştirirler. Yumurtalar
sert kabukludur ve erkekler genellikle eşlerinden daha küçüktür.
Çoğu kara kaplumbağası yılın soğuk yarısında toprakta kış uykusuna yatar veya tropiklerde sıcak ve kurak mevsimlerde yaz uykusuna yatarlar, ancak bu değişmez bir kural değildir. Bu kara kaplumbağalarının birkaç türü Avrupa'da ve ayrıca Hindistan'da yaygındır ve iyi bilinir ve genellikle evcil hayvan olarak beslenirler. Önemli bir zeka gösterirler ve
kesinlikle müzik dinlemeyi severler. En iyi bilinen Amerikalı temsilcimiz Florida, Georgia ve Teksas'tan "gopher" (_Xerobates polyphemus_). Bu kaplumbağa yaklaşık bir ayak uzunluğundadır, yüksek, yuvarlak bir kabuğa sahiptir, donuk kahverengi renktedir ve ön ayakları boynuz benzeri pullarla ve bazı dikenlerle kaplıdır - kazmak için bir iskelet. Meksika sınırındaki çöllerde birkaç yerel tür vardır.

Bu aileye, Afrika'nın doğusundaki ve Güney Amerika'nın batısındaki adaların "dev" kaplumbağaları dahildir, artık neredeyse soyu tükenmiştir, birkaç tanesi hayvanat bahçelerinde esaret altında tutulmaktadır. Aslında, sıradan kara kaplumbağalarından esas olarak boyut ve çeşitli türleri ayıran küçük noktalar bakımından farklıdırlar; bazıları gerçekten de aşırı büyüklükte değildir. Kayıtlardaki en büyüğü, Güney Aldabra'dan _T. daudini_'nin bir erkeğidir, kabuğu altmış yedi inç uzunluğundaydı ve yaşam ağırlığı 500 pounddu. Hindistan'daki geç Miyosen'e ait bir fosil türü, altı fit uzunluğunda bir kabuğa sahipti ve daha sonra neredeyse aynı büyüklükteki kaplumbağalar hem Avrupa'da hem de Kuzey Amerika'da ve daha yakın zamanda Madagaskar'da yaşadı. Hayatta kalanlar artık iki geniş bölgeye sıkışmış durumda: Ekvador kıyılarından 600 mil uzaklıktaki Galapagos Adaları ve Hint Okyanusu'ndaki Mascarenes ve diğer batı adaları. Bu konuyla ilgili en ilginç şey, bu kaplumbağaların bu geniş dağılmış adalarda bulunması ve izolasyonlarının etkileridir. Avrupalı ​​gezginler tarafından keşfedildiğinde, bu adalardan hiçbirinin, Komorlar hariç, insanlar tarafından iskan edilmediği ve hiçbirinde büyük veya zararlı yırtıcı hayvanların bulunmadığı belirtilmelidir. Bu huzurlu adalarda bol miktarda yiyecek, dengeli bir iklim ve düşmanların olmaması, kaplumbağaların büyük sayılarda anakaradaki akrabalarının ulaşamayacağı bir boyuta ulaşmasını sağladı. "Birçok adaya dağılmış olduklarından, birbirleriyle çiftleşmeleri engellendi ve böylece sadece her ada grubunun değil, Galapagos'un durumunda olduğu gibi, hemen hemen her adanın kendine özgü bir türü oldu veya oldu." Bu devasa kaplumbağalar bu adalara nasıl ulaştı? Şu anda hiçbir kıtada onlara benzer bir şey bulunmuyor, ancak jeolojik çağlarda geniş bir dağılıma sahiplerdi. En azından Madagaskar bölgesindeki kaplumbağaların, bir zamanlar "Lemurya"da yaşayan kaplumbağaların torunları olduğu sonucuna varmalıyız, bu kara alanı Tersiyer ortalarına kadar Batı Hint Okyanusu bölgesini işgal etti ve mevcut adalar da kalıntılarıdır. Jeolojik kanıtların olduğu benzer bir teori, Galapagos dev kaplumbağalarının anakaradaki kaplumbağalar öldükten sonra hayatta kalmasını açıklayabilir. Bir sonraki aile, eti narin çorbalar için çok değerli bir madde olan yeşil kaplumbağa (ancak neredeyse tüm kaplumbağa etleri iyi yenir), şahin gagalı ve iribaş deniz kaplumbağası gibi büyük deniz kaplumbağalarıdır (Chelonidae). Bunlar tüm sıcak denizlerde bol miktarda bulunur ve büyük bir boyuta ulaşır, yeşil kaplumbağanın kabuğu genellikle üç ila dört fit uzunluğunda ancak pürüzsüzdür, şahin gagalınınki ise yüksek omurgalı ve üst üste binen bir düzenlemeye sahip boynuzsu plakalarla kaplıdır, bunlar ticaretin kaplumbağa kabuğudur. Yeşil kaplumbağa tamamen vejetaryen bir beslenmeye sahiptir, büyük deniz yosunlarıyla beslenirken, diğerleri etçildir, balıkları, yumuşakçaları vb. yerler. Üçü de yazın kumlu plajlara gider, çukurlar kazar ve çok miktarda yumurta gömer.

Diğer önemli yapısal özelliklerine ek olarak, uzun boynun yanlara doğru bükülmesiyle başını kabuğun altına çekmesiyle ayırt edilen büyük bir tatlı su kaplumbağası grubu kalır. Tamamen etçildirler ve tüm tropikal ve bazı ılıman ülkelerde bulunurlar, Mississippi Vadisi'nin ve kuzeydoğunun vahşi "yumuşak kabukluları" buraya aittir. Çok ilginç olanı, kabilesinin en büyüğü olan Guyana ve kuzey Brezilya'nın matamata'sıdır, üç fitten daha uzun olur. Yaşamını aktiviteden ziyade
stratejiyle sağlar. Kabuğunun arkası kaba çıkıntılarla o kadar pürüzlendirilmiştir ki eski bir kütüğün kabuğuna benzer ve başı ve boynundan pürüzlü deri parçaları çıkar. Bunlar sürekli hareket halinde tutulur ve meraklılıkları onları genellikle gizlenmiş canavarın tehlikeli çenelerine çok yakınlaştıran geçen balıkların ve diğer yaratıkların dikkatini çeker. Kaplumbağalar listemiz muhtemelen dünyadaki tüm türler arasında insanlık için en önemli olanla sona eriyor. Bu, Amazon ve Orinoco havzalarının "arrau"sudur; burada çok bol miktarda bulunur ve sadece yerli Kızılderililerin geçiminde temel bir unsur olmakla kalmaz, aynı zamanda yumurtaları nedeniyle büyük ticari öneme sahiptir; bunlar çoğunlukla yağları için periyodik olarak büyük miktarlarda toplanır. Bu yağ, yumurtaların kendisi gibi yenir veya lambalarda yakmak için veya katrana ek olarak kullanılır. Kaplumbağalar da insan ve hayvanlar tarafından yenir. Bu kaplumbağa büyüktür, bazen üç fit uzunluğundadır; ve kuma çok sayıda yumuşak kabuklu yumurta bırakır.

[İllüstrasyon: BOYNUZLU DİNOZOR
(_Monoclonius nasicornus_)
Kanada, Red Deer Nehri bölgesinde bulunan kemiklerden restore edilen iskelet. (Amerikan Doğa Tarihi Müzesi)]

DİNOZORLAR--KUŞLARIN ATALARI

Soyu tükenmiş sürüngenlerin hiçbir sınıfı, en azından adıyla, dinozorlar kadar tanıdık değildir, bunun başlıca nedeni bazılarının muazzam boyutları ve muazzam iskeletlerinin birçok müzede
tamamlanmış olarak sergilenmesidir. Başka hiçbir kara hayvanı bunların bazılarının yanına
toplu olarak yaklaşmamıştır. Çok sayıda tür çıkarılmıştır, ancak bu sürüngenler bir grup olarak sadece
eksik olarak bilinmektedir, çünkü fosiller
Mezozoik tortuların tamamına dağılmamıştır,
sadece o dönemin iki veya üç milyon yıl arayla ayrılmış iki sınırlı dönemindedir. Hepsinin kısa, kompakt gövdeleri, uzun kuyrukları ve bir sürüngen için uzun bacakları vardı ve sürünmek yerine bazen dört ayak üzerinde, daha genel olarak devekuşları gibi arka ayaklarında yürüyor veya koşuyorlardı. Boyutları bir kediden diplodocus veya brontosaurus'un muazzam büyüklüğüne kadar değişiyordu, yetmiş fit uzunluğunda ve kalçalarında belki yirmi fit yüksekliğindeydi, Doğu Afrika'daki bir tür ise daha da büyük görünüyordu. Bazıları otçuldu ve çoğunlukla bataklıklarda ve bataklıklarda yaşıyordu; diğerleri yaylalarda dolaşıyor, devasa yırtıcı türlere karşı savunma için zırhlıydı ve bazılarının kuşlar gibi boynuzlu gagaları vardı. Aslında kuşlarımızın bu yaratıklarla aynı soydan, erken bir
yan dal aracılığıyla geldiğine inanılıyor. [İllüstrasyon: MONOCLONIUS RESTORASYONU (DECKERT) TİPİK MANZARADA
(Amerikan Doğa Tarihi Müzesi)]

TİMSAHLAR VE TİMSAHLAR

Bu itici ve vahşi sürüngenler (Crocodilia) tüm sınıfın en irileridir ve
şüphesiz akraba oldukları antik su dinozorlarına en çok benzerler,
ancak kesin
türetilmelerinin ne olduğu belirsizdir. Genel şekilleri kertenkelelerle yakın bir ilişkiye işaret etmekten ziyade sürüngen modeline uygundur; aslında en yakın yaşayan akrabaları tuataralar ve
kelonlardır. Modern örneklerde neredeyse eşit büyüklükte dört bacakları vardır, ancak Lias ve Jura tabakalarının bazı eski soyu tükenmiş formlarında arka bacaklar ön çiftten çok daha uzundu ve geniş perdeliydi, diğer özellikler ise tamamen deniz yaşamını gösteriyor; ancak timsahların karada yaşayan canlılar olarak ortaya çıktığı ve torunlarının grubun tarihinin başlarında amfibi bir yaşam biçimine geçtiği açıktır. Gözler, burun delikleri ve dış kulaklar başın üst yüzeyinde yer alır, böylece suda nefes alma, görme ve duyma engellenmez, başın üst kısmı genellikle yüzerken yüzeyin üzerine çıkar. Burun delikleri ve kulaklar, hayvan su altındayken kapanan valflere sahiptir. Timsahlar ve timsahlar çoğunlukla etçildir, memelilerle ve su kuşlarıyla beslenirler,
suyun kenarına yakın bir yerde beklerler,
kuyruklarının bir darbesiyle onları içeri çekerler, ancak gaviallar
neredeyse sadece balıkla beslenirler. Hepsi yumurtlayandır, oval,
sert kabuklu yumurtalar bırakırlar.

Takım,
dünyanın tropikal ve subtropikal bölgelerine dağılmış altı cins içeren tek bir aile olan Crocodilidae tarafından temsil edilir,
bu garip şekilde, mevcut türlerin sadece kalıntı olduğu
birçok kadim grubu karakterize eder. Bu nedenle,
Amerikan timsah cinsinin Çin'de de bir türü vardır; ve Eski
Dünya timsahları, Meksika Körfezi bölgesinde tek, dar bir şekilde sınırlandırılmış bir türle temsil edilir. Ortak timsahımız (_A.
mississippiensis_) Kuzey Carolina'dan Rio Grande'ye kadar alçak kıyı nehirlerinde ve bataklıklarda yaşar ve Mississippi'nin alt kesimlerindeki buharlı bataklıklarda ve Louisiana bataklıklarında bol miktarda bulunur, ancak Florida'da sadece derisine (deri olarak) olan talep nedeniyle değil, turistler ve sporcular tarafından da şımarık bir şekilde öldürülmüştür, ta ki şu ana kadar sayıları büyük ölçüde azalmıştır. Çok fazla üremeseydi neredeyse nesli tükenmiş olurdu, her dişi kıyıda yaptığı koni biçimli yuvanın katmanlarına otuz beş ila kırk yumurta bırakırdı.

Genç timsahlar çoğunlukla balıkla beslenir, ancak yaşlı olanlar akşam yemeği için kuşları ve hayvanları yakalamaya giderek daha fazla zaman ayırır, yüzerken veya su içmek için suya yaklaştıklarında sessizce onlara saldırır. Av aşağı sürüklenir ve boğulur. Timsah boğazında, burun deliklerinden gelen havanın geçişi, diğer hayvanlara göre
ağızdan çok daha uzağa ulaşır ve soluk borusunun girişi, dilin tabanı ve yumuşak damağın birbirine bastırılmasıyla kapatılabilir,
timsahın kendini boğmadan avını boğmasını sağlar. Timsahımız iki özellikte benzersizdir: İnsan korkusu ve sesi. Kıyıda güneşlenirken şaşırdığında, yapmayı sevdiği gibi,
tuhaf bir aceleyle suya doğru koşar; ve bir insan
göründüğünde kaçar veya gözden kaybolur. Bu nedenle, timsahların istila ettiği sularda yıkanmak güvenlidir, böylece timsahlar korkulan banyo yapan kişiden mümkün olduğunca uzaklaşır. Yine de bir timsah köşeye sıkıştığında,
gerçekten korkutucu olan çeneleri ve kuyruğuyla çok tehlikeli bir kavgaya tutuşabilir ve tutuşacaktır. Ancak, bir anne sizi yuvasıyla uğraşırken bulmadığı sürece, nadiren kışkırtılmadan saldırır. Gürültü yapma özelliğine gelince, timsah sürüngenler arasında gerçekten yüksek bir sese veya böğürmeye ses verme konusunda benzersizdir ve bu bazen bir mil veya daha fazla mesafeden duyulabilir. Sürüngenlerin boyutuna göre küçük bir timsahın nazik "böğürmesinden" büyük bir erkek timsahın "gürleyen ve muazzam patlamasına" kadar değişir.

Florida'nın yarı su altında kalmış bataklıklarında, Lake Worth'ten güneye doğru, Nil'inkine yakın olan ve ilk olarak 1875'te William T. Hornaday tarafından orada keşfedilen gerçek bir timsah yaşar. Timsahtan pul deseninde, kuyruğun göreceli uzunluğunda ve dikey düzlüğünde ve özellikle timsahın geniş, kürek şeklindeki başı yerine uzun, sivri bir burnu olması bakımından farklıdır. Genel alışkanlıkları yenilik sunmasa da kuzeninden daha çevik ve esaret altında daha vahşidir, vahşi evinde de benzer bir insan korkusu gösterir. Bu timsah, kuzeydoğu Meksika'dan güneye, Ekvador kıyılarına kadar, özellikle tuz bataklıklarında bulunur.

Orta ve Güney Amerika, timsahlardan esas olarak dişleri ve koruyucu pulların göbeği kaplaması bakımından farklı olan birkaç tür kayman türünün yaşam alanıdır; siyahımsı renktedirler ve boyutları ve işaretleri değişir, en büyüğü Amazon'da siyah kayman veya "jacare usassu" olarak bilinir ve yirmi fit uzunluğa kadar büyür; ancak Kızılderililer buna pek dikkat etmezler.

Timsahlar (Crocodilus cinsi), en öndeki dişlerinden bazılarının üst dudağın bir çentiğine uyması ve bu nedenle timsahlarda veya gaviallerde olmadığı gibi açıkta olmasıyla ayırt edilir. Bir tür Batı Afrika'da, bir diğeri Hindistan'da yaşar, bir diğeri tamamen denizeldir (bazı soyu tükenmiş ataları gibi) ve doğu Hindistan ve güney Çin'den kuzey Avustralya'ya kadar uzanır, dördüncüsü Avustralyalıdır ve beşincisi Orta Amerikalıdır; ancak hepsinin en bilineni, Nil'in üst kesimlerinde ve doğu Orta Afrika'nın nehirlerinde yaşayan sözde Nil timsahıdır. Eskiden Nil'in tüm akışını kaplardı ve antik Mısır'ın rahiplik mesleğinin kutsal hayvanlarından biriydi. Madagaskar'da olağanüstü bol miktarda bulunur ve orada, yattığı ve avını sakladığı nehir kıyısında uzun, havalandırılmış yuvalar kazma gibi tuhaf bir alışkanlığı vardır. Büyük eski örnekler
on beş fit uzunluğa ulaşabilir ve yaşamları muhtemelen çok uzundur, çünkü yeni dişler eskileri kaybolduğu kadar hızlı büyür ve yetişkin olduklarında birbirlerinden başka bilinen düşmanları yoktur, ancak yumurtaları çeşitli kuş türleri, kertenkeleler vb. tarafından aranır ve eskileri birçok yavruyu
yutar.

Timsahlar, Orta Afrika'nın tüm durgun nehirlerinde ve haliçlerinde bol miktarda bulunur ve aslanlardan veya leoparlardan bile insan hayatına daha fazla zarar verirler ve çok sayıda av hayvanını ve birçok evcil hayvanı öldürürler. Kıyıya yakın bir yerde pusuya yatarak, bir hücum yaparlar, su içmek için eğilen herhangi bir hayvanı burnundan veya bacağından yakalarlar; veya nehrin kenarında duran bir antilop veya keçinin yanından geçerek, kuyruğunu savurarak onu suya düşürürler ve çeneleriyle kavrayarak onu korkunç bir ölüme sürüklerler. Timsah, kurbanını timsahların yaptığı gibi hemen parçalara ayırmaz, fakat onu tüketilmeden önce çürümesi için
bankadaki bir deliğe iter. Binbaşı J. Stevenson-Huntington şöyle diyor:

"Şeşike'de, Zambezi'de, yaklaşık kırk yıl önce yaşamış olan büyük bir şef, kölelerin ve suçluların timsahlara atılmasını izlemekten büyük keyif alırdı, sandalyesi öğleden sonra serinliğinde nehrin kıyısına getirilirdi, böylece rahatça manzaranın tadını çıkarabilirdi. Buradaki timsahlar o mutlu günleri asla unutmadılar ve çok yakın zamana kadar, nehirden su içmek veya su çekmeye çalışmak, bu amaçla dikilmiş kütüklerden oluşan koruyucu perdelerden birinin dışında, neredeyse kesin ölümdü... Öte yandan Amatongaland'da sürüngenlerle dolu olmasına rağmen, insanlara yönelik saldırılar bilinmediği için, içinde yıkanmanın oldukça güvenli olduğu söylenen bazı büyük tavalar var... Her zaman kurnaz ve şüpheci olan timsah, zaman zaman av. Yerliler bazen kuyruktan gelen bir
şakla kanolarının küpeştelerinden düşerler. Zambezi'deki küçük alüminyum buharlı teknemizin kıç tarafında dik duran Binbaşı Gibbons'ı, dümeni ayaklarının arasına alarak, bu tür bir saldırıda neredeyse dengesini
kaybedecek şekilde hatırlıyorum. Sıcak bir gecede nehre yakın bir kulübenin girişinde uyuyan bir yerlinin saldırıya uğrayıp içeri sürüklendiğini duydum."

Büyük avlara yapılan bu sık saldırıya rağmen, balıklar Afrika timsahlarının geçimini sağlamak için başlıca dayanaklarıdır. Doğu Afrika'daki bu korkunç kaydın aksine, batı kıyısı nehirlerinin "uzun burunlu" timsahı, yiyecek olarak balık, kurbağa ve su kuşlarıyla yetindiği ve insanlardan korktuğundan daha fazla korktuğu için hafif bir üne sahiptir. Yerliler onu eti için avlarlar. Timsah eti dünyanın tüm medeniyetsiz bölgelerinde iyi kabul edilir, ancak çoğu beyaz adam onun misk
aromasından hoşlanmaz; aynı şey bu sürüngenlerin yumurtaları için de söylenebilir.

Doğu, çeşitli timsahlara sahiptir, bunların en bilinenleri, Afrika türlerinin yakın akrabası olan bataklık timsahı ve Gavialis cinsine yerleştirilen ve uzun, ince burnu ve zayıf dişleriyle ayırt edilen gavial'dir. Bu gavial, Ganj'da ve kuzey Hindistan ve Burma'nın diğer nehirlerinde bol miktarda bulunur, burada çok sayıdadır ve sıklıkla uzunluğu yirmi fitten fazladır. İkinci bir tür
Malayan takımadalarında bulunur. Neredeyse sadece balıkla beslenir ve
o kadar nadiren insana veya hayvana zarar verir ki zararsız olarak kabul edilir. Bataklık timsahı veya "mugger" da büyük boyuttadır ve Hindistan, Seylan ve Malaya adalarının nehirlerinde ve bataklıklarında yaşar. Balık yiyen ve sıradan koşullar altında kimsenin korkmadığı tam bir korkaktır. Belki de başlangıçta, bu zararsızlığa duyulan minnettarlıktan dolayı, Hindular arasında bu sürüngene tapınma geleneği ortaya çıkmıştır. Bazı yerlerde, özellikle Karaçi yakınlarında, çok sayıda mugger göletlerde esaret altında tutulur ve onları koruyan ve besleyen rahipler ve dindarlar tarafından bakılır.

Üçüncü tür, Bengal Körfezi'nden Çin'e ve Avustralya'ya kadar nehirlerin gelgit kısımlarında sık sık görülen korkutucu "nehir ağzı" timsahıdır. Boyu tüm ırkını aşar, genellikle yirmi fitten uzundur ve kayıtlardaki eski bir örnek uçtan uca otuz üç fittir. Balıkçılar tarafından büyük bir korkuyla karşılanır, çünkü birçok durumda insan yeme eğilimleri geliştirir ve Nil kuzeninin tüm vahşiliğine ve becerikliliğine sahiptir. Bu türün tuzlu su yaşam alanı, bilinen birçok fosil timsah türü arasında, Lias'tan itibaren birinin tamamen denizel bir form olduğu gerçeğini hatırlatır.

Timsahlar, sürüngenlerin sınıflandırılmasında, yalnızca Mezozoik Çağ'ın fosilleri olarak bilinen birkaç soyu tükenmiş grup tarafından takip edilir.
Bunlardan ilki, çok uzun boyunlar, kısa kuyruklar ve eski formlarda karasal bir varoluşu gösteren ancak daha sonra küreklere doğru ilerleyen bir değişim gösteren bir dizi yırtıcı yaratık içeren Plesiosauria alt sınıfıdır ve bu da plesiosaurların sonunda tamamen suda yaşadığını gösterir. Buna, en sonunda en az kırk beş fitlik bir uzunluğa ulaşana kadar, Kansas'ın Kretase kayalarındaki elasmosaurus'ta, esas olarak boynun uzatılmasıyla, sabit bir boyut artışı eşlik etti.

Mezozoik Çağ'a sınırlı olan bir diğer alt sınıf olan Ichthyosauria,
biraz balina benzeri bir yapıya sahip, ön bacakları küreklere dönüşmüş ve burnu keskin dişlerle dolu uzun bir gaga şeklinde olan büyük, yüzen, deniz "balık kertenkeleleri"ydi. Balıklar, mürekkep balıkları, yumuşakçalar vb. ile yaşıyorlardı ve genel olarak köpekbalıklarının alışkanlıklarına sahiptiler. Kretase döneminin başlarında
nesli tükendi ve hiçbir torun bırakmadılar.

Üçüncü soyu tükenmiş alt sınıf, Mezozoik Çağ boyunca havayı ele geçiren ve o dönemin faunasında kuşların yerini dolduran pterodaktiller veya "uçan ejderhalar" (Pterosauria) alt sınıfıdır, ancak daha sonra gelen gerçek kuşlarla hiçbir ilişkileri yoktur. Bazıları serçelerden daha büyük değildi, ancak daha sonra gelenler derimsi kanatlarını yirmi fit veya daha fazla açtılar. Bu kanatlı sürüngenlerin kökeni ve gerçek yakınlıkları bilinmemektedir ve hiçbir torun bırakmamışlardır.

Kretase oluşumlarında kertenkele benzeri bir kafaya ve kürek şeklinde dört uzvuna sahip çok uzun, ince deniz sürüngenlerinin (Pythonomorpha) iskeletlerini buluyoruz, bunların arasında en iyi bilineni mososaurlardır. Bunlar Mezozoik sürüngenlerin en sonuncularıydı; ve onların
yok oluş zamanlarında, modern takımlarımızı içeren Sauria alt sınıfının en erken fosil
önerilerini bulmaya başlıyoruz
Lacertilia, kertenkeleler ve Ophidia, yılanlar. Bunların hiçbiri, yüzeysel benzerliklere rağmen, atalarını az önce bahsedilen fosil gruplarından hiçbirine borçlu değil, ancak "kökenleri muhtemelen Prosauria'da aranmalıdır, ki bunların hayatta kalan tek üyesi Sphenodon'dur (tuatara, bkz.
sayfa 183). Ayrıca yapı olarak timsahlardan çok farklıdırlar.

[İllüstrasyon: MEZOZOİK UÇAN SÜRÜNGEN (PTERODAKTİL)
(Restorasyon, Owen'dan)]

KERTENKELELER VE BUKALEMONLAR--ORMAN DÖNÜKLERİ

Kertenkeleler (Lacertilia) sıcak iklimlerin ve özellikle çöllerin yaratıklarıdır ve çevrelerine ve temel olarak yiyecekleriyle belirlenen bir yaşam biçimine neredeyse sonsuz çeşitlilikte şekil, boyut, yapı ve adaptasyonlar sergilerler. Çoğunluğu karasaldır,
ancak bazı türler yarı suculdur. Tırmanan, hızla koşan
ve hatta uçan formları vardır, diğerleri ise solucanlar gibi yeraltı yaşamı sürer. Çoğu, minik böceklerden ve solucanlardan kuşlara ve memelilere kadar değişen hayvansal gıdalarla beslenirken, diğerleri bitkisel bir diyetle yaşar.

Kertenkeleler, yılanlar gibi, zaman zaman dökülen ve parçalar halinde dökülen ince, boynuzsu bir zarla kaplı pullu bir deriye sahiptirler. Ancak solucan benzeri türlerde, yılanlar tarafından bütün olarak atılır. Çoğu kertenkelede pullar iyi gelişmiştir ve vücudun arkasını ve yanlarını "çakıl" şeklinde örter, ancak bazılarında küçük tüberküllere benzerler ve taneli bir görünüm verirler - buna iyi bir örnek Arizona'daki "Gila canavarı"dır. Kertenkeleler, kural olarak, habitatlarına göre uyarlanabilir şekilde renklendirilirler, böylece kumda koşan türlerde veya çoğunlukla suda yaşayan monitörler ve iguanalar gibi türlerde kahverengi ve griler hakimdir; ancak çeşitli, hatta fantastik desenlerdeki parlak tonlar, güvenlikleri hareket hızlarında ve saklanmadaki zekalarında yatan küçük, çevik, tropikal türlerin çoğunu süsler. Bu, çoğu türde, bukalemunlarda en çok işe yarayan, onları yakalamaya ve yemeye çalışan şahinler ve diğer hayvanlar için az çok görünmez kılan renk değiştirme yeteneğiyle desteklenir. Daha hantal, toprakta yaşayan türlerden bazıları, batıdaki "boynuzlu kurbağamızda" ve Avustralya'nın korkutucu görünümlü "moloch"unda olduğu gibi, deriden çıkan birçok dikenle daha da korunur; ve iguanalar, en çok basilisklerde belirgin olan, sırtlarının sırtı boyunca dik bir dikenli tepe ile donatılmıştır. İnce kuyruklu çoğu kertenkelenin garip bir özelliği, onları anında bırakma gücüdür. Genellikle cazip bir şekilde havada tutulan bu uzantıyı bir düşman ele geçirirse, kopar ve sahibi, olası esir alan kişi şaşkınlığından kurtulmaya vakit bulamadan kaçar. Kısa bir süre içinde yeni bir kuyruk gelişir, ancak bu
asla orijinal organ kadar mükemmel değildir.

Çoğu kertenkele, sayıca az ve bazı ailelerde sert kabuklu, diğerlerinde parşömen benzeri, ölü bir kütükte veya benzeri bir saklanma yerindeki bir delikte saklanan ve güneşin sıcaklığıyla yumurtadan çıkmaya bırakılan yumurtalar bırakır. Birçok kertenkele yumurtalarını yumurtadan çıkmaya neredeyse hazır olana kadar saklar ve bu nedenle pratik olarak canlı doğururlar. Embriyoların kaplumbağalar ve yılanlar gibi bir "yumurta dişi" vardır.

Lacertilia doğal olarak üç bölüme ayrılabilir, yani,
gekolar, tipik kertenkeleler ve bukalemunlar.

Gekolar, tüm tropikal ülkelerde temsil edilen büyük ve eski bir ailedir ve bazı türler Akdeniz'in her iki kıyısında da yaygındır, ancak hiçbiri Amerika Birleşik Devletleri'ne ulaşmaz. Küçük, tombul, yassı başlı ve çoğunlukla koyu renklidirler, ancak bu
değişkendir; deri granüler bir yüzeye sahiptir, ancak düzenli pullar
çölde yaşayan türleri kaplar. Grubun bir özelliği
ayağın kayalara ve ağaçlara tırmanma alışkanlığına adapte olmasıdır. Ayak parmaklarının alt yüzeyinde, hayvanın yalnızca ağaçlara ve pürüzsüz kayalara değil, aynı zamanda bir pencere camına tırmanmasını veya bir sineğin kolaylığıyla tavanda koşmasını sağlayan yapışkan pedler görevi gören bir dizi plaka bulunur. Bir diğer tuhaflık ise göz küresinin, küçük hayvanın gözlerini devirip size dikkatli bir ilgiyle baktığı şeffaf bir deri "saat camı" ile kaplı olmasıdır. Geckolar gececidir ve akşam yaklaştığında inzivalarından çıkar ve böcek avlamak ve onları yakalayıp yemek isteyen diğer kertenkelelerden, yılanlardan vb. kaçınmak için aktif hale gelirler; ve o zaman, onlara "gec-ko" adını veren alçak, iki heceli, tıkırtılı
çağrıları duyulur. Bu komik küçük kertenkeleler
tamamen zararsızdır, evlere girer ve kolayca evcilleştirilebilirler, ancak birçok ülkede batıl inançlı bir korku ve çoğu küçük kertenkele ve semendere bağlı olan o aptalca zehir korkusuyla karşılanırlar.
Doğu'da birkaç garip şekilde değiştirilmiş form vardır.

Kertenkelelerin kendisi (Lacertae) on sekiz ailede sınıflandırılmış birkaç yüz türe sahiptir ve büyüklük, şekil, yiyecek ve yer ve yaşam tarzı açısından büyük farklılıklar gösterir. Bazıları, bozulmuş yavaş solucanlar gibi, uzuvsuz, pulsuzdur ve yılan gibi formları ve yeraltı yaşamları her şeyden daha çok solucanlara benzer. Diğerleri, Malaya ormanlarının "uçan ejderhaları" gibi, yanlarda büyük kanat benzeri deri genişlemeleri geliştirmiştir, ağaçlara tırmanırken gövdeye yakın bir şekilde katlanmıştır, ancak uzak bir tünek için uzun bir süzülme sıçraması yapmak istediklerinde destek olarak yayılabilirler; ve Avustralyalı bir türün, boynun etrafında geniş bir fırfır oluşturacak şekilde yükseltilebilen benzer deri uzantıları vardır ve bu da küçük hayvana korkutucu bir görünüm kazandırır. Çöllerde yaşayan birçok tür, toprağın donuk rengine sahiptir veya dikenlerle kaplı olabilir; Kaliforniya'nın bodur "boynuzlu kurbağası" buna mükemmel bir örnektir; ekvator bölgesinin ağaçları ve kayaları arasında
dolaşanlar ise genellikle parlak çizgili veya kırmızı, yeşil ve mavi beneklidir. Birçoğu saldırgandır ve sertçe ısırabilir,
ancak ısırığı zehirli olan tek tür, Meksika sınırındaki helodermadır. Bu, sıcak çöl kumlarında yaşayan, yaklaşık bir ayak uzunluğunda, şişman, uyuşuk, siyah ve sarı bir yaratıktır. Neyse ki, öfkelenmesi yavaştır, ancak ısırdığında yaraya çıngıraklı yılanın zehriyle aynı etkiye sahip, ancak daha az bol ve öldürücü bir zehir akar. Bu çirkin yaratığın ısırması sonucu ciddi hastalıklar ve birkaç vakada ölüm meydana gelmiştir. Bu yaratık, Güney Arizona'daki Gila Nehri vadisinde yaygın olduğu için daha çok "Gila canavarı" olarak bilinir.

Büyük Agamidae familyası Eski Dünya ile sınırlı olduğu için, Iguanidae familyası da Amerika'ya aittir. Burada tropik bölgelerde çok sayıda tür bulunur ve büyüklükleri üç ila beş fit arasındadır ve bunların çoğu kuyruktur.
Ağaçlarda yaşarlar, bitkilerle beslenirler ve en ufak bir alarmda atladıkları nehir kıyılarında yaşarlar. Bir gezgin, Nikaragua'nın Sivrisinek Kıyısı boyunca, bir kişi dar, ıssız derelerden yukarı bir kanoyla çıktığında, oldukça fazla iguanayla karşılaştığını ve boynunun kırılma riskiyle karşı karşıya kaldığını,
çünkü büyük bir iguana yirmi beş pound veya daha fazla ağırlığında olur. Etleri, tavuk etine benzer, favori bir yiyecektir ve iguanalar sürekli olarak kırsal pazarlara getirilir. Aile yaklaşık 300 türe sahiptir. Bunların arasında, Körfez Devletlerimizin yaygın küçük "bukalemun"u (Anolis) vardır, bu tür turistlere merak olarak satılır ve kuzeye getirilerek soğuktan ve ihmalden ölür. Üst yüzeyi altın yeşili, alt yüzeyi beyazdır ve şişirildiğinde boğazı kırmızımsı bir renkle parlar; zararsız, aktif, küçük bir ağaç sakinidir ve çevresine uyum sağlamak için renklerini şaşırtıcı bir hızla değiştirir. Başka bir cinste (Sceloporus) mavi kuyruklu, değişken, "çit kertenkelesi" veya "hızlı" bulunur ve bu, doğu Amerika Birleşik Devletleri'nin tamamında bilinir; ancak Pasifik yamacının yaygın küçük kertenkeleleri Gherronotus ve diğer cinslere aittir.

En büyük kertenkeleler, Afrika ve doğuya doğru Avustralya'nın "monitorları" olan Varanidae ve Orta ve Güney Amerika'nın "tejus"u olan Teidae olmak üzere iki aileye aittir. Görünüşleri ve alışkanlıkları bakımından benzersizdirler - uzun kuyruklu, ince, pürüzsüz derili, etobur yaratıklar, her türlü yerde yaşarlar, çok sayıda türe göre değişirler ve yaşadıkları çeşitli ülkelerin yerlileri tarafından hem nefret edilir hem de kullanılırlar. Bazı monitörler yedi fitten uzundur. Brezilya'nın büyük "teguexin"i gibi Amerikan tejuları, güçleri ve hızları sayesinde böceklerden solucanlara, kurbağalara, yılanlara, farelere ve kuşlara kadar her türlü hayvanı yakalayabildiği ormanlara ve plantasyonlara sık sık giderler. "Çiftliklerden tavuk ve yumurta alırlar ve etleri için köpekler tarafından sık sık avlanırlar, bu da yenmesi
iyi olduğu düşünülür. Uzun kuyruklarının
kırpıcı darbeleriyle ve güçlü çeneleriyle kendilerini savunurlar."

Bukalemunlar diğer kertenkelelerden o kadar farklıdır ki bazı sistemciler tarafından farklı bir alt takıma yerleştirilmiştir. Başlıca
farklar üçtür. İlk olarak, oldukça uzun bacakları sonlandıran ayaklar,
parmaklar ve ayak parmakları öyle düzenlenmiştir ki, iki parmak üçe karşıdır
tıpkı baş parmaklarımızın el ayası gibi ve hayvan bir dalı bizim gibi kavrayabilir, bu da o kadar sıkı bir tutuş sağlar ki bukalemunlar
son derece çevik tırmanıcılardır ve dallar arasında bir maymunun yapabileceği kadar tuhaf tavırlar alabilirler. İkinci olarak, gözler çok büyüktür, ancak
göz kapakları üzerlerine doğru büyümüştür, sadece dışarı bakılacak küçük bir delik bırakmıştır. Sağ ve sol göz aralıksız ve bağımsız bir şekilde dönerek, en komik şaşılık efektini yaratır --ama hiçbir kertenkele aynı anda iki gözüyle görmez! Üçüncüsü, dil olağanüstü bir
gelişime ulaşmıştır. Ağız kapatıldığında, ağzın arkasındaki tüp şeklindeki bir kılıfa çekilir; ancak bir sinek görüldüğünde ve
istendiğinde, serbest bırakılmış bir yay gibi fırlatılır, sineği
topuz şeklindeki ucundaki kanatçıklardan yakalar ve hızla geri çekilir. Bu
dil, bu aktif ağaç sakinlerinin teçhizatının bir diğer önemli parçası olan uzun, sivrilen, kavrayıcı kuyruk hariç, vücudun uzunluğuna eşit bir mesafeye kadar dışarı doğru itilebilir. Deri pullu değil, granüler görünümdedir; ve kafatası, grubun ayırt edici özelliği olan
sivri miğfer benzeri bir forma doğru arkadan uzar.

Bununla birlikte, bukalemunlar en çok renklerini değiştirme konusundaki olağanüstü güçleri nedeniyle
övülürler, ancak bu her zaman veya belki de
çoğu zaman doğrudan çevrelerinin rengine yanıt olarak gerçekleşmez.
Dr. Hans Gadow, Akdeniz bölgesinin yaygın bukalemununun esaret altındaki örnekleri üzerinde kapsamlı bir çalışma yaptı ve renk değişikliklerine neden olan dışsal veya zihinsel etkilerin bir açıklamasını öğrenme girişiminde kendini şaşkına dönmüş olarak itiraf ediyor. Kişi, gözlemlerinden, bunların esas olarak geçici duyguların ifadesi olduğu sonucuna varır - ama bir kertenkelenin duygularını kim okuyabilir?

Ancak _nedenini_ bilmiyorsak, bu renk dalgalanmalarının _nasıl_ olduğu iyi anlaşılır ve Prof. Pycraft tarafından kısaca ifade edilir:

"Derinin en dıştaki boynuzsu tabakası renksizdir; bunun altındaki tabakada, çizgili yüzeyleri olan yanardöner hücreler gömülüdür.
Bunun altında, cildin en derin tabakasında, _cutis_, çoğunlukla guanin kristalleri olmak üzere, kırıcı granüllerle dolu çok sayıda hücre vardır. Bunlar, doğrudan ışığın dağınık yansımasıyla beyaz renge neden olur. Yüzeye daha yakın, yağ damlalarıyla dolu hücreler vardır ve bunlar sarı bir renk verir. Granül kütlede, çoğunlukla siyahımsı kahverengi veya kırmızımsı pigment içeren çok sayıda renk taşıyan granül kesesi veya kromatofor gömülüdür. Bu keselerin dalları
kasılabilir olduğundan, içerdiği renk granülleri cildin yüzeyinden uzağa veya yüzeye doğru çekilir ve böylece sabit renkle birleşerek hayvanın renginde karşılık gelen bir
değişime neden olur."

Bukalemunlar bir Afrika ailesidir, ancak elli kadar türün birkaçı Hindistan ve Seylan'ın batı kıyılarına da aittir ve biri
güney İspanya'da yaşamaktadır. Boyutları bir fareninkinden Madagaskar'daki iki fit uzunluğundaki bir türe kadar değişir.

Kertenkeleler ve yılanlar, omurgalı evriminin
sürüngen hattının en son gelişmeleridir. Kretase döneminin sonundan öncesine ait hiçbir şüphesiz kertenkele kalıntısı
keşfedilmemiştir; ve hiçbir yılan fosili orta Tersiyer'den çok daha eski değildir, ancak
bunlar mevcut formlara şaşırtıcı derecede benzerdir. Her iki grubun da yakınlıkları Pythonomorpha ile gibi görünmektedir.

BÖLÜM XXI

YILANLAR, İYİ VE KÖTÜ

Yılanlar (Ophidia), gövdesi ve alt uzuvları ölü veya ölmekte olan sürüngen aile ağacındaki en yeni ve en gelişen daldır.
Kertenkelelerden esas olarak uzun ve uzuvsuz formlarıyla
(ancak bu, bazı kertenkeleler tarafından önceden haber verilmiştir) ve daha
özellikle ağız oluşumuyla ayrılırlar. Kafatasının kemiklerinin sağlam bir birleşimi yerine, özellikle ağız çevresindeki kemiklerin çoğu,
elastik bir bağla birbirine bağlanmıştır ve bu, yılanların ağızlarını aksi takdirde mümkün olabilecekten daha büyük avları yutabilecek kadar geniş açmalarına olanak tanır. Damak kemikleri ve çeneler, kaybolduğunda aynı kök pulpasından gelen diğerleriyle değiştirilen küçük, sağlam,
geriye kıvrık ve sivri dişlere sahiptir; çiğneme güçleri azdır, ancak yılanın çenelerini nesnenin önünde ve üzerinde yavaşça
yavaşça çalıştırarak yiyeceği yakalaması ve tutması için yararlıdır, ta ki boğaz kasları onu kavrayıp yavaşça aşağı doğru tüp benzeri mideye doğru hareket ettirene kadar. Yılanlar
avlarını çevirmeye ve baş aşağı yutmaya çalışırlar.

Tüm yılanlardaki dil, ucu çatallı, genellikle siyah olan ve bir yılan rahatsız edildiğinde her zaman dışarı çıkmış ve sallanırken görülen ince, uzayabilen bir organdır. Bilgisiz insanlar buna "iğne" derler, ancak bu sadece hayvanın dilidir ve bu şekilde kullanılır. Bir araştırma aracı olma ek amacına hizmet eder, yılan diliyle dokunarak temas ettiği birçok şeyin doğası hakkında kendisini bilgilendirir. Ancak, hiçbir
iğne veya başka
zararlı amaç veya güce sahip değildir. Bir çıngıraklı yılanın dili, en sevdiğiniz yavru köpeğinizden aldığınız küçük aşk yalamalarından birinden daha fazla size zarar vermez.

Yuva yapan türlerde ilkel veya gececi türlerde büyük olabilen gözlerin göz kapakları yoktur ve deri döküldüğünde dökülen şeffaf bir deri tabakasıyla kaplıdır; bu, genç ve büyüyen bireylerde sıklıkla olur, ancak yetişkinlerde kural olarak yalnızca yıllık olarak gerçekleşir; ve bir veya iki gün boyunca yılanlar bu örtünün gevşemesiyle kör olur. Hiçbir yılanın kulak deliği yoktur ve işitmeleri donuktur. Ancak koku alma duyusu iyi gelişmiştir ve bu hayvanların onun yardımıyla çok fazla yiyecek elde etmeleri, hatta burunlarından bir iz takip etmeleri muhtemeldir.

Yılanlar karınları üzerinde hareket eder, vücutlarını yanal dalgalanmalarla hareket ettirir ve genellikle inanılmaz bir hızla koşarlar. Her bir
kaburga çifti alt uçlarından büyük karın
pullarından veya "kalçalardan" biriyle bağlantılıdır ve genel olarak yaratığın bu
kalçaların ve kaburga noktalarının zemindeki basıncı ve itmesiyle hareket ettiğine inanılır; ancak önde gelen bir otorite olan Boulenger, bunların öneminin biraz abartıldığını, ancak şüphesiz tırmanma amacıyla kullanıldığını ve bazı türlerin bunda oldukça usta olduğunu düşünüyor.

Bazı yılanlar sert, parşömen benzeri bir kabukla yumurta bırakır; diğerleri ise yavrular tamamen gelişene kadar bunları vücutlarında tutar.

Yılanlar yiyecek aramak için göç etmez veya doğdukları yerden çok uzaklaşmazlar. Çöl sakinleri sıcaktan korunmak için kumun altına
oyarlar ve birçok yılanın alışkanlığı olduğu gibi geceleri dışarı çıkarlar. Daha
soğuk iklimlerde yılanlar kış uykusuna yatar, bir hayvanın yuvasında veya kayaların arasındaki bir inde
bir top gibi birbirine dolanmış gruplar halinde toplanırlar, daha dayanıklı olanlar kışın sıcak günlerinde ara sıra ortaya çıkar.
İlkbaharda dışarı çıktıklarında kurbağa, kara kurbağası ve fare aramak için ıslak ovalara doğru yol almaları muhtemeldir.

Bu takım dokuz aileye ayrılmıştır ve şimdi Londra Zooloji Derneği'nden G. A. Boulenger tarafından düzenlenen
sırada ele alınacaktır. İlk dört aile küçük, solucan benzeri, yuva
yapan yaratıklardır, dünyanın dört bir yanındaki sıcak ülkelerde
yayılmış çok sayıda türe sahiptir ve antik bir türün kalıntıları olarak kabul edilir. Güney Amerika'nın güzel mercan yılanı, uzunluğu bir yardaya kadar büyür ve sadece kısmen yeraltında yaşar, bunlardan en büyük yılanları barındıran büyük boa ve piton ailesine (Boidae) gider. Bu aile, var olan veya bildiğimiz kadarıyla var olmuş en büyük yılanları içerir. Bu ailenin üyeleri, dışarıdan pençe benzeri mahmuzlar olarak görünen pelvis ve arka bacak kalıntılarına sahiptir. Boidae altmış veya yetmiş türe sahiptir ve ailenin yayılım alanı dünya çapındadır. Çoğunlukla kısa ve kısmen kavrayıcı kuyruklarının yardımıyla ağaçlara tırmanan ormanlık bölgeleri tercih ederler. Bazıları yarı suda yaşar. Hepsi açgözlüdür ve sıcakkanlı yaratıklarla beslenirler. Aile, Pythoninae ve Boinae olmak üzere iki alt aileye ayrılır, ancak aralarındaki fark esas olarak kafatasındaki belirli kemiklerle sınırlıdır. Pitonlar, Güney Meksika'daki tek bir tür hariç, tamamen Eski Dünya'nın tropiklerine aittir; ve yaklaşık yirmi türe sahiptir. Boinae'ler çoğunlukla Amerikalıdır. Hiçbiri zehirli değildir.

Ünlü bir piton, Avustralya'nın altı fitlik, ağaçlarda yaşayan halı yılanıdır; siyah, sarı noktalardan oluşan bir desenle güzelce işaretlenmiştir.
Çok büyük bir tür, Hint-Çin ve Malaya bölgesinin ağsı pitonudur; daha açık bir zemin üzerinde koyu eşkenar dörtgenlerden oluşan bir düzenlemeye sahiptir. Hindistan'da, otuz fit uzunluğa ulaşan, sarımsı bir zemin üzerinde kırmızımsı kahverengi lekelerle işaretlenmiş benzer bir tür vardır. Bu
(_Python molurus_) dayanıklılığı nedeniyle zoolojik koleksiyonlarda en sık görülen
türdür; ancak vahşi bir yaratıktır, neredeyse evcilleştirilemez. Bu büyük yılanların diğerleri gibi çok
uzun oruçlar tutabilir; aslında bu açıdan hayatları, tamamen gönüllü olarak uzun süreler -bazen birkaç ay- oruç tutma ve dinlenmenin izlediği geçitlerden oluşuyor gibi görünüyor. Esaret altındaki örneklerin gözlemlenmesinden, belirli bir tür
yiyeceğe karşı bireysel tercihleri ​​olduğu ve belki de onu bekledikleri anlaşılıyor; örneğin, Paris'teki Jardin des Plantes'te bir tanesi, kendisine bir kaz teklif edilene kadar aylarca çeşitli lezzetli hayvanları reddetti, açgözlülükle onu yakaladı ve sonra başka bir kaz verilene kadar uzun haftalar boyunca somurttu.

Afrika'da iki piton vardır, biri (_P. regius_) Batı Afrika'ya özgüdür, diğeri (_P. sebae_) Sudan'dan Cape'e kadar yaygındır. "İkincisi," diyor William C. Scully, "Afrika yılanlarının en büyüğüdür, ara sıra yirmi fitten daha uzun bir uzunluğa ulaşır ve çevresi on sekiz inçtir. Bir tanesi yirmi beş fit olarak kaydedilmiştir. Çoğunlukla nemli, sıcak ormanlardaki kayalık uçurumlarda bulunur. Oldukça zehirsiz olduğu için insan için tehlikeli değildir, ancak saldırıya uğradığında şiddetle savaşır ve uzun, keskin dişleri ciddi bir ısırık verebilir. Piton genellikle küçük antiloplar, maymunlar,
tavuklar ve kuşlar gibi küçük hayvanları avlar. Bazen bu yılan bir derenin dibine kıvrılır ve burnu henüz çıkmış halde yatar. Küçük bir erkek geyik içmeye geldiğinde, yılan onu burnundan yakalar, geriye kıvrık dişler
geri dönüşü olmayan bir şekilde kavrar. Erkek geyik boğulduktan sonra piton vücudunun etrafında kıvrılır ve yutma işlemi sırasında kolaylık sağlamak için onu ezer.... Piton, bazen karından dışarı doğru çıkan boynuzları dikkate almaz. Bu yaralar hızla iyileşir, yılan görünüşe göre deliklerden hiç de kötü etkilenmez.

"Bildiğim kadarıyla piton, yumurtalarını kuluçkaya yatıran tek yılandır. Bir yavruda otuz ila elli arasında değişen ve her biri yaklaşık beş buçuk ons ​​ağırlığında olan bu yılanlar genellikle derin bir kaya yarığına veya bir karınca ayısı veya sırtlanın ıssız yuvasına bırakılır. Anne, onların etrafında ve etrafında kıvrılır."

Şimdi boalara dönelim. Halk arasında tüm kabileden sıklıkla "boa yılanı" olarak bahsedilir, ancak bu, birkaç tür arasında yalnızca birinin bilimsel adıdır, Batı Hint Adaları ve tropikal Güney Amerika'nın _Boa yılanı_. En yaygın ve en iyi bilinenidir ve kolayca evcilleştirilebildiği için, sirklerde yılanlarla oynayan sanatçıların elinde sıklıkla görülür ve hayvanat bahçelerinde sergilenir. Leo Miller'a göre, Güney Amerika'nın birçok yerinde yerliler, fareleri yakalamak için kulübelerinde serbestçe dolaştırırlar. Ormanlık bölgelerde zamanlarının çoğunu ağaçlarda geçirirler, ancak açık bir alanda yerde yatarlar ve ovalardaki en sevdikleri av olan viscacha gibi bir deliğe çekilirler. Yerliler tarafından çok daha büyük ve çok daha fazla korkulan, Amazon bölgesinin büyük su boası veya anakondası (_B. murinus_)'dır. Bu, Amerikan yılanlarının en uzunu ve kapibaralar ve iguanalar gibi nehir seven yaratıkların en büyük düşmanıdır. Anakondanın renk şeması
üstte yeşilimsi sarıdır, büyük, siyahımsı enine noktalardan oluşan tek veya iki dönüşümlü seri ve beyaz merkezli siyahımsı göz noktalarından oluşan bir veya iki yan seri. Alt kısımlar beyazımsıdır, siyah beneklidir. Anakonda çok suda yaşar ve genellikle
nehrin kıyılarına yakın yerlerde, avını ararken bulunur.
Bu yılan bazen memelileri ve timsahları yese de,
kuşları tercih eder, bunlar su altında sıkışıp yenir.
Bir anakondanın bir insana saldırdığına dair tek bir örnek kayıtlardadır.
Otuz fitten uzun bir uzunluğa kadar büyümesine rağmen, yaklaşık yarısı kadar olduğunda cinsel olarak olgunlaşır.

Çok ince ve çevik çeşitli türler olan ağaç boaları, tropikal Amerikan ormanlarına aittir ve bunlardan biri güneş ışığındaki muhteşem ışıltısı nedeniyle "gökkuşağı" boası olarak adlandırılır.
Bir diğer büyük tür Orta Amerika ve Meksika'da yaşar; ve iki küçük, kahverengi, gizli yılan, "kauçuk" boalar, daha yaygın olarak "çift uçlular" olarak bilinir, çünkü künt kuyrukları kafalarına çok benzer, Kaliforniya'da ve kuzeyde Britanya Kolombiyası'na kadar bulunur. Ailenin geri kalanı Afrika'dan Güney Denizi Adaları'na kadar dağılmıştır.

SIRADAN YILANLAR (COLUBRIDAE)

Şimdi dünyadaki tüm modern yılanların onda dokuzunu kapsayan Colubridae ailesine geliyoruz. Daha dayanıklı türler kuzeyde yaklaşık 41 derecelik yaz izotermine kadar bulunur; ve yılanlar sadece Güney Pasifik Adaları'nın bazılarında, Yeni Zelanda'da ve İrlanda'da yoktur; İrlanda'da St. Patrick efsanesine rağmen hiç yılan olmamıştır.

Colubridae'nin en iyi düzenlemesi, Dumeril'in terimlerini benimseyen Boulenger'in onları dişlerin karakterine göre üç seriye ayırmasıdır.

1. _Aglypha_--Dişlerin hepsi sağlam ve yivli değil. Zararsız, yani
zehirli değil.

2. _Opisthoglypha_--Arka maksiller dişlerden biri veya daha fazlası
yivli. Çoğunlukla zehirli; birkaç tropikal tür.

3. _Proteroglypha_--Ön maksiller dişler yivli veya tübüler.
Ölümcül derecede zehirli; kobralar, mercan yılanları, vb.

Muazzam Colubridae familyası birkaç alt familyaya ayrılır,
bunların ilki ve en kapsamlısı Colubrinae'dir, bunlarda dünyadaki tüm "zararsız" yılanlar, boalar ve pitonlar hariç
ilişkilidir. Hiçbiri on iki fitten uzun değildir ve çoğu
çok daha küçüktür. Neredeyse hepsi yumurta bırakır, ancak bazıları büyük yavru yavruları doğurur, bunların arasında su yılanlarımız ve çayırlarımızda ve bahçelerimizde çok sayıda bulunan çizgili
"jarter" ve "kurdele" yılanları bulunur.
Bu çizgili yılanlar (Eutainia) çok sayıda "tür" veya
çeşitte bulunur, bunların renkleri kafa karıştırıcı derecede çeşitlidir, bazılarının hiç çizgisi yoktur. Çok dayanıklıdırlar, Kanada'nın kuzeyine doğru yaşarlar
ve kış uykusuna yatan son ve ilkbaharda tekrar ortaya çıkan ilk yılanlardır. Bu kış uykusu için yumuşak toprağa derinlemesine girerler veya
kayalık yerlerin olduğu yerlerde derin çatlaklar ararlar.

Tropidonotus cinsinin su yılanları, tüm ılıman ülkelerde birçok temsilcisiyle birlikte, bunlardan biri olan
İngiltere'nin "sıradan çimen yılanı"dır--Büyük Britanya'daki tek yılan
engerek ve nadir bulunan küçük bir oyuk yılanı hariç. Birkaç çeşidi olan on tür, Amerika Birleşik Devletleri'ne atfedilir, bunlardan bazıları düzensiz veya kırık siyahımsı gri bantlarla çevrilidir, diğerleri belirsiz şekilde lekelidir ve bazıları kırmızı karınlı siyah veya kahverengidir. Bunlar hem görünüm hem de vahşi mizaç olarak tüm yılanlarımızın en çirkinleridir; ve insanlığa hiçbir faydaları yoktur, çünkü yiyecekleri tamamen suda veya yakınında elde edilen balıklar, kurbağalar, kara kurbağaları vb.'den oluşur. Nehirlerde, göletlerde ve bataklıklarda birlikte yaşarlar; ve koyu renkli gövdeleri, düz başları ve omurgalı pulları, vahşi, itici tavırlarını taklit ettikleri mokasenlere o kadar benzer ki, Güney'de neredeyse aynı derecede korkulur; bu nedenle farklılıkları belirtmek iyi olur. Zararsız su yılanı, ölümcül mokasenden daha incedir ve karındaki kırmızı noktalardan anlaşılabilir; Zehirli yılanın alt yüzeyi saman rengindedir, genç bireylerde siyah veya gri lekeler vardır, ancak kırmızı lekeler yoktur. Su yılanının kuyruğunun alt tarafındaki plakalar iki sıra halinde, mokasen ise tek sıra halindedir. Bu yılanlar çevik yüzücülerdir ve su altında saklanarak uzun süre geçirebilirler. Yavrularını yirmi beş ila elli yavruluk gruplar halinde canlı olarak üretirler ve yaşlıları kadar kavgacıdırlar. Çeşitli küçük, yer yılanları, Avrupa ve Asya'da çok sayıda türü ve yakın akrabası bulunan Spilotes ve Zamenis cinsinin yarışçıları ve kara yılanları olan başka bir dikkat çekici Amerikan grubuna yol açar. Malaya'da on veya daha fazla fit uzunluğa ulaşan bir örnek - muhtemelen colubrine'lerin en uzunudur. Aramızda üç farklı "kara yılan" bilinmektedir. En büyüğü güneydoğu eyaletlerinin kumlu bölgelerinde yaşayan "gopher yılanı" veya "çivit yılanı"dır, uzunluğu sekiz fit'e yaklaşabilir ve tropiklerin daha da büyük sarı "sıçan yılanı" veya "cribo"sunun bir çeşididir, köylerde ve evlerde iyi huylu bir haşere yok edici olarak korunur. Bizim çeşidimiz faydalı bir zevk genişliğine ve öfke eksikliğine sahiptir ve bir adam göründüğünde bir gopher kaplumbağasının deliğine kaçmak için acele etmesi ona isimlerinden birini verirken, sadece kırmızımsı bir çene ve boğazla rahatlatılan parlak, mavi-siyah rengi diğerini açıklar. Gerçek evcil hayvanlardır, korku göstermezler ve zarar vermezler; diğer yandan Hindistan'ın yakından ilişkili "sıçan yılanları", sıçancılarla benzer şekilde korunsalar da, şeytani bir mizaca sahip olarak tanımlanırlar ve bu nedenle genellikle evcilleştirilemez kalırlar. Güney'de bir dereceye kadar, ancak esas olarak ovaların doğusundaki Kuzey Eyaletlerinde, en yaygın kara yılan, Mississippi'nin batısında saf saten siyah, beyaz çene ve boğazlı olmak yerine mavimsi yeşil bir tonda, genellikle sarımsı karınlı görünen ve "mavi yarışçı" olarak bilinen "kara yarışçı"dır. Üçüncüsü, pulları belirgin şekilde omurgalı ve her biri bir miktar beyaz olan daha az sayıda ve daha büyük "pilot" yılanımız var. Raymond L. Ditmars, bu yılanları çeşitli iftiralardan kurtarmak için büyük çaba sarf eder, örneğin çıngıraklı yılanları ve bakır kafalı yılanları avlarlar (bu nedenle "pilot" adı verilir), avlarını "sıkıştırırlar", her şeyi "büyülerler" ve insanlara kötü niyetle saldırırlar - tam tersine, korkuları uyandığı anda kaçmak için çılgınca çabalarlar ve dünyada bu kara roketten daha hızlı olan çok az şey vardır. Ancak köşeye sıkıştığında, düşmana döner, uzunluğunun üçte biri veya daha fazlasını geriye çeker ve kaçınılması zor bir güç ve hızla tekrar tekrar saldırır. Yine de hem sıradan hem de çivit mavisi türler hızla uysallaşır ve insan arkadaşlarına karşı tanıma ve tarafgirlik belirtileri gösterirler. Güney'in uzun, ince "kamçı yılanı" ve Pasifik kıyısının eşit derecede ince ve hızlı çizgili "yarışçısı" müttefik türlerdir. Orta Avrupa'nın ünlü Aesculap yılanının ait olduğu Coluber cinsi, aramızda bir dizi büyük ve neşeli renkli türle temsil edilir. Bunlardan biri, çayırların sarımsı, kahverengi benekli tilki yılanıdır. Bu yılan, bir yer bekçisi ve harika bir avcıdır. Fare ve sıçan ararken, genellikle hoş karşılanması gereken samanlıklara ve ahırlara musallat olur. "Bir yılan, bir düzine tuzağa bedeldir, çünkü sürüngen fare ve sıçanların yuvalarına
girer ve tüm yavruları yer." Benzer boyutta (altı fit) ve alışkanlıklarda olan Güney Eyaletlerinin parlak kırmızı ve kızıl mısır yılanı da harika bir fare avcısıdır ve ayrıca yumurtalarını ve yavrularını sevdiği kuşların yuvalarına çevik bir tırmanıcıdır. Güney'in bir diğer, daha da büyük coluber'i, küçük kemirgenleri avlamada yararlı olan dört çizgili tavuk yılanıdır, ancak pilot kara yılan gibi, tavuk yumurtalarına ve genç kümes hayvanlarına karşı çiftçiler tarafından sevilmeyecek kadar düşkündür.

Birliğin güney ve batı kısımlarındaki büyük, gri, kükreyen "boğa yılanları", rahatsız edildiklerinde yüksek sesle ve uzun süre tıslama alışkanlıklarından dolayı isimlerini alırlar. Kumlu bölgelerde, toprağın altında ve üstünde kalırlar, küçük memeliler ve kuşlarla beslenirler ve güçlü
sıkıcılardır; ayrıca asık suratlı ve vahşi mizaçlarıyla da bilinirler.
Bu itici sürüngenlerin yanında, sınıflandırmada güzel ve nazik yeşil yılanlar gelir - çalıların yaprakları arasında tırtıllar ve çeşitli böcekler
avlayan incecik küçük yaratıklar, bunların arasında zarifçe süslenmiş uzunlukları neredeyse görünmez. Güney Amerika'da "ağaç yılanları" olarak bilinen çok uzun ve ince böcek yiyen ve yuva soyguncularından oluşan başka bir grup vardır. Bunların alışkanlıkları benzerdir ancak daha büyüktür ve rüzgar tarafından ne kadar şiddetli sallanırlarsa sallansınlar, dallarda güvenle gezinme konusunda harika bir güce sahiptirler. Güzel halkalı yılanın bir örnek olduğu bir dizi küçük, pürüzsüz pullu yılanı geçtikten sonra, Eski Dünya'da Coronella cinsiyle temsil edilen kral yılanları, süt veya ev yılanları, mercan yılanları ve diğerlerini içeren önemli Ophiobolus cinsine geliriz. Boyutları on dört inçten altı ayağa kadar değişir ve renkleri koyu lekeli griden kırmızı, siyah ve sarı halkalı desenlere kadar değişir; genellikle parlak güzelliktedir; ancak çok fazla bireysel çeşitlilik vardır. Kral yılanı uzun bir bölüm için kolayca malzeme sağlayabilir. Adı, karşılaştığı herhangi bir yılanla, büyük veya küçük, kavga edip dövüşme eğilimiyle bilinir; aç olup olmamasından tamamen bağımsızdır, çünkü kendi türünü yemeyi, kertenkeleleri, kurbağaları, fareleri, kuşları ve yerde yoluna çıkan her şeyi yemeyi sevdiği kadar sever, çünkü pek de tırmanıcı değildir. Kitaplarımız, zehirli türleri yok ettiği olaylarla doludur ve yaygın inanış, çıngıraklı yılanları, bakır kafalı yılanları vb. avladığı ve amansızca kovaladığıdır, ancak yetkililer bize bunun böyle olmadığını garanti ediyor. Eğer yanlışlıkla bir çıngıraklı yılan veya mokasenle karşılaşırsa, onu öldürür ve
belki de yer; ancak diğer yılanlara da aynısını yapar. Son derece hızlı ve güçlü bir
sıkıcıdır ve ısırıklara aldırmaz, çünkü
zehire karşı tamamen bağışıktır. Esaret altındaki örneklere, her türlü Amerikan zehirli yılanının zehri tekrar tekrar hipodermik olarak enjekte edilmiş ve ısırılmış ve çok az
etki
göstermiştir. Ancak yaralar onu çileden çıkarır. Esnek vücudunu mahkum yaratığın etrafına dolayarak, parlayan uzunluğunun her parçası
ele geçene kadar, o kadar güçle
sıkıştırır ki kurban uyuşur,
ısıramaz ve hızla boğulur. Yine de bu yılanlar
kolayca hapsedilmeye boyun eğer ve hızla mükemmel bir şekilde nazik ve dostça
olurlar.

Cinsin kuzeydeki yaygın temsilcisi ev yılanı veya
süt yılanıdır--birkaç başka türe verilen adlar; ayrıca, lekeli formunun korkunç bakır kafaya
benzerliği nedeniyle "damalı engerek" olarak da bilinir. Üstü gridir, sırtında bir dizi büyük, kestane rengi eyer vardır, yanlarda daha küçük lekeler dönüşümlüdür; göbek beyazdır, kare siyah lekelerle kalın bir şekilde işaretlenmiştir. Desen ve renk tonları oldukça çeşitlidir. Bu yılan
sıcaklığın aşığıdır ve vahşi ve evcil fare ve sıçan avcısıdır;
ve onları ararken otlaklara ve nemli çayırlara sık sık uğrar, buralarda bu tür vahşi av hayvanları bol miktarda bulunur, ahırlar ve evlerin etrafından çokça dolaşır ve genellikle
kaynaklara yakın olan kırsal mandıralara gizlice girer.
Bu meraklı alışkanlıklara sahip yılanlar dünyanın her yerinde bilinir ve çok eski zamanlardan beri, diğer kötülüklerin yanı sıra, inek ve keçi sağmakla ve mandıraların ve mahzenlerin raflarındaki süt ve kremayı içmekle ve bozmakla suçlanmışlardır. Bu inançlar, birkaç yıl önce inanılmaz derecede saçma ifadelerin yapıldığı kapsamlı bir soruşturma yazışmasıyla öğrendiğim gibi, kırsal kesimdeki insanlar arasında günümüze kadar varlığını sürdürüyor. Elbette, bilgili kişiler daha iyi bilir. Örneğin, New York Hayvanat Bahçesi'ndeki sürüngen bakıcıları, yılanların süt sevmediğini
görüyor. Esaret altındaki örnekler, büyük bir susuzluk çekmedikçe süt içmeye ikna edilemez. En büyük süt yılanı büyüklüğündeki bir yılanın, bir inekten yeterince süt tüketmesi -eğer sürüngen buna eğilimliyse- en küçük derecede bile fark edilebilir bir etki yaratması fiziksel olasılıkların ötesinde bir başarı olurdu.

Zararsız colubrine'lerimizin sadece bir türünden bahsedeceğiz - "hognose", "şişen engerek", "yayılan engerek", çeşitli şekillerde bilindiği gibi; ancak hognose adı en iyisidir. Cinsi Heterodon'dur. İki tür, Amerika Birleşik Devletleri'nin ve Kanada'nın doğu yarısında yaygındır, biri çirkin benekli gri, diğeri siyahtır. Yaklaşık iki fit uzunluğunda, kalın gövdeli, kaba omurgalı pulları, düz bir kafası ve sivri, yukarı kıvrık bir burnu vardır - hepsi birlikte çok çirkin ve korkutucu görünümlü sürüngenlerdir; ve bunu, onları ne korkutuyorsa onu korkutmak için kullanırlar, oysa gerçekte kendileri neredeyse (bazen oldukça) korkudan felç olmuş durumdadırlar. 

MERCAN YILANLARI, KOBRALAR VE DENİZ YILANLARI

Domuz burunlu yılanın savaşmaya hazır olma jesti olarak uyguladığı baş ve boynun düzleştirilmesi, yetenek imasında doğru veya yanlış olsun, başka yerlerdeki birkaç zehirsiz kolubride bulunur ve onların, zehir taşıyan Colubridae üyelerinin en önde gelen temsilcileri olan "başlıklı" kobralara yakınlıklarını gösterir. Hatırlanacağı üzere, "zararsız" bölümü (Aglypha) çizmiştik ve şimdi Colubridae'nin kalan iki "tehlikeli" bölümü olan Opisthoglypha ve Proteroglypha'yı ele almamız gerekiyor. Bir yılanın ağzındaki başlıca diş taşıyan kemik, üst çenenin ön yarısıdır ve maksiller olarak adlandırılır. Her iki tarafın maksiller kemiği, önündeki küçük, tek bir kemikle (premaksiller) diğer tarafa bağlanır ve aksi takdirde ağzın genişlemesini ve yılanın kafasından daha büyük bir avı ağız kapalıyken almasını sağlayan elastik kıkırdaklarla kafatasının gevşekçe bağlanmış kemiklerine bağlanır. Zehirleme aparatı olmayan yılanlarda maksillerlerdeki dişler boyut olarak aynı ve sağlamdır; ancak zehirli türlerde dişlerin bazıları büyümüş ve oluklu veya kanallıdır ve böylece ısırmayla oluşan yaraya zehir akışı iletilir. Bu, yukarıda belirtilen Colubridae'nin zehir taşıyan bölümleri için geçerlidir ve aralarındaki fark, zehir ileten dişlerin veya "dişlerin" maksillerlerdeki göreceli pozisyonundadır. Opisthogliflerde bu dişler maksillerin arka ucuna yakın bir yerde bulunur ve zehirli sıvıyı yanaktaki bir keseden aldıkları arka tarafta olukludur. Bu grubun türlerinin çoğu Eski Dünya'da yaşar, ancak Meksika sınırımızda ve daha güneyde, özellikle tropik bölgelerde birkaç temsilcimiz vardır. Çoğu, "vurarak" yara açmaları zor olduğundan insanlık için pek tehlikeli değildir. Önce avlarını yakalarlar ve sonra oldukça kısa dişlerini kullanırlar. Zehir, kurbanı çaresizliğe sürükleyen felç edici bir etkiye sahiptir. Bu yılanlardan bazıları kesinlikle tehlikeli olarak kabul edilmelidir, ancak neyse ki tüm Amerikan türleri, Arizona'da yaygın bir türe "jew's-harp yılanı" adını veren kafalarındaki tuhaf işaretten hemen tanınabilir. Engereklerin, dişlerinin öne doğru olmasına rağmen, opistoglif soyundan geldiğine inanılır.

Proteroglif'te ise, her durumda küçük olan zehirleyici dişler, maksillerlerin ön tarafına yakın bir yerde bulunur ve çok daha tehlikeli sürüngenlerdir, çünkü bunlara mercan yılanları ve kobralar (Elapinae) ve deniz yılanları (Homalopsinae) dahildir. Bunlar, saldırdıkları her şeye dişlerini
çarpabilirler.

Mercan yılanları (cins Elaps), isimlerini çoğu türde vücutlarını çevreleyen geniş mercan kırmızısı bantlardan ve aralarında dar siyah ve sarı halkalardan alır. Bu parlak renkler, pürüzsüz pulların parlaklığıyla birleşince, onları en güzel yılanlardan biri yapar ve Güney Eyaletlerimizde yaygın olan bir türe de harlequin denir. Cins yalnızca Amerika'ya özgüdür ve neredeyse hepsi tropik bölgelere aittir, burada en büyükleri beş fit uzunluğa ulaşır ve ısırıkları insan için ölümcüldür. Yerde ve çoğunlukla altında kalırlar ve diyetlerinde yamyamdırlar. Vücutları ince ve silindiriktir, başları küçüktür ve gözleri boncuk gibidir. Rahatsız edilmeye her zaman direnmemelerine rağmen, itaatsiz, çabuk sinirlenen ve elle tutulması çok tehlikelidirler. Bu nedenle, zararsız oldukları yönündeki yaygın görüş, bazı zararsız güney yılanlarının boyut ve renk olarak mercan yılanlarını yakından taklit etmesi gerçeğiyle beslenen tehlikeli bir yanılsamadır. Özellikle Florida'daki kış tatil yerlerini ziyaret edenler tarafından öğrenilmeli ve hatırlanmalıdır ki, zehirli olanların (Elaps) her iki tarafında siyah halkalar sarı olanlarla çevrilidir, zararsız türlerde ise sarı halkalar siyah halkalarla çevrilidir; Ayrıca, mercan yılanlarında renk bantları vücudu tamamen çevreler, ancak diğer türde böyle değildir. Mercan yılanı ve zehiri, aparatı, yöntemleri ve ciddi etkileri hakkında Stejneger tarafından 1893'te yayınlanan "Amerika Birleşik Devletleri Ulusal Müzesi Yıllık Raporu"nun II. Kısmında çok ayrıntılı bir resimli açıklama yapılmıştır.

Elapine yılanlarının geri kalanı (yaklaşık 125 tür) Afrika ve Doğu'ya aittir. Bunların tipik olanı, türün (_Naja tripudians_) Türkistan'dan Güney Çin'e ve Malay adalarına kadar karşılaştığı ve Portekizli kaşifler tarafından "cobra de capello" (başlıklı yılan) olarak adlandırılan, dünyaca ünlü Naja cinsi kobralardır. Birkaç tür Afrika'da yaşar ve Hint kobralarından pek farklı değildir, ancak aynı derecede ölümcüldür. Bu gruptaki tüm dişler küçüktür ve çıngıraklı yılanların ve engereklerin uzun dişleri gibi erekte olmayan, üst çenenin en ön kısmına sabitlenmiştir. Kobralar renk açısından çok çeşitlilik gösterir ve Bay Scully, açık sarı, jet siyahı ve tüm ara tonlardaki Güney Afrika örneklerini öldürdüğünü bildirmektedir.

Kobra vahşi bir savaşçıdır ve dikildiğinde, genişlemiş başlığıyla
çok korkutucu görünür. Başın önündeki kaburgalar uzar ve
sonra yavaş yavaş normal boyutlara kısalır. Bu uzamış kaburgalar, yaklaşık yirmi tane, yılan hareketsizken, omurga boyunca az çok yanlara doğru uzanır. Ancak yılan heyecanlandığında, boyun eğilir ve kaburgalar dik açıyla dışarı fırlar. Bunların üzerindeki gevşek deri kıvrımları şemsiye şeklinde genişler. Çok öfkelendiğinde, kobra düşmanına zehir damlaları
tükürür. Bunlar yaklaşık dört fitlik bir mesafeye
fırlatılır.

Kobra Güney Afrika'nın her yerinde bulunur, ancak özellikle Cape'in kuzeybatısındaki kuru, kumlu çöllerde bol miktarda bulunur.
Buralarda büyük farelerin geniş kolonileri bol miktarda bulunur, toprak parçaları yuvalarla
yoğun bir şekilde
bal peteği gibidir. Kobralar buralara yerleşirler - görünüşe göre,
şişkin engereklerde olduğu gibi, ev sahipleriyle iyi geçinirler,
çoğunlukla onlarla beslenirler, bu da Batı çıngıraklı yılanının çayır köpeği "kasabaları" kiracılığını hatırlatır.

Kobranın yakın akrabası, "tüküren yılan" olarak bilinen ringhals'tır (yani, halkalı boyunlu yılan) ve Bay Scully'nin kişisel deneyimlerinden şu şekilde bir açıklama sunar:

"Ringhals, heyecanlandığında, dişlerden aşağı damlayan ve ani, boynuzsu alt dudağın arkasına yerleşen bir miktar zehir salgılar. Bunun üzerine, öfkeli yılan, uzayabilen soluk borusundan bir hava akımı yönlendirir ve bunun sonucunda düşmana doğru ince bir zehir fışkırması olur. Bu fışkırtma altı fit yüksekliğe ulaşabilir. Gözlerin hedeflendiğini deneylerle kanıtladım. Zehir onlara ulaşırsa, kalıcı olabilen körlük meydana gelir. Ringhals'ın ısırığı oldukça zehirlidir, ancak yılan düşmanını zehir fışkırmasıyla etkisiz hale getirmeyi tercih ediyor gibi görünüyor."

Bay Scully'nin Afrika herpetolojisine yaptığı katkıların en yenisi ve ilgi çekici olanı, kendisinin "ailenin başı" olarak adlandırdığı mamba (_Dendraspis
angusticeps_) hikayesidir. Bu, dünyadaki en uzun zehirli yılandır, istisnai durumlarda muhtemelen on beş ayağa kadar uzanır, ancak ince ve esas olarak bir ağaç yılanıdır. Bu doğa bilimci, onu tüm yılanların en tehlikelisi olarak ilan eder, çünkü zaman zaman oldukça saldırgandır ve hızı oldukça sıra dışıdır. Çiftleşme mevsimi boyunca rahatsız edilirse, mamba tereddüt etmeden saldırır; ve herhangi bir anda mamba ile yaşadığı yer arasına biri girerse, yılan doğrudan hedefine doğru koşar ve geçerken, davetsiz misafire yıldırım gibi hızla çarpar. Bir çelik yayının ardışık çözülmelerini andıran bir dizi sıçramayla ilerler. İki çeşidi vardır, biri canlı çimen yeşili, diğeri çelik siyahı, ikisi de o kadar korkulur ki büyük bir mamba
görüldüğü haberi civardaki insanların aylarca uzak durmasına neden olur.

"Mamba, ormandaki bir patikanın yanındaki dalların arasında kıvrılıp yatma alışkanlığına sahiptir. Böyle bir durumda geçen yolcunun vay haline! Eğer bir
dala dokunursa ve böylece yılanın inine en ufak bir titreme verirse,
yüzüne, boynuna veya koluna yıldırım hızında bir darbe indirerek onun sonunu hazırlar. Böyle bir darbe, eşit hız ve etkinlikle, öne veya yana doğru yapılabilir. "

Hindistan'da ve doğuda en çok korkulan kobra kabilesi, genellikle uzunluğu bir düzine ayağı aşan ve Boulenger'in görüşüne göre "tüm zehirli yılanların en büyüğü, en cesuru ve en tehlikelisi" olan kral kobra veya hamadryad'dır, "çünkü rahatsız edildiğinde sadece oturup başlığını genişletmekle yetinmez, neredeyse her zaman saldırır." Neyse ki Himalayalardan Uzak Doğu'ya kadar olan menzilinde hiçbir yerde çok sayıda değildir; ve sadece yılanlar, küçük pitonlar, kraitler, sıçan yılanları ve sıradan kobra ile beslenmesi bakımından faydalıdır. Isırığı bir adamı bir veya iki saat içinde öldürür; ve bir filin ısırmasıyla üç saat içinde öldüğü kaydedilmiştir.

Avustralya'daki yılanların neredeyse hepsi Elapinae'ye aittir ve son derece tehlikelidir. Bunların arasında dişilerine "kahverengi engerekler" adı verilen "kara yılanlar" vardır; "kaplan", renklerinden dolayı böyle adlandırılır; ve hepsinden daha korkulanı, tuhaf bir kuyruk ucu ve dar bir boyunla başının gövdeden ayrılmasıyla ayırt edilen "ölüm engereği"dir, bu da ona engerek benzeri bir görünüm verir. Rahatsız edildiğinde tüm vücudu düzleştirir.

Deniz yılanları hakkında birkaç söz, zehir taşıyan kolubridler hakkındaki açıklamamızı sonlandıracaktır. Bunlar, yüzme organı ve dümen kombinasyonuna dikey olarak düzleştirilmiş kuyruğun yapısı nedeniyle Homalopsinae alt familyasında ayrılır, çünkü Doğu nehirlerinin haliçlerinde yaşarlar ve yiyecek aramak için
denize doğru çok uzaklara giderler; ve Basra Körfezi'nden Polinezya ve Japonya'ya kadar bulunabilirler. Hepsi çok zehirlidir, çoğunlukla balıklarla beslenir ve canlı yavrular doğurur; ve hepsi çeşitli ve parlak renklerle giyinmiştir. Denizde veya gelgit koylarında yaşayan bu yılanların berrak mavi sulardaki hareketleri çevik ve zariftir; ve Bengal Körfezi'nde bazen büyük sürüler halinde toplandıkları görülür.

Şimdi yılanların son ve en gelişmiş ailesine, engerek yılanları, çıngıraklı yılanlar, mokasenler, bakırbaş yılanları vb.'ne (Viperidae) geçiyoruz.

VİPER, MOKSASIN VE ÇINGIR YILANI

"Viper" eski bir Fransızca-Latince kelimedir ve "yaşayan yavrular doğurmak" anlamına gelir.
Diğer yılanların yumurtlama alışkanlığından farklı ve Güney Avrupa halkının bildiği tek türe özgü olduğu belirtilmiştir - küçük _Vipera verus_ veya asp, büyük ve yaygın ailenin adını aldığı tür. Engerek yılanları, kolubrilerden önemli özelliklerde farklıdır. Vücutları, nadiren altı fit'i aşan uzunluklarına orantılı olarak kalındır ve bu ve ağırlıkları, hızlı koşmalarını veya (bir istisna dışında) ağaçlara tırmanmalarını engeller. Sağlam vücut, belirgin bir başı destekleyen ince bir boyuna daralır ve bu yılanların sağlandığı büyük zehir keselerini barındırmak için her iki taraftaki arka başın genişlemesiyle düzleştirilmiş, üçgen bir form kazanır. Maksiller, üst çenenin ön kısmındaki kalın bir kemiktir ve her iki tarafta, boru şeklinde olan ve kökünde zehir kesesinden gelen bir kanalın ucuyla bağlı olan uzun, geriye doğru kıvrık bir diş taşır. Yılanın ağzı kapalıyken veya bir şey yutarken, büyük bir yılanda bir buçuk inç uzunluğunda olabilen bu dişler, etin bir kıvrımında geriye yatar; ancak ağız iyice açıldığında
öne doğru fırlarlar ve baş bir avı veya düşmanı vurmak için öne doğru fırladığında, etine doğru itilirler ve zehir
onların içinden yaraya doğru fışkırır, uyuşturan ve öldürücü bir etkiyle. Sık sık kırılırlar veya dışarı sürüklenirler ve sonra arkalarından yenileri çıkar
onların yerini alır. Göz büyük, donuk ve gözbebeğinde kedi gibidir;
pullar çöl sakinlerinde güçlü bir şekilde omurgalı ve donuk renktedir, ancak
orman sakinlerinde genellikle karmaşık desenlerde renklerle neşelidir;
ve kısa ve bodur kuyruk "çıngıraklar" veya boynuzlu bir uçla veya hiçbiriyle sonlanabilir. Neredeyse hepsi büyük yavrular doğurur ve bunlar doğumda anneleri kadar vahşidir. Ailenin iki bölümü vardır, birinci bölümde yokluk ve ikinci bölümde burun deliği ile göz arasındaki kafanın geniş ölçeğinde derin bir çukurun varlığıyla işaretlenir.

Avrupa ve Asya'nın orijinal küçük "engerek yılanı" bir tehlikeden çok bir sıkıntıdır, çünkü nadiren bir ayaktan daha uzundur ve ısırığı yalnızca küçük bir çocuk için ölümcül olur. Daha büyük bir tür olan kum engereği İtalya'dan Ermenistan'a kadar uzanır. Ancak Hindistan, Burma ve Siam'da bu gruptan bir üye vardır ve Sir J. Fayrer tarafından kobradan sonra Doğu'nun en tehlikeli yılanı olarak ilan edilir - daboia veya Russell engereği. Gececildir, saldırgan değildir ve yanına biri geldiğinde yüksek sesle tıslar, böylece olabileceği kadar çok insan ölümüne neden olmaz; ancak otlayan sığırları sık sık burunlarından ısırarak öldürür. Bu yılanların en büyüğü ve en kötüsü, kuzey çöllerinin iki çok korkulan türle dolu olduğu Afrika'ya aittir: boynuzlu ve testere engerekleri. İlkinin gözlerinin üstünde iki keskin boynuz benzeri çıkıntı vardır ve Rahip Tristram, bu yılanın olağan alışkanlığının kumda kıvrılmak, orada bir devenin ayak izinin izinde güneşlenmek ve oradan aniden geçen herhangi bir hayvana doğru fırlamak olduğunu yazar. Atlar ve insanlar da ondan sürekli korkarlar, çünkü hiçbir kışkırtma olmadan saldırır.

Bununla birlikte, Afrika engereklerinin en kötüsü, tüm kıtada bulunan ve altı fit uzunluğa, bir adamın uyluğuna eşit bir çevreye kadar büyüyebilen şişkin engerektir.

"Şişkin engerek yılanının renklendirmesi," diye yazıyor Bay Scully, "temelde, az çok düzenli, kavisli, enine yamalar siyaha dönerek koyulaşan ve canlı sarıyla çevrelenmiş bir dizi narin kahverengidir. Pulları omurgalıdır; kısa kuyruğu aniden bir noktaya doğru incelir. Hızlı ilerlemekten aciz, uyuşuk bir yaratıktır. Rahatsız edildiğinde, kendini yere yaslar, bu süreçte ifade edilen hava, birçok hayatı kurtaran uyarı tıslamasına neden olur. Ancak, davetsiz misafirin ayağı ona dokunursa veya hatta yakın çevresinde yürürse, şişkin engerek yılanı, insan gözünün takip edemeyeceği bir hızla, öne veya yanlara doğru hamle yapar ve dişlerini etin derinliklerine gömdükten sonra, bir buldog gibi tutunur ve dokulara iki zehir akışı zorlar. Bu yılanın ifadesi - kare ağzı ve dikey, göz kamaştırıcı, kapaksız gözleri göz bebekleri--çenelerin sıra dışı açıklığı ve kocaman, dik dişler, muhtemelen doğadaki en şeytanca tehditkar kombinasyonlardan birini oluşturur.
Yine de, kafası dışında, şişkin engerek
çok güzel bir yaratıktır. 'Gece engerek'i (_Causus rhombeatus_) geceleri yollarda yatma ve birinin yolundan çekilmeme alışkanlığı nedeniyle çok korkulur.
Bu yılan, engerek sınıfının kuralının istisnalarından biridir, çünkü canlı doğurmaz. Başka bir dikkat çekici özelliği daha var: zehir bezleri çene açısının üstündeki maksiller kaslara sıkıca gömülmüş şekilde yatmak yerine çok uzundur ve omurganın her iki tarafında birer tane bulunur."

Güney Asya'daki birkaç tür hariç tüm çukur engerekleri Amerikalıdır, bunların bazıları ağaçsı bir yapıya sahiptir ve kırmızı kavrayıcı kuyrukları vardır. Bizim Amerikan türlerimiz iki cinse ayrılır: Ancistrodon, mokasenler (çıngıraklı yılanlar yok) ve Crotalus, çıngıraklı yılanlar.

Güney'in "yayla mokaseni" Kuzey'in "pilot" veya "bakır kafalı"sıdır, burada Connecticut ve Büyük Göller'den Teksas'a kadar ormanlık ve kayalık bölgelerde hala bulunur ve özellikle Hudson Nehri'nin yanındaki engebeli tepelerde ve oradan güneye doğru Alleghenies boyunca bol miktarda bulunur. Genel rengi sarımsı kahverengidir, baş ve kuyruğun ucunda kestane veya bakır kırmızısı olur, bu da sert bir
noktada son bulur. Sırt boyunca, orta hatta düzensiz bir şekilde birleşen,
yanlarda bölünen ve ters Y'ler oluşturan kestane rengi lekeler vardır;
karın belirgin siyah lekelerle sarımsıdır ve boğazı
temiz bırakır. Bir bakır kafalı yılan gördükten sonra onu süt yılanı veya başka biriyle karıştırma olasılığı düşüktür. Onun meskenleri ve alışkanlıkları doğu çıngıraklı yılanlarınınkine çok benzerdir ve ben onu aşırı kararmış bir üne rağmen daha saldırgan olarak görmüyorum,
veya daha zayıf zehrinin etkileri açısından o kadar ölümcül olduğunu düşünmüyorum. Ancak yeterince kötüdür ve çocukların veya evcil köpeklerin onunla karşılaşma olasılığı olan her yerde görüldüğü yerde öldürülmelidir. Bu yayla mokaseni bilimsel olarak
_Ancistrodon contortrix_ olarak adlandırılır; kardeş türü olan su mokaseni ise
_A. piscivorus_'tur.

Mokasen, bakır kafalı yılandan daha büyük, daha ağır bir yılandır ve Körfez Eyaletleri'nin durgun nehirlerinde ve bataklıklarında ve kuzeye doğru Kuzey Karolina ve Kentucky'de yaşar. Mokasenler genellikle
suyun kenarındaki çalıların dallarında yatar; ve eğer tehlikeden kaçmak mümkünse
hızla suya atlarlar ve
altından bir saklanma yerine doğru yüzerler. Aniden şaşırırlarsa kıvrılırlar ve
ağızlarını davetsiz misafire doğru genişçe açarlar,
bu onlara, özellikle pirinç tarlalarında çalışırken
çok korkan
zenciler arasında "pamuk ağız" adını veren beyaz iç kısmını gösterir. Meksika'da
benzer bir tür vardır.

Bakırbaş yılanı ve mokasenlere yakın akraba olan iki çok korkunç Amerikan tropik yılanı vardır - Batı Hint Adaları'nın Fransız adalarının "fer-de-lance" yılanı ve Brezilya'nın "bushmaster" yılanı. İlki
altı fit uzunluğa ulaşır ve bushmaster veya Kızılderililerin adlandırdığı gibi
surukuku, bu uzunluğun iki katına ulaşır, böylece Hindistan'ın büyük
engeriyle
rekabet eder. Her ikisinin de ırklarının tüm vahşeti ve gücü
sınırına kadar abartılmıştır ve her yıl yüzlerce insan hayatı onlara kurban edilir. Her gezginin onlarla ilgili heyecan verici hikayeleri vardır. Soğukkanlı bir bilim adamı olan Leo Miller, bu yaratığın uyandırdığı korkuyu çok ciddiye alır. Bize on fit uzunluğundaki bir çalı ustasının bir buçuk inç uzunluğunda dişleri olduğunu ve tek bir hamlede neredeyse bir yemek kaşığı zehir enjekte ettiğini hatırlatır. Bir adam böyle bir dozdan ancak birkaç dakika hayatta kalabilir. Bir çalı ustası bir ağaç dalından kanosuna düştüğünde, içindeki herkes denize
atlamış ve bazıları boğulmaktan kıl payı kurtulmuştur. Bu tür ölümcül
yaratıklar, çoğu zaman uyuşuk ve barışçıl olmasalardı, tropikal dünyayı dayanılmaz hale getirirdi; ancak biraz korku,
ya da yumurtalarına karşı koruyucu bir içgüdü, onları serbest bırakılan bir pınarın aniliğiyle harekete geçirir.

Çıngıraklı yılanları ele alırken, Dr. Leonhard
Stejneger'in Kuzey Amerika'nın tüm türlerini tanımlayan "Raporu"nda kesin bir rehberimiz var (Crotalinae grubu bu kıta, Orta Amerika ve Güney Amerika'da tek bir türle sınırlıdır). Grubun özel özelliği, kuyruğun ucundaki tuhaf "çıngırak"tır (crotalus). Bu, başlangıçta kuyruğun terminal omurlarını kaplayan, gevşekçe birbirine bağlı, biraz koni şeklinde, boynuzsu kapsüllerden oluşur. Deri soyulduğunda bu örtü kalır, ancak kısa süre sonra altında ve kısmen içinde oluşan yeni kapsül tarafından itilir, bu da sırayla dışarı itilir ve üçüncüsüyle değiştirilir ve bu şekilde devam eder, ta ki bazen bir düzine kadar birbirine bağlı kalana kadar; ve yılan kuyruğunu titreştirdiğinde, çoğu yılanın heyecanlandığında yaptığı gibi, birbirlerine çarparak "müziğin" tonu heyecan ve titreşim hızı arttıkça yükselir. Deri değiştirme sıklığı düzensizdir, ancak özellikle genç bireylerde her zaman çıngırağa bir ekleme
oluşturmayabilir ve uzantının kendisi kırılmış olabilir, böylece çıngırağın içindeki parça veya düğme sayısı
yılan yaşının güvenilir bir ölçüsü değildir.

Crotalidlerin en küçüğü, iki türümüz olan ve Meksika'da bir tür bulunan yer çıngıraklı yılanlarıdır (cins
Sistrurus).
Yaygın olarak Kızılderili adı olan "massasauga" ile bilinen kuzey türü,
doğu Pensilvanya ve Ontario'dan kuzey Minnesota ve Kansas'a
ve oradan da Teksas'a kadar uzanır. Güney Eyaletleri'nde yaygın olarak "yer çıngıraklı yılanı" olarak adlandırılan ikinci bir tür vardır. Her ikisi de kestane veya daha koyu sırt lekeleri olan gri-kahverengidir ve bataklıkları ve bataklıklarıyla çayırların sakinleridir. En büyükleri kırk inçten uzun değildir ve ısırıkları buna bağlı olarak zayıftır.

Çıngıraklı yılanların geri kalanı Crotalus cinsine aittir.

Kurak ovaların doğusundaki bölgede yaygın olarak görülen türe Linnaeus tarafından _Crotalus horridus_ adı verilmiştir ve bu, isminin sistemciler tarafından değiştirilmeye meydan okuduğu birkaç örnekten biridir.
Daha önce doğuda Massachusetts'in merkezine kadar bulunuyordu, ancak
burada ve başka yerlerde olduğu gibi, medeniyet onu öldürdü, bu yüzden artık sadece Appalachian vadilerinde ve daha batıda ve güneyde seyrek yerleşim alanlarında hayatta kalmaktadır. Genel rengi yukarıda sarı-kahverengi, aşağıda neredeyse beyazdır; ve gövde siyahımsı bantlarla çevrilidir, bantlar boynun arkasında zikzak bir şekil alır ve kuyruk siyahtır. Uzunluğu nadiren bir yardayı aşar ve kural olarak çekingen ve saldırgan değildir; ancak alışkanlıkları ve üremesi hakkında öğrenilmesi gereken çok şey vardır.

Bundan çok daha korkutucu olanı, Kuzey Carolina'dan Mississippi Nehri'nin alt kesimlerine ve Florida'nın tamamına kadar olan alçak kıyı bölgesinin elmas sırtlı yılanıdır (_C. adamanteus_) ve burada istenenden çok daha yaygındır. Bu çıngıraklı yılanın uzunluğu sekiz fitten fazla olabilir ve buna karşılık gelen bir zarar verme gücü vardır. Yerde koşan avının en çok olduğu su yakınlarına karşı hassastır; bu nedenle, aynı bölgenin ormanlık alanlara ve kayalıklara daha alışkın olan bantlı türlerinden veya "ağaç çıngıraklı yılanından" ayırmak için sıklıkla "su çıngıraklı yılanı" olarak anılır. Kıyı bataklıklarında genellikle iri ve vahşi olan
_C. horridus_ ırkı vardır ve yerel olarak "kamışlık çıngıraklı yılanı" olarak adlandırılır. Elmas sırtlı yılanın kendisi, adını, yeşilimsi gri bir zemin üzerinde çapraz dar parlak sarı bantların çaprazlanmasıyla üst yüzeyinde oluşan eşkenar dörtgen şeklindeki koyu renkli lekelerden alır. Bu
korkunç yılanla ilgili literatür yüzlerce sayfayı doldurur. New York Zooloji Parkı'ndan Raymond L. Ditmars şu tanımı veriyor:

"Kuzey Amerika'daki zehirli yılanların en ölümcülü ve hem Yeni hem de Eski Dünya'nın en büyük tropikal zehirli yılanlarıyla aynı büyüklükte olan bu devasa çıngıraklı yılan, parlak ve simetrik işaretleriyle güzel ve korkunç bir yaratıktır. Her zaman cesur ve tetikte, esaret altındayken vahşi doğasını her zaman koruyan bu müthiş hayvanın kıvrımında belirli bir hayranlık uyandırıcı ihtişam vardır;
parıldayan siyah gözler, yavaşça sallanan dil ve çıngırağın aralıksız, hırıltılı sesi... Sadece bir adımın titreşimi yaratığı tetikte tutar. Derin bir nefes alan yılan, pürüzlü, pullu gövdesini, alçak, akan bir hava sesiyle şişirir. Kıvrımları kaydırarak çıngırağı ortaya çıkardığında, bu bir elektrik zili gibi aniden 'yayılır'. histerik çarpıcı, ancak dikkatli
izleme ve uzun dişlerle bir darbe vurma fırsatı
sunulduğunda, sonuç genellikle ölümlüdür."

[İllüstrasyon: ÇIRÇIR YILANI
(_Crotalus horridus_)
Yılanın yanında yeni attığı deri var]

Elmas sırtlı yılanın, uğursuz özel adı _atrox_ ile bilinen büyük ve çok gösterişli bir batı benzeri, Orta Teksas'tan Kaliforniya'ya kadar
vardır. Çeşitlerinden biri kırmızıdır, daha koyu kırmızı işaretlere ve
beyaz bir kuyruğa sahiptir. Kayalık Dağları'nın doğusundaki ovaların tanıdık çıngıraklı yılanı, orta büyüklükte ve donuk renkte olan _Crotalus confluentus_'tur; ana besin kaynağı çayır köpeği kasabaları arasında bulunur.
Benzer ancak daha küçük bir tür (_C. oregonus_) Britanya Kolombiyası'ndan Güney Kaliforniya'ya kadar
Kayalık Dağları'nın batısında yerini alır. "Kaplan" çıngıraklı yılan, siyahla çizgili sarı; "boynuzlu" çıngıraklı yılan, Mısır boynuzlu engerek yılanı gibi, yanlara doğru ilerleme numarasına sahip ve bu nedenle popüler adı "sidewinder" olan; ve ince yeşil çıngıraklı yılan, Meksika sınırındaki çöllerde yaşayan küçük türlerdir.

BÖLÜM XXII

KUŞLAR - HAVANIN KRALLARI

Kuş, tüylerle kaplı ve ön ayakları uçmaya uyarlanmış bir hayvandır.

Kuşlar, Chordata şubesinde bir sınıf oluşturur ve aksi takdirde, Sauropsida grubunda, Reptilia ile birleşirler. Bunlarla anatomik olarak diğer herhangi bir gruptan daha yakın bir şekilde uyuşurlar. En belirgin özelliklerden biri, her ikisinin de tek bir kondile sahip olmasıdır. Memeliler ve amfibilerde ise kondil çifttir. Aslında ilkel sürüngenler -muhtemelen dinozorların soyundan- kuşların atalarıdır, ayrışma muhtemelen Karbonifer döneminde gerçekleşmiştir. En erken ayrışan formlardan, kayalar henüz hiçbir örnek vermemiştir, bulunan en eski kuş formları, sürüngen kaynağından uzun bir evrim geçmişinden önce gelmesi gereken yeni tipte bir gelişme derecesi göstermektedir.

[İllüstrasyon: ARCHAEOPTERYX
Tüy belirtileri olan Archaeopteryx macrura'nın iskeleti
(Yeniden Oluşturuldu. Andrea'dan)]

Bilinen en eski fosil kuş, kalıntıları Mezozoik veya Sürüngenler Çağı'nın başlangıcını temsil eden Bavyera'nın Jura taşlarında bulunan archaeopteryx adlı kuştur. Anatomisinin büyük bir kısmında ve mükemmel tüylere sahip olması nedeniyle gerçek bir kuştur, ancak birçok sürüngen özelliğini korur. Vücudu küçük bir karga büyüklüğündeydi; bacakları oldukça uzundu, tünek tutmaya uygun dört ayak parmağıyla iyi gelişmiş ayakları vardı; kanatları kısa ve muhtemelen güçsüzdü, çünkü omuz kuşağı ve kaburgalar zayıf ve göğüs kemiği ilkeldi. Alışkanlıklarının ağaçlarda olduğu, ancak zayıf bir uçucu olduğu ve yaprakları ve kabuklarıyla beslenmiş olabileceği ağaçların dalları arasında dolaşırken, kertenkele benzeri kanat elinin üç parmağının güçlü pençelerle sonlanması ve başparmağın tamamen serbest olması gerçeğiyle desteklendiği açıktır. Bu pençeli elin pratik değeri, kuzey Güney Amerika'ya özgü hoatzin adlı canlı bir kuşta gösterilmiştir; bu kuş, birkaç şekilde archaeopteryx'in olası görünümünü ve davranışlarını sergiler. "Lagünlerin ve nehirlerin kenarlarında, alçak ağaçların kalın bir şekilde
derenin veya gelgitin bıraktığı çamurun üzerine çıktığı yerlerde dolaşır. Rahatsız edildiğinde, kuş
şiddetli bir çırpınma hareketiyle beceriksizce uçar veya
daldan dala sıçrayarak tepesini dikleştirir ve
kanatlarını ve kuyruğunu genişletir. Nota keskin ve tizdir ve tıslayan bir çığlık olarak tanımlanmıştır. Yiyecek, yapraklardan ve meyvelerden oluşur.
Alçak ağaçlara veya çalılara yerleştirilen göze çarpan yuva, daha yumuşak bir astarı olan dikenli çubuklardan ve dallardan oluşan gevşek bir platformdur ve üç ila beş sarımsı yumurta içerir, kırmızımsı kahverengi ve leylak rengiyle beneklidir. Yumurtadan
çıktıkları anda görebilen ve koşabilen yavruların hem işaret hem de baş parmaklarında bir pençe vardır, bu pençeler sayesinde çalılıkların arasında sürünürler ve gagaları ve ayaklarının yardımıyla dalların üzerinden kendilerini kancalarlar.
Ayrıca yüzebilir ve dalabilirler."

Archaeopteryx'in en çarpıcı özellikleri başı ve kuyruğuydu. Kafatası oldukça asma şeklindeydi ve oldukça kısa ve küt gagası, neredeyse eşit büyüklükte konik dişlerle donatılmıştı ve belirgin yuvalarda marjinal bir sıra halinde yerleştirilmişti. Kuyruk daha da kertenkeleye benziyordu - omurganın gövde kadar uzun bir uzantısı, her iki yanında yatay olarak düz bir kuyruk oluşturan güçlü tüyler
çıkıyordu ve yuvarlak bir ucu vardı. [Resim: DİŞLİ KUŞ
(_Hesperornis regalis_)
Dişli kuşun iskeleti (Bataklıktan Sonra)]

Kuş evrimi hakkında bildiğimiz bir sonraki şey, Kansas'ın Üst Kretase oluşumlarında dişli kuşların fosil kalıntılarının keşfinden türemiştir -- yani Mezozoik Çağ'ın daha yakın yarısında. Sadece archaeopteryx'ten değil, birbirlerinden de büyük ölçüde farklıdırlar ve birkaç türle temsil edilirler. Bir tür (Hesperornis)
kanatsız, büyük boyutlu bir dalış kuşuydu, uzun, balıkçıl benzeri gagası, hepsi birbirine benzeyen, sürekli bir oluğa yerleştirilmiş küçük, keskin dişlerle kaplıydı; bacakları sıkıştırılmış pelvise o kadar menteşeliydi ki
neredeyse sırtla aynı hizaya kadar uzatılabiliyordu ve loblu ayak parmakları böylece büyük güçte yan kanat benzeri kürekler haline geldi. Diğer tür, Ichthyornis ve akrabaları tarafından temsil edilen, dişlerle kaplı uzun, kalın bir gagaya sahipti, ancak her biri ayrı bir yuvadaydı. Ichthyornis, yaklaşık olarak bir güvercin büyüklüğündeydi ve güçlü bir şekilde gelişmiş kanat kemikleri ve derin omurgalı göğüs kemiği, güçlü bir uçuşa sahip bir kuş olduğunu ve görünüşe göre martı benzeri alışkanlıklara sahip olduğunu gösteriyor. Bildiğimiz kadarıyla bu Kretase kuşlarının hiçbirinin
yavruları olmadı. Çok uzun bir süre sonra,
orta Tersiyer dönemine ait kayalarda başka fosiller ortaya çıktığında,
az sayıda ata izi taşıyorlar ve modern takımların büyük kütlesiyle çok az ilişki gösteriyorlar. Bunlar, kanatları olmayan ancak devasa bacaklar üzerinde koşan "uçamayan kuşlar"dır; ve grup, soyu tükenmiş aepyornis, dinornis ve moa ile mevcut devekuşları, nandular, emular, deve kuşları ve kivileri içerir. Bazı ornitologlar, göğüs kemiğinde "omurga" olmamasıyla karakterize edilen bu "ratite" grubunun, hem Kretase dişli kuşlarından hem de göğüs kemiğinde uçuş kaslarını desteklemek için medial bir tepe veya "omurga" bulunan modern "karinatlı" tipten oldukça farklı bir kökene ve soy hattına sahip olup olmadığını sorgulamaktadır; ancak daha genel görüş, bunların kanatlı çok eski kuşların bir çeşidi olduğudur.

BİR KUŞ NASIL YAPILIR

Tüyleri, bir kuşu dışarıdan diğer hayvan sınıflarından farklı kılan tek şey olduğundan, öncelikle tüylerin ne olduğunu ve ne işe yaradıklarını öğrenmeliyiz. Herhangi bir çiftlikte toplanmış olabilecek bir tüy, boynuzsu, içi boş bir sapa veya "şaft"a sahiptir, bu sap kapalı büyük uçta veya "taban"da çıplaktır, ancak sivrilen ucuna doğru iki yumuşak, kanat benzeri genişleme vardır ve bunlar birlikte "kanatçık"ını oluşturur. Bu ince, düz kanatçık, her bir bitişik dalçığı yerinde tutan, ancak tüm kanatçığın bükülmesine ve yaylanmasına izin veren minik kancalarla, "tüylü tüylerle" süslenmiş narin dallardan, "dikenlerden" oluşur. Tüm bu güzel şey, bir kuşun kanadının yapması gereken kadar havayı itmek için olması gerektiği gibi, gerçekten çok güçlü ve elastiktir. Kanatçıklar, şekil olarak ve dalcıkların kabarık bir gevşekliğe ne ölçüde bağlı olmadığı açısından çok çeşitlidir. Devekuşu tüyleri ve cennet kuşlarının tüyleri, güzelliklerini kanatçıktaki her dalın gevşek olmasına ve kendi küçük, bağlantısız dallarını taşımasına borçludur; ve
birçok tüyde hiç kanatçık büyümez, böylece ince olduklarında kıllara,
kaba olduklarında ise kıllara benzerler, tıpkı kırlangıçkuşunun ve bazı sinekkapanların ağzında görüldüğü gibi. Yavru kuşların tüyleri veya "tüyleri" bu karakterdedir. Ak balıkçılların güzel tüyleri, kanatçık yerine yumuşak tüyler bulunan ince tüy saplarıdır. Bazı deniz
kuşlarında tüyler o kadar sert ve katıdır ki neredeyse pullara benzer.
Su kuşlarının ve özellikle dalgıçların tüyleri harika bir şekilde sık,
kalın ve yağlıdır, böylece sıcaklık için alt katman oluşturan tüy ve altındaki deri asla ıslanmaz. Tüyler, o zaman, giyenlere her şeyden önce giysi olarak hizmet eder - soğuk yerlerdeki kuşlarda çok kalın ve sıcaktır; ve şüphesiz, ilkel sürüngen pulunun bu yararlı modifikasyonu, vücudun sıcaklığını koruması ve kanın sıcaklığını kademeli olarak artırması nedeniyle, kuşların soğukkanlı ve uyuşuk atalarının seviyesinin çok üzerine çıkmasını sağlamada büyük ölçüde etkili olmuştur.

Yaşamlarını açık havada ve ışıkta geçiren hayvanların çoğu, tüylerinde az veya çok renk gösterir, ancak hiçbiri kuşlardan daha güzel bir şekilde süslenmemiştir. En parlak örnekler tropiklerde bulunur ve daha soğuk topraklarımızdaki en neşeli olanlardan bazıları, örneğin tangaralar ve sinek kuşları, gösterişli kıyafetleriyle dikkat çeken büyük tropik ailelerden gelen başıboşlardır.

Tüylerde gördüğümüz renk, iki koşuldan birine bağlı olabilir. Genellikle olduğu gibi, bu sadece tüylerin özüne
yerleştirilen renklendirici madde olabilir. Ancak tüylerin değişen gökkuşağı ışıklarıyla parladığı yerlerde, sinek kuşunun ateşli boğaz yaması, bir güvercinin boynu veya karatavuğun mor-siyah tüyünde olduğu gibi, bu muhteşem yansımalar tüylerdeki ışığı kıran çok küçük kırışıklıklar tarafından meydana gelir. Bu, sedefte ve sabun köpüğünde görülen "parıltı" adı verilen aynı etkidir. Mavi genellikle, ince bir tüy maddesi örtüsünün altında yatan mavi olmayan belirli renklendirici maddeler tarafından üretilen bir etkidir; ve mavi bir tüyü toza
dönüştürdüğünüzde bu toz siyah veya
gri olacaktır - veya en azından mavi olmayacaktır. Aynı gruptaki kuşlar kural olarak çok benzer şekilde renklendirilir.

Bazı durumlarda giyilen renklerin tarzı, hareketsiz kaldıkları sürece kuşların görülmesini zorlaştırarak grubun güvenliği için en iyisi gibi görünüyor. Bu nedenle, yaşamlarını yerde veya yere yakın bir yerde geçiren ve yuvalarını orada yapan kuşların çoğu donuk renklidir; ağaçlarda yaşayan kuşlardan daha fazla düşmandan tehlike altındadırlar ve daha iyi saklanabilmelidirler. Gececi alışkanlıkları olan hiçbir kuş parlak renkli değildir. Çoğunlukla, ötleğen ve ispinoz gibi küçük, hızlı uçan türler arasında, neşeli giyinenleri buluruz. Onlar güneş ışığının kuşlarıdır ve genellikle göçmendirler. Kuşların sade bir giysisi olduğunda, erkek ve dişi arasında çok az fark vardır; ancak neşeli, süslü bir giysi giyen bir kuş türü bulduğunuzda, bu güzel tüyleri taşıyan neredeyse her zaman erkektir, dişi ve yavrular ise donuk sarı, donuk veya kahverengimsi tonlarda giyinirler. Bu, güvenliğin başka bir ölçüsü gibi görünüyor. Erkekler etrafta dolaşabilir, kendilerine bakabilir ve tehlike olduğunda kaçabilirler; ancak eşleri yuvalarında sessizce oturmalı ve kendilerinin ve (aslında daha da önemlisi) yumurtalarının veya yavrularının güvenliğini esas olarak görülmemeye güvenmelidir. Düz renkleriyle
oturup oturdukları yeşilliklere ve gölgelere karışırlar ve bu nedenle
dolaşan düşmanların gözünden kaçma olasılıkları daha yüksektir.

Tüyler kalıcı olarak kalmak için tasarlanmamıştır; aşınır ve
solur veya kaybolurlar, böylece kuşun düzenli aralıklarla yeni bir giysiye ihtiyacı olur. Bu nedenle yılda iki kez, ilkbahar ve sonbaharda, aynı tüy yetiştirme çukurlarında filizlenen yeni tüyler tarafından dışarı itilirler.
Bu tüy dökülmesine "tüy dökme" denir ve bir yılan veya kertenkelenin derisinin dış, boynuzsu zarını dökmesine benzer. Tüy dökmeleri kara kuşlarında çok belirgin değildir, çünkü
tüyler yavaş yavaş dökülür; Aksi takdirde zavallı yaratıklar
tamamen çıplak kalır ve uçamazlardı. Çoğu kuşta, gelen yeni
tüyler, yerlerinden ettikleriyle aynı desen ve renktedir, böylece yeni tüyler mevsimden mevsime çok az veya hiç değişmez; ancak bazı kuşlar kış için kesinlikle farklı ve bazen kar beyazı olan yeni bir kürk edinirler, bu da onları karda göze çarpmaz hale getirir. Bir kuşun kıyafetindeki en büyük ve en önemli tüyler,
uçmasını ve ilerlemesini kontrol etmesini sağlayan kanat ve kuyruk tüyleridir. Kuşların havada nasıl havada kalabildikleri ve
istedikleri gibi hareket edebildikleri henüz anlaşılmamıştır.
Bunun için kanat kaslarının büyük bir güce ve bunlar için sert bir desteğe ihtiyaç duyduğu açıktır.
Bu nedenle kol kemiğinin başının (humerus) omurganın ön kısmının yanında ete gömülmüş büyük bir kürek kemiğine sağlam bağlarla tutturulduğunu ve ayrıca diğer iç kemiklerle iki yönde desteklendiğini görüyoruz. Bunlardan biri göğüs kemiğinin ön ucunda karşıt kemiğine birleşmek için aşağı doğru uzanır ve "balıksırtı"yı (birleşik
korakoidler) oluşturur. Kemiklerle yapılan bu sağlam destek ve bağlarla bağlama kanatlara gereken sertliği verir; ve güçlü kaslarının onları çalıştırmasını sağlar.

Bu kasların ne kadar büyük olduğunu, masanızda kesilen tavuğun göğsündeki kalın "beyaz et" kütlesinin, aşağı doğru bir vuruş yapıldığında kanatları hareket ettiren yalnızca iki ana kastan oluştuğunu söylediğimde anlayacaksınız. Bunlar da, tabanda göğüs kemiğinin veya "sternum"un geniş yüzeyine ve onun çıkıntılı omurgasına bağlıdır. Bilek ekleminin ötesinde, çoğunlukla tek bir büyük işaret parmağından oluşan, büyük dikenlerin veya "birincil" olarak adlandırılan dış uçuş tüylerinin köklendiği sert etin içinde büyük, şekilsiz bir el uzanır. Kanat katlandığında tabanlarının üzerinde, "ikincil" olarak adlandırılan biraz daha küçük diken tüyleri sırası bulunur. Bunların üzerinde küçük ve yakın "kanat örtüleri" bulunur. Kuyruk, bir kuşu uçuşta yönlendirmede ve kontrol etmede çok önemlidir ve çeşitli başka şekillerde de faydalıdır ve ayrıca son derece süslü olabilir. Kuyruk dikenleri her zaman çiftler halindedir ve çift sayıda tüy oluşturur. Bu, archaeopteryx ve arkadaşlarının giydiği uzun ve beceriksiz kuyruğun sadece bir kütüğe indirgenmesinden kaynaklanır. Dikenlerin, kuyruğun yanından çiftler halinde büyümeye devam etmesiyle birlikte, (on veya on iki çift) yer olan her şey, yoğunlaştırılmış kuyruk kemiğinin kenarı etrafında yan yana kök salmıştır. Kuşlar, bir sınıf olarak, hayvanların en aktifidir ve sıcaklıkları en yüksektir; bu, büyük miktarda oksijen tüketimi anlamına gelir ve soluk borusu genellikle geniştir, ancak akciğerler büyük değildir, ancak havalandırma için başka bir cihazla desteklenir. Akciğerlerden dışarı açılan birkaç çift hava kesesi vardır, bunlar kanatta çok fazla yer kaplayan kuşlarda bol miktarda bulunur ve sadece göğüs içindeki kaslar ve organlar arasındaki boşlukları işgal etmekle kalmaz, birçok durumda boyun ve kafaya ve hatta çoğu kuşta içi boş olan uzuv kemiklerine kadar uzanır.

[İllüstrasyon: BOĞAZ KESESİYLE DİKKAT ÇEKEN PELİKAN
Fotoğraf, Keystone View Co.]

Bir kuşun nasıl şarkı söylediği hakkında birkaç söz söylemek için uygun bir yer burası. Nefes, ağzın arkasındaki gırtlak yoluyla soluk borusuna girer ve soluk borusundan çıkar; bu, boğazlarımızda ses tellerini ve ses üreten aygıtı barındıran bir organdır; ancak kuşlarda gırtlak önemsizdir, çünkü ses organları soluk borusunun alt ucuna yakındır ve "syrinx" veya müzik kutusu olarak adlandırılır. Nefes borusunun akciğerlere giden iki dala ayrıldığı noktadaki kemikli halkaların genişlemesi ve modifikasyonundan oluşur ve titreşen zarları çevreler. Ayrıca, boruyu ve iç bağlantılarını genişletmek veya daraltmak için hareket eden küçük kaslarla donatılmıştır, böylece kuş seslendiğinde veya şarkı söylediğinde
sirinks içinden zorla geçirilen hava sütununu düzenler. Bu kaslar böylece
açıklığın alanını ve şeklini ve ses telleri görevi gören
zarların gerginliğini kontrol eder. Sirinks kasları kuşlar arasında sayı ve verimlilik açısından büyük ölçüde değişir; ve "şarkı söyleyen kuşlar" (Oscines) olarak sınıflandırılan birçok tür melodik veya ahenkli bir şekilde şarkı söylemez çünkü müzik kutuları uygun kaslarla
eksik bir şekilde donatılmıştır. Enstrümana sahiptirler, ancak çalamazlar. [Resim: PARLAK KUYRUĞU AÇILMIŞ TAVUS KUŞU
Fotoğraf, Keystone View Co.]

[Resim: KUTSAL SÜLÜN
Fotoğraf, A. N. Mirzaoff]

* * * * *

Dünyada yaşayan 10.000 veya daha fazla farklı kuş türü
on beş takıma ayrılmıştır, bunların en düşük sıralaması
devekuşları ve çoğunlukla soyu tükenmiş, arkaik yapıları ve uçamamaları nedeniyle
ayrı bir yerde duran akraba devekuşlarıdır.
Devekuşu hala Afrika, Arabistan ve Mezopotamya'nın kurak bölgelerinde vahşidir; nandu Patagonya'ya aittir; emular ve kazuarlar Avustralya ve Yeni Gine'ye aittir; apteryx veya kivi hala Yeni Zelanda'da yaşamaktadır; ve birkaç devasa ratite kuşu yakın zamanda Yeni Zelanda ve Madagaskar'da soyu tükendi. Burada, tarih öncesi aepyornis tarafından bırakılan ve iki galon tutabilen yumurta kabukları hala bulunuyor. Bu kuşların bazı türleri yedi fit yüksekliğindeydi.

BÖLÜM XXIII

BAZI ÖNEMLİ SU KUŞLARI

Bu jeolojik antik kalıntılardan, şu anda yaşayan kuşların geri kalanı ve fosil ataları da temelde farklıdır ve
göğüs kemiğindeki omurganın amblemi olan bir bölümde birleşmişlerdir; bu nedenle
bunlara "omurgalı" kuşlar (Carinatae) denir. Liste, en eski düzen olan dalgıç kuşlarıyla başlar. Bunlardan üç veya dört tür adlandırılmıştır ancak bunlar birbirinden zor ayrılır. Kazlar kadar büyüktürler,
beyaz noktalarla damalı siyah sırtları, beyaz alt yüzeyleri ve çeşitli işaretlerle morumsu siyah kafaları vardır; ve bu kafalar ve boyunlar, başlarını sorgulayıcı bir şekilde öne uzattıklarında veya sık sık gittikleri yalnız sularla çok uyumlu görünen "vahşi kahkahayı" attıklarında, çok sürüngen bir görünüme sahiptir. Sürüngen önerisi, topçular tarafından "die-dappers", "hell-divers" vb. olarak bilinen kuzenleri olan batağanlarda daha da güçlüdür, çünkü alarma geçtiklerinde hızla ortadan kaybolurlar. Aile rozeti, ayak parmaklarının dalgıç kuşlarında olduğu gibi tam bir ağ ile bağlanmadığı, ancak her parmağın tırtıklı bir kenarı olan sert bir deri çıkıntısıyla sınırlandığı ayaklardadır. Batağanların, baş ve boyunları çok "yılansı" göründüğünde, tüm vücutları su altındayken yüzme gibi bir huyu vardır. Grebelerin kahverengi ve beyaz tüyleri
son derece sık ve yoğundur ve ıslaklığa ve soğuğa karşı duyarsızlıkları
yuvalarının sadece ıslak otlardan oluşan bir sal olmasından,
çoğunlukla sazlıklara o kadar gevşek bir şekilde bağlanmış olmasından,
gösterilir ki sürüklenirler. Grebeler
tüm kuzey sularında bol miktarda bulunur ve şapka süsleri için gümüş göğüslerinin alınması durdurulduğu için nadiren vurulurlar.

Penguenler, menzili Antarktika bölgesiyle sınırlı bir takımdır.
Resmi herkesin aklındadır--neredeyse görünmez iki bacağı ve kısa, dik bir kuyruğu olan bir asker kadar dik duran,
bazen tüylü, güçlü ve sivri bir gagası olan küçük bir başı olan bir kuş.
Resim genellikle kısa yaz aylarında buzlu kıyılardaki kayalık üreme yerlerine sığınan büyük sürüleri temsil eder, her dişi
yerdeki en kaba yuvada iki yumurtasını korur ve kuluçkaya yatırır.
Bu Antarktika "kulübeleri" bazen on binlercesini barındırır. Yılın geri kalanında penguenler denizde veya denizin altında bulunurlar,
kuşlardan çok foklara benzerler, çünkü pullu tüyleri suya karşı dayanıklıdır ve kısa kanatları aslında
su altında yüzdükleri paletlerdir, güçlü perdeli ayakları yüzeye çıkıp kürek çekebilene kadar sadece dümen görevi görür.
Penguenler çoğunlukla kabuklular ve yumuşakçalarla beslenirler, ancak balık ve deniz yosunuyla da beslenirler.

Sonra, Procellariidae familyasında birleşmiş olan ve özel işaretleri gaganın üst kısmındaki burun deliklerini içeren iki kemikli tüpte bulunan albatroslar ve
petreller adlı geniş deniz gezginleri grubu gelir. Albatrosların birçok türü bilinmektedir, neredeyse hepsi güney okyanuslarının sakinleridir, ancak en büyüklerinden ikisi veya üçü Kuzey Pasifik kıyılarını düzenli olarak ziyaret eder ve daha nadiren biri Kuzey Atlantik'e doğru
gezer; bazı küçük türler Güney Amerika'nın batı kıyılarını sık sık ziyaret eder. En iyi bilineni, kanatları dokuz veya on fit açık olmasına rağmen yalnızca dokuz inç genişliğinde olan "gezgin" albatrostur. Tüm yaşamlarını açık okyanusta geçirirler ve şüphesiz fırtına veya sakinlikten bağımsız olarak orada uyurlar; ancak yazın
yalnız bir Antarktika adasına veya yüksek bir kıyıya inerler ve üzerine iki tebeşir yumurtası
bıraktıkları bir çamur ve çöp yığını oluştururlar.

Akrabaları olan okyanus fırtına kuşları genellikle çok daha küçüktür ve bazıları serçelerden daha büyük değildir. Fulmarlar, fırtına kuşları vb. dahil olmak üzere birçok türleri vardır ve neredeyse hepsi siyah veya isli kahverengidir, genellikle beyaz dokunuşlara sahiptir. Grubun çoğu
güney yarımkürenin sakinleridir, ancak bazıları kuzeye aittir ve göçmendir;
ve doğu Atlantik ve Akdeniz, denizcilerin "Anne Carey'nin tavukları" adını verdiği ve karışık batıl inanç ve sevgiyle baktığı orijinal fırtınalı fırtına kuşlarının evidir; Leach'in beyaz kuyruklu fırtına kuşu, bizim Yeni İngiltere kıyılarımızda bu adı paylaşır. Uzak güneydeki türlerden bazıları neredeyse albatroslar kadar büyüktür. Fırtına kuşları yiyeceklerini
hem dalgalardan hem de kıyıdan alır ve uzun yolculuklarda gemileri takip ederek denize atılan et parçaları umuduyla
giderler. Çoğu, denize bakan kayalıkların üst toprağına kazılan deliklerde
ürer ve beyaz yumurtalar bırakır; birçoğu gündüzleri bu deliklerde saklanır ve sadece geceleri dışarı çıkar, avlanırken havayı vahşi çığlıklarla doldurur; ancak,
çöküntülü kıyılarda veya uçurum çıkıntılarında, genellikle geniş koloniler halinde kaba yuvalar yapan fulmarlar ve fırtına kuşları,
gündüz vakti dışarı çıkar ve Büyük Kıyılarda ve balıkçılığın yapıldığı her yerde
birikirler.

Sonra, yüzeysel benzerliklerden ziyade yapıya dayalı sınıflandırmada,
bazıları yalnızca denizde, diğerleri iç sularda yaşayan büyük bir su kuşu topluluğu gelir. Burada
uzun kanatlı, zarif, okyanus uçanları, tropik kuşlar ve
birçok türde, kar beyazı gannetler, dalgaların üzerinden uçarken ve dikkatsiz kalamarları, balıkları, vb. alırken şahinler gibi
uçup dalarlar. Bunların çoğu tropikaldir, ancak bir gannet Kuzey Atlantik'in her iki kıyısında da iyi bilinir, burada Edinburgh yakınlarındaki Bass Rock, Hebrides ve St. Lawrence Körfezi'ndeki Bird Rock gibi yüksek adacıkları bağlayan uçurum yüzeylerinde binlercesi yuva yapar. Uçuş kolay ve güçlüdür ve yiyecek şahin benzeri bir dalışla yakalanır.

Bu beyaz kuşların en yakın akrabaları, mavi veya yeşil yansımalara sahip, parlak siyah, parlak karabataklardır. Bunlar tüm dünyaya dağılmışlardır, çoğu kıyılar boyunca, ancak çoğu genellikle büyük gruplar halinde iç göllerde ve bataklıklarda ürer. Uzaklara doğru
dolaşan gannets'lerin süpürücü ve güzel uçuşunun aksine, bu
kuşlar kanatlarında ağır görünürler; ve yiyeceklerini yüzeyden kapmak yerine, beslendikleri balıkların peşinden dalarlar ve
kaygan avlarını su altında takip ederler, hem kanatları hem de ayaklarıyla
yüzerler ve en şaşırtıcı şekilde oradan oraya kaçarlar. Gagaları,
yakaladıkları şeyi tutmak için tuhaf bir şekilde iyi adapte olmuştur; ve Batı Hint Adaları ve güneyde yaşayan yakın bir akrabası, avını
sık sık gagasıyla mızraklar. Bu, uzun boynu ve küçük kafası, yüzeyin üzerinde sadece ince kafasıyla yüzerken ona tuhaf bir yılan benzeri görünüm verdiği ve o da neredeyse hiç dalgalanma yapmadığı için darter veya yılan kuşudur.

Tropikal uzun kuyruklu, uzun kanatlı, siyah fırkateyn kuşu çok daha gezgindir. Denizin şahinidir, balıkçı kuşlarının sürülerinin etrafında dolaşır ve onları avlarını kusmaya zorlar ve düşerken avlarını ele geçirir. Soygunlarından en çok zarar gören kuşlar arasında pelikanlar vardır. Bunların birkaç türü dünyanın çeşitli yerlerinde tuzlu suya yakın yaşarken, diğerleri gölleri ve iç kesimlerdeki bataklıkları tercih eder. Amerika Birleşik Devletleri'nde iki yaygın türümüz vardır: yazın ülkenin her yerinde görülen beyaz pelikan ve güney ve deniz pelikanı olan kahverengi pelikan; ikisi de yalnızca yıllık göçlerinde değil, üremelerinde de sürü halindedir ve çalılıklarda büyük gruplar halinde yuvalar yaparlar. Yiyecekleri çoğunlukla balıktır ve hem dalarak hem de yüzerken kepçeyle avlanırlar. Pelikanın bilinen özelliği, gagasının altından sarkan ve av için bir kap görevi gören çıplak deri kesesidir; kese dolduğunda kuş dinlenme yerine döner ve yemeğini istediği zaman yer veya ağzını açıp yavrularının kesenin içindekileri toplamasına izin verir. Yukarıda belirtilenlerin hepsi çoğunlukla deniz kuşlarıdır ve kısa bacakları ve perdeli ayakları vardır, esas olarak yüzmede kullanılırlar; ancak şimdi tatlı su "su kuşlarına" geliyoruz - balıkçıllar, balaban kuşları, leylekler, ibisler ve benzerleri, vücutları kazık benzeri bacaklar üzerinde tünemiş ve alışkanlıkları çeşitli yiyeceklerini aramak için bataklıklarda ve sazlıklarda yürümeyi gerektirir; bu nedenle boyun da uzundur ve gagası düz ve keskin kenarlıdır, böylece aktif avı ani bir hamleyle yakalayıp tutmaya uygundur. Tüm sıcak ve ılıman ülkelerde, büyük mavi balıkçılımız gibi üç buçuk fit uzunluğunda bir kuştan, sadece birkaç inç uzunluğunda olana kadar değişen boyutlarda çok çeşitli türlerde balıkçıllar bulunur; ancak renkler genellikle açık ve baskın olarak mavimsi veya yeşilimsidir; bataklık seven balaban kuşları ise çizgili kahverengidir. Bazıları saf beyazdır, tıpkı
zarif balıkçılımız gibi, Amerika Birleşik Devletleri'nde üreme mevsiminde onu öldüren adamlar tarafından neredeyse yok edilmiştir, o zamanlar sırtını süsleyen güzel
tüyler en iyi halindedir ve şapkalar ve askeri şapkalar için süs olarak pazarlanabilir. Bu şekilde öldürülen her tüylü kuş,
genç bir ailenin kaybı anlamına gelir. Balıkçıllar, kural olarak,
uzak bataklıklardaki ağaçlarda yuvalayan, "kuş yuvalarında" yuvalayan utangaç, yalnız kuşlardır ve her yıl tropiklerdeki kış inzivalarından geri dönerler; ve
yiyeceklerini, bulabildikleri her türlü canlıyı, çoğunlukla suda hareketsiz durarak, su hızla bir vuruşla alınabilecek kadar yakına gelene kadar elde ederler.

Leylekler benzer kuşlardır, ancak daha ağır gövdeleri ve dik durma ve uçarken başını düz tutma biçimleri vardır (balıkçıllar boynu kıvırarak başını geri çekerler), bu onları farklı kılar. Bunlar kural olarak beyaz ve siyahtır ve çoğunlukla Doğu veya Afrika'dır,
Amerika Birleşik Devletleri'nde görülen tipik bir tür yoktur. Leylekler, balıkçıllardan daha fazla yiyecek aramaya eğilimlidir ve bir Mısır türü yerel olarak "kutsama kuşu" olarak adlandırılır, çünkü köyleri temizler, oysa Hindistan'ın görkemli "yardımcısı" benzer bir leşçi olarak dikkatlice korunur. Ancak leyleklerin en bilineni, Avrupa'da evlerin çatılarına, baca tepelerine ve benzeri yerlere yuva yapan ve genellikle birçok şiir ve hikayede ifade edilen bir sevgiyle kabul edilen beyaz olanıdır. İbisler, leyleklere çok benzer, Mısır'ın yaygın "kutsal" ibisleri muhtemelen dini ayrıcalığını kertenkelelere ve yılanlara olan düşkünlüğünden kaynaklanmaktadır - bu ülkede çok takdir edilen bir hizmettir. Birkaç ibis
Amerika'da yaşar, bunlardan biri Meksika Körfezi sınırında nadir değildir, diğeri ise tüylerinin muhteşem kızıllığıyla dikkat çeker.
Aynı ailede, adını gagasının ucunun spatula benzeri genişlemesinden alan Körfez Kıyımızın güzel kaşıkçı kuşu da vardır.
Zengin pembe tonu, flamingoların elbisesinde yeniden üretilir, ki bu
tanımlanmaya gerek yoktur. [İllüstrasyon: FLAMİNGOLAR
(_Phoenicopterus ruber_)]

Flamingolardan ördeklere, ara bir form olan
Kuzey Güney Amerika'nın meraklı chahaları ve boynuzlu çığlıkçıları--büyük, hindi benzeri kuşlarla geçiyoruz; bunlar genellikle evcilleştiriliyor ve kırsal alanlarda hizmete sokuluyorlar,
buralarda kümes hayvanlarını şahinlere ve diğer düşmanlara karşı koruyorlar.

Ördekler, yaklaşık 200 türden oluşan kozmopolit bir ailedir (Anatidae) ve beş gruba ayrılırlar: merganserler, nehir ördekleri, deniz ördekleri, kazlar ve kuğular. Bunların birçok ortak özelliği vardır; bunlardan biri de,
erken sonbahar tüy dökümünde tüm kanat dikenlerinin aynı anda düşmesi ve böylece bir süre hiçbiri uçamamasıdır. Merganserler, sheldrakeler veya "testere gagalı ördekler" balık yiyen hayvanlardır ve avlarını su altında yakalarlar. Burada, ichthyornis'i hatırlatan dar, dişli gagaları sayesinde ustaca hareket ederler. Nehirlerde sık sık bulunurlar ve çoğu akan dereleri tercih eder. Üç türümüzden ikisi yalnızca Uzak Kuzey'de, üçüncüsü Pasifik yamacında ürer. Kışın daha sıcak enlemlerde deniz yaşamına başvururlar. Nehir ördekleri (Anatinae), deniz ördeklerinden (Fuligalinae) yalnızca iç gölleri ve bataklıkları tercih etmeleriyle değil, arka ayak parmaklarının lob taşımaması, deniz ördeklerinde ise biraz perdeli ve işlevsel olmasıyla ayırt edilir. Bu grup, yalnızca Amerikan türlerinden bahsetmek gerekirse,
yaban ördeği, kara ördek, çamurcun, kelbaş, çamurcun, kürek ördeği,
uzun kuyruklu ördek ve enfes ağaç ördeği gibi iyi bilinen türleri içerir.
Yaban ördeği ve ağaç ördeği kıtanın her yerinde ürer,
ikincisi yuvalarını ağaçlarda yapma özelliğine sahiptir, ancak
diğerleri Pasifik yamacındaki dağlar hariç, Kanada'nın güneyinde nadiren yuva yaparlar.

Kuzey Amerika'daki denizci ördekler arasında ayrıca Chesapeake Körfezi ve sınırları gibi iç koylarda ve tuz bataklıklarında bulunan ve göç yollarını deniz kıyısıyla sınırlamayan,
karadan uçan birkaç tür bulunur. Bunlar kızılbaş ve kanvas sırtlı ördekler, tepeli ördekler ve
altın gözlü ördekler ve halkalı boyunlu ördeklerdir; ancak eiderler, kara ördekleri ve diğer bazıları gerçekten okyanus ördekleridir. Bunların çoğu Uzak Kuzey'de ürer, her zaman yerde yuva yaparlar, bu tüm ailenin kuralıdır, ancak kütüklerde ve ağaçlarda oyukları seçen altın gözlüler hariç. Ördeklerin hiçbiri benekli yumurta bırakmaz.

Ördekler arasında, en azından üreme mevsiminde, erkek olanın dişi olandan daha parlak renkli tüyler giymesi muhtemeldir - genellikle olağanüstü güzelliktedir - kazlar arasında her iki cinsiyet de aynıdır ve türümüzün çoğunda olduğu gibi beyazdır veya kahverengi veya gridir, daha çok veya daha az siyahtır, brantlarda ve ortak "vahşi" veya Kanada kazımızda olduğu gibi. Kazlar ördeklerden çok daha karasaldır ve otları, genç mısırları veya tahılları
kesmek için karaya gelirler; Kaliforniya'da büyüyen ürünlere ciddi zararlar verirler. Tüm türlerimiz arktik topraklarda ürerler, Kanada kazı hariç, Kanada kazı hala Amerika Birleşik Devletleri'nin kuzey kesimlerinde ve Kanada genelinde yuva yapar; ve çoğu
kışlarını ülkemizin güneyinde geçirir. Çoğu kişi için kuş göçü fikrini temsil ederler. Chapman, "Uzun boyunlu kuşların canlı kamalarını yüksekten geçerken görüyoruz," diyor, "; kesintisiz ses dalgaları
kulaklarımıza beklenmedik bir netlikle yankılanan 'korna' seslerini getiriyor;
ve kuşların göçü hakkında etkileyici bir ders alıyoruz.
Birkaç bin mil uzunluğunda bir yolculuğa çıkıyorlar, ancak
tablo ve pusula taşıyormuş gibi kesin bir şekilde gelip gidiyorlar."

Bu kazlar ördeklerden daha büyük olduğu için, kuğular da kazları boyut olarak geride bırakıyor ve gerçekten de en büyük su kuşları. Sekiz tür tüm dünyaya dağılmış durumda, her yerde sadece tatlı suları ziyaret ediyorlar; ve hepsi beyaz, sadece siyah başlı bir Arjantin türü ve Avustralya'nın tamamen siyah kuğusu hariç. Bu Avustralya merakının keşfinden önce, siyah kuğu atasözü haline gelmiş _rara
avis_ idi - inanılmaz bir şey! Kuğular çoğunlukla dipten çekilmiş otlar ve köklerle yaşarlar, ancak salyangozlar ve benzeri şeyler de yerler. İki tür, ıslık çalan ve trompetçi kuğular, Amerikan faunasına aittir, ancak ikisi de artık nadirdir.

XXIV. BÖLÜM

AKbabalar, ŞAHİNLER VE AV KUŞLARI

"Yırtıcı kuşlar" olarak adlandırılanlar, üç oldukça farklı grubu içerir, Amerikan "akbabaları", şahin ve kartal kabilesi ve balık şahinleri.
Hepsi, birçok durumda üst çenenin kesici kenarında diş benzeri bir nokta ve etli bir "cere" ile kaplı güçlü, kanca uçlu gagalara sahip olma konusunda hemfikirdir; ve "pençeler" olarak adlandırılan çok güçlü pençelere sahip olma konusunda hemfikirdir. Canlı avı yakalamak ve tutmak ve etini parçalamak için uyarlanmış bu kedi benzeri silahlanma, kabilenin yırtıcı doğasını ve uygulamalarını gösterir, ancak bu silahlanma yalnızca şahinlerde ve güçlü kartallarda tam olarak gelişmiştir, çünkü bu takımın büyük bir kısmı leş yiyicidir veya çekirgelerden daha büyük hiçbir şey yakalamazlar. Leş yiyiciler arasında And Dağları'nın kondoru ve neredeyse nesli tükenmiş kuzeni Kaliforniya kondoru vardır ve bunlar dünyanın en büyük uçan kuşlarıdır. Onlara yakın olanlar, Güney Eyaletlerimizin hindi atmacası ve leş kargası ile bazı tropikal türlerdir. Eski Dünya'nın akbabaları, kural olarak, dağlık ve çöl yerlerinde yaşayan ve neredeyse her türlü engelli veya zayıf hayvanı yenebilen büyük kuşlardır. Kuzey Afrika'da bizim hindi atmacamız gibi şehir leşçisi rolünü oynayan küçük bir tanesi, Mısır'da "Firavunun tavuğu" adıyla ünlüdür. Başın kısmen çıplak olması, genellikle büyük bir boyun fırfırıyla birlikte, tüm bu kuşların bir özelliğidir.

Alpler'in ve doğuda Hindistan'ın akbabası, yapısı ve alışkanlıkları bakımından akbabaları (Vulturidae) gerçek yırtıcı aileyle (Falconidae) ilişkilendirir; bu ailede yüzlerce tür atmaca, çayır kuşu, şahin, kartal ve deniz kartalı bulunur ve bunlar her birinin üstesinden gelebileceği her türlü yaratığı öldürüp yiyerek geçinir. Avlarının büyük kısmı küçük kemirgenlerden oluşur; ve onları takip ederek toprakları tarıma en zararlı olan çok sayıda küçük kemiriciden arındırırlar; her çiftçinin ve meyve bahçesi sahibinin görevi, yaşadığı bölgedeki üç veya dört vahşi küçük kümes hayvanı yakalayan şahini tanımayı öğrenmek ve başka hiçbir şahin türünü öldürmekten kaçınmaktır.

Dünya çapında dağılımları olan ve insanlık için pratik olarak en büyük öneme sahip olan av kuşlarının ayrıntılı bir tanımını yapmak umutsuz bir iştir, çünkü bu grupta evcil kümes hayvanlarımızın orijinalleri (Hindistan'ın orman tavukları) ve bıldırcınlar, keklikler, orman tavuğu, sülünler, hindiler, yabani tavuklar ve daha pek çoğu bulunur ve bunlar doğa bilimcileri için sporculardan daha fazla ilgi çekici değildir. Sporcular, orta kıyı eyaletlerinin bataklıklarında peşlerine düştüğünde, dişlek su kuşlarını "av" olarak saymaya isteklidir. Tuzlu otlar ve sazlıklar arasında koşan düz renkli kuşlardır ve bu özel yaşam konumuna uyum sağlamanın ilginç bir örneğidirler, çünkü vücutları belirgin şekilde sıkıştırılmıştır, böylece bir su kuşu kendi boyutundaki diğer kuşlardan daha dar bir alandan geçebilir; bu nedenle "Su kuşu kadar ince" atasözü vardır. Avrupa'da yaygın bir tür, literatürde "mısır tavuğu" olarak bilinir; ve Amerikan akrabaları olan tatlı su bataklıklarının gallinule'leri "çamur tavukları" adıyla bilinir.
Su tavukları, turna ailesine aittir ve bu ailede bizim iki tür turnamızın yanı sıra birçok büyük tropikal kuş bulunur ve her ikisi de Amerika Birleşik Devletleri'nde nadir hale gelir. İyi spor ve lezzetli yiyecekler, büyük "sahil kuşları" kabilesi tarafından da sağlanır - yağmur kuşları, sarıbacaklar, çulluklar, çulluklar ve dünyanın her yerindeki kıyılarda beslenen veya iç bataklıkları sık sık ziyaret eden çeşitli kum kuşları, hiçbir yerde çokça körfezli doğu kıyılarımızda olduğu kadar kalabalık değildir. Yağmur kuşları özellikle ilgi çekicidir ve bunlardan biri olan gürültülü çakır kuşu, ülkenin her yerinde bilinir, dört kahverengi ve benekli yumurtanın açık arazideki küçük bir çukura bırakıldığı yüksek arazilerde ürer, yağmur kuşu tarzında. Bir diğer dikkat çekici tür olan altın yağmur kuşu, kozmopolit ve dikkate değer bir göçmendir, sadece karadan değil, binlerce mil okyanustan geçerek, örneğin Nova Scotia'dan Bermuda'ya ve Alaska'dan Hawaii'ye kadar, Arktik üreme yerinden tropiklere seyahat eder. Avrupa'nın tepeli "çavuş kuşu" bir diğer ünlü türdür. Yağmur kuşlarının kısa gagaları vardır ve böceklerle beslenirler; Ancak kıyılarda uçuşan yeşilimsi veya kahverengi çizgili
katlı kum kuşları, denizin kenarından ve açık gelgit düzlüklerinden daha çeşitli yiyecekler alırlar. Burada da çok uzun bacaklı "stiltler", ayak parmakları boyunca bir batağan gibi lobları olan falaroplar, uzun, yukarı kıvrık gagalarıyla çulluklar, bir topçu gördükleri anda çığlıklarıyla geri kalanları korkutan
söğütler,
büyük, gri çamur kuşları ve daha pek çokları vardır. Çeşitli çulluklar, bataklık arazide dolaşan küçük, hızlı uçan kuşlardan oluşan bir grup oluştururlar, burada çamuru araştırırlar,
uçta büyük bir hassasiyetle sinirleri olan uzun gagalarıyla
çamurda gömülü gizli solucanları hissedebilirler, bu solucanlar en sevdikleri yiyecektir; ve bunlardan biri de okyanusun her iki yakasındaki gurmelerin sevdiği bataklıkta yaşayan çulluktur. Avrupa ve Asya'da bu sınıfta burada bilinmeyen birkaç kuş türü daha vardır, örneğin
yardımcı kuşlar ve ara sıra timsahın dişlerini
çeken ve İskoçya'da çok bilinen tarihi kızkuşuyla neredeyse aynı olan Mısır "ziczac"ı.

XXV. BÖLÜM

MARTILARDAN BALIKÇILARA

Bilimsel düzenlememiz, daha sonra martı ailesini, ardından da sıradan insanlara en çeşitli görünen bir dizi grubu tanıtmaktadır.
Martılar, özellikle kuzeyde kıtaların iç kısımlarındaki su kütlelerinin yakınında da görülen, balık ve yüzen yenilebilir
besinlerle yaşayan, dünya çapında bir deniz kuşu ailesidir. Çoğunlukla parlak beyazdırlar, genellikle başları ve kanatları siyahla işaretlenmiştir, ancak diğer martıların avlarını ve yuvalarını çalarak yaşayan büyük kahverengimsi
skualar hariç. Ailede çok belirgin bir grup, ince yapıları, uzun kanatları ve zarif uçuşları nedeniyle "deniz kırlangıçları" adını alan daha küçük sumrulardır. Bir diğer belirgin grup ise alçaktan uçan siyah "skimmers"dır. Tüm bu kuşlar normalde kıyıya yakın kum tepeciklerinde ürerler ve sığ bir toprağa dört tane güzel alacalı yumurta bırakırlar, ancak birçoğu tatlı su göllerinin kenarındaki kolonilerde yuva yapar. Martılar leş yiyiciler olarak iyi hizmet ederler, ancak yenmeleri iyi değildir.

Martılarla akraba olan, ancak görünüm olarak çok farklı olan, kuzey kıyılarının küçük, koyu renkli, ilginç aukları, guillemotları ve puffinleri, iki büyük ayak üzerinde dik durdukları için minyatür penguenlere benzerler. Bunlar, yüzme ve dalışta büyük beceriye sahip balıkçılardır ve bazen Labrador, Kuzey İskoçya, Alaska ve Arktik
adalarının denize bakan uçurumlarının çıkıntılarında binlerce kişilik gruplar halinde ürerler. Kuzey Atlantik kıyılarındaki soyu tükenmiş "büyük auk" bu ırkın bir
devidir.

Afrika ve Rusya'nın kum kekliklerini geçtikten sonra, dünyanın her yerinde şaşırtıcı çeşitlilikte formlarla temsil edilen güvercinlere geliriz.
Amerika Birleşik Devletleri'nde birkaç tür vardır - sıradan ağaç güvercini veya yas güvercini, bir zamanlar milyonlarca olan soyu tükenmiş "vahşi güvercin", Pasifik Kıyısı'nın bantlı güvercini ve güneybatıda birkaç tür kara güvercini. Yerli çeşitlerin orijinali olan kaya güvercini, Avrupa'da hala birkaç başka türle birlikte vahşidir; ve Doğu, ailenin temsilcileriyle doludur, bazıları büyük ve son derece yakışıklıdır, özellikle meyve güvercinleri adı verilen bölümde. Bu aileye, geçmişin o ünlü kuşu, Mauritius'un "dodo"su aittir.

Ardından iki büyük grup gelir, guguk kuşları ve muz yiyenler ve papağanlar, birlikte önde iki ayak parmağı ve arkada iki ayak parmağı özelliğine sahiptir, geleneksel önde üç ayak parmağı ve arkada bir veya belki hiç parmak olmaması yerine; ağaçkakanlar aynı "boyunduruk parmaklı" düzenlemeye sahiptir, ancak aksi takdirde farklıdırlar. Guguk kuşları çoğunlukla Doğu'ya özgüdür ve çok çeşitlidir, ancak hepsi iki Amerikan türümüzde, kara gagalı ve sarı gagalıda gördüğümüz ince form, uzun kuyruk ve uzun kıvrık gagaya sahiptir; Ülkemizdeki en sapkın olanı
güney Kaliforniya'nın tuhaf, kertenkele yakalayan yol koşucusudur.
Guguk kuşlarının hiçbiri iyi bir yuva yapıcı gibi görünmüyor. Yaygın olanlarımızın yuvaları
gevşek dal platformlarıdır ve her iki tür de sıklıkla birbirlerinin beşiklerine yumurta bırakır; ancak dünyadaki diğer
guguk kuşlarının hemen hemen hepsi gibi onlar da en azından yumurtalarını kuluçkaya yatırır ve yavrulara bakarlar, bu görevi Avrupa'daki benzer guguk kuşunun yaptığı gibi bir koruyucu ebeveyne bırakmak yerine.
Bu asalak alışkanlığın en sıra dışı özelliği, guguk kuşunun genellikle, her zaman olmasa da,
önce yumurtasını uygun bir yere bırakması ve sonra gagasıyla alıp başka bir kuşun yuvasına taşıması ve yumurtayı içine koymasıdır. Bu,
çok büyük bir kuşun giremeyeceği yuvalarda sık sık bir guguk kuşu yumurtası bulunmasını açıklar.

Yaklaşık 500 farklı papağan türünün kataloglandığı gerçeğini kaydetmek, birkaç genel açıklamayla reddedilmelerinin yeterli bir açıklaması olacaktır. Daha büyük sayı ve en çarpıcı örnekler -örneğin büyük kakadular- Avustralya ve Malaya adalarına aittir, ancak Hint bölgesi, Afrika ve tropikal Amerika papağanlarla doludur. Muhtemelen tüm ailenin en kuzeydeki türü, eskiden yaz aylarında Büyük Göller'e kadar uzanan, ancak şimdi Körfez Kıyısı'nın büyük bataklıklarından bile neredeyse yok olan Carolina papağanımızdır. Kafeslerde en sık görülen iki türden -antik çağlarda neredeyse tarih öncesi bir gelenek- gri papağan Afrika'dan, yeşil veya yeşil ve sarı "Amazonlar" ise Güney Amerika'dan gelir. Papağanlar sürü halinde yaşarlar, ağaçlardaki oyuklarda yuva yaparlar, ancak birkaçı
yerdeki oyuklarda veya gevşek kayaların arasında yaşar ve
güçlü gagalarında çatlamış çok sert meyveler de dahil olmak üzere her türlü sebze ürünüyle beslenirler, bu Orta ve Güney Amerika'nın muhteşem makavlarının alışkanlığıdır. Avustralya'daki lorilerin uçlarında fırça benzeri diller bulunur ve tohum yemenin yanı sıra okaliptüs ve diğer çiçekli ağaçların çiçeklerinden balı yalarlar ve böylece bu ağaçların çapraz döllenmesini sağlarlar, bu hizmeti yapacak arısı olmayan bir ülkede. Eski Dünya'nın parlak silindirlerini ve Yeni Dünya'nın motmotlarını ve küçük mücevher benzeri todies'lerini geçtikten sonra, mavi ve beyaz örneğimizin çok mütevazı bir örnek olduğu, ancak sahip olduğumuz tek tür olan geniş balıkçıl kabilesine geliyoruz. Diğer 150 tür ise dünyanın geri kalanında, çoğu Avusturya-Malezya bölgesinde ve Afrika'da sayılıyor. Boyut, renk, yiyecek ve alışkanlıklar açısından büyük farklılıklar gösteriyorlar. Büyük bir bölüm hiç de "balıkçı" değil, ormanlık alanlarda yaşıyor ve kanatlarında yakalanan böceklerle, sürüngenlerle, farelerle vb., yırtıcı kuşlar gibi besleniyorlar. Çok az grup bu kadar çeşitli ve eğlencelidir. Bunlarla ilişkili olanlar arı kuşları, ibibikler, boynuzgagalar ve bizi baykuşlara getiren diğer türlerdir; bunların bir alt takımı, kırlangıç ​​kuşlarımızın ve gece kuşlarımızın ait olduğu büyük gece kuşu ailesini içerir; yakın akrabaları ise ebabiller ve sinek kuşlarıdır. Sonra, tüm dünyada birbirine çok benzeyen ağaçkakanlar gelir (ancak Avustralya'da yoktur),
ardından Meksika'nın muhteşem trogonları ve diğer bazı tropikal
güzellikler gelir.

BÖLÜM XXVI

ÖTÜCÜ KUŞLAR

Şimdi, sonuncusu ve en büyüğü hariç tüm kuş takımlarının listesini gözden geçirdik - "ötücü" kuşlar, kuzey yarımkürenin tarlalarının ve ormanlık alanlarının sıradan şarkıcıları.

Bu takımda elli aile bulunur. Burada, Kuzey Amerika'daki göçmen kuşlarımız arasında kral kuşları, peweeler ve diğer
"zorba" sinekkapanları; batı ovalarımızın ve doğu kıyılarımızın tarla kuşları; Rocky Dağları derelerinin o perisi, karatavuk;
kasalık kuşları, ipek kuşları; asma kabuğu ve örümcek ipeğinden yapılmış
o zarif, fincan şeklindeki asılı yuvaları inşa eden güzel yeşilimsi vireolar; ve her yaz ahırlarda çok dost canlısı olan kırlangıçlar, böcek öldürmede gayretli hizmet vererek kira ödüyorlar. Sonra, ilginç küçük ve neşeli tırmanıcılar grubu var, ağaçlardan zararlı böcekleri temizleyen ağaçkakanlar, baştankaralar ve sürüngenler, gövdelerin arasında yukarı aşağı tırmanırken kabukların çatlaklarından
çıkarttıkları böcekleri temizliyorlar, bazıları iyi işi
tüm kış boyunca sürdürüyor. Bunların Avrupa'da da benzerleri var, çünkü
ortak ötücü kuşlarımız, yırtıcı kuşlar ve av kuşları açısından, Avrupa ve Kuzey Amerika'nın kuş faunası neredeyse bir. Farklılıklar esas olarak yazın kuzey ülkelerini ziyaret eden tropikal grupların birkaç temsilcisinde, Avrupa'dakiler Afrika veya Kızılderili ailelerine katılırken, Meksika ve güneyde yaşayan gruplardan gelen göçebe türlerde. Aslında, yüzlerce türü Amerikan tropiklerine ait olan (ve hiçbiri Eski Dünya'ya ait olmayan) birkaç sinek kuşumuz, çok büyük bir tropik ailenin üyeleri olan iki tangaramız ve ABD'nin güneyinde çok daha fazla türe sahip olan kara kuşlarımız ve sarıasma kuşlarımız da böyledir.

Birçok hoş vokalistimiz olmasına rağmen, tüm kuşlarımızın en iyi şarkıcıları hiç şüphesiz pamuk kuşlarıdır ve bu, diğer yerlerdeki pamuk kuşları için de geçerlidir, çünkü Avrupa kara kuşu ve mavi kuş, ünlü bülbül, solitaire--hem Batı Hint Adaları'nın hem de Kuzey Pasifik Kıyısı'nın--ve Doğu'daki birkaç ünlü müzisyen,
bu melodik ailedendir. Hepsinin en iyi şarkıcısı
asla belirlenmeyecektir, çünkü her ülkenin vatandaşı en çok
alışık olduğu şeyi sever; Ancak Amerikalılar için hiçbir şey orman ardıcının
akşam ilahisinden, münzevinin dingin ilahi benzeri müziğinden veya veery'nin tatlı ve titrek çağrısından daha iyi olamaz. Yine de, bu kuzey ardıçlarının nadiren en iyi hallerinde duyulduğu Güney'de, palmiye
alaycı kuşa verilir, tıpkı kuzey kahverengi alaycı kuşu gibi,
sırayla onların notalarını, özellikle ay ışığının olduğu bir yaz akşamının sakinliğinde duyulduğunda,
üstün güzellikte görünen
sıvı bir melodide taklit ederek hepsiyle rekabet eder.

BÖLÜM XXVII

TARLA HAYVANLARI - BAZI İLKEL TÜRLER

Artık hayvan yaşamının ölçeğinde en yüksek seviyeye ulaştık - ormanlarımızın ve tarlalarımızın dört ayaklı, kıllı, süt emen sakinleri - alt sınıf Memeliler, memeliler.

Bunlar popüler konuşmanın "hayvanları"dır, ancak doğruluk daha belirgin bir ifade gerektirir, çünkü bitki olmayan her canlı bir "hayvandır." Ne yazık ki dilimizde böyle belirgin bir terim yoktur ve bu nedenle bu grup için Latince "memeli" kelimesini ödünç almalıyız. Doğrudur, hatırlanması kolaydır ve bilimsel olarak olduğu kadar popüler olarak da kullanılmaması için hiçbir neden yoktur. İyidir, çünkü kesindir ve memelileri diğer tüm hayvanlardan ayıran tek büyük ayrımı ifade eder: yavruların annenin salgıladığı sütle beslenmesi. Süt üreten bezler Latince'de "mammae" olarak adlandırılıyordu, buradan "mammal" sözcüğümüz ve teknik terim olan Mammalia - yavrularını emziren hayvanlar.

Grubun bir diğer özelliği de kıl tabakasıdır - deriden daha fazla veya daha az miktarda ve farklı kalite ve renkte üretilen boynuzsu madde iplikleri sürekli olarak büyür. Başlıca amacının vücudu sıcak tutmak olduğu anlaşılıyor; ve kuşları giydiren tüylerde olduğu gibi, kanın yükselmesini ve havadan çok daha yüksek bir sıcaklığı korumasını sağlar; bu nedenle memeliler "sıcak kanlıdır". Yavaş yavaş edinilen bu durum, onların aktivitelerini ve dolayısıyla beyin gelişimlerini uyardı, bunun sonucu olarak herhangi bir sınıf olarak diğer hayvanlarda görülenden daha yüksek bir zeka derecesi ve organik evrimin en yüksek seviyesine ilerlemelerinin hareketli bir nedeni oldu.

Memelilerin evriminin tarihi, İkincil veya Mezozoik dönemin üç bölümünün en eskisi olan Triyas'taki belirsiz başlangıçlara kadar izlenebilir. O zamandan hemen önce, kafatası, dişleri ve ön ayakları modern bir yırtıcı hayvanınkine çok benzeyen Theromorpha adlı bir sürüngen grubu gelişti; ve zoologlar, memeli dalının kökeninin bu sayı arasında aranması gerektiğini "tamamen olası" olarak görüyorlar. Ancak, çok küçük ve göze çarpmayan gerçek memelilerin, o dönemde dünyanın açgözlü sürüngenlerle dolu olmasına rağmen, tüm Mezozoik dönem boyunca var olduğu şüphesizdir. Gerçekten de, istikrarlı gelişimlerinin, büyük ölçüde yumurtalarını yiyerek sürüngen popülasyonunu yok etmede önemli bir etken olduğuna inanılmaktadır. Her neyse, Mezozoik dönemin sonundan önce, Memelilerin iki büyük bölümü, Prototheria ve Eutheria, kurulmuştu; ve ayrıca ikincisinin iki ana bölümü, Keseliler ve Plasentaller ayrılmıştı. Sonra, Mezozoik koşullarının sonunu işaret eden ve Tersiyer olarak adlandırılan sonraki dönemin koşullarını getiren kürenin fizyografisinde o olağanüstü değişiklik geldi. Daha geniş ve yüksek kara alanlarında ve daha kuru ve daha canlandırıcı iklimde, sürekli olarak şimdikine benzemeye meyilli bir bitki örtüsü
üreten memeliler giderek daha elverişli koşullar buldular ve hayvanların baskın ırkı oldular. İLKEL TÜRLERİN KALINTILARI

Avustralya ve Yeni Gine'de, düşük ve genelleştirilmiş örgütlenmeleriyle ilkel memelileri en çok temsil eden ve diğer tüm memelilerden o kadar farklı olan iki meraklı küçük hayvan yaşar
ki bunlar kendi başlarına Prototheria ("ilk hayvanlar") olarak sınıflandırılırlar.
Bunlar ördek gagalı (Ornithorhynchus) ve dikenli karıncayiyendir (Echidna). Ördek gagalı, küçük, yumuşak tüylü, perde ayaklı bir yaratıktır
bir kunduz gibi alışkanlıklarıyla suda yaşayan, yiyeceğini seçtiği derenin çamurunda ve üzerinde yaşayan solucanlarda ve diğer şeylerde bulan ve
yuvası için kıyıda bir yuva kazar, gün ışığının çoğunu orada geçirir ve yavruları burada doğar. Özel özelliği, sıradan bir memelinin ağzı ve burnu yerine, bir ördeğinkine benzer bir gagayla donatılmış olması ve her çenenin dişlerin işini yapmak için boynuzsu plakalarla donatılmış olmasıdır; gençlerde gerçek azı dişleri bulunur ancak kısa sürede dökülür. Yanaklar, bir miktar yiyeceğin saklanabileceği keseler içerir, hayvan onu güvenli bir şekilde
yuvasına taşıyarak
yenir ve böylece uzun süre beslenmemek için dışarıda kalma tehlikesinden kaçınır.

[İllüstrasyon: OPOSSUM ANNE VE YAVRUSU
Fotoğraf, Amerikan Doğa Tarihi Müzesi]

Ekidnalar da aynı şekilde küçüktür, yaklaşık on sekiz inç uzunluğundadır, karışık bir tüy tabakası ve güçlü dikenlerle kaplıdır ve güçlü pençelerle donatılmış kısa bacaklar ve ayaklar üzerine oturtulmuştur, çünkü bu hayvan karada yaşar ve sadece yuva yapmakla kalmaz, aynı zamanda tek yiyeceğini oluşturan karıncaların tepelerini parçalamak zorundadır. Yuvarlak küçük başı,
uzun, ince bir burunla son bulur ve bu burunda
kurdele şeklinde bir dil bulunur ve bu dille
karıncaları harap yuvalarından yalar.

[Resim: UZUN DİLİNİN YAPIŞKAN TÜKRÜĞÜNE TUTTUĞU BÖCEKLERLE YAŞAYAN KARINCAYİEN]

[Resim: AĞAÇLARDA TUTUNAN VE YERDE NEREDEYSE
ÇARESİZ OLAN TEMBEL HAYVAN]

Ancak, bu iki tuhaf yaratığın çarpıcı özelliği
yumurta bırakmalarıdır. Bunlar birkaç tanedir--bazen sadece bir tanedir--ve nispeten büyük boyutları, parşömen benzeri kabukları ve bol miktardaki yiyecek sarısı ile
sürüngenlerin yumurtalarını anımsatır. Ördek gagalı kuş yumurtalarını
çimlerle kaplı yuva yuvasına bırakır ve yumurtalar
hızla çatlayana kadar vücuduyla örter. Kör ve çıplak yavrular daha sonra dudaklarını annenin karnının en yakın kısmına
dayatır ve cildin gözeneklerinden
süt emerler. Echidna'da bu son derece basit emzirme başlangıcında biraz ilerleme görülür; çünkü burada, bir yuvaya
yerleştirilmek ve anne tarafından örtülmek yerine, echidna'nın yumurtası anne tarafından o mevsimde karında emzirme alanını
kapatan derin bir oluk oluşturan iki paralel deri kıvrımının içine yerleştirilir ve yumurtadan çıkana kadar orada tutulur. Yavru belirli bir boyuta ulaştığında
anne onu "keseden" çıkarır, ancak zaman zaman içeri alıp
emzirir.

Prototheria'lar da böyledir - Mammalia'nın büyük bölümlerinden biri, yavruların daha sonra doğacağı yumurtaları bırakmaları nedeniyle ayrılmıştır, diğer bölümde veya Eutheria'da ("gerçek memeliler") ise "embriyolar" veya doğmamış yavrular, annelerinden doğmadan önce daha az veya daha fazla gelişmeyle yumurtalardan kaçarlar. Yumurtada yaşamın kavranması ile doğumda ortaya çıkması arasındaki bu döneme gebelik dönemi denir ve büyük hayvanlarda küçük hayvanlara göre çok daha uzundur. Doğum yöntemindeki temel farklılıklar Eutheria'ları iki gruba ayırır: Plasentalı Olmayanlar ve Plasentalılar. KESELİ HAYVANLAR

Keseli hayvan kelimesi "keseli" anlamına gelir ve plasentalı olmayan bölümün (Marsupialia takımı) en karakteristik özelliği olan, dişilerin karın derisinde, aşırı derecede olgunlaşmamış yavruların beslendiği az çok cep benzeri bir kıvrımın bulunmasıdır.

Yumurta bırakan memeliler, yine plasentalı olmayanlar, yavruları, embriyo güvenli bir şekilde doğmak için yeterince olgunlaşana kadar kuşlar gibi, sıcak tuttukları koruyucu bir kabukla çevrelenmiştir. Keseli hayvanlarda doğa zorlukla başka bir şekilde karşılaşır. Embriyo doğduğunda çok az gelişmiştir, aslında tamamen çaresiz ve küçüktür, en büyük kangurular durumunda bile, bir fare kadar bile büyük değildir. Elbette, onu dünyaya salmak ölümcül olurdu; ve bu nedenle anne daha önce açıklanan keseyle donatılmıştır.

Bir embriyo doğduğu anda anne onu alır ve kesenin içine yerleştirir, orada sürünerek ilerler ve ipliksi meme uçlarından birine dokunur ve içgüdüsel olarak onu tutar. Güçlendikçe keseyi ara sıra terk eder, ancak endişelendiğinde emzirmek, uyumak ve korunmak için tekrar keseye döner ve sonunda tamamen ayrılır.

Bu açıklama, takımın en gelişmiş aileleri için geçerlidir.
Keseli hayvanların en eski ve en genel ailelerinde, örneğin bantlı karıncayiyenlerde, neredeyse hiç kese yoktur.

Keseli hayvan kabilesinin neredeyse tamamı Avustralasya'nın yerlileri olduğundan, bunların listesine başlamamız gereken ailenin -gerçek keseli sıçanların- Amerikalı olması ve Avustralya'da pek bilinmemesi gariptir. Bu, bu ailenin (Didelphidae) bu kadim kabilenin en arkaik üyesi olduğu ve Kretase döneminde iyi yerleşmiş olduğu ve daha sonra Avrupa'da ve bu kıtada yaygın olarak dağıldığı bilindiğinde açıklanabilir; ancak ırkta o kadar az değişiklik meydana gelmiştir ki, Wyoming'deki Laramie oluşumlarından gelen dişler, bugün bizim 'sakız ağacındaki keseli sıçan'ın çenelerindeki dişlerden neredeyse ayırt edilemez. Bu tuhaf yaratığın beyaz ve buruşuk olmasına şaşmamalı; memeliler arasında tam bir Metuşelah ve öyle görünüyor! Tüm keseli sıçanlar, Miyosen'in kapanışından önce Avrupa'dan kaybolmuş gibi görünüyor, ancak Güney Amerika'da sayısız olarak yaşamaya devam ettiler. Muhtemelen çok daha yüksek dereceli hayvanlarla rekabet ederek geçirdikleri uzun kariyerlerini, küçük boyutlarına, orman yaşamına, gececi alışkanlıklarına, her türlü yiyeceği yeme yeteneklerine ve en önemlisi de büyük doğurganlıklarına borçludurlar. Ortak keseli sıçanımız türünün en kuzeydeki türüdür ve Erie Gölü'nün enlemine kadar ülkenin her yerinde bulunur; nispeten yakın zamana kadar Hudson Nehri'ni hiç geçmemiş gibi görünmektedir, ancak artık New England ve Long Island'da sıklıkla karşılaşılmaktadır. Her türlü yerde, belki de kuru ovalar hariç, evindedir, çünkü öncelikle çıplak, kavrayıcı kuyruğu sayesinde ağaçlara tırmanan bir ağaç hayvanıdır, bu kuyrukla bir dala asılabilir ve ön ayaklarını kullanarak bir kuş yuvasını soyabilir veya meyve toplayabilir. Eline geçen her şeyi yer ve sayısı elliyi bulan keskin dişleriyle kendisi kadar büyük hayvanları öldürür; bu nedenle tavuk yuvalarını ve oturan kuşları yok eden bir yağmacı olduğu kadar fare yuvalarını ve böcekleri de arar. Keseli sıçanlar inanılmaz derecede üretkendir ve birçok durumda bir düzine veya daha fazla yavruya sahiptir. Bunlar genellikle annenin sırtında sürünür ve pençeleri ve kıvrık kuyruklarıyla onun kürküne ve kuyruğuna tutunur ve böylece taşınırlar. Bu yavru kedilerin yükü altında günlük olarak avlanır - ya da çoğunlukla geceleri - ve onları tilkilere ve diğer düşmanlara karşı vahşice ve cesurca savunur, genellikle çiftçinin köpeklerinden başarıyla uzak durur. Savunacak bir ailesi olduğunda veya güçlerine eşit herhangi bir düşmanla karşılaştığında, keseli sıçan "keseli sıçan oynamaya" başvurmaz, çünkü bu, ne kaçınabileceği ne de başa çıkabileceği ezici bir tehlikeyle şaşırtıldığında ve "köşeye sıkıştığında" son çaredir. Bu hayvanın meşhur ölüm taklidi yapması (diğer birçok küçük hayvan da aynısını yapar) çok fazla ilgi uyandırmış ve birçok açıklama almıştır. Bunun, geçmiş çağlarda keseli sıçanların atalarının avantajlı bir hilesi olan bir uygulamanın devamı olduğunu öne sürdüm.

Orta ve Güney Amerika'da birkaç başka keseli sıçan türü daha vardır,
bazıları bizimkinden çok daha küçüktür ve biri de bir fareden biraz daha büyüktür. Bir tür, "yapock", suda yaşayan bir hayvandır, yavrularının sadece bebeklik döneminde ve yüzmeyi öğrenebilecek kadar büyüyene kadar karada yaşar. Amerika'da yaşayan tüm keseli hayvanlar (Patagonya'daki nadir küçük bir köstebek benzeri hariç) Didelphidae familyasına aittir; ancak bu familya, sözde "keseli sıçanların" farklı bir kabileye ait olduğu Avustralya'da bilinmemektedir. Adlarını, Avustralya ve keseli faunası keşfedilmeden önce bilim tarafından bilinen yaygın kuzey keseli sıçanımızdan almışlardır.

Zoolojideki sıra dışı şeylerden biri, Avustralya'nın ve onunla birlikte faunistik bir eyalet oluşturan yakındaki adaların, keseli hayvanlar dışında (birkaç fare ve yarasa hariç) yerli memeli hayvana sahip olmamasıdır; keseli hayvanlar, başka yerlerde görülen çeşitli hayvan türlerini temsil edecek kadar çeşitlenmiştir; ve dünyanın başka hiçbir yerinde keseli hayvan yaşamaz; bizim tek ve ilkel Amerikan ailemiz hariç. Bu ilginç durum çok fazla tartışmaya neden olmuştur. Geç Mezozoik zamanlarda keseli hayvanların dünyanın her yerine dağıldığı, ancak Avustralasya ve Amerika dışındaki her yerde, mevcut dönemden çok önce yok edildiği bilinmektedir. Avustralyalı keselilerin hayatta kalanlar olduğu ve elverişli bir bölgede geliştiği varsayılıyor; ancak neden başka hiçbir memelinin orada hayatta kalmadığı hala bir muamma. Bir diğer teori ise, eskiden çok daha büyük bir güney kıtasının parçası olarak kabul edilen Avustralya'nın, Marsupialia'nın atalarının yayıldığı orijinal merkez olduğu, ancak Güney Amerika'nın o zamanlar bağlı olduğu orijinal evlerinin dışında ırklarını sürdüremediğidir. Bu keselilerin en eskisi, boyut ve şekil olarak bir pointer köpeğine benzeyen, ancak daha uzun bir ağızlığa ve Marsupialia'nın genel bir özelliği gibi görünen uzun bir kuyruğa sahip olan ünlü Tazmanya "kurdu" veya keseli kurttur. Kahverengimsi gridir, sırtının arka yarısını geçen bir sıra koyu bant vardır ve dünyadaki en hızlı ayaklı ve vahşi avcılardan biridir. Tasmanya'ya sınırlıdır ve ada yerleşildiğinde koyunlar için o kadar yıkıcı hale gelmiştir ki neredeyse yok olana kadar öldürülmüştür. Bu ada ayrıca, sırtlan başlı bir kurt gibi görünen, o kadar asık suratlı, vahşi ve evcilleştirilemez bir başka küçük hayvanın eviydi ki yerleşimciler ona "Tazmanya canavarı" adını vermiş ve onu olabildiğince hızlı bir şekilde yok etmişlerdir. Gündüzleri bir kaya ininde saklanırdı ve geceleri akınlarını gerçekleştirirdi. Bu gerçekten şeytani yaratık, Avustralya'da "yerli kediler" adı verilen birkaç küçük, yırtıcı hayvanla temsil edilen dasyures ailesine aitti. Orada kuzey sansarlarımızın ve gelinciklerimizin rolünü üstlenirler ve zamanlarının çoğunu ağaçlarda geçirirler, ancak bazıları kayalar ve çalılıklar arasında avlanmayı sever. Çiftliklere ve köylere gelmeyi severler, burada kümes hayvanı yetiştiricilerinin
zararlısıdırlar, ancak nadiren evcilleştirilirler, hatta kısmen bile. Başka bir etçil grup (phascogales), boyut dışında fareye benzemeyen, ancak ağaçlarda yaşayan ve kuşları ve yakalayabildikleri küçük yaratıkları avlayan sivri farelerin doğasına daha çok benzeyen "keseli fareleri" içerir.

Falangerlerin ilginç bir örneği, erken dönem kolonistler tarafından "yerli ayı" olarak adlandırılan vombattır - yaklaşık olarak bizim marmoset büyüklüğünde, minyatür bir ayıya benzeyen ve çoğunlukla geceleri güçlü pençeleriyle kazdığı köklerde yaşayan bir hayvan; kalın kürkü derisini pazarda değerli kılar. Yapısal olarak onunla ilişkili, ancak şekil olarak gri sincabımıza çok benzeyen ve daha uzun ve daha gür bir kuyruğa sahip olan, ağaçlarda yaşayan ve alacakaranlıklarda ve ay ışığında gecelerde ağaçtan ağaca uzun uçuşlar yapan büyüleyici şeker sincabı, tıpkı uçan sincaplarımız gibi; ayrıca çok küçük ağaç falangerleri de vardır
onlara "uçan fareler" denir.
Ağaçta yaşayan diğer falangerler, yumuşak gri postları büyük sayılarda yabancı kürk pazarlarına ihraç edilen Avustralya'nın "opossumları"dır.

[Resim: KANGURU ANNE
Karın kesesinde taşınan yavruları gösteriyor]

Kangurular ve valabiler (Macropodidae), keseli hayvan türünün en yüksek gelişimini temsil eder ve tüm Avustralya ve Yeni Gine'ye yayılmış yaklaşık elli türe sahiptir. Çoğunluğu açık çimenli ovalarda, diğerleri çalılıklı bölgelerde ve kayalıklarda yaşarken ve birkaçı ağaçlarda yaşarken, kangurular arasında en büyük türlerden yarım düzine kadarı bulunur, bunların en yaygın olanı, genellikle hayvanat bahçelerinde görülen, sömürgecilerin büyük gri "boomer" veya "forester"ıdır. Dört ila beş fit uzunluğundadır ve otuz ila otuz altı inç uzunluğunda bir kuyruğu vardır; ancak bu boyut, doğu ve güney Avustralya'nın kırmızı veya yünlü kangurusundan önemli ölçüde daha büyüktür. Dahası, fosil kalıntıları, Pleistosen döneminde bunlardan bile çok daha büyük kanguruların, örneğin tek başına kafatası uzunluğu neredeyse bir yarda olan çok sayıda soyu tükenmiş türde var olduğunu göstermektedir. Bu hayvanlar Avustralya'da kuzey ülkelerinin geyiklerinin yerini alır. Çok sosyaldirler ve her zaman sürüler halinde görülürler. Her sürü belirli bir bölgeyi ziyaret eder ve kendine özgü kamp ve beslenme alanlarına sahiptir. Hayvanın güçlü arka pençesinde korkunç bir savunma silahı vardır ve bunu bir yaban domuzunun dişi gibi kullanabilir.

Daha küçük kangurulara "valabiler" veya fırça kanguruları denir ve sık sık çalılık ormanları ve kayalık yerlere giderler. Bunlar Avrupa pazarlarına gönderilen derilerin ve postların çoğunu sağlar ve ovaların büyük türleri gibi avcılar ve koyun çobanları tarafından sayıları büyük ölçüde azaltılmıştır. Bazıları engebeli çöllere ve dağlara hapsedilmiştir ve
buralarda şaşırtıcı bir çeviklikle kayaların üzerinden zıplarlar. Küçük bir cins, alışkanlıkları bakımından bizim tavşanlarımıza benzeyen hızlı tavşan benzeri türleri içerir; ayrıca alışkanlıkları bakımından ağaçta yaşayan ve güzel renkli olan "dorca" kanguruları da vardır. Başka bir grup, biçim, renk ve tavır olarak sıçana benzer, zıplamaktan ziyade koşar ve çalılıklar ve otlar arasında yaşar, beslendikleri kökleri aramak için bütün gün toprağı eşeler ve sınır muhafızlarının patates tarlalarında tahribat yaratır. Birkaç türün kavrayıcı kuyrukları vardır ve bunları görünüşe göre sadece yataklarını yaptıkları uzun otları yeraltı yuvalarına taşımak için kullanırlar. Bir tavşan yuvası gibi birbirine bağlı yuvalarda birleşirler. Yırtıcı hayvanlar, otlayanlar veya kök kazıcılar, yerde koşan, ağaçlara tırmanan, yuva yapan veya mağaralarda yaşayan, bazıları yalnız ve yavaş, diğerleri çevik ve sürü halinde yaşayan çeşitli biçim ve işlevlerde, dünyanın izole köşesindeki keseli hayvan kabilesi tüm memeli dünyasının bir örneğini sergiler. Çeşitli koşullarda ve canlı rekabete maruz kalarak geçimini sağlama zorunluluğu ve alışkanlığının, her türü belirli bir şekilde kısıtlayarak, uygun bir yapı değişikliğine nasıl yol açtığını belirgin bir şekilde gösterir.

EDENTATA--KARINCAYİYENLER, TEMBELLER VE ARMADİLLOLAR

Açıklanması gereken her şeyin ait olduğu Eutherian memelilerinin büyük bölümünün temelinde, Edentata takımı bulunur.
("dişsiz"), modern temsilcileri, devasa kara tembel hayvanları, zırhlı gliptodonlar ve diğer fosil türlerinin bereketli bir dünyada geliştiği geçmiş çağların temsilcileriyle karşılaştırıldığında az ve önemsizdir. İsim iyi seçilmemiştir, çünkü bu hayvanların birçoğu en azından birkaç dişe sahiptir, ancak her zaman vazodentinden oluşur ve mine ile kaplanmaz. Bu ırkın kökeni belirsiz olsa da, kesinlikle çok eskilerdeydi, çünkü karakterleri birçok özellikte arkaiktir ve üyeleri genellikle yapı olarak ve ayrıca coğrafi dağılımları açısından birbirlerinden çok uzaktır. İki aile Eski Dünya'ya aittir, biri Doğu'da diğeri Güney Afrika'dadır, ancak diğer tüm dişsizler Amerikalıdır. Doğu'ya ait olan, baştan ayağa üst üste binen boynuzsu plakalardan oluşan bir zırhla kaplı olan ve kendilerini parçalara ayıramayacak kadar büyük olmayan çenelere meydan okuyacak bir top haline getirebilen "pangolinlerin" veya pullu karıncayiyenlerin çoğunu içerir; Afrika ailesi ise toprağa giren ve geceleri en sevdiği yiyeceği bulmak için termitlerin ve diğer karıncaların çamurdan kalelerine doğru yolunu açan çıplak, uzun burunlu karıncayiyenlerden ("karınca ayısı") oluşur. Bu iki kadim yaratık, anatomileri bakımından Amerikan dişsizlerinden o kadar farklıdır ki, bazı doğa bilimciler tarafından ayrı bir takımda (Fodentia) sınıflandırılırlar; ve birbirlerinden neredeyse aynı derecede radikal bir şekilde farklıdırlar.

Modern dişsizlerin çoğunu Güney Amerika'da bulmak şaşırtıcı olmamalıdır, çünkü bu tüm kıtaların en eskisi ve değişmemiş olanıdır; ancak birkaç tür karıncayiyen, tembel hayvan ve armadillo, bir zamanlar ırklarının, kahramanlık çağında, zamanının dünyasına hükmettiği yerde kalmıştır.
Zayıf kurtulanlar, oldukları kalıntılar gibi görünür ve davranırlar.
On sekiz inç veya daha fazla boyda olan "büyük" karıncayiyen veya tamandua, düz ayaklı, ayı benzeri arka ayaklara ve hayvanın ayak parmaklarının dış yüzünde yürümesini sağlayan, altında veya arkasında bükülmüş büyük pençelerle biten kısa ön bacaklara sahiptir. Kuyruğu, hayvanın kendisini bir battaniye gibi örtebileceği büyük, gür bir saç kütlesidir ve uzun boynu, çok uzun bir burnu ve beyinler için çok az yeri olan bir kafaya doğru incelir. Büyük pençeler, yeraltındaki bir yuvayı kazmak için değil, uzun, yapışkan diliyle yaladığı
karınca ve termit yuvalarını kazmak için kullanılır. Tropik bölgelerdeki muazzam karınca kolonilerini
fark ettiğimizde, bu kadar büyük bir hayvanın yalnızca bu minik yaratıklarla beslenmesi şaşırtıcı değildir. Pençeler aynı zamanda müthiş savunma silahlarıdır, hayvan sırt üstü atılır ve
düşmana meydan okur veya arka ayakları üzerinde kalkıp
bir adamın bile korkabileceği yırtıcı, ayı gibi bir kucaklama yapar. Bu, ormanlardan çok açık arazileri seven, yavaş hareket eden bir yaratıktır; ancak daha küçük bir
tamandua tamamen ormana aittir ve hem gündüzlerini hem de gecelerini ağaç tepelerinde geçirir, ağaç böceklerinin yuvalarını ve yuvalarını
yırıp
içeridekileri ve bal ve yavrularını yer.
Üçüncü bir tür ise, neredeyse tamamen eşek arısı larvalarıyla yaşadığı görülen, Kıstak bölgesinin nadir bulunan küçük sarı iki parmaklı karıncayiyenidir.

Bunlara benzer şekilde, iki tür tembel, tüylü
yaratık, uzun, kaslı uzuvları ve
iki veya üç kavisli pençeleriyle bütün gün asılı kalır,
geceleri ağacın tepesinden yavaşça sürünerek
geçerken, mandal benzeri dişleriyle yaprakları toplar, ezer ve
yiyeceklerini oluşturan yaprakları
yutarlar. Doğal olarak gri olan uzun tüyleri, üzerinde gelişen minik bitkilerin bir kaplaması biriktirerek yeşile döner ve bu, tembel hayvanları yeşillikler arasında gizlemeye yardımcı olur, ancak kartallar ve hiçbir savunma araçları olmayan her türlü yırtıcı hayvan tarafından öldürülürler. Bu isteksiz yaratıklar, çok uzun bir
atanın yozlaşmış torunlarıdır. Arjantin'in erken Tersiyer kayaları, görünüşe göre yerde yaşayan ve aktif kazıcılar olması gereken küçük tembel hayvan benzeri hayvanların kemiklerini içerir. Daha sonra bu bölge, çalılarda ve ağaçlarda otladıklarına inanılan daha büyük yer tembel hayvanları, görünüşe göre onların torunları olan yer tembel hayvanlarıyla doldu; ve bunlardan bazıları, filler kadar büyük olan
geç Tersiyer'in megatheres'leri haline geldi. Benzer devler
Kuzey Amerika'da yaşadı.

Paleontologların bildiği en eski günlerde bile karıncayiyen-tembel hayvan grubu, dişsiz arkadaşları olan armadillolardan oldukça ayrılmıştı ve bu da çok daha eski bir kökene işaret ediyordu. Daha sonraki Tersiyer'de, ikinci tür, kemikli kabuğunda o dönemin büyük kılıç dişli kaplanlarının dişlerinin bile pek az izlenim bırakabildiği gliptodon gibi devasa ve ağır zırhlı formlar geliştirdi. Çok çeşitli olan bu grotesk kaplumbağa benzeri gliptodonlar, sebze yiyorlardı ve bazıları o kadar yakın bir zamana kadar hayatta kaldılar ki, sonunda insan avcıları tarafından öldürüldüklerine dair kanıtlar var. Onların yanında, modern olanlara daha çok benzeyen, aralarında kaba tüylerin çıktığı, üst üste binen boynuzsu madde kemerleriyle zırhlanmış daha küçük armadillolar vardı; ancak bu zırhın miktarı, Patagonya'dan kuzey Meksika'ya dağılmış çeşitli türler arasında büyük ölçüde değişir. Bazılarında sürekli bir kabuktur, bazılarında birkaç kuşaktan oluşur,
bazılarında ise neredeyse yoktur. Armadillolar etçildir, solucanları, kurtçukları ve eşek arılarının yeraltı yuvalarını kazar, her çeşit böceği
yakalar, yerde yuvalayan kuşlardan yumurta ve yavru çalar,
üzerlerine atlayarak yılanları öldürür ve
plakalarının pürüzlü kenarları vasıtasıyla vücutlarını ikiye böler. Pampalardaki bazı yerlerde
armadillo yuvaları o kadar çoktur ki binmek tehlikelidir.

XXVIII. BÖLÜM

KEMİRGENLER

Büyük Kemirgenler takımı--sıçanlar, fareler, tavşanlar, kirpiler, sincaplar,
kunduzlar, vb. , adını Latince _rodere_ fiilinden alır, kemirmek veya yemek (bir şey) ve kemirgenlerin beslendikleri veya evlerini inşa etmek için kullandıkları bitkileri ve odunsu gövdeleri ısırarak veya kemirerek geçimlerini sağladıkları ön (kesici) dişlerin büyük gelişimiyle karakterize edilir.
Hepsi öncelikle sebze yiyicidir, ancak hiçbiri fırsat çıktığında et yemeğini reddetmez ve bazıları kesinlikle etoburdur, özellikle balıklar için. Avustralya bölgesi de dahil olmak üzere dünyanın her yerine dağılmışlardır. Başlıca karasaldırlar ve genellikle yuva yaparlar veya hazır yuvalarda yaşarlar. Bazıları suda yaşar, örneğin tarla fareleri; diğerleri, sincaplar gibi, ağaçlarda yaşar. Belki de
çoğu formda arka bacaklar ön ayaklardan çok daha uzun ve güçlüdür, bu da hayvanlara büyük bir sıçrama gücü verirken, uzun ve esnek parmakları olan ön ayaklar sürekli olarak el olarak kullanılır. Birçoğu gri, kahverengi, kırmızı ve siyahın çeşitli tonlarında güzelce işaretlenmiştir, böylece kürkleri kürk pazarında değerlidir;
ve etleri insan gıdasında önemli bir unsurdur. Öte yandan, bu hayvanların faaliyetleri, çok sayıda olduğunda, bahçelere, ekinlere ve meyve bahçelerine ciddi zararlar verir ve bunlardan biri olan sıçan,
tartışmasız tüm hayvanlar aleminde insan sağlığı ve refahı için en tehlikeli hayvandır. Daha küçük, fare türlerinin doğurganlığı
çoktur ve zaman zaman uygun yerlerde aşırı derecede artarlar ve geniş ve yıkıcı göçlerle dışarı akın ederler. Kemirgenler yırtıcı memelilerin, sürüngenlerin ve kuşların temel besinini sağlamasa ve bu şekilde aşağı tutulmasalardı, dünya kısa sürede bu kabileyle o kadar kalabalıklaşırdı ki
başka hiçbir şey varlığını sürdüremezdi.

Kemirgenlerin ayırt edici anatomik özelliği dişleridir. Etçil, yırtıcı hayvanlar için çok önemli olan köpek dişleri
burada tamamen yoktur ve kesici dişler ile azı dişleri veya yanak dişleri arasında uzun bir boşluk vardır ve bu dişler farklı ailelerde sayı ve biçim olarak büyük ölçüde
değişmektedir. Kesici dişler her çenede tek bir çiftten oluşur, çok büyük ve güçlüdür ve sadece sert mineyle kaplı, genellikle sarı veya kırmızı olan vazodentinden oluşur.
Yüzeyin arkasındaki daha yumuşak madde daha kolay aşındıkça, kesici diş
keski şeklini alır ve öndeki sert mineyi hafifçe bir kesici kenar gibi çıkıntılı bırakır; böylece bu dişler her zaman keskin kalır. Kemirgenler, soylarında Eosen döneminin Tillodontia takımına kadar uzanır. Takımdaki modern tipteki en eski aile sincaplardır.

Tavşanlar ve yabani tavşanlarla (Leporidae familyası) başlayalım.
Bu isim, tüm çeşitli evcil tavşanlarımızın geldiği Eski Dünya türü _Lepus cuniculus_ için uygundur. Bu türün özel özelliği, kendi kazdıkları
yerdeki deliklerde ve warrens adı verilen büyük kolonilerde yaşamalarıdır. Diğer tüm türler üreme yataklarını ve dinlenme yerlerini bulabildikleri en iyi
gizlilikte (ormanların dışında) yerin yüzeyinde yaparlar. Böyle bir yuvaya hayvanın "formu" denir ve yavrularını barındırdığında anne onları o mevsimde bolca döktüğü bir tüy örtüsüyle örter. Kesin olarak konuşursak, _cuniculus_ hariç tüm Leporidae'ler "tavşan"dır; ancak genel "tavşan" terimi artık o kadar yaygın ki
bilimsel ayrımın bir önemi yok. Avrupa ve Asya'da iki tür
tavşan vardır ve bu ülkede birkaç tane vardır, örneğin
doğunun bilindik "pamuk kuyruklu" veya çalı tavşanı, güney bataklık
tavşanı ve batı ovalarının "jack tavşanı" adı verilen birkaç büyük, uzun kulaklı, hızlı ayaklı
tavşan türü. Ancak en önemlisi, kışın ayaklarında geniş bir tüy uzaması olması ve bu sayede karda seyahat edebilmesi nedeniyle, "kar ayakkabılı tavşan" adı verilen büyük kuzey tavşanıdır. Bu tavşan kışın beyaza döner, soğukla ​​birlikte tüyleri renklerini kaybeder, aynı şekilde kara uzandıkça kuzeye doğru giden büyük arktik tavşanı da. Bu kuzey tavşanları, kışın tüm Kanada kürklü hayvanlarının ve dolaylı olarak yerli Kızılderililerin başlıca yiyecek bağımlılığıdır. Sonuç olarak, birkaç yıllık aralıklarla olduğu gibi, bir bölgedeki tavşanlar bir salgın nedeniyle neredeyse tamamen öldüğünde, kuzey Kanada'da kıtlık ve korkunç bir sıkıntı meydana gelir - veya uygar yardımın şu andakinden daha az mevcut olduğu zamanlarda olduğu gibi - ve kürklerin ticari çıktısı büyük ölçüde azalır.

Tavşanlar yıl boyunca elde edilebilen ot ve ağaç kabuğuyla beslendikleri için, kışın dışarı çıkarlar; ancak, orman sınırının üzerindeki batı dağ tepelerinde yaşayan ve kış uykusuna yatmak zorunda olan küçük kuzenleri olan pikalar (Lagomyidae) vardır. Himalayalar'da başka türler de bol miktarda bulunur. Bunlar, gevşek kayaların arasındaki
şirketlerde yuvalarını kuran ve derin çatlaklarında kendilerini o soğuk yüksekliklerin
son baharına kadar hayatta tutacak kadar kuru ot ve çiçekli bitki depolayan küçük, kısa kulaklı, kuyruksuz yaratıklardır. Batılılar onlara koni der.

Kirpiler, tüy benzeri dikenlerin saçla karışımıyla dikkat çeken büyük, plantigrad kemirgenlerdir. Bu,
kalçaların çok ötesine uzanan ve kuyruğu gizleyen dikenlerle dolu
Avrupa türlerinde en belirgindir ve mükemmel bir savunma zırhı oluşturur.
Bazı daha küçük Afrika ve Doğu Hint türleri daha az silahlıdır ve
uzun kuyrukları vardır, kuyruklarının ucunda diken tutamları vardır ve bu da etkili bir
silah oluşturur. Bunların hepsi zamanlarını geçirir ve yiyeceklerini
yerden alırlar. Amerikan kirpilerimiz (Cercolabidae familyası) anatomik olarak biraz farklıdır ve çoğunlukla ağaçlarda yaşarlar, ancak
ortak doğu kirpimiz yazın çok fazla dolaşır,
özellikle geceleri, otlarla beslenir ve burada ve orada kemik veya diğer tuzlu yiyecekler bulmanın sevincini yaşar. Dikenlerin bolca karıştığı uzun siyah bir tüy tabakasıyla
korunur ve kalın dikenlerle kaplı kısa, düz kuyruk, aksi takdirde çok uyuşuk ve çaresiz görünen bir hayvana saldırmak konusunda insanı veya hayvanı ihtiyatlı hale getiren yanlara doğru bir vuruş yapabilir. Ancak bu familyadaki kirpiler,
aslında ağaçlara aittir, burada yaprakları ve yumuşak kabuğu yavaşça tüketirler ve hatta Kanada kışlarında bile sessizce kalırlar. Ülkenin Pasifik tarafında sarı tüylü kirpide benzer bir tür vardır; ve Orta ve Güney Amerika'da seyrek dikenlere ve uzun kavrayıcı kuyruklara sahip birkaç küçük tür vardır.

Kirpilere yakın akraba olanlar, Güney Amerika ovalarının toplu halde yaşayan viscachalarıdır. Bunlar yuvalardan oluşan "köylerde" yaşar ve görünüş ve alışkanlıklarıyla çayır köpeklerine çok benzerler; ayrıca And Dağları'nın yüksek kesimlerinde yaşayan ve yumuşak gri tüyleri kürkçülerin ödüllerinden biri olan çinçillalar da vardır. Ayrıca, Güney Amerika'nın hızlı ayaklı, ince agoutileri ve pacaları da buradadır. Bunların birçok türü vardır ve yiyecek olarak faydalıdır; ve komşu bir ailede, birinden evcil "kobaylarımız" türetilen küçük kobaylar bulunur. Bunlar domuz değildir ve Gine'den gelmez; ayrıca kuzeni olan neredeyse suda yaşayan kapibara, üç fit uzunluğundadır ve bu nedenle bilinen en büyük kemirgendir. Bu, eti için çok avlanır ve jaguarın başlıca avıdır.

Bu bizi, tipik bir tanesinin (Muridae) tek başına tüm Rodentia'ların üçte birini içerdiği ve diğer yedi yaratığın bu bilindik modellerden büyük ölçüde farklı olduğu sekiz aileden oluşan dünya çapındaki sıçan ve fare kabilesine getiriyor. Birçoğu küçüktür, örneğin
ev faresi (aslen güneydoğu Asya'ya özgüdür, aynı zamanda ticaretin medeni dünyanın her yerine taşıdığı sıçanlar da öyleydi)
ve daha da küçük hasat fareleri, düz renkte gri veya kahverengi ve
uzun, ince ve neredeyse tüysüz kuyrukları ve bacakları oldukça eşit büyüklüktedir. Oradan büyüklükleri sıçanın boyuna kadar yükselir ve
oradan da bir tavşan kadar büyük olan Güney Afrika "springhaas"ına ve kuyruğu da dahil olmak üzere iki fit uzunluğundaki misk sıçanımıza kadar. Yapıları temelde aynı olsa da bazıları sıradan tipten çok
farklılaşmıştır. Bu nedenle, birkaç türü Asya ve Afrika ovalarında yaşayan jerboaların arka bacakları o kadar uzundur ki kemikleri
kuyruğun kökünden buruna kadar olan mesafeden önemli ölçüde daha uzundur; ve uzun, hızlı sıçramalarla ilerlerler, kendilerini uzun kuyruklarıyla dengelerler, genellikle uçları püsküllü olur. Güney Afrika'nın büyük "zıplayan tavşanı" sincap benzeri bir kuyruğu olan bir kanguruya çok benzer; ve kumlu Güneybatı'mızdaki zarif giyimli farelerden oluşan bir cinse "kanguru" faresi denir. Aslında, ülkenin her yerinde bulunan en yaygın kırmızımsı tarla farelerinden biri benzer oranlara sahiptir ve aceleyle hareket ettiğinde uzun sıçramalarıyla dikkat çeker.

Kuyrukta kısalma, çeşitli türlerdeki yaygın çayır farelerinin ait olduğu tarla farelerinde ve daha da fazlası lemminglerde,
Eski Dünya köstebek farelerinde ve keseli gopher'larımızda görülür. Bunların hepsi sadece toprak tutan türler değil, aynı zamanda yuva yapanlardır ve uzun bir kuyruğa ihtiyaçları yoktur, ancak misk sıçanı su yaşamına alışmış ve suda kürek çekmek için bir küreğe ihtiyaç duyan büyük bir tarla faresidir; misk sıçanları ayaklarından çok kuyruklarıyla yüzerler. En önde gelen yuva yapanlar, uzun tünelleri ve yiyecek elde etmeleriyle bu ülkenin merkezi ovalar bölgesindeki ürünlere çok fazla zarar veren keseli gopher'lardır. Bunlar, "gophers" olarak da adlandırılan
yer sincaplarından ayırt edilmelidir.

Burada ilginç bir alışkanlık çeşitliliğiyle karşılaşılabilir. Bazı kemirgenler
derin kazılmış yuvalarda, diğerleri sığ kazılarda veya kütüklerde ve kaya yarıklarındaki deliklerde yaşar; bazıları, su fareleri gibi,
dere kıyılarındaki deliklerde ikamet eder veya misk sıçanı gibi, kışı güvenli bir şekilde geçirmek için
bir bataklıkta "evler" yığar; diğerleri ise
otların arasında veya çalılıklarda ve ağaçlarda top benzeri yuvalar inşa eder.
Bazıları gerçekten soğuk ülkelerde kış uykusuna yatar, tıpkı Avrupa'nın meşhur faresi ve bizim eşit derecede derin uyuyanımız olan Amerikan zıplayan faresi gibi;
ama çoğunlukla rahat yaşam alanlarında kalırlar ve kışı yiyecek toplayarak geçirirler veya tarla fareleri gibi en soğuk havalarda bile
yabancılardan tohum toplarlar veya lemminglerin yaptığı gibi
kar altında yiyecek ararlar. Zaman zaman, özellikle kısa kuyruklu tarla fareleri ve lemmingler olmak üzere belirli türler, bazı bölgelerde aşırı çoğalır ve daha sonra, ülkenin geniş alanlarını harap eden "vebaları" oluşturan sayısız göçle, doğdukları yerden uzaklaşmaya zorlanırlar. Düşmanların birikmesi ve bir hastalık salgını onları öldürmek için bir araya gelene kadar yürümeye devam ederler.

SİNCAPLAR, AĞAÇ Sıçanları VE KUNDUZLAR

Sincaplar, biçim ve aktivite olarak dünyanın her yerinde birbirine çok benzer
ve yalnızca Avustralya ve Madagaskar'da yoktur. Uyurken kıvrılıp vücutlarına sarıldığında mükemmel bir battaniye gibi olan uzun, gür kuyruk, kabilenin amblemi ve gururudur.
Ağaçlardaki oyuklarda veya bazen kökleri arasındaki deliklerde yaşarlar ve
yaz aylarında, gençlerin emzirildiği ve eğitildiği yaprak ve dallardan küresel yuvalar yaparlar. Fındıklar temel besinlerini oluşturur, ancak meyveler, kökler, mantarlar, böcek larvaları vb. tekrarlayan mevsimlerle birlikte yiyeceklerde değişiklikler sunar. Bazen bu
yiyeceğe ulaşmada büyük bir yaratıcılık sergilenir. Bazı türler kuş yuvalarının tam anlamıyla soyguncusudur ve ara sıra küçük kuşları ve memelileri öldürüp yerler; ve yaşlı
erkekler anneler tarafından yamyamlık korkusuyla kararlılıkla yavrularından uzak tutulur. Bu katolik iştahı ve mevsime uygun şeyler aramak için yerden yere dolaşma istekleri, sincapların yılın her ayında bir çeşit yiyecek bulmasını sağlar, ancak çoğu tür az çok gizli yerlerde kışlık yiyecek stoku saklamayı öngörür; sonuç olarak hiçbir Sciurus türü kesin bir dille kış uykusuna yatmaz.

Bu kışlık yiyecek depolaması, belki de hayvan ekonomisinin diğer herhangi bir özelliğinden daha genel bir ilgiyle ele alınan bir konudur ve esas olarak kemirgenler arasında kendini gösterir, ancak örneğin gelincikler ve tilkiler gibi bazıları tarafından sınırlı bir şekilde uygulanır.
Bu, yaklaşan kıtlık zamanının bilinçli bir öngörüsü gibi görünüyor, ancak şüphesiz ki çoğunlukla, tamamen olmasa da, içgüdüseldir, çünkü kışın kıtlığı veya esareti konusunda hiçbir deneyimi olmayan gençler uygun hazırlıklar yapar. Bana öyle geliyor ki, soğuk iklimlerde küçük, vejetaryen yaratıkların varlığı için çok gerekli olan bu alışkanlık, şu şekilde ortaya çıkmıştır:

Kış boyunca hayatta kalmalarını sağlayacak malzemeleri depolayan küçük hayvanlar, o sırada bir sebepten dolayı
yiyecekleri bulunamayanlardır. Ayrıca, onların evlerinin dışına çıkmak veya savunmak için güçlerle zayıf bir şekilde donatılmış olduklarını ve yiyeceklerini toplarken, giderken yemek için fazla oyalanmamaları, bunun yerine taşıyabileceklerini alıp kapılarının güvenliğine acele etmeleri gerektiğini unutmayın.
Bu, bu tür hayvanların hayatta kalan türlerinin, evde boş zamanlarında yemek için makul bir öğün yiyeceklerini taşıyabilecekleri yanak keseleri edinmelerinin nedenidir.

Yılın büyük bölümünde yiyecek kıttır ve bu kemirgenler bulabildikleri her şeyi toplamanın önüne geçerler ve o kadar huzursuz ve enerjik görünürler ki, viscachalar ve paket fareleri gibi bazıları, yuvalarının veya yuvalarının etrafında yenmeyen miktarda yiyecek biriktirir, görünüşe göre, yalnızca amaçsız bir edinimcilikle hareket ederler. Bu küçük orman halkının en önemli uğraşı ve kaygısı olan yiyecek arayışı, bağlı oldukları tohum ve yemişlerin olgunlaşma mevsimi ilerledikçe giderek daha fazla teşvik edilir ve yılın daha fakir kesimlerinde çok gerekli olan aralıksız çalışma dürtüsü artık aşırı çalıştırılır ve her hayvan, kalkıp bir şeyler yapmak için acele ederken, tüketilecek olandan daha fazla yiyecek getirir, böylece alışılmış "yemek odasında" birikir. Kış geldikçe dışarıdaki malzemelerin kademeli olarak azalması, yuvanın veya evin içinde ve çevresinde gelişigüzel saklanan ve doğası gereği çürümeyecek olan parçaların giderek artan bir sıklıkta yenmesine yol açacaktı. Yiyecek toplamada en meşgul ve akıllı olan hayvan, bu sonbahar şölenlerinin artıklarının en büyük miktarına sahip olacaktı. En fazla yiyeceğe sahip olan hayvan, koloninin veya mahallenin en güçlü ve hayatta kalma olasılığı en yüksek olanlarından biri olacak ve yavrularına kurtuluşu olan güç ve çalışkanlık eğilimini verecekti. Bu, doğal seçilim süreciyle devam edecek ve her sonbaharda büyük miktarlarda bozulmayan yiyecek toplama ve böylece kendilerine gelecek kış boyunca yetecek stoklar sağlama gibi değerli ve içgüdüsel bir alışkanlığa dönüşecekti; ancak sincapların ve farelerin bu akıllıca öngörünün farkında oldukları sonucu çıkmaz. Amerika'da birkaç hoş türü bulunan çizgili, geveze, sürekli meşgul sincaplar, ağaçlara tırmanabilmelerine ve bunu sık sık yapmalarına rağmen, yerde yaşayan ve bir düşman gördüklerinde veya duyduklarında çatlaklarına hızla girebilecekleri kayalık yerleri seven sincaplardır; bu nedenle Doğu'da çiftlik alanlarını bölen taş duvarlara düşkündürler ve genel olarak ağaç sincaplarından daha çok insan ve eserleriyle ilişki kurmaya meyillidirler, ancak gri sincaplar köy sokaklarında ve şehir parklarında ikamet etmenin yarı evcilleşmesine kolayca uyum sağlarlar, kırmızı sincaplar asla bunu yapmaz. Sincaplar, yatak odası, yiyecek deposu ve çöp kutusu olarak kullanılan, burada ve orada genişletilmiş uzun yeraltı tünelleri kazarlar; ve kuzeybatı türleri o kadar çoktur ki, bahçelerde ve tahıl tarlalarında yedikleri ve attıkları şeylerle galerilerinin oluşturduğu kötü su pistleri arasında, haklı olarak bir zararlı olarak kabul edilirler.

Bu güzel ama sorunlu sincaplara Batı'nın bazı bölgelerinde "gophers" denir, ancak bu isim daha çok doğa bilimciler tarafından spermofil olarak sınıflandırılan ovaların gri veya kahverengimsi yer sincaplarına verilir; ve Kansas ve Nebraska çayırlarından Kaliforniya vadilerine ve kuzeyde Saskatchewan'a kadar tahılın yetiştirildiği her yerde o kadar çeşitli, çok sayıda ve yıkıcıdırlar ki, onları bastırmak için kapsamlı ve maliyetli zehirleme operasyonları gereklidir. Onlara benzer, ancak daha büyük olan çayır köpekleri, ovaların güney yarısındaki geniş arazileri işe yaramaz hale getiren yuva ve tünellerden oluşan toplulukları veya kasabalarıdır. Bunlara çok benzeyen hayvanlar Rusya'da ve doğuda Orta Asya'nın açık arazilerinde bol miktarda bulunur. Şüphesiz, eskiden çoğalmalarını kontrol altında tutan doğal düşmanların öldürülmesiyle son yıllarda çok daha fazla
arttılar.

Çayır köpeklerine eskiden "dağ sıçanı" denirdi, bu terim daha çok bazı daha büyük Avrupa yuva yapan kemirgenlerine ve ülkenin doğu yarısının her yerinde ve başka bir türde, kuzey Kayalık Dağları'nın zirvelerinde çok yaygın olan dağ sıçanlarımıza
uygundur ve burada "ıslık çalanlar" olarak bilinirler. Onlarla ilgili en dikkat çekici şey, kış uykusundaki uykularının uzunluğu ve yoğunluğudur. Geriye sadece kunduz kalır, kemirgenlerin en büyüğü, kapibara hariç ve toplamda en önemlisi, kürkünün değeri ve ırkının binlerce yıldır, açıklıkları ve barajlarıyla, vadileri insan tarımı için hazırlamada yaptığı hizmetle ölçülür. Her kunduz yerleşimi gerçek bir kolonidir, yüzlerce yıllık olabilecek önceki bir yerleşimin ürünüdür. Böyle bir yerleşim yiyecek tedariki için çok kalabalıklaştığında, genç erkekler ve eşleri küçük bir orman deresinin yanındaki temiz bir noktaya seyahat eder ve su altında girişi olan bir yuva kazarak hayata başlarlar ve hemen evlerinin altındaki uygun bir noktada akıntının karşısına çubuklar, çimen ve çamur yığarak dereyi barajlarlar, bunun etkisi, bilinçli bir amaç olmasa da, derede her mevsimde yuvanın girişini örtmeye yetecek kadar su derinliğini korumak ve ayrıca gelecek kış boyunca yiyecek için yeşil odunun su altında (ve buzda) depolanmasına izin vermektir (kabuğu yerler). O mevsimde doğan genç kunduzlar kış boyunca ebeveynleriyle kalır ve genellikle ailenin yaşadığı kubbe benzeri bir ev inşa edilir. Gelecek mevsimde gençler yakınlarda kendilerine bir yuva kurar ve böylece koloni büyür. Kunduzlar yiyeceklerinin çoğunu her dem yeşil olmayan ağaçları keserek ve kabuklarını kemirerek elde ederler. Ağaçlar kıyıya yakın kayboldukça ve koloni büyüdükçe, baraj geri çekilen suyu daha geniş bir bölgeye yaymak için genişletilir; ve daha sonra ormanın derinliklerine kanallar açılır, böylece uzaktaki ağaçların kesilmesine ve parçalarının özellikle kış için erzak toplamak amacıyla evlere yüzdürülmesine izin verilir. Eski barajlar bazen 100 veya daha fazla yarda uzunluğundadır ve büyük bir su genişliğini tutma konusunda şaşırtıcı bir zekayla inşa edilir. Bunlar özenle ve ustalıkla onarılır; ve evler yıllar içinde aynı anda üç kunduz neslini barındıracak kadar büyür ve özellikle kışın donduğunda, yani düşmanlarından en fazla tehlikenin olduğu zamanda, o kadar büyük olurlar ki, saldırıdan neredeyse güvende olurlar. Böyle olgun bir koloniden, düz, bataklık bir bölgede tüm bölge kunduzlar tarafından işgal edilene kadar sürekli olarak başkaları oluşur. Bu mümkün
şimdi, elbette, sadece uzak Kuzeybatı'da; ancak birkaç kunduz, koruyucu yasalar altında, Amerika Birleşik Devletleri'nin Rocky Dağları bölgesinde hayatta kalıyor ve Kanada'nın daha seyrek yerleşimli bölgelerinde hala çok sayıda bulunuyorlar ve avcılara büyük bir getiri sağlıyorlar.

XXIX. BÖLÜM

DENİZ MEMELİLERİ

Balina, bilimde Cetacea olarak adlandırılan geniş ve çeşitli deniz memelileri takımının genel adıdır. Kökenleri belirsizdir, ancak çok eski atalarının kara hayvanları olduğu kesindir ve buna dair kanıt, özellikle embriyonik ve çok genç örneklerde anatomilerinde mevcuttur. Burada sadece büyük gerçek balinalar değil, daha küçük akrabaları, spor yapan yunuslar ve domuz balıkları, grampuslar veya kara balıklar, genellikle St. Lawrence Nehri'nin alt kesimlerinde görülen beyaz balinalar, katil balinalar ve burnundan uzun, kıvrımlı bir "diş" çıkan narval gibi sıra dışı formlar da sınıflandırılmıştır; bu garip bir şekilde aşırı büyümüş bir kesici diştir. Tüm bu hayvanlarda şekil, balık benzeri alışkanlıkların gerektirdiği şekilde balık benzeridir; cilt pürüzsüzdür ve genellikle siyahımsıdır veya beyaz işaretli siyahtır; ön ayaklar küreklere ve kuyruk bir çift yatay kuyruk haline gelmiştir. Akciğerleri olan ve hava soluyan memeliler oldukları için balinalar bu amaçla sık sık yüzeye çıkmalıdır. Suya çıktıkları anda, birikmiş hava, burnun tepesindeki burun deliklerinden akciğerlerden dışarı atılır. Daha büyük türlerde, nemli nefesin bu büyük deşarjı soğuk havada, genellikle deniz spreyiyle karışan, "üfleme" olarak adlandırılan görünür bir buhara dönüşür; ancak "üfleme deliklerinin" hiçbir bağlantısı olmayan ağızdan su atılmaz. Çeşitliliği çok büyük olan daha küçük deniz memelileri çoğunlukla balık yiyenlerdir, ancak katil yunusları ve fokları da yakalayıp yutar ve bunlardan oluşan bir grup, büyük bir balinayı ölüme sürüklemek için birleşebilir. Çoğu tür küçük gruplar veya "sürüler" halinde dolaşır.

Büyük balinalar iki ayrı ailedendir: (1) balenli balinalar ve
(2) dişli balinalar. İlki, adını ağız çatısından sarkan, iki veya üç yüz tane boynuzlu malzemeden (balina kemiği) bıçak şeklindeki plakalardan alır, her bir merkezi bıçak normal durumlarda sekiz veya on fit uzunluğundadır. Bu "doğru" (yani, uygun) balinalar,
avlayan ve zıpkınlayan adamlar tarafından adlandırıldıkları gibi, genellikle elli ila yetmiş beş fit uzunluğunda, tüm kuzey okyanuslarında, hatta Arktik buzunun ortasında bile yaşayan devasa yaratıklardır; yine de, hacimlerine rağmen, yalnızca balina yüzeyde hızla ilerlerken milyonlarca planktonun ağzına süpürdüğü küçük kabuklular ve diğer minik yaratıklarla beslenirler, su ağız kenarlarından kaçar ve yiyecek, balenlerin kenarları tarafından yakalanır ve sürekli bir öğün gibi
yutulur. Avcılar, bu balinalardan elde edilen balina kemiğine ek olarak, deri altındaki kalın yağ tabakasını (balina yağı) kesip saklarlar, bunun sağladığı yağ uğruna. Kasların sığır eti benzeri eti iyi ettir. Bu tür balinalar giderek daha nadir hale geliyor.

Dişli balinalar, devasa boyutta olan sperm balinası veya "cachalot" adı verilen tek bir türden, daha küçük bir kuzen ("kogia") ve daha düşük bir cins olan Antarktika'nın gagalı balinalarından oluşur. Hepsi tropiklerde ve Güney Pasifik'te başka yerlerden daha yaygındır. Büyük
sperm balinası, "sağ" olandan form olarak farklıdır, esas olarak
büyük, düz tepeli, neredeyse kare alınlı bir kafası vardır ve bunun altında biraz daha kısa bir alt çene vardır. Mağaramsı ağız, güçlü, sivri dişlerle donanmıştır ve bu balinalar balık ve özellikle mürekkep balığı avlar. Bir somondan daha büyük hiçbir şeyi bütün olarak yutamazlar, ancak
daha büyük avları yönetilebilir parçalara ısırabilirler ve çenelerinde bir kereden fazla bir
tekneyi yakalayıp ezmişlerdir. Kaşalot, dev kalamarla karşılaştığında ona saldırır ve kalamarın kıvrılan kollarının ve zalim vantuzlarının izleri, genellikle balinaların derilerinde, bu derinlerdeki Titanlar arasındaki mücadelenin izleri olarak görülür.
İspermeçet balinasının insanlık için değeri, kafatasının tepesindeki geniş bir boşluğu dolduran sıvı yağ ve değerli madde olan spermasetide yatar; tek bir balina, birkaç varil spermaseti verir ve ticari "spermaceti" ve kaliteli bir yağ çıkarılır. Bağırsaklarında, piyasada fiyatı o kadar yüksek olan parfümlerin temeli olarak kullanılan "ambergris" olarak bilinen salgı topakları sıklıkla bulunur; birkaç poundu bir geminin yolculuğunun masraflarını karşılar. Ambergris ayrıca açık denizde yüzerken veya kıyıya vurmuş olarak bulunur ve uzun süre kökeni bilinmemektedir.

BÖLÜM XXX

DÜNYANIN SÜRÜLERİ VE KÜMELERİ

Ungulata ("toynaklı") veya Otçullar (ot yiyenler--otçullar) adı verilen büyük hayvan kabilesi, Tersiyer döneminin başlangıcından bu yana
ayrılmış oldukları iki tür yapıyı birleştirir:

I. Tek toynaklı veya katı toynaklı toynaklılar (Perissodactyla), atlarla temsil edilir; ve

II. Çift toynaklı veya çift toynaklı toynaklılar (Artiodactyla), sığırlarla temsil edilir.

Avustralasya hariç, yaşanabilir dünyanın her yerinde bulunurlar,
daha büyük Etoburlara besin sağlamışlar ve
insanın emeğinde yardım ihtiyacını ve yiyecek, barınak ve giyim için malzeme ihtiyacını karşılamışlardır. Onlar olmadan modern medeniyet
imkansız olurdu.

Her iki bölüm de erken atalarının plantigrad (düz tabanlı) yürüyüşünü kaybetti ve artık ayak parmaklarının uçlarına basıyorlar. Bu, kuru arazinin artmasına ve özellikle Tersiyer döneminin son üçte birinde istikrarlı bir şekilde devam ettiğini bildiğimiz
çimenli ovaların oluşumuna bir adaptasyon olarak kademeli olarak kazanıldı. Bataklıklarda bir hayvanın ağırlığını taşımada yararlı olan kısa, büyük bacaklar ve yayılan beş parmaklı ayaklar, daha uzun, daha ince uzuvlara ve daha fazla hız ve çeviklik gerektikçe, sulama yerlerine gidip gelirken veya avcı hayvanlardan kaçarken yavaş yavaş daha uzun, daha ince uzuvlara ve parmakla yürüyen bir yürüyüşe dönüştü. Avcı hayvanlar, yeteneklerinin koordineli bir evrimiyle zıplamada daha hızlı ve daha aktif hale geliyorlardı. Ancak tipik toynaklı kabilelere geçmeden önce, bu takıma ait olan fillerden bahsedilmelidir. Filler diğer tüm memelilerden ayrı duruyor gibi görünüyor ve en eski zamanlardan beri devasa hacimleri ve güçleri ve zeki performanslarının gelenekleriyle dikkat çekmişlerdir. Doğu yaşamı ve ihtişamı hakkındaki fikirlerimizin gerekli bir parçası gibi görünüyorlar ve hilesiz bir sirk, Amerikalı gençlerin gözünde filler kötü bir gösteri olurdu.

[İllüstrasyon: GÜNEY MAMUT
Christman tarafından çizilmiştir. (Amerikan Doğa Tarihi Müzesi)]

Doğa bilimci onları (Proboscidea takımı) bu yere sınıflandırır
çünkü bunlar açıkça, uzaktan da olsa, yapısal olarak katı toynaklı
otlarla ilişkilidir; ancak yakın zamanda atalarını, Miyosen günlerinde hortumu ve dişi olmayan küçük, tapir benzeri bir atasına kadar izleyebilmiştir. Elbette, hortum hayvanın uzamış burnudur ve nefes almaktan başka birçok amaç için yararlı bir organ haline gelmiştir; ve dişler aşırı büyümüş üst kesici dişlerdir. Günümüzdeki
filler, birçok türün yanı sıra uzun tüylü mamutlar ve yükselen mastodonlar gibi çeşitli kuzenlerin Avrupa,
Asya ve ülkemiz üzerinde dolaştığı daha sıcak geçmiş çağlardakilerle karşılaştırıldığında çok azdır. Şimdi sadece iki tür kaldı: biri Afrika'da,
diğeri Asya'da. Birçok yönden farklılık gösterirler, en belirgin olanı Afrika filindeki kulakların boyutudur, bu kulaklar Asya türlerine göre çok daha büyüktür. İkisi de orman hayvanlarıdır ve yapraklarla
ve dallarla beslenirler. Afrika filleri eskiden bu kıtanın ormanlık alanlarının her yerinde bulunurdu, bazen yüz veya daha fazla bireyden oluşan sürüler halinde seyahat ederlerdi; ve görünüşleri çeşitliydi, bazıları herhangi bir Doğu fillerinden daha uzunken, diğerleri (Kongo bölgesinde) cüce olarak adlandırılabilecek kadar küçüktü. Yerliler onları asla yakalamadı ve kullanmadı ve son yıllarda çok azı evcilleştirildi, ancak Kartacalılar ve Romalılar zamanında esir alındılar, binildiler ve savaşta ve arena sporlarında kullanıldılar. Fildişi avcıları tarafından sayıları büyük ölçüde azaltıldı ve son yıllarda akıllıca yasalarla korunmasalardı neredeyse veya tamamen yok olacaklardı. Hindistan, Seylan, Burma ve Malay ülkeleri ile sınırlı olan Asya veya "Hint" fili, hala ormanlarda vahşi bir hayvan olarak dolaşıyor, ancak her sürü yerel hükümetler tarafından biliniyor ve korunuyor ve zaman zaman bunlar toplanıyor ve yavrular yakalanıp insan hizmetine eğitiliyor. Sadece bu şekilde evcil tedarik sağlanabilir, çünkü bu filler esaret altındayken nadiren yavru doğurur. Binek ve yük taşıma hayvanları olarak, özellikle ordu hizmetinde ağır yükleri çekmek ve büyük kereste ve diğer endüstriyel işlemleri ele almak için kullanılırlar. Bu türden biraz fildişi elde edilir, ancak dişleri Afrika fillerinin dişlerinden çok daha küçüktür ve dişilerin hiç dişi yoktur, her iki cinsiyet de Afrika'da silahlıdır ve burada yaşlı bir "boğanın" dişlerinin her birinin 300 pound'u aştığı bilinmektedir. [Resim: TARİH ÖNCESİ DÜZ DİŞLİ FİL
Christman tarafından çizilmiştir. (Amerikan Doğa Tarihi Müzesi)]

Afrika filinin doğası gereği Doğu filinden daha az
zeki olduğunu varsaymak için hiçbir neden olmasa da, bu hayvanlardaki düşünceliliğe dair neredeyse tüm kanıtlar, yüzlerce yıldır incelenen ve eğitilen bir tür olan Hint örneklerinden gelir. Vücutlarının
yapabildiği hemen hemen her şeyi
yapmaları için eğitilebilecekleri açıktır; ancak şüphesiz ki onları yönlendiren
insanın amaçlarını büyük ölçüde kavrarlar ve bunları gerçekleştirmesine yardımcı olmak için "beyinlerini" kullanırlar. Hafızaları güçlüdür, nezaketi takdir ederler ve kendilerinden isteneni başarmada sürekli olarak beceri ve takdir gösterirler.
Başka hiçbir hayvan türü hakkında filler kadar çok şey yazılmamıştır; ve tanıklığın özeti, korkudan dolayı engellenmediklerinde görevlerini yerine getirirken yalnızca çok
öğrenilebilir ve sadık olmakla kalmayıp, aynı zamanda işlerinde şaşırtıcı derecede iyi bir yargı kullandıklarıdır.

Fillerle uzaktan akraba olmalarına rağmen, başka herhangi bir şeye göre o kadar uzaktırlar ki, kendi başlarına bir takımda (Hyracoidea) ayrı tutulurlar ve görünür bir jeolojik kökenleri yoktur, Kutsal Yazılar'daki tuhaf küçük "tatlı tavşanlar", Güney Afrika'daki kaya tavşanları ve dassie'lerdir. Küçük yuvarlak kulakları dışında tavşanlara çok benzerler ve daha çok batı pikalarımızın büyütülmüş kopyalarına benzerler, ancak anatomileri ve dişleri kemirgen olmaktan çok uzak olduklarını gösterir; ve burada esas olarak gergedan benzeri dişleri ve ayak parmaklarındaki toynaklar nedeniyle sınıflandırılırlar, böylece fillerle toynaklıların katı toynaklı bölümü arasında tuhaf bir aracı oluştururlar; Bunlar, gerçekten de, son derece ilkel ve atalardan kalma bir toynaklı türünün kalıntılarıdır.

[Resim: GÖRÜLECEK EN ÇİRKİN HAYVANLARDAN BİRİ OLAN DOMUZ
Fotoğraf, Elwin R. Sanborn, N. Y. Zooloji Derneği]

[Resim: DOMUZ VE GERGEDANLARLA İLGİLİ MALAY TAPİR
Fotoğraf, Elwin R. Sanborn, N. Y. Zooloji Derneği]

GERGEDANLAR, TAPİRLER VE ATLAR

Genel anatomileri itibariyle perissodactyl'ler arasında sayılırlar, ancak her ayaklarında birkaç ayak parmağı vardır, hepsi yere kadar uzanır ve fillerinkiler gibi, ağlarla birbirine bağlı ve kalın, toynak benzeri
tırnaklarla kaplı gergedanlar ve tapirler bulunur. Gergedanlar uzun ve ilginç bir jeolojik tarihin kalıntılarıdır. İkisi Afrika'ya aittir, bunlardan biri, yaygın "siyah" otlayan gergedan, ekvatorun güneyinde, kıtanın daha açık ve daha az işgal edilen kısımlarında hala bol miktarda bulunur; diğeri, daha büyük, kare dudaklı, ot yiyen veya "beyaz" gergedan, belirli uzak ve yüksek ovalar hariç, çok nadir hale gelmiştir. Her ikisinin de, tüm vücudu düzgünce kaplayan soluk kurşun grisi kalın, tüysüz derileri vardır ve her ikisinin de, iskeletin bir parçası olmayan ancak deriden çıkan, keçeleşmiş, balina kemiği benzeri kıllardan oluşan iki boynuzu vardır. Ön boynuz her zaman çok daha uzundur, bazı durumlarda elli inçten daha uzun bir uzunluğa ulaşır. Asya'da, hepsi işlevsel kesici dişlere sahip olmaları ve derileri bakımından Afrika'dan farklı olan üç gergedan türü vardır. En bilineni, şu anda Hindistan'ın en kuzeydoğusunun sıcak ormanlarına hapsedilmiş olan "Hint" gergedanıdır. Tek bir boynuzu vardır ve koyu derisi yapay zırh gibi görünen ağır kıvrımlara
atılmıştır. On altıncı yüzyılın başlarında Avrupa'da tanındı ve o safça dönemin en ilginç spekülasyonlarının ve batıl inançlarının konusu oldu. "Sondaic" veya tüylü gergedan
hala Bengal'den Malaya Yarımadası'nın sonuna kadar olan ormanlarda bulunabilir. Hint gergedanından daha küçüktür ve katlanmış ve mozaikli derisi kısa bir tüy tabakasını destekler; boynuzları
burnunda sadece iki küçük çıkıntıdır. Son olarak Sumatra ve
Borneo'da daha da tüylü bir kürkü olan ve tuhaflıkları arasında iki tane müthiş boynuza sahip olması olan bir gergedan vardır. Bu
yaratıklar belki de Merck'in gergedanlarının (fosil) ve Pleistosen döneminin diğer büyük dört ayaklılarının neye benzediğine dair kalan en iyi örneklerdir.

[İllüstrasyon: MARKHOR, ASYA YABAN KEÇİSİ]

[İllüstrasyon: DAĞ KOYUNU VEYA KAYALIK DAĞLARININ BÜYÜK BOYNUZU
Fotoğraflar, Elwin R. Sanborn, N. Y. Zooloji Derneği]

[İllüstrasyon: GENİŞ BURUNLU GERGEDAN
Merck'in Gergedanı - tarih öncesi. Christman tarafından çizilmiştir. (Amerikan Doğa Tarihi Müzesi)]

Tapirin yaşam alanı gergedanlardan bile daha geniştir, çünkü dört tür Guatemala ile Güney Brezilya ve Guyana arasındaki Yeni Dünya'da yaşarken, beşincisi Malezya'ya aittir. Bunlar orman hayvanlarıdır ve çoğunlukla otlayan hayvanlardır, uzun, neredeyse gövdeye benzeyen burun ve dudaklar yaprakları ve dalları kolayca yakalayıp koparmalarını sağlar. Kural olarak alçak bölgeleri seçerler ve jaguar veya diğer hayvanlardan tehlike altında olduklarında suyun güvenliğine koşarlar. Çok şişman bir midilliye benzerler, ancak büyük, sivri bir kafaları vardır ve sade koyu tonlarda kısa tüylerle giyinirler, ancak yavrular ilk başta beneklidir. Utangaç, gizli ve gececidirler. Etleri mükemmel ettir.

Bu bizi, jeolojik tarihi Eosen'in küçük beş parmaklı eohippus'undan batı çayırlarımızda dolaşan ve günümüzden hemen önceki dönemde tamamen ve açıklanamayan bir şekilde ortadan kaybolan sürülere kadar uzanan doğal tarihin aşklarından biri olan atlara getiriyor. Dolayısıyla evcil atlarımızın hepsi Eski Dünya kökenlidir. İnsanın izini sürdüğümüzden beri, Orta Asya'daki varsayılan doğum yerinde küçük at sürüleri o yüksek ovalarda besleniyordu; ve yaklaşık elli yıl önce midilli sürüleri Dzungaria'nın veya kuzeybatı Çin Türkistanı'nın kasvetli çöllerinde dolaşırken keşfedildi ve örnekler şu anda New York'taki Zooloji Parkı'nda ve Avrupa koleksiyonlarında yaşıyor ve ürüyor. Bu gerçekten vahşi at yaklaşık on el yüksekliğinde ve donuk kahverengi, çizgisiz kalın tüylerle kaplıdır.

Bu tür atlar şüphesiz Paleolitik insanlar tarafından yiyecek olarak avlanıp öldürülüyordu; ve binlerce yıl önce, onları bir dereceye kadar evcilleştirdiklerinde ve güneye ve batıya göç etmeye başladıklarında, bu atları da yanlarında götürdüler. Yavaş yavaş
Pers, Mezopotamya ve Arabistan ve Kuzey Afrika ovalarını işgal eden insanlar,
Arap atı olarak bildiğimiz
şeyde mükemmelleşen binek hayvanlarına dönüştürdüler. Rusya'dan göç eden ve Akdeniz'in kuzey kıyısına kadar uzanan kabileler,
Avrupa'da benzer, ancak daha güçlü bir at buldular, şimdi "orman" atı olarak adlandırılıyor,
vahşiler bunu av olarak görüyordu. Zamanla ikisi birbiriyle çiftleşti; ancak güneydeki ırklar daha küçük, daha hafif ve daha çevik kalırken, kuzey veya orman atları Kuzey Avrupa'nın ağır yük atlarının temeli oldu. Haçlı Seferleri'nden sonra, Güney Avrupa'daki atların daha da rafine hale getirilmesi için Arap kanı getirildi ve İspanya'da yaygın olan bu Arap kökenli atlardan, Amerika'daki İspanyol kolonilerine gönderilen atlar türetildi. Ovalarımız ve Güney Amerika'nın pampaları kısa sürede bu vahşi atlarla doldu - "mustangler", aristokrat soylarının izlerini bile taşıyordu.

Atlara o kadar yakın ki aynı cinse (Equus) aitler ki, zebralar esas olarak daha parlak renkleri, daha az gür kuyrukları, "hamamböceği" yeleleri ve arka bacaklarında "kestane" adı verilen nasırların olmamasıyla farklılık gösterirler. Zebralar yalnızca Afrika'lıdır ve iki türü vardır, güney ve kuzey. Esaret altında tutulup yetiştirildiği yerler hariç, artık nesli tükenmiş olan gerçek zebra, Ümit Burnu yakınlarındaki dağlara aitti, sadece yaklaşık on iki avuç yüksekliğindeydi ve beyaz bir zemin üzerinde siyah çizgileri vardı.

Afrika'nın daha açık bölgelerinde, kuzeyde Rudolph Gölü'ne kadar, bu zebranın Burchell çeşidi, artık hayvanat bahçelerinde yaygın olarak görülen, kürkü krem ​​veya altın sarısı ve siyah çizgileri çok daha geniş olan türde dolaşırdı. Kuzeydeki çeşidi olan Grevy zebrasının siyah çizgileri daha dardır, ancak o kadar çoktur ki beyaz çizgiler aralarında sadece çizgiler olarak görünür. Bunlara, Boer çiftçileri ve diğer sporcular tarafından yıllar önce öldürülen, havlayan kişnemesinden dolayı "quaha" (quagga) olarak bilinen soyu tükenmiş bir tür de eklenmelidir; koyu kahverengiydi ve sadece baş ve boynunda çizgiler vardı. Zebralar koşum takımı veya eyer altında işe yarayacak gibi görünmüyorlar, ancak çok yakın akrabaları olan eşekler - kıyafetlerinin sade griliğine ve çirkin kulaklarına rağmen - bize en azından Mısır'da, en eski anıtların tarihinden beri insanlığın hizmetkarı olan sabırlı ve dayanıklı eşeği verdi; ve vahşi eşekler hala Cezayir'den Somaliland'a kadar Afrika çöllerinde gelişiyor. Biraz daha büyük ve daha değişken bir tür, Pers'in ve Kuzey Hindistan'ın yüksek ovalarında dolaşıyor, bir çeşidi olan "kiang" ise Tibet'in arktik yaylalarında yaşıyor ve hayal edilebilecek en evcilleştirilemez yaratık. [Resim: BURCHELL'İN KUZEY ORTA AFRİKA'DAKİ ZEBRA'SI]

SU AYGIRLARI, DOMUZLAR VE DEVELER

Su aygırıyla, vücudun ağırlığının eşit olarak, gelişimde benzer olan iki merkezi parmağa (üçüncü ve dördüncü) dayandığı, ikinci ve beşinci parmağa sahip olanların uzun listesine başlıyoruz. Su aygırı dışında, ikinci ve beşinci parmağa sahip olanların çok az veya hiç iş yapmadığı, su aygırının dış parmaklarının, çamurlu toprakta yürüyen ve yüzmeye alışkın bir hayvanın ihtiyaç duyduğu
çünkü merkezi parmağa sahip olanlarla aynı uzunlukta olduğu görülmektedir. Bu devasa bataklık
denizlisi artık Afrika ile sınırlı olsa da, yakın zamanlarda Güney Avrupa'ya ve doğuya doğru Hindistan'a kadar uzanmıştır, ancak bu ülkelerin insan yerleşimi tarafından yok edilmiştir; ve uygarlık zamanı gelince onu Kongo ve Nil havzalarından yok edecektir, şu anda çok sayıda ve ticaret ve endüstriyle bağdaşmaz.

Domuzlar, tipik çatallı ayakları gösteren ilk artiodaktillerdir ve
onlarda iki arka ayak parmağı neredeyse yere kadar uzanır, böylece sık sık bulundukları yumuşak zeminde ayakta durmalarına yardımcı olur. Ailenin (Suidae) en önde gelen üyesi, Kuzey Denizi'nden Bengal Körfezi'ne kadar bilinen Eski Dünya'nın yaban domuzudur; ve ağıllarımızdaki şişman domuzların, kaslı yapısı, hızlı yürüyüşü ve korkunç dişleriyle bu dikenli orman domuzunun modifikasyonları olduğunu fark etmek zordur. Ancak, görünüşte çok daha çirkin olanlar, Afrika'nın siğil domuzu ve yukarı kıvrık dişleri Hint domuzunun dişlerinden çok daha büyük olan Celebes'in tüysüz "babiroussa"sıdır. Amerika'da, pekariler adında, küçük, ince bacaklı, gri siyah, çok kalın, dikenli boyunları ve büyük, köşeli kafaları olan bir yerli domuz ailesi vardır. Kötü küçük gözleri, her iki çenesinde jilet gibi keskin dişleri ve görünür kuyrukları yoktur ve yavrular tipik Suidae'deki gibi çizgili değildir. Bu domuzlar gruplar halinde dolaşır,
çoğunlukla geceleri yiyecek aramak için dolaşır ve yenilebilir hemen hemen her şeyi
alırlar. Asabidirler, birlikte şiddetli bir enerjiyle saldırırlar ve
ayakta olan her şeye karşı zorlu düşmanlardır, grup ona döndüğünde jaguarı bile
bir ağaca tırmandırırlar. Bir tür pekari güneybatı Teksas'ta yaygındır ve dolaşan grupları geceleri ekinlere ve bahçelere çok zarar verir; buna "cirit" denir.

[İllüstrasyon: PREHISTORIC HIPPOPOTAMUS
Christman tarafından çizilmiştir. (Amerikan Doğa Tarihi Müzesi)]

Domuzlar, Otçulların katı toynaklı ve çift toynaklı bölümleri arasında bir yerde bulunur; ve mideleri, geviş getirenlerinkine yaklaşan karmaşık bir biçim alan pekariler hariç basittir. Bu basitlik, domuzların geviş getirmemesi gerçeğiyle bağlantılı olarak, eski İbranilerin liderlerinin domuzları, sadece bir ismin verebileceğinden daha genel bir tanımla, kirli olarak ayırmalarına olanak sağladı ve böylece yasağı gevezelik ederek atlatmaya meyilli olabilecekler için hiçbir kaçış yolu bırakmadı. Diğer tüm otçullar geviş getirenlerdir, yani "geviş getirenler" -- yiyeceklerini aceleyle toplayıp yutan ve sonra rahatça geri alıp küçük miktarlarda iyice çiğneyenlerdir (geviş getirirler).

Bu garip işlem, cep fareleri, maymunlar vb. tarafından yiyeceklerin taşınması gibi, bu nispeten savunmasız hayvanların kısa sürede besin toplamasını ve sonra sindirime hazırlamak için güvenli bir yere çekilmesini sağladı. Bu uygulamayla ilişkili olan, normalde dört bölmeden oluşan büyük, karmaşık bir midedir; aceleyle yutulan yem ilk önce ilk ve en büyük bölmeye alınır. Daha sonra, ikinci kez yutulduğunda, gerçek sindirimin başladığı ikinci veya gerçek mideye geçer.

[Resim: AFRİKA'NIN KUDU YA DA ÇİZGİLİ ANTİLOP; SAĞDA,
BÜYÜK SABLE ANTİLOPUNUN BAŞI
Fotoğraflar, Elwin R. Sanborn, N. Y. Zooloji Derneği]

[İllüstrasyon: ALASKAN GEYİĞİNİN BAŞI
Fotoğraf, Amerikan Doğa Tarihi Müzesi]

[İllüstrasyon: DOĞU INDIES'İN EKSENİ VEYA BENEKLİ GEYİĞİ
Fotoğraf, Elwin R. Sanborn, N. Y. Zooloji Derneği]

[İllüstrasyon: "KADİFE" AŞAMASINDA BOYNUZLU AMERİKAN GEYİĞİ
Fotoğraf, Elwin R. Sanborn, N. Y. Zooloji Derneği]

BÖLÜM XXXI

DÜNYANIN SÜRÜLERİ VE SÜRÜLERİ--_Devam_

DEVELER, GEYİKLER, ZÜRAFALAR VE TİRNAKLAR

Bu, tipik Otçulları tanıtan oldukça çeşitli bir gruptur. Yapılarının tarzına göre en eskileri, batı Afrika ve Doğu ormanlarında yaşayan ve chevrotains olarak bilinen, görünüşte minyatür geyiklere benzeyen belirli küçük benekli yaratıklardır. Metapodial kemiklerinin develerin yapısına benzemesi, bu görünüşte çok uzak hayvanların sınıflandırmada develerin yanına yerleştirilmesine neden olur. Develerin (Camelidae) tarihi, atınkine çok benzer. Aile, Kuzey Amerika'da ortaya çıkmıştır ve burada, atların da yaptığı gibi, kuru yaylalarda yaşamaya uyum sağlayarak, küçük yaratıklardan, Pleistosen'de şu anda yaşayanlardan üçte bir daha büyük olan bir türe dönüşmüştür. Bu arada develer, Tersiyer'in sonlarında Alaska'yı Sibirya'ya bağlayan topraklardan geçerek Asya'nın yüksek ovalarına doğru yol aldılar ve develer burada uygun koşullar bulup bildiğimiz iki türe dönüştüler. Diğerleri, aile tarihinin daha erken dönemlerinde Güney Amerika'ya göç ettiler ve burada deve modeline göre uzun boylu olmayı bıraktılar, ancak lamaların (yah-mas) tarih öncesi evcilleştirilmiş torunları olduğu Patagonya'nın huanaco'ları oldular ve And Dağları'nın yünlü vikunyalarına ulaştılar.

[İllüstrasyon: LLAMA
(_Lama peruviana_)
Güney Amerika'nın evcilleştirilmiş bir hayvanı]

Modern develer iki türdür - tek hörgüçlü ve çift hörgüçlü. İkincisi veya "Baktriyan" Asya ile sınırlıdır ve o kıtanın yaylalarının soğuğuna ve karlarına dayanabilir,
burada yükleri hem kışın hem de yazın taşınır. Tek hörgüçlü veya sıradan devenin, insanlar tarafından köleleştirilmeden önce ne kadar dolaştığı bilinmiyor - eğer Arap Yarımadası ve Kuzey Afrika çöllerinde ve Türkistan çöllerinde dolaşıyorsa, buna dair hiçbir kanıt kalmadı. Birkaç küçük boyutlu, zayıf, temkinli ve hızlı ayaklı deve hala Gobi Çölü'nün neredeyse erişilemez kum tepecikleri arasında serbestçe dolaşıyor, ancak bunların orijinal vahşi hayvanın kalıntıları oldukları kesin değil. Her neyse, develer her zaman dünyanın çorak yerlerinin yaratıkları olmuştur ve taban tabanları ve midelerindeki (işkembe) su depolayan keseler gibi tüm tuhaf özellikleri çöl yuvalarına adaptasyonlardır.

[İllüstrasyon: BACTRIAN DEVESİ
(_Camelus bactrianus_)
Asya'nın iki hörgüçlü deve]

Geyik ailesi (Cervidae) geniş bir alana yayılmıştır ve Afrika ve Avustralya'da tamamen bulunmaması dışında
dünya çapında dağılmıştır. Hiçbirinde yürümede iki parmaktan fazlası kullanılmaz, ikinci ve beşinci parmaklar dar ve sivri olan işlevsel toynakların arkasında ve üzerinde bir mesafede asılıdır. Hepsinin ince, uzun bacakları vardır, bu da hız ve büyük sıçrama gücü sağlar; ve çok kısa kuyrukları vardır,
Çin'in nadir ve tuhaf David geyiği hariç, kuyruğu neredeyse bir ineğin kuyruğuna benzer. Tüyleri kısa ve kırılgandır, yazın kızıl kahverengi veya tilki gibi, kışın daha gri, bazı türlerde düz veya sadece yavruyken benekli, diğerlerinde küçük, beyazımsı lekelerle alacalıdır. Ancak ailenin ayırt edici rozeti, erkeklerin (ren geyiği ve ren geyiğinin dişileri de dahil) başlarında bulunan boynuz çiftidir ve bunlara topluca ve daha uygun bir şekilde "boynuzlar" denir, çünkü boynuzdan değil, gerçek kemiksi malzemeden oluşurlar. Kafatasının tepesindeki iki çıkıntının üzerinde dururlar, burada ilkbaharda kadifemsi tüylerle kaplı etli bir malzeme
çıkışı oluşur ve hızla geyiğin türüne (ve yaşına) özgü boynuz şeklini alır ve büyüdükçe tüm dokuları kademeli olarak değiştiren kireç tuzlarıyla
dolur. Sonra "kadife"
kurur ve pul pul dökülür ve fildişi benzeri boynuz ortaya çıkar. Bu, kış başlangıcına kadar geyiğin kullanışlı bir silahı ve süsü olarak kalır, sonra kafatasına olan bağlantısı gevşer ve boynuz düşer. Bu, tüm geyiklerde her yıl gerçekleşir - zoolojideki yaygın ve evrensel gerçeklerden biri, birçok kişinin inanması zor. Çeşitli geyiklerin "boynuzları", kısa ve basit "dikenlerden" geyik ve wapiti'nin geniş dallı boynuzlarına kadar değişir; ancak bunlar sonuncusu, erkek geyik tamamen olgunlaştığında edinilir, bir yaşındaki geyik yalnızca bir diken gösterir ve uygun tamamlayıcısına ulaşana kadar her yıl birer birer dallar ("tırnaklar") edinir; ancak birkaç küçük türde hiçbir zaman dallanma meydana gelmez.

Aile birçok cins ve tür içerir, ancak yalnızca en belirgin olanlardan bahsedilebilir. Muhtemelen en bilineni, Güney Avrupa'nın küçük, benekli alaca geyiğidir; bu geyiklerin bantları Büyük Britanya'daki ve kıtadaki büyük arazilerin parklarını süsler; boynuzları, parmaklı açık bir ele benzemesi nedeniyle uçta "palmlı" olarak bilinen forma doğru genişler. Şarkı ve hikayelerde daha da çok kutlanan, erkekleri "geyik" ve dişileri "geyik" olan kızıl geyiklerdir. Bunlar, büyük, koyu, kızılımsı kahverengi, görkemli simetrik boynuzlara sahip hayvanlardır; her bir ucu veya "noktası" - "tam bir kafa" halinde her iki tarafta yedi tane - avcılık dilinde adını taşır. İskoçya'nın yaylalarında ve Doğu Avrupa'nın dağlık ormanlarında hala yabani olan bu geyik, Asya'nın her yerinde, yerel çeşitleri Kuzey İran'da "maral", Keşmir'de "hangul" ve Avrupa'da bilinenlerden çok daha uzun türlerin yaşadığı Doğu Sibirya'da da bulunur; ve hepsi yalnızca bizim wapiti'mizden -aynı soydan geldiği düşünülmesi adildir-
küçük ayrıntılarda farklılık gösterir.

Bu geyiklerin hiçbiri, bir zamanlar Adirondacks'ten ve Güney Alleghenies'ten Kaliforniya'ya ve Alaska sınırlarına kadar bol miktarda bulunan Amerikan wapiti'sinden -tüm batılı insanların "geyik"i- daha görkemli değildir.

Eskiden her yerde bol miktarda bulunur ve öldürülmesi kolaydı ve öncüler medeniyet batıya doğru ilerledikçe onu hızla yok ettiler, ta ki güçlü sürüleri bizon sürüleri kadar neredeyse tamamen yok olana kadar. Her yerde ve her yerde gelişti, Appalaşların ormanlık tepelerine tırmandı (en sonuncusu 1869'da Pennsylvania'daki Ridgway yakınlarında öldürüldü), Mississippi havzasının ılık, iyi sulanan vadilerinde aylaklık etti, güneşin kavurduğu ovalarda çobanlık yaptı veya en
engebeli batı dağlarında yukarı aşağı tırmandı. İştahı da aynı derecede geniş olan, doğu ormanlarında otlayan veya direk ve meyve yiyenler, Rio Grande'den Peace Nehri'ne kadar uzanan otlu platolarda otlayanlardan daha iyi durumda değildi; ve kışın diğer geyiklerin veya sığırların açlıktan ölebileceği yerlerde yağ tutardı, çünkü karı
tırarak kurumuş otlara ulaşabilirdi.

Amerika Birleşik Devletleri'nin diğer yuvarlak boynuzlu geyikleri, ülkenin her yerinde bulunan ve Meksika ile Orta Amerika'da benzer türlerde bulunan tanıdık
Virginian, beyaz kuyruklu veya söğüt geyiğidir; Rocky Dağları bölgesinin ovalarında ve eteklerinde yaşayan
daha büyük, kara kuyruklu, uzun kulaklı "katır geyiği" veya "zıplayan geyik" ve Oregon ve kuzeyde yaşayan küçük, ormancılıkla uğraşan, kara kuyruklu veya Kolombiya geyiği.

Kanada, Alaska ve Maine ile Minnesota'nın kuzey kısımları, tüm geyiklerin en büyüğünün sığınağıdır. Biz buna Kızılderililerin "moose" adını veriyoruz ancak Avrupalılar tarafından "elk" olarak bilinir çünkü bir zamanlar tüm Avrupa'nın ormanlarında ve bu ülkede güneyde Appalaşlar boyunca büyük sayılarda dolaşan bir kutup çevresi türüdür. Dünya Savaşı'na kadar geyik, Litvanya ve Orta Rusya'nın bazı büyük ormanlarında korunmuştur ancak savaş sırasında ve sonrasında bu bölgenin ıssızlığından kurtulan olup olmadığı şüphelidir. Geyik her yerde ormanlarda dolaşan bir hayvandır, özellikle nehirlerin ve göllerin bol olduğu, yazın arzu ettiği
yiyecekleri bulduğu ve çok keyif aldığı bölgeleri sever; yine de dağlık Batı'da
sık sık yüksek ve kuru yüksekliklere tırmanır. Başlıca diyeti yapraklar ve dallardır, uzun, esnek dudaklarıyla koparılırlar, bu da karakteristik bir özelliktir. Geyik, soluk bacakları ve göbeği olan, siyahımsı kahverengi, devasa, son derece güçlü ve beceriksiz bir hayvandır ve boynu o kadar kısadır ki
sadece diz çökerek otlayabilir. Çok büyük bir boğa, omuzlarda altı buçuk ila yedi fit yüksekliğe ulaşabilir, bu da boyunla birlikte uzun, kaba, sert tüylerden oluşan kalın bir örtüyle örtülüdür; ve boğazından uzun tüylü bir çiy damlası derisi şeridi ("çan") sarkar ve yaşlılıkta bir tür keseye
döner. Uzun ve dar baş, bir hortum gibi bir dalın etrafına kıvrılabilen, sarkık, esnek bir ağızla son bulur. Bu devasa baş ve boyunda boğalar, her zaman şaşırtıcı derecede geniş yayılmış, ancak ağırlıkları büyük ölçüde değişen ve hayvanın göreceli büyüklüğünden bağımsız olan harika bir çift düzleştirilmiş boynuz taşırlar. Alaska'daki Kenai Yarımadası'nın geyikleri, boynuzlarının büyüklüğü ve karmaşıklığıyla ünlüdür; Chicago'daki Field Columbian Müzesi'nde saklanan bir çiftin, boynuzları
yetmiş sekiz buçuk inç yayılmış, otuz dört sivri uçlu,
çapak etrafında on beş inç ölçülmüş ve kuru kafatasıyla
doksan üç pound ağırlığındadır; ancak çok azı bu boyutlara ulaşır.

[Resim: BİR DEREDEN GEÇEN REYN GEYİĞİ
Güney Fransa'da bulunan bir boynuzun üzerindeki tarih öncesi bir gravürden]

Bir diğer düz boynuzlu geyik, her iki yarımkürenin boreal bölgelerinin ünlü ren geyiğidir, çünkü bizim arktik ren geyiklerimiz başka bir ad altında aynı hayvanlardır. Eski Dünya'da artık gerçekten vahşi ren geyiği yok,
ancak Grönland'dan Alaska'ya kadar tüm Çorak Alanlar'a veya ağaçsız kıyı alanlarına ve adalara dağılmış durumdalar; ve Eskimolar sadece bir dereceye kadar yiyecek için değil, daha çok giyim ve çadır için de onlara bağımlılar. Her sonbaharda, göç sırasında toplanan bu ren geyiklerinin devasa sürüleri güneye doğru Hudson Körfezi ile Büyük Köle Gölü arasındaki bölgedeki daha az soğuk ve karlı beslenme alanlarına doğru akın ediyor ve orada Kızılderililerin kış için kendilerine et ve deri sağlamalarını sağlıyor.
Bu arktik ren geyikleri çoğunlukla "ren geyiği yosunu" adı verilen likenle beslenir.
Bir diğer tür olan "orman" ren geyikleri, Çorak Alanlar'ın güneyindeki uygarlaşmamış orman sınırlarında ve Britanya Kolombiyası'ndan Alaska ve Yukon'un arktik kıyılarına kadar uzanan dağlık bölgede yaşar; ve doğuda Ungava, Labrador, Newfoundland ve New Brunswick'te bulunur. Bunlar düzenli olarak göç etmezler, ancak küçük sürüler halinde dolaşırlar, bataklık ormanları tercih ederler ve alışkanlıkları geyiklerin alışkanlıklarına yakındır. Bunlarla arktik ren geyikleri arasında büyük bir fark yoktur; ancak oldukça
farklıdırlar, bu nedenle batıdakiler arasında birkaç tür adlandırılmıştır, bunlardan biri Alaska'da oldukça beyazdır.

Güneydoğu Asya'da Hindistan ve doğudaki büyük geyik benzeri sambar; benekli eksen veya chital; Japonya'daki sika gibi birçok geyik türü vardır; ve çeşitli küçük Doğu türleri mevcuttur.

[İllüstrasyon: OKAPI
(_Okapia johnstoni_)
Zürafanın bir akrabası, Afrika ormanlarında bulunur]

Ekvatoral Afrika'nın zürafaları (Giraffidae familyası) geyiklerle yakından ilişkilidir. Boynuzsuzdurlar, ancak kafatasının tepesinden birkaç inç uzunluğunda iki çıkıntı çıkar, bunlar geyiğin boynuz çekirdeklerine karşılık gelir, ancak boynuz taşımazlar ve kalıcı olarak
tüylü deriyle
kaplıdırlar; bunların arasında kafatasının üçüncü bir daha kısa çıkıntısı vardır. Birkaç yıl önce, alt Kongo vadisinin yoğun ormanlarında bu aileden bir hayvanın
var olduğu keşfedildi,
ancak daha küçük ve vücut olarak daha antilop benzeriydi ve o bölgedeki Pigmeler tarafından
"okapi" veya "o'api" olarak adlandırılan zürafanın
yüksek özelliklerine sahip değildi. Kestane rengindeydi, sarımsı yanakları ve dalgalı, beyazımsı çizgilerle işaretlenmiş bacakları vardı. Belki de nadir değildir, ancak
yaşadığı yoğun ormanda elde edilmesi son derece zordur.

Burada, geyik ve sığır ailesi arasında duran iki tekil hayvandan bahsedilmesi gerekiyor, sonra
bunlar ele alınacak. Bunlardan biri, Himalayalar'daki misk geyiğidir.
Bu geyikten, kokulu madde "misk"i içeren "bakla" veya ventral bez alınır.
Bu garip, eski moda, yalnız küçük bir
yaratıktır. Yarı yetişkin bir çocuk büyüklüğündedir ve çok büyük kulakları,
neredeyse hiç kuyruğu ve boynuzu yoktur. Ancak alt çenenin oldukça aşağısına sarkan uzun üst köpek dişlerinde bir çift keskin silah taşır.
Ayakların dört parmağı neredeyse eşittir ve toynaklar o kadar serbesttir ki
herhangi bir çıkıntıyı
oldukça iyi kavrayabilirler. Böylece hayvan çeviklik ve
sağlam ayaklılığın bir harikasıdır. Amerikan antilopu "antilop"umuz bu ara hayvanların ikincisidir ve yapısı itibariyle beyaz dağ keçimizden çok da uzak değildir. Kılıflı boynuzlu geviş getiren hayvanları önceden haber verir, ancak boynuzlarının çatallı olması ve ayrıca periyodik olarak dökülüp yenilenmesi bakımından hepsinden farklıdır. Biçim ve alışkanlık olarak gerçekten antilopa benzeyen bu güzel ve zarif küçük hayvan, omuzda yaklaşık üç fit yüksekliğindedir, ince bacakları ve ayakları vardır, sahte toynakları yoktur ve zıplama yürüyüşünde aşırı hızlıdır. Sadece birkaç yıl önce yazları Saskatchewan'dan Rio Grande'ye ve güneye doğru görülebildiği geniş ovalardan artık neredeyse yok olmuştur. Sonbaharda Kuzey'de giderek artan sürüler halinde toplanırdı ve kışı Teksas ve New Mexico'da geçirmek için güneye doğru
gittiler ve sonra baharın gelmesiyle kuzeye geri döndüler. Çitli çiftçiliğin genişlemesi, ama en önemlisi ovaların demiryollarıyla
kaplanması, bu göçlere hızla son verdi ve antilopların spor veya yiyecek olarak israf edilerek öldürülmesi, Yeni Dünya'nın en ilginç ve
arzu edilen hayvanlarından birinin fiilen yok edilmesini tamamladı.

BÖLÜM XXXII

BAZI SON DERECE KULLANIŞLI HAYVANLAR

Doğa bilimcileri, büyüklük veya formdaki olası benzerliklere rağmen belirli hayvanları bir ailede gruplandırmaya zorlayan yapı benzerliğinin, nitelik benzerliğiyle birlikte gelmesi, keçileri, koyunları, antilopları ve öküzleri içeren Bovidae (Latince _boves_, "sığır") ailesiyle iyi bir şekilde örneklendirilmiştir; çünkü bunların hepsi et, ürün ve mizaç olarak insanların ve özellikle toplumsal bir medeniyetteki insanlığın ihtiyaçlarına uygundur. Bu hayvan ailesi bize neredeyse tüm süt, tereyağı ve peynirlerimizi sağlar; et yemeği, yünlü giysiler, deri eşyalar, boynuz, jelatin vb.: ve bize öküz ve keçi gibi hizmetçiler verir; sporcular ise onda daha büyük oyunlarının en büyüleyicisini bulurlar.

Bu en yararlı hayvan kabilesinin ayırt edici özelliği, uygun şekilde adlandırılan içi boş boynuzlara sahip olmalarıdır. Boynuz, deriden geliştirilen kitinli bir
malzemedir ve kıldan çok da farklı değildir; aslında bir ineğin boynuzunun yapışkan kıllardan oluştuğunu söylemek çok da büyük bir gerçek dışılık olmaz. Bu boynuzlar, kemik çekirdeklerinin üzerinde büyüyen kılıflardır - kafatasının çıkıntıları - giyenler olgunlaşana kadar boyut olarak artar, uçlardaki kadar hızlı büyür ve asla dökülmezler. Sadece erkekler veya her iki cinsiyet tarafından taşınabilirler;
veya erkeklerin boynuzları koyunlarda olduğu gibi dişilerinkinden çok daha büyük olabilir; ve birkaç durumda her iki cinsiyet de boynuzsuzdur. Hiçbir aileyi alt bölümlere ayırmak daha zor değildir, çünkü çeşitli formlar ayrılmaz bir şekilde birbirine geçer.

Pasifik Kıyısı sıradağlarının karlı yüksekliklerinde, Güney Britanya Kolombiyası'ndan en uzak Alaska'ya kadar yaşayan dağ keçimiz veya "mazama", bu ara türlerden biridir ve yapısında hem keçi hem de antilop olduğunu düşündürür. Sıradan bir evcil keçinin büyüklüğündedir, küçük, keskin, siyah boynuzları vardır ve kış soğuğuna uygun yünden bir alt kürkle uzun beyaz tüylerle kaplıdır, çünkü kış ortası hariç asla orman sınırının altına inmez ve o zaman bile ormanlık alanlardan uzak durur. Japonya'nın engebeli dağlarında benzer bir keçi antilopu yaşar, yünlü ama beyaz değildir; ve Batı Çin'in yüksek tepelerinde daha küçük bir antilop, goral,
ve Himalayalar'da büyük serow vardır. Bunların hepsinin kafatasının tepesinden yükselen kısa, keskin boynuzları vardır. En yakın batı komşuları Avrupa'nın Alpleri ve Karpatları'nın ünlü dağ keçisidir. Bu dağcıların olağanüstü çevikliği, toynaklarının altındaki, onlara çok dikkat çekici olan tutunma ve sağlam yürüyüşü veren pedler sayesinde mümkündür. Muhtemelen onlara en yakın akraba olanlar, dağlık bölgelerin sakinleri olan keçilerdir, tipik türler Kafkasya ile kuzeybatı Hindistan arasındaki
yaylalarla sınırlıdır. Bu, evcil keçinin
türediği gerçek keçidir; ancak uzun tüylü "Angora"
keçisi, Himalayalar'ın koyun benzeri bir hayvanı olan ve uzun, çok kıvrık boynuzlara sahip
markhor'dan türemiştir. Keçilerin (Capra cinsi) özel özelliklerinden biri de koçların sakallarıdır; ve bu özellik
aynı zamanda, Pireneler'den doğuya doğru dağ tepeleri boyunca kuzey Çin'e kadar uzanan, her biri ülkenin sınırlı bir bölümünü işgal eden ve biri de Kızıldeniz'in başındaki
dağlarda yaşayan birkaç benzer türe sahip
dağ keçilerine de aittir. İspanya'dakine "bouquetin", Alpler'dekine ise "steinbok" denir. Tüm koçlar, bazen elli inç uzunluğunda, oksiputtan yükselen, geriye doğru kıvrılan ve önlerinde bir dizi belirgin çapraz
sırt gösteren büyük boynuzlara sahiptir. Bu keçilerden, yakın akrabaları olan koyunlara, iki bölümün özelliklerini o kadar iyi birleştiren "bharal" (veya "burrel") yoluyla geçilir ki, çiftlikte yeterince kolay olan atasözü "koyunları keçilerden ayırma" vahşi sürüler arasında neredeyse imkansızdır. Bu kayalıkları seven gezginde, koçların boynuzları bir dağ keçisinin boynuzları kadar uzundur, ancak dik ve çapraz sırtlı olmak yerine yuvarlak ve geniştir. Fas ve Cezayir dağlarında yaşayan ve hayvanat bahçelerinde bilinen "aoudad"ın boynuzları böyledir, ancak diğer açılardan tipik koyunlara daha yakındır, koçları başlarının yan tarafında hala evcil merinolarımızın gururu olan ve Theban tanrısı Ra Ammon'un amblemi olan büyük spiral boynuzlar taşır. Akdeniz'den Bering Denizi'ne kadar engebeli yaylalarda argali, oorial vb. gibi çeşitli özel ve yerel isimler altında bulunan veya bulunmuş olan bu muhteşem dağcıların en iyi örneği, Kayalık Dağlar'ın ve Kanada ve Alaska dağlarının "bighorn" koyunlarından daha iyi gösterilemez. Şimdi, doğa bilimcilerin otuz beş cinsi ve belki de yüz türü tanıdığı antilopların büyük ve güzel bölümüne geliyoruz. Antiloplar Pleistosen döneminde kıta Avrupası ve Asya'nın her yerine dağılmıştı, ancak Amerika'da hiç bulunmadılar, çünkü
sözde "antilop"umuz, açıklandığı gibi, bir antiloptur. İki veya üç tür artık Orta Asya ovalarında yaşamaktadır - bunların arasında bilinen en hızlı memeli olan Moğol "orongosu" da vardır. Beceriksiz "nilgai" ve küçük "kara geyik" Hindistan'da bilinir ve güzel dorcas ceylanı Suriye ve Arabistan'ın kumlarında yarışmaktadır; ancak antilopların büyük çoğunluğu Afrika'ya aittir. Boyutları, tilki teriyerlerinden çok daha büyük olmayan duikerboklardan, neredeyse bir öküzün hacmine sahip olan ve mükemmel eti için sığır gibi evcilleştirilmesi gereken eland'a kadar değişir. Antiloplardan daha güzel memeli yoktur, ne biçim ne de renk açısından yargılanır. Onlar da her türlü ülkede yaşarlar, tıpkı Afrika'da hiç bulunmayan geyikler gibi.
Sahra ve Kalahari gibi çöller ve Somaliland'ın taşlı bozkırları sadece hızlı ve çevik ceylanları değil, aynı zamanda
birkaç büyük ceylanı da besler. Güney Afrika'nın çimenli ovaları eskiden,
ve bir dereceye kadar hala, blesboklar, antiloplar (veya "gnus"),
hartebeestler, steinboklar, springboklar ve daha birçokları gibi büyük ve küçük antilopların büyük sürülerinin otlaklarıydı. Springboklar eskiden belirli mevsimlerde toplanır ve veldt boyunca sayısız
binlerce göç ederdi, hiçbir şey konakçının baş döndürücü hücumunu durdurmazdı. Yoğun orman, koşumlu antilopların ve açık alanda nadiren görülen birkaç küçük türün sığınağıdır; su yolları boyunca ve bataklıklarda, ayakları bataklık zeminde yürümeye uygun şekilde tuhaf bir şekilde değiştirilmiş büyük kırmızı su antilopları, utangaç sitatungalar yaşar; kayalık tepeler ise klipspringer'ların ve duikerbok'ların, çalılıklar arasında büyük tavşanlar gibi dolaşan veya minyatür keçiler gibi kayadan kayaya sıçrayan çevik pigmelerin seçilmiş yuvasıdır. Bu güzel yaratıkların yirmi veya daha fazla türü dikkatsizce veya keyfi olarak yok edildi ve birçoğu nadir hale geldi, ancak koruyucu yasalar artık Güney Afrika Hükümeti tarafından kontrol edilen veya İngiliz, Fransız veya Belçika'ya bağlı olarak organize edilen Afrika'nın tüm bölgelerinde yürürlüktedir. Geçmiş bir dönemin tek kalıntısı olan ve şimdi en uzak kuzeye sürgün edilen tuhaf ve karmaşık misk öküzü, koyunlar ile sığırlar, geviş getirenlerin son ve en iyisi arasında bir bağlantı halkasıdır. Burada, başka yerlerde olduğu gibi, boynuzların stili grubun karakteristiğidir - çoğu antilopta ince, geriye doğru kıvrık veya bükülmüş ve biraz sıkıştırılmış veya omurgalı; koyun ve keçilerde ağır, çapraz sırtlı, kesitte üçgen ve genellikle spiral; misk öküzünde ve bazı mandalarda kaba ve miğfer benzeri; ve öküzlerde yuvarlak, pürüzsüz ve her zaman kafatasının yanından sıçrayan. Sığırlar üç gruba ayrılır: manda, bizon ve öküz.

Mandalar tropikal sığırlardır, genellikle iri yapılıdır, büyük, yassı, buruşuk boynuzları ve o kadar ince tüyleri vardır ki yaşlı hayvanlarda mavimsi siyah deri neredeyse çıplak kalır. Tipik bir bizon, eskiden sürüler halinde dolaştığı, başları ve boynuzları dışarıda, aslan veya kaplanın saldırısına bile meydan okuyan Hindistan ve Seylan'a özgüdür. Boğalar genellikle beş fitten uzundur, son derece güçlü ve hızlıdır ve dairesel olarak geriye doğru uzanan, eğri etrafında on iki fit olabilen kaba boynuzlara sahiptir. Böyle deneyimli bir sürü başı, günlerini bataklık ormanlarında yuvarlanarak geçirir, geniş, yayvan toynakları onu çamurlu toprakta destekler ve kil ile kaplı tüysüz sırtı böceklere karşı dayanıklıdır; ancak akşamları ve sabahları, otlarının onları gizleyecek kadar uzun olduğu yemyeşil çayırlarda beslenmek için sürüsünü dışarı çıkarır. Bu, özellikle pirinç yetiştirilen sıcak, bataklık bölgelerinin çalışan sığırlarını besleyen ve Uzak Doğu'da, Mısır'da ve İspanya ve İtalya'nın bazı bölgelerinde çok eski zamanlardan beri çiftçilerin hizmetkarı olan ırktır. Birkaç tür
geliştirilmiştir ve bunların arasında Amerikalılar tarafından en iyi bilineni Filipinler'in carabao'sudur. Afrika'da iki türde yerli manda vardır ve bunların hiçbiri evcilleştirilmemiştir. Afrika mandası, belki de bir sporcunun o sinirli hayvanlar diyarında karşılaşabileceği en tehlikeli hayvan olarak kabul edilir. Aslan bile nadiren tek başına birine saldırır ve nadiren başarılı olur.

Sistemciler tarafından iki tür olarak kabul edilmelerine rağmen, Kuzey Amerika "mandası" ve Avrupa "wissent"i, birbirlerine olabildiğince benzerdir. İkincisi başlangıçta tüm Avrupa'da yayılmıştı ve zorunlu olarak bir orman hayvanıydı ve bu nedenle Amerikalı kuzenleri gibi sürüler halinde asla toplanamadı. Çar'ın ve Litvanya ile Rusya'daki diğer büyük mülklerde yaklaşık 700 kişi korundu; ancak bu koruma alanları Dünya Savaşı sırasında ve sonrasında tahrip edildi. Milyonlarca Amerikan bizonumuzu birkaç kısa yıl içinde süpüren savurgan atık, Batı'da burada ve orada gruplar halinde ve çeşitli hayvan koleksiyonlarında korunmasaydı bu türü çoktan yok etmiş olurdu. Bizonun özelliği, ön kısımlarının devasa, kambur benzeri gücü, üzerlerindeki ve başının etrafındaki büyük saç tutamı ve başın yanlarından doğruca çıkan kısa, tıknaz boynuzlarıdır. Hindistan'daki sporcular tarafından "bizon" olarak adlandırılan hayvan, Güneydoğu Asya'da yaşayan dört gerçek öküz türünden biri olan gaur'dur - büyük, yukarı kıvrık boynuzları, uzun, sırt benzeri bir omurgası, kısa kuyruğu ve ince, parlak, koyu renkli tüyleri olan ağır hayvanlar. Gaur'un veya Malayların dediği gibi "sladang"ın büyük bir boğası, omuzlarından altı fit yüksekliğe ulaşır ve kelimenin her anlamıyla dünyanın en büyük av hayvanlarından biridir. Celebes'in, bir keçiden neredeyse daha büyük olmayan, "anoa" adlı ilginç bir cüce öküzü vardır. Bununla tezat oluşturan, Tibet ve yüksek Himalayalar'ın büyük ve çirkin yak'ıdır; burada hala vahşi bir durumda dolaşmaktadır, ancak Tibetliler tarafından yük hayvanı olarak büyük sürüler tutulmaktadır, bu bölgede başka büyük otlayan hayvan neredeyse yoktur. Son olarak,
Doğu, birçok türü bulunan, yerel koşullar ve amaçlarla değiştirilmiş ve tarih öncesinde Mısır'da ve muhtemelen güneyde kullanılan, Hindistan'ın beyaz, hörgüçlü sığırları olan olağanüstü bir eski evcil hayvan ırkının evidir.
Bu türde hiçbir vahşi hayvan yoktur ve ırkın kökeni hakkında hiçbir şey bilmiyoruz.

Şimdi, ailenin en ilginç türüne geliyoruz, artık vahşi bir hayvan olarak
soyu tükenmiş, ancak mükemmel bir şekilde izlenebilir - çiftlik sığırlarımızın kökeni olan Avrupa'nın ilkel yabani öküzü. Herhangi bir modern ırktan çok daha büyüktü ve hala Güney Avrupa'daki ve özellikle İspanya'daki bazı kaba ırklarda olduğu gibi, devasa, geniş yayılan boynuzlara sahipti,
Amerika'nın uzun boynuzlu sığır sürülerinin türediği yer.
Yaşlı boğalar siyahtı, ancak ineklerin ve buzağıların kırmızı olabileceğinden şüphelenmek için sebepler var. Bu büyük hayvan Avrupa ve Batı Asya'da dolaştı ve Sezar'ın zamanında en vahşi av hayvanlarından biri olarak kabul edildi. Sezar, ona "ur" veya "auroş" adını verdi; ilk kelime Latince'ye _urus_ olarak çevrildi ve bu öküz ortadan kaybolduğunda, ikincisi bizona aktarıldı. Roma döneminde bile, yabani öküz nadirleşiyordu ve on yedinci yüzyılın başlarında nesli tükendi. Bu arada, tarih öncesi zamanlardan itibaren, buzağılar köylüler tarafından evcilleştirildi ve Avrupa ve Akdeniz havzasında genel olarak bulunan sığırlar, yakın zamana kadar bu yakalanan hayvanın kaba torunlarından biraz daha iyiydi. Çeşitli İngiliz parklarında korunan sözde "vahşi beyaz sığırlar", Lydekker'a göre, evcilleştirilmiş yerli kara öküz sürüsünün albino torunlarıdır, antik çağları bilinmemektedir ve ara sıra ortaya çıkan koyu renkli buzağılar ayıklanarak beyaz tutulurlar (siyahımsı veya kırmızımsı kulaklar ve ağızlarla); ancak orijinal öküzleri, Pembroke'da tarih öncesi günlerden beri korunan Gal cinsi kadar iyi temsil etmezler. Bu park sığırlarının hepsi orta büyüklükte, zarif şekilli, yumuşak tüylü, orta uzunlukta beyaz, siyah uçlu boynuzlara ve birçok vahşi özelliğe sahiptir.

BÖLÜM XXXIII

AVCI HAYVANLAR - ETÇİLLER

"Daha sonraki Mezozoik ve en erken Tersiyer memeli faunalarının incelenmesinin en çarpıcı ve önemli sonuçlarından biri," diyor Prof. W. B. Scott, "yüksek veya plasentalı memelilerin, artık tamamen soyu tükenmiş olan pençeli ve etçil veya hepçil hayvanlardan oluşan ortak bir ata grubuna geri döndüğünün görülmesidir; bu hayvanlara Cope Creodonta adını vermiştir. Creodontlar kesinlikle modern et yiyenlerin ve büyük olasılıkla toynaklı hayvanların büyük serisinin ve diğer takımların atalarıdır. Bu merkezi, ata grubundan diğer takımlar ilerler ve zamanla daha da fazla farklılaşır, her büyük dal bölünür ve daha küçük ve daha küçük dallara ayrılır, ta ki modern duruma ulaşılana kadar."

Büyük ve küçük vahşi yağmacılar olan kreodontların hikayesi,
yiyecekleri diğer hayvanların eti olan yırtıcı hayvanlar olan güçlü Carnivora tarikatının yükselişini içerir. Hayvan yaşamının her bölümünde ve kademesinde, komşularını avlayarak yaşayan bazı veya birçok tür her zaman olmuştur ve her zaman olacaktır; ve monaddan insana kadar her canlı, bu tür düşmanlardan korkmak zorundadır.

Etçillerin temel özelliği, yakalamaya, tutmaya, ısırmaya ve kesmeye adapte olmuş dişlerdir. Diğer gruplarda nadiren belirgin olan köpek dişleri, burada birincil öneme sahip olur - bir
hançer ve kanca - bir yırtma aleti. Doğal olarak bu diş, bir hayvanı yakalamanın ve tutmanın başka pek az yolu olan köpeklerde ve ayılarda en gelişmiştir, oysa kedinin pençelerinde etkili bir yardım vardır. Bu düzendeki yanak dişleri (tipik olarak) düz "öğütücüler" değil, köşeli ve bıçak ağızlıdır, özellikle de makas bıçakları gibi birbirinin yanından geçen en öndeki azı dişleri; ve bu tür dişlerin, yiyeceklerini yutabilecek kadar küçük parçalara
kesmesi gereken ve çiğnemekle ilgilenmeyen hayvanlar için gerekli olduğu açıktır.
Bu takım iki ayrı bölümden oluşur:

_Deniz Etoburları_--Foklar, deniz aslanları, morslar.
_Kara Etoburları_--Kediler, köpekler, gelincikler, ayılar, vb.

Deniz etoburları (alt takım Pinnipedia, "yüzgeç ayaklı") tüm organizasyonları su yaşamına uyarlanmıştır ve bunu neredeyse genelleştirilmiş kreodontlardan türeyen çeşitli uzmanlaşmanın başlangıcından itibaren edinmiş gibi görünmektedir, çünkü onları karadaki akrabalarının bilinen soyuyla bağlayan
ataları hakkında hiçbir şey bilinmemektedir.
Vücut balık benzeri bir forma yaklaşır ve dört uzuv az çok mükemmel küreklere veya "yüzgeçlere" dönüşür. Dişler
etçil tiptedir; gözler her zaman büyük ve belirgindir; ve
dış kulaklar bir aile dışında eksiktir.

Deniz etçillerinin üç ailesinin en az değişikliğe uğramış olanı
kulaklı foklardır--Kuzey Pasifik Okyanusu'nun deniz aslanları ve kürklü fokları ve güneyde Cape Horn'a kadar. Arka ayaklarında çok fazla hareket bağımsızlığı
sağlamışlardır ve yaz ortasında yavruların doğumu için başvurdukları
adaların ve kıyıların kayalarına kolayca tırmanabilirler. Belirgin bir boyunları, küçük dış kulakları, burunlarının ucunda burun delikleri ve genel olarak diğer tüm deniz memelilerinden daha fazla kara etçillerine, özellikle ayılara benzer özelliklere sahiptirler. Tamamen balıkla beslenirler. "Deniz aslanları" olarak adlandırılan birkaç tür eskiden Oregon'dan güneye Patagonya'ya ve
bazı Güney Denizi adalarına kadar çok sayıdaydı, ancak Kaliforniya hariç neredeyse tamamen yok oldular. Daha sıcak enlemlerde yaşayan bu güney türleri, kürklerinde kuzey türlerinin (_Otaria ursina_) sıcak alt kürkü olmadığı için "tüy" fokları olarak bilinir. Bu tür, ticaretin "kürk"
foku olup, Bering Denizi'ndeki adalardaki üreme alanlarında uluslararası koruma altına alınmasaydı çoktan yok olacaktı. Yaz buzu açtığında, kış boyunca okyanusta dolaşan sürüleri oraya toplayın. Dişiler iki cinsiyetten çok daha fazladır ve eskiden yüz binlerce olan adaların her yerine yayılmış olarak "haremler" oluştururlar. "Boğalar" herhangi bir dişinin üç katı büyüklüğündedir ve rakip boğalar arasında aralıksız mücadeleler olur. Burada doğan yavrular, sonbaharın başlarında anneleriyle birlikte yüzerek uzaklaşacak kadar güçlüdür. Genel organizasyonda ve arka bacakların karada veya buzda sürünmek için serbestliği ve kullanışlılığı bakımından benzer olan morslar (Trichechidae), Kuzey Atlantik'te bir ve Alaska ve Kamçatka denizlerinde bir olmak üzere iki arktik türe sahiptir. Eski zamanlarda kışın Nova Scotia ve Britanya kıyılarına kadar güneye gelirlerdi. Tam yetişkin bir erkek mors çok iri bir hayvandır, on ila on iki fit uzunluğundadır ve derisi yaşlılıkta neredeyse kaybolan kısa bir tüy tabakasıyla kaplıdır, bulldog benzeri ağzı ise tüy benzeri bıyıklarla kaplıdır. Ancak morsun özel özelliği, genellikle iki fit veya daha uzun olan, üst çenenin köpek dişleri olan bir çift büyük fildişi diştir. Hayvanın dip çamurundan beslendiği midyeleri ve diğer kabuklu deniz hayvanlarını kazdığı aletlerdir ve kendisini ve ailesini ve eşlerini, insandan başka korkması gereken tek düşman olan kutup ayısının saldırılarından korumasını sağlayan müthiş silahlardır. Gerçek foklar (Phocidae) tamamen suda yaşayan bir yaşam için daha da uzmanlaşmıştır. Arka bacakları vücudun arkasına doğru dümdüz uzanır ve ilerlemede hiçbir rol oynamaz, sadece ön yüzgeçler kolayca ve hızla yüzmelerini ve dalabilmelerini sağlar. Güçlü, pençe benzeri tırnakları buz kütlelerine veya kıyıya tırmanmalarını sağlar, dinlenmek ve güneş ışığı almak ve yavrularını doğurmak için buraya başvururlar. Bunlar
genellikle bir doğumda sadece bir veya en fazla iki tanedir ve bazı türlerde
sudan korkarak yüzmeyi dikkatlice öğrenmeleri gerekir.
Bu ailenin birçok fok türü kuzey yarımküreyle ve çoğunlukla arktik bölgeyle sınırlıdır; ancak artık neredeyse nesli tükenmiş olan büyük deniz fili, Güney Kaliforniya kıyılarında bir koloniyle
Antarktika'da yaşamıştır. Çoğu fok sürü halinde yaşar ve
bazıları karadan uzaktaki buz kütlelerinde büyük sürüler halinde toplanır, ancak türlerin
çoğu kıyıya yakın kalır. Foklar çoğunlukla balıklarla beslenir ve bunları muazzam miktarlarda tüketirler; ancak bazıları büyük ölçüde
kuzey denizlerinde uçuşan karidesler olmak üzere kabuklularla; ayrıca
yumuşakçalarla, ekinodermlerle ve hatta ara sıra deniz kuşlarıyla beslenir.

Artık kara etoburlarına yönelmeye hazırız, çünkü kara daha büyük fırsatlar, daha iyi yiyecekler ve çeşitli koşullar sunuyor ve deniz kuzenlerinin çok ötesine geçmiş durumdalar. Bu daha elverişli
koşullarda ve amaçlanan avlarının savunma veya kaçış güçlerine karşı yaşam mücadeleleri ve birbirleriyle rekabetleri sayesinde, örgütlenme ve alışkanlıklar açısından oldukça çeşitlendiler ve bazı temsilcilerinde hayvanlar alemindeki en yüksek entelektüel ve fiziksel yeteneği geliştirdiler.

AYILAR, KÖPEKLER, KURTLAR, TİLKİLER VE ÇAKALLAR

Ayılar (Ursidae), anatomilerinde diğerlerinden daha fazla arkaik
özellikleri korudukları için etoburlar arasında rütbe sıralamasında en altta yer alırlar. Aile tek tiptir - yani tüm ayılar ağır gövdeleri, geniş kafaları, "plantigrade" ayaklı güçlü uzuvları, tüm tabanlarını yere dayamış (diğer dört ayaklıların çoğu "dizisel"dir, yani ayak parmaklarının üzerinde durur) ve vücutlarını örten uzun tüyler arasında neredeyse görünmeyen son derece kısa bir kuyrukları ile birbirine çok benzer. Türlere ayırmanın zor olduğu görülmüştür. Bir İngiliz doğa bilimci bir keresinde dünyada sadece iki tür bildiğini haykırmıştı - kutup ayısı bir, geri kalanlar da diğer. Diğer uçta, Amerikalı sistemci Dr. C. Hart Merriam, 1918'de sadece Amerikan kahverengi ve boz ayılarının kafataslarındaki farklılıklara dayanarak seksen sekiz türe ve alt türe ayrılabileceğini duyurdu! Sıradan okuyucular için, Japonya, Asya, Avrupa ve Kanada'nın tüm büyük kahverengi ayıları, (artık çok azı kalmış olan) boz ayılar dahil, tek bir tür olarak kabul edilebilir; uzun başı ve gövdesi ve saf, beyaz kürküyle kutup ayısı bir başka tür olarak; Alaska'daki St. Elias Alpleri'nin küçük gri "buzul" ayısı bir başka tür olarak; Tibet'in "mavi" ayısı, Hindistan'ın tüylü, uzun dudaklı, tembel ayısı ve Borneo'nun minyatür güneş ayısı, üç tane daha; ve son olarak, yaygın sarımsı burunlu Amerikan kara ayıları, And Dağları'nın "gözlüklü" ayısı ve Himalayalar'ın çok benzer kara ayıları, birlikte yedinci bir tür olarak kabul edilebilir. [İllüstrasyon: BATI KUZEY AMERİKA'DAKİ KURTLAR
Telif Hakkı, Underwood & Underwood]

[İllüstrasyon: KAYALIK DAĞ ORMANINDAKİ AYI
Telif Hakkı, Underwood & Underwood]

Bunların hepsi görünüşte olduğu kadar farklı çevrelere ve yiyecek tedarikine izin veren alışkanlıklarında da birbirine benzer. Fındık, meyve ve böceklerden balık, sincap ve büyük av hayvanlarına kadar her şeyi yiyen bu hayvanların dişleri sadece güçlü köpek dişlerinden oluşmaz, aynı zamanda kemikleri parçalayabilen azı dişlerinden de oluşur. Ancak ayılar, belki de kutup devi fokları yakalamak dışında, büyük av hayvanı avcıları kadar çok şey yapmak için çok yavaş ve beceriksizdir ve bu nedenle bu gerçekten zorlu hayvanları, meyve çalılarını kemirmek, soğanları veya eşek arıları ve gophers yuvalarını kazmak ve karıncalar ve böcek larvaları bulma umuduyla çürümüş kütükleri parçalamak gibi önemsiz işlere indirgeyen şey, bir tercihten ziyade zorunluluktur. Kabilenin en köklü böcek avcısı, Hint tembel hayvanı veya bal ayısıdır. Sir Samuel Baker, en sevdiği lezzetin termitler olduğunu, bunun için en sert toprakta iki veya üç fit derinliğe kadar büyük bir delik
kazacağını belirtir. "Ön pençelerin pençeleri üç veya dört inç uzunluğundadır ve kazmak için kullanışlı araçlardır. Bir
çukur kazmak için kazma gerektirecek toprakta sonucu görmek şaşırtıcıdır." Ayı, oyuk dibindeki büyük peteklere ulaştığında, tozu güçlü bir üflemeyle üfler ve sonra nefesini
içine çekerek petekten balı ve larvaları ağzına çeker.

Yine de ayılar çok sayıda genç ve küçük hayvanı yer ve çiftliklerin
yakınlarında çok sayıda buzağı, tay ve domuz çalar. Karşılaşıldığında insanlar tarafından korkulacak bir hayvandır, ancak kural olarak ayılar, dişi bir ayı yavrularının tehlikede olduğunu hissetmediği sürece, direnmektense kaçmaya meyillidir.
Ayılar oldukça yalnızdır, erkekler tek başlarına dolaşır, dişiler genellikle kendileri kadar büyük yavrularla birliktedir. Yavrular, kural olarak iki, kış ortasında, kayalık bir mağara veya yaşlı bir ağacın oyukları, yoğun bir çalılığın merkezi veya sadece karın altındaki bir yatak olabilen aile ininde doğarlar. Yavrular
doğduklarında şaşırtıcı derecede küçüktürler--tavşanlardan daha büyük değillerdir--ve
çıplak, kördürler ve gelişmeleri çok yavaştır; bu nedenle anne onlara karşı son derece endişelidir ve onları savunurken pervasızca cesurdur. Ayılar
sadece en soğuk bölgelerde kış uykusuna yatarlar.

Ayılarla akraba olan, doğu Tibet'in nadir, sebze yiyen bir hayvanı olan büyük siyah ve beyaz "rakun ayısı"
(Aeluropus)
Pleistosen'in bir kalıntısıdır. Yapısal olarak ona yakın olan aynı bölgenin tuhaf Aelurus'u, ayıları rakunlarımızla ve Amerikan tropiklerinin kinkajuları ve coati'leriyle
birleştirir.

KÖPEK AİLESİ--KURTLAR, TİLKİLER VE ÇAKALLAR

Okurlarımın bazıları kendilerine ailelerin veya diğer memeli gruplarının sırasının nasıl belirlendiğini sormuş olabilirler--neden dişsizler keselileri takip eder, Kemirgenler sonra gelir, vb. Bunun nedeni,
fosil olarak bildiğimiz kadarıyla atalarının,
zaman içinde böyle bir gelişim dizisini gösteren bir şekilde
akraba gibi görünmeleridir. Ancak, bu sadece bir göstergeden ibarettir, çünkü
onları tanımlarken veya bir liste yaparken hayvanları bir sıraya koymamız gerekse de, doğa bilimciler uzun zaman önce bu tür doğrusal bir düzenlemenin gerçeği temsil ettiğini göstermeye çalışmayı bıraktılar. Memeliler arasındaki mevcut çeşitlilik (diğer sınıflarda olduğu gibi) bir veya daha fazla başlangıç ​​noktasından farklı çizgiler boyunca gelişimin sonucudur.

Tersiyer döneminin erken döneminde uzun bir süre boyunca, bazıları kaplanlar kadar büyük olan bir yırtıcı hayvan sınıfı yaygındı, ancak bunlar, şu anda bildiğimiz gibi Carnivora değildi, çünkü dişleri çoğu durumda hala böcekçil tipteydi. Bunlar, birkaç sayfa önce bahsettiğim kreodontlardı. Yapılarında Carnivora'nın tüm farklı ailelerinin özelliklerini birleştirdiler ve
stoklarından tek bir aile, Miacidae, gelişene ve geri kalanı ölene kadar, köpek veya carnassial dişleri çenelerinde belirgin hale gelmedi ve doğa ilerlemek için doğru yolu burada buldu. Bu eskiden nesli tükenmiş aileye kadar, mevcut Carnivora'nın tüm çeşitlerini izleyebiliriz. En eski ve en merkezi stok, köpek ailesi (Canidae) gibi görünüyor.

Bunların en küçüğü Afrika ve Asya'nın çakallarıdır, küçük, aktif, gürültülü, kırmızımsı ve minyatür kurtlar gibi çeşitli işaretlere sahip hayvanlardır,
gündüzleri inlerinde saklanırlar ve geceleri fare ve bulabildikleri her şeyi aramak için dışarı çıkarlar. Kasabaların banliyölerinde dolaşırlar ve leş yiyici olarak büyük hizmetlerde bulunurlar, ancak aynı zamanda çiftliklere ve köylere baskın düzenleyerek çok sayıda kümes hayvanı, kuzu ve zayıf koyun ve keçiyi bizim Amerikan çakallarına çok benzeyen yöntemlerle öldürürler. Çakal gerçek bir kurttur; ve kurtlar Hindistan'daki küçük bir ara tür aracılığıyla çakallarla bağlantılıdır. Eskiden çakal, Mississippi'nin doğusundaki çayırlarda doğuya doğru hareket ederdi, ancak çiftçiler onu yavaş yavaş öldürdüler. Ancak seyrek yerleşimli ovalarda, Kuzey Kutup Dairesi'nden tropiklere kadar birkaç türde hayatta kalır ve doğal düşmanları öldürüldüğü ve yeni tehlikelerden kaçınmakta son derece akıllı olduğu için varlığını sürdürmeye devam eder. Çiftlik sahibinin tavuklarına, domuzlarına ve kuzularına büyük orman kurdundan bile çok daha fazla zarar verir, ancak diğer yandan, sorunlu gopher'ları, çayır köpeklerini ve tavşanları yok etmede ona yardım ederek endüstriye fayda sağlar.

Batılıların genellikle çakaldan (ovaların kurdu) ayırt etmek için "orman" kurdu dediği büyük gri kurt - mükemmel kurt - tüm yırtıcı hayvanlar arasında en yaygın olanıdır, çünkü kendisine verilen çeşitli isimlere rağmen bu vahşi ve yetenekli hayvan dünyanın kuzey bölgelerinde, Kamçatka, Japonya ve Kuzey Hindistan'dan Alaska'ya kadar bulunur. Uygarlığın hüküm sürdüğü yerlerde öldürülmüştür, ancak dağların ona saklanma yerleri verdiği yerlerde, hatta Avrupa'nın en eski yerleşim yerlerinde bile yaşamaya devam etmektedir. Kuzey Amerika'da kurtlar, Batı ve Kuzey'in tüm vahşi bölgelerinde bol miktarda bulunur ve onlardan kurtulmak için ilerleyen medeniyetin çabalarına beceri ve cesaretle karşı koyarlar. Bu kurt, en büyük örneklerinde, örneğin Arktik kıyılarının ve adalarının (ren geyikleri ve diğer av hayvanları kadar kuzeye seyahat ettiği) genellikle saf beyaz örnekleri, gür kuyruğu hariç, üç buçuk fit uzunluğunda olabilir ve 150 pound ağırlığında olabilir. Rengi genellikle paslı veya sarımsı gri, az çok kırçıllıyken, alt kısımları beyazımsıdır ve kuyruğun ucu genellikle siyahtır. Bu tonlar kuzeyde güneydeki örneklerden daha soluktur ve sıcak bölgelerde tamamen siyah ırklar bilinmektedir, bunlardan biri Florida'da bulunmaktadır. Kurtun yaşam biçimi, iklim ve koşullardaki farklılıklara izin vererek, neredeyse tüm köpek ailesinin yaşam biçimidir. Bir dağın yamacındaki kayalar arasında uygun küçük bir mağara seçerek,
veya bu elverişli olmadığında, kendileri için bir yuva kazarak, bir çift
yaz başında bir "in" kuracak ve şu anda altı veya sekiz yavru doğabilir; ancak genellikle sadece iki veya üçü bebeklikten sağ çıkabilir.
Bu mevsimde küçük av bol miktarda bulunur ve hem gündüz hem de gece tek başına dolaşan hayvanlar iyi bir geçim sağlar, şişmanlar ve tembelleşir ve yavruların veya kuzuların anneleri dışında pek korkulacak bir şey yoktur. Kışın başlangıcı ormanları karla doldurduğunda, soğuk rüzgarlar
ağaçların arasından inlerken ve uzun, karanlık geceler neredeyse ölü bir dünyayı
örttüğünde, bu barışçıl mizaç aç bir vahşete
ve en sonunda hayvanı insan için korkutucu hale getiren en korkunç ihtiyaçtan doğan bir beceri ve dikkat gücüne dönüşür. Ancak insanlara yönelik gerçek saldırılar, hikayelerin ve geleneklerin düşündürdüğünden çok daha nadirdir.
Tavşanlar ve diğer küçük yaratıklar kış uykusuna yattığında veya saklandığında ve yiyecek için büyük av hayvanlarına güvenilmesi gerektiğinde, kurtlar küçük şirketler veya "sürüler" oluşturur ve birbirlerine yardım eder. Bu hayvan sınıfı için avlanma gerçekten "kovalamacadır", çünkü onların yöntemi, avlarını bulduktan sonra (iz sürmek için iyi bir burun ve keskin bir işitme onlara yardımcı olur), onu görüş alanında tutmak ve onu yakalamaktır. Avı ele geçirdikten sonra, yanlara doğru bir sıçrama, uzun köpek dişini içeri sokmalarını ve üzerinde sürüklenmelerini sağlar ve avlanan yaratık dönüp toynak ve boynuzla düşmanıyla savaşamazsa sonuç ölümdür.

Güney Brezilya ormanları, gerçek bir kurt olan "yeleli" adı verilen uzun bacaklı, kırmızımsı bir türe ev sahipliği yapar; ve Güney Amerika'da genellikle gerçek kurtların yokluğunu yeterince telafi eden birkaç tür "tilki köpeği" (Lycalopex cinsi) vardır, tıpkı çakalların Afrika ve Arabistan'daki kurt eksikliğini telafi ettiği gibi.

Tilkiler uzun zamandır Latince isimleri Vulpes altında ayrı bir cins olarak kabul ediliyordu, ancak muhafazakar doğa bilimciler artık Canis cinsindeki kurtlara ait olduklarını düşünüyorlar ("bir köpek"). Türü, bir kurt veya çakaldan daha küçük, daha çevik ve narin bir hayvandır,
daha geniş bir kafatası ve daha keskin bir ağız, daha büyük kulaklar, daha uzun, daha gür bir kuyruk ve genellikle daha uzun bir kürk. Kurda benzeyen akrabalarından daha zayıf olmasına rağmen,
büyük bir hıza sahiptir ve avcı ve avın çift rolünü oynamaya alışkındır, beyni bedensel eksikliklerini telafi etmek için yüksek derecede gelişmiştir ve daha fazla gelişme kapasitesi gösterir. Bununla birlikte tilki, söylendiği kadar kurnaz bir harikası değildir ve Büyük Britanya'daki tilki avcıları - onun bakım ve avlanma kombinasyonu sayesinde eğitimi başka hiçbir yerde olmadığı kadar ilerlemiştir - aralarındaki beyin işlerinde çok çeşitlilik olduğunu fark ederler.

Kuzey Amerika kızıl tilkisi, tipik Avrupa tilkisinden farklı bir isme sahip olsa da neredeyse aynıdır ve uygarlığımızın ortasında yaşamaya ve gelişmeye devam ederek becerisini ve uyum yeteneğini gösterir; burada, okyanusun diğer tarafındaki "Reynard" kadar sinsi zanaat ve tavuk çalmada başarı gösterir.
Kızıl tilki, kıtanın her yerinde, güneyde Georgia'ya kadar bulunur ve kışların soğuk olduğu yerlerde uzun ve ipeksi kürkü, özellikle koyu renkli çeşitlerinde pazarlanabilir değere ulaşır. Hayvanın kuyruğunda ve bacaklarında siyah dokunuşlar vardır ve bunun Kuzey'deki tüm kürkü etkilemesi muhtemeldir. Bu nedenle bazıları tamamen siyahtır; diğerleri
tüm tüyleri beyazla kaplı siyahtır ve "gümüş" olarak adlandırılır;
diğerlerinin omurga boyunca ve omuzlar boyunca siyahımsı bir bandı vardır.
Bunlara "çapraz tilkiler" adı verilir. Bu şekilde işaretlenmiş deriler yüksek fiyatlar getirir ve Kanada'da esaret altında siyah ve işaretli tilkiler yetiştirerek kapsamlı bir endüstri ortaya çıkmıştır, burada saf renk türleri
geliştirilmiştir, oysa doğada bu melanistik çeşitlerden bir veya daha fazlası
normalde kırmızı ebeveynlerin herhangi bir çöpünde bulunabilir.

Kuzey Amerika'da üç veya daha fazla tilki türü vardır, bunlardan biri olan
gri tilki, ülke genelinde Appalachian yüksekliklerinin doğusunda ve güneyinde, Hudson Nehri'nin alt vadisine kadar yaygındır. Kızıl tilkiden daha küçük ve daha gridir, daha çok
bir orman besleyen hayvandır ve yuva yapmaz, ancak yuvasını
çürümüş bir ağacın veya kütüğün dibine veya içi boş bir kütüğün içine yapar. Küçük av hayvanlarının yıl boyunca bol olduğu ve tavuk çalmanın nispeten kolay olduğu bir iklimde yaşadığı için, kuzey tilkilerinin sürüklendiği
kışın yiyecek bulma sıkıntısına düşmemiş ve dolayısıyla onların gösterdiği yaratıcılık ve zekayı daha az geliştirmiştir. Batı'nın yüksek ovalarında, küçük, aktif bir tilki yaşar. Bu tilkiye kit tilki veya "hızlı tilki" denir. Bu tilki o bölgenin yer sincapları ve fareleriyle beslenir ve kış uykusuna yattığı bir yuvada (genellikle bir çayır köpeği tarafından kazılmış) yaşar. Artık nadirdir ve çok temkinlidir.

Dünyanın dört bir yanındaki kutup bölgelerinde çok sayıda kutup tilkisi bulunur ve en azından yazın en uzak adalara kadar dolaşır. Burada avı lemmingler, tavşanlar, keklikler ve balıklardan oluşur. Bu, künt burunlu, kısa, yuvarlak kulaklı, çok uzun, gür kuyruklu ve ayak tabanları kıllarla kaplı, bu sayede Labrador'dan Sibirya'ya kadar uzanan kar ve buzda sağlam ve sıcak bir tutuş sağlayan utangaç küçük bir hayvandır.
Yazın
kıyafeti kahverengidir ve alt kısımları beyazımsı veya soluktur; ancak sonbaharda bunun yerini
uzun, saf beyaz bir tüy tabakası alır ve bunun altında ince yünden bir alt
kat bulunur. Ancak küçük bir kısmı asla
beyaz veya koyu kahverengi değildir, fakat yıl boyunca arduvaz grisidir. Bazı
oldukça güneydeki yerlerde "maviler" baskındır ve yerel bir ırk oluşturur. Bu durum
Grönland, İzlanda ve Aleut Adaları'nda görülür, burada mavi
tilkiler değerli kürkleri uğruna şimdi yarı evcil bir
durumda dikkatlice korunur ve bakılır. Asya'da birkaç küçük tilki türü bulunur ve Hindistan'da tazılarla biraz spor yapılabilir.
En güzelleri ise Kuzey Afrika ve Arabistan çöllerinde yaşayan küçük kum rengi, büyük kulaklı "fenneklerdir". Hiçbir tilki iyi evcilleşmez ve hiçbiri kurtlar ve çakalların sürekli yaptığı gibi köpeklerle çiftleşmez ve görünüşe göre evcil köpeklerin bileşimine tilki kanı girmemiştir.

Bu kadim ve kozmopolit ailede, genel görünümlerinden dolayı "köpek" dediğimiz hatırı sayılır sayıda hayvan kalmıştır.
Bunların arasında Guyana'nın uzun gövdeli, kısa bacaklı, ilkel "çalı köpeği"; Güney Afrika'nın "bakuor"u; birkaç Doğu türü; ve Afrika'nın nefret edilen "av köpeği" vardır. Sonuncusu bir aslan için bile bir dehşettir. Ülkeyi hızlı ayaklı sürüler halinde dolaşır, hem ormanın hem de veldtin her yaratığı tarafından korkulur ve her yazar hem strateji hem de vahşilik konusundaki itibarını artırır. Bu, öldürülmesine yol açmıştır, ta ki şu ana kadar sadece ücra vahşi doğada yaygın olana kadar.
Eskiden Mısır'da bile biliniyordu ve Beni Hasan'daki ve diğer yerlerdeki antik duvar resimlerinde temsil edilen parti renkli, dik kulaklı köpektir.

Asya vahşi köpekleri arasında en bilineni, Hindistan'ın kuzeyde "buansuah" ve güneyde "dhole" olarak adlandırılan köpektir. Diğerleri gibi o da normalde pas kırmızısı renktedir ve inini kayalık ormanlarda yapar,
buradan, geceden daha çok gündüz, genellikle leopar ve kaplanın bile kaçtığı sürüler halinde akın eder - tıpkı bu ülkede yarım düzine köpeğin bir puma veya jaguarı korkudan bir ağaca
göndermesi gibi. Ancak yerleşim yerlerinden kaçınır ve evcil hayvanlara çok az zarar verir.

Bu bizi evcil köpeklerimizin kökenini düşünmeye getirir, bu konu bana bazı yazarların düşündüğünden daha basit görünüyor. Bu, şüphesiz ilkel insanın kampına veya ailesine bağlanan ilk hayvanlardan biriydi ve her durumda, en azından ilk başta, yerel bir kurt türünden olurdu, çünkü anatomistler, Canis cinsinin dışındaki hiçbir kan karışımının köpekte izlenemeyeceği konusunda hemfikirdir; ve muhtemelen avlanmada bir yardımcı olmaktan ziyade bir yedek yiyecek kaynağı olarak değer verilir veya hoş görülürdü. Ancak kıtlık geldiğinde ve taş balta zavallı hayvanlara karşı kaldırıldığında, iyi bekçiler olduklarını kanıtlayanların veya kadınların ve çocukların özel evcil hayvanları olanların, kurban edilecek son kişiler olacağını ve bazen tamamen kurtarılacaklarını varsaymak mantıksız değildir. Bu nedenle, iyileştirici ve alternatif bir seçilim neredeyse en baştan başlamış olurdu. Üstelik, bu ilk kamp köpekleri melezleşme ve esaretin etkileriyle değişikliğe uğrayacaktı; ve serseri sahipleri etrafta dolaşırken sadece çeşitli evcilleştirilmiş köpeklerle değil, yeni ülkelerin vahşi stoklarıyla da melezlenecekti; ve bu karmaşıklık medeniyet genişledikçe artacaktı.
Yine de bu hikayeyi tam olarak tamamlamış gibi görünmüyor. "Köpeksi" ve ayırt edici bir şey olarak tanıdığımız bir nitelik var.
Nereden geldi? Bunun, ilkel insan tarafından yok edilen, kurttan çok "köpeksi" olan ve büyük ölçüde ilk evcilleştirilmiş köpeklerin stokunu oluşturan bir veya daha fazla köpek türünden türediği kanısındayım. Bu varsayım, Avustralya dingosuyla akraba olan ve Neolitik insanlar tarafından evcilleştirilen ve belki de mevcut köpek türlerine katkıda bulunan belirgin bir köpek türünün kalıntılarının bulunması gerçeğiyle destekleniyor. En eski Mısır anıtları, köpeklerle kulakları her zaman "dikişli" olan
vahşi kurtlar veya çakallar arasındaki en çarpıcı farklardan birini belirten "sarkık" kulaklı büyük köpeklerin resimlerini gösterir.

PAHALI KÜRKLERİN KAYNAĞI

Eosen'de veya Tersiyer dönemlerinin en erken döneminde yaşamış olan Cynodictis adlı Creodonta soyundan gelen bir tür, köpek ailesinin atası olarak kabul edilir, ancak karakteri öyledir ki,
aynı zamanda gelincik ailesinin (Mustelidae) atası olduğu da söylenebilir,
bu nedenle bu aile, Canidae'nin en yakın akrabaları olarak kabul edilebilir. Bunlar, çoğunun yaşadığı soğuk bölgelere adapte olmuş kürkleriyle bize sıcak ve güzel kürkler sağlayan küçük, ancak tetikte, kaslı ve uyanık hayvanlardır; bu nedenle Mustelidae'ye "kürk taşıyıcıları" ailesi denebilir. Kafatasının genişliği ve diş yapısı bakımından köpek kabilesine benzerler, bu da yiyeceklerindeki geniş çeşitliliğe iyi hizmet eder; ancak dörtnala koşan köpeklerin uzun, yüksek adımlı bacakları yerine sürünmeye, kazmaya, tırmanmaya veya yüzmeye adapte olmuş kısa, güçlü uzuvlara sahiptirler. Yüzücüler su samurlarıdır - biri deniz, diğeri nehir ve göllerin sakinidir. Deniz samuru, eskiden Kaliforniya'dan Bering Denizi'ne kadar çok bol olduğu kuzeybatı kıyılarımıza özgüdür, ancak şimdi eşsiz kürküne olan büyük talep nedeniyle o kadar nadirdir ki, kürkü şanslı avcı için birkaç yüz dolar değerindedir. Gerçekten pelajiktir, nadiren dış resifler veya izole kayalar dışında bir yere iner ve balık, deniz kestanesi ve yengeç yer; ve kara samurundan çok daha büyüktür ve ikincisini karakterize eden uzun, sivrilen kuyruk yerine kısa, düz bir kuyruğa sahiptir. Nehir su samurlarından yaklaşık on tür, dünyanın daha serin bölgelerine dağılmış olarak tanınır ve dört perdeli ayakları ve balık yeme alışkanlıkları bakımından birbirlerine çok benzerler.
Canlı, oyuncu yaratıklardır ve ihtiyatlılıkları, gececi alışkanlıkları ve kıyıda su altı girişi olan yuvalarını gizleme becerileri sayesinde medeniyetin ortasında burada orada varlığını sürdürebilirler.

Su samurlarına yapı olarak porsuklar ve kokarcalar benzer.
İlkinden, porsuğumuz kuzeybatı hariç her yerde öldürülmüştür.
Burada hala gün ışığında dinlenmek ve kısmi kış uykusu için toprağa derin delikler kazıyor ve gophers arasında bol miktarda yiyecek buluyor ve bu zararlıları yok ederek çiftçilere zarar vermekten daha çok fayda sağlıyor. Avrupa porsuğu çeşitli şekillerde farklılık gösterir; ve bir de Doğu'ya özgü olan "pis kokulu" teledu vardır,
bu ailenin tamamına ait olan pis kokuyu gösterir.
Bu nahoş özellik kokarcalarda etkili bir
savunma silahına dönüşür. Kokarcaların yiyecekleri çoğunlukla böceklerden ve tarla farelerinden oluşur ve her yerde o kadar bol miktarda bulunur ki medeniyeti kendileri için başka türlü olmaktan daha elverişli bulurlar ve ülkenin her yerinde birkaç türde sayıca çokturlar, bunlardan en iyi bilinenleri tanıdık büyük kuzey kokarcası ve küçük güney çizgili kokarcasıdır. Kokarcalar Amerika ile sınırlıdır, ancak Güney Afrika'da zorillada çok benzer bir yaratık vardır. Şimdi çok sayıda güçlü, kana susamış ve kurnaz küçük etoburla karşılaşıyoruz, küçük av hayvanlarının dehşeti, daha büyük hayvanların kedileri gibi, ailedeki "gelincik" bölümünde (Mustelinae) yapı benzerliklerine göre gruplandırılırlar. Bazıları çoğunlukla karasal, diğerleri ağaçta yaşar. Hepsinin oldukça uzun gövdeleri, güçlü, keskin pençelerle donatılmış kısa bacakları, sivri kafaları, kedi benzeri dişleri ve diğer etoburlara eşit, hatta üstün beyinleri vardır. Karasal türler arasında Avrupa'nın oburu ve Kanada'daki benzeri olan kurtlar öne çıkar. Kurtlar, avını çoğunlukla yerde arayan, ancak ara sıra alçak bir dala veya sarkan bir kayaya tırmanan, bir geyiğin veya koyunun sırtına atlayan büyük, tüylü, biraz beceriksiz bir hayvandır. Hayatın tehlikeli olduğu yerlerde geçimini sağlamada en büyük
zekayı ve ısrarı gösterir; ve avcıların yemlerini çalmada ve "gizli yerlerine" nüfuz etmede o kadar akıllıdır ki, orman halkı onu dört ayaklı bir şeytandan başka bir şey olarak görmez ve onu kasıtlı kötülükle suçlar. Avrupalı ​​kuzeninin oburluğu uzun zaman önce gülünç geleneklerin konusu haline geldi ve dile "obur" kelimesini kazandırdı. Benzer ancak daha küçük iki sansar türü olan tayra ve grison, Orta ve Güney Amerika'da yaşar. İkincisi, kendini kokarcayla aynı şekilde savunur.

Sincaplar, gelincikler, sansarlar, vizonlar ve benzerleri, bir türün güneye doğru And Dağları'na kadar uzanması dışında, belirgin şekilde kuzeyde bir grup oluştururlar. Bazıları ağaçlara tırmanabilse de işlerini yerde yaparlar. İnce, kıvrak, keskin pençeli, gizlice renkli ve güç, hız ve zeka ile donatılmış olan sansarlar, yer hayvanlarının belası ve dehşetidir ve fareleri, gopher'ları ve benzeri rahatsızlıkları engellemek için diğer tüm ajan sınıflarından daha fazlasını yaparlar.
Avrupa ve Sibirya'da, gelincik, ermin gelinciği ve sansar vardır; bunların evcil bir türü de gelinciktir; ve Kuzey Amerika'da birkaç belirgin gelincik türü vardır, Doğu'nun kısa kuyruklu ve uzun kuyruklu gelinciği, Pasifik Kıyısı'nın dizginli gelinciği, ovaların kara ayaklı gelinciği ve Kuzeybatı'nın bilinen en küçük etobur olan altı inçlik küçük "fare avcısı". Tüm kuzey
gelincikleri, karın sürekli olduğu ve soğuğun sabit olduğu bir bölgede yaşadıklarında kışın saf beyaz olurlar; ancak bu çizginin güneyinde renk değiştirmezler. Yaz kahverengisinden kış beyazına geçiş - "ermin" olduklarında - tüylerde gerçek bir renk kaybıyla oluşur; ancak ilkbaharda kahverengiye dönüş eski beyaz tüylerin dökülmesi ve yeni bir kahverengi kürkün giyilmesiyle gerçekleşir.
Orta Çağ'da ermin kürkü yalnızca kraliyet ailesi tarafından,
daha sonra da kürsüdeki yargıçlar tarafından giyilebilirdi. Biraz farklı ve kesinlikle Amerikan olan bir tür ise vizondur. Gelinciklerden biraz daha incedir ve alışkanlıkları yarı suda yaşayan, her zaman akarsuların yakınında yaşayan,
burada solucanlar, kurbağalar ve balıklarla beslenen bir hayvandır. Bu tür
yiyeceğe sahip olması, zeki ve gizemli olması sayesinde medeniyetin ortasında varlığını sürdürebilmiştir ve kürk pazarına gelen koyu renkli kürklerinin büyük çoğunluğu çiftçilerin çocukları tarafından evlerinin yakınlarına kurulan tuzaklarla elde edilir.

Bununla birlikte, kürk taşıyıcılarının en değerlileri Kuzey ormanlarına ait olan ve ağaçlarda yaşayanlardır - samurlar, sansarlar
ve pekanlar. Samur Sibirya'ya, sansar Kuzey Avrupa'ya ve
çam sansarı ve pekan Kuzey Amerika'ya aittir. İlk üçü
zor ayırt edilebilir, her biri ortalama on sekiz inç uzunluğundadır,
uzun, tüylü kuyruk hariç, ve kahverengidir, alt kısımlarda biraz daha açıktır, Kanada türünün göğüs lekesi turuncudur.
Vücudu uzun ve esnektir, bacakları kısadır ve ayak parmakları ayrıdır,
keskin, uzun pençeleri vardır, bu da bir ağaç tırmanıcısına çok uygundur. Sansarlar
hareketlerinde büyük bir çeviklik ve zarafet sergiler ve genellikle ağaçlarda yaşar, yüksek, çürüyen bir gövdede veya bazen kayalık bir çatlakta bir yaprak yatağıyla döşenir. Burada yavrular her baharın başında altı veya sekiz yavruluk yavrular halinde doğar. Ancak kışın her gün inerler ve karda tavşan ve diğer avları avlarlar. Bu özellikle kabilenin en az yaygın olan büyük Kanada pekanı veya "balıkçı" sansarı için geçerlidir. Bu sansarlar, medeniyet orman geri çekilmelerine doğru ilerledikçe
sönüp gidiyor ve artık sadece
Kanada ormanlarının en vahşi kısımlarında elde edilebiliyorlar; ve onları esaret altında evcilleştirme ve yetiştirme çabaları pek başarılı olmadı.

SİVİT KUŞLARI, MONGOOSLAR VE SIRTLANLAR

Bu Eski Dünya hayvanları grubu, kökenleri köpeklerinkine çok yakın olan soy hatlarının ürününü temsil ediyor, bu özellikle sırtlanların (Hyaenidae familyası) tarihinde belirgindir.
Ancak köpeğin asil cesareti ve sadakati ile sırtlanın korkakça
kabalığı arasında karakter açısından büyük bir mesafe vardır --insan bakış açısından
göründüğü gibi. Elbette, vahşi hayvan davranışlarının ahlaki bir değerlendirmesine son derece ayrıntılı standartlarımızı uygulamak veya özellikle de avları için çok çalışan, onları en iyi şekilde öldürmesi gereken ve rakiplerine veya aşağılıklara yer vermeden önce kendi isteklerini tatmin etmesi gereken yırtıcı hayvanlar söz konusu olduğunda "acımasız", "bencil" ve benzeri terimleri ciddiye almak işe yaramayacaktır; ancak bazılarındaki bazı niteliklere hayran olmaktan ve diğerlerinden hoşlanmamaktan kendimizi alamayız, sanki övgüye değer veya kınanacak sebeplerden ilham almışlar gibi. Bu şekilde eleştirilen sırtlanların karakterinde, olağanüstü kaba kuvvetleri dışında takdire şayan hiçbir şey yoktur. Bu, özellikle çenelerinin olağanüstü büyüklükte dişlerle dolu olduğu ve bir öküzün bacak kemiklerini çıtırdatmasını veya kalın demiri büküp bükmesini sağlayan kaslar tarafından çalıştırıldığı büyük kafalarında gösterilir; bunun şaşırtıcı örnekleri Selous, Neuman ve diğer Afrikalı sporcular tarafından verilmiştir. Aksi takdirde, en aşağılık hayvanlardır, etki ettikleri ülkelerdeki (Afrika ve Güney Asya) her insan ve hayvan tarafından nefret edilir ve hor görülürler.

Onlarla ilişkili, ancak her bakımdan çok farklı olan, dünyanın aynı bölgelerindeki birçok ikneumon ve misk kedisi (Viverridae familyası)
türüdür. İkneumonlar veya mangustalar, küçük, koyu renkli, beneksiz
hayvanlardır, boyutları bir gelinciğin büyüklüğünden bir ev kedisinin büyüklüğüne kadar değişir, kompakt gövdeleri ve sivri ağızları vardır. Aktif, cesur ve yırtıcıdırlar, her çeşit küçük avla yaşarlar ve yuvalarını yerdeki deliklere yaparlar. Sürüngenlere olan düşmanlıklarıyla bilinirler ve eski Mısır'da "kutsal" olarak korunuyorlardı çünkü
engerekleri öldürüyorlar ve timsah yumurtalarını avlayıp yiyorlardı. Ancak eski terim
"ichneumon", yılan öldürmesiyle ünlü Doğu Hint türlerinin adı olan "mongoose" terimi lehine ortadan kalktı.
Şaşırtıcı hızıyla, ölümcül yılan küçük düşmanına saldırmaya hazır olsa bile, bir kobranın üzerine atlayıp onu öldürebilir. Mongoose'lar, şeker plantasyonlarında bir bela olan fareleri yok etmek için yıllar önce Jamaika ve diğer Batı Hint adalarına yerleşmişti; ancak kısa süre sonra dikkatlerini daha kolay bir av olan kümes hayvanlarına çevirdiler ve farelerden daha büyük bir sıkıntı haline geldiler. Bu vahşi küçük yılan öldürücüler, ailenin "herpestine" bölümünü oluşturur.

[Resim: HER KESE İÇİNDE GENÇ YARASA OLAN YARASA, LINCOLN, NEBRASKA YAKINLARINDA BİR TELGRAF TELİNE ASILI BULUNDU
Fotoğraf, Keystone View Co. ]

"Viverrine" bölümü, uzun gövdeleri, terrier benzeri başları, küçük, yuvarlak, beş parmaklı ayakları, kusurlu şekilde kılıflanmış pençeleri, uzun, genellikle gür kuyrukları ve siyahımsı çizgiler, çubuklar veya karemsi lekelerle işaretlenmiş kaba koyu renkli tüyleri olan misk kedilerini içerir. Türler çok sayıda ve çeşitlidir, "genets" adı verilen ve gelinciklere benzeyen Orta Afrika'dakilerdir. Bunlar arasında, yumuşak, açık kahverengi kürkü olan Doğu Hint Adaları'nın linsang'ları; ağaçlarda yaşayan ve "ağaç kedileri" ve "toddy kedileri" adıyla bilinen birkaç Doğu Hint türü, bunlardan biri yerliler tarafından fare avcısı ve güzel bir evcil hayvan olarak evcilleştirilmiştir; ve Eski Dünya'nın tek hayvanı olan ve keseli olmayan, kavrayıcı bir kuyruğu olan Doğu'nun siyah binturong'u bulunur.

[İllüstrasyon: SİYAH ÖRÜMCEK MAYMUNU
Fotoğraf, Ewing Galloway]

[İllüstrasyon: RENGİYLE ÇEKİCİ KIVIRCIK LEMUR
Fotoğraf, Elwin R. Sanborn, New York Zooloji Derneği]

Gerçek misk kedilerinin ayırt edici özelliği kasıklarında yoğun misk kokusu olan ve "misk kedisi" olarak bilinen yağlı bir madde tutan bir çift açık kese bulunmasıdır. Bu, beş Doğu türünde mevcuttur, ancak en çok Kuzey Afrika'daki misk kedisinde bulunur, bu nedenle bu kedi esaret altında tutulur ve ara sıra küçük bir kaşık yardımıyla misk kedisinden kurtarılır ve parfümcüler bunun için yüksek bir bedel öder.

Madagaskar, neredeyse bizim pumamızın büyüklüğünde olan, gelincik benzeri bir kafası ve çok uzun bir kuyruğu olan ve vahşi bir gece yağmacısı olan foussa veya fossane adlı dikkate değer bir hayvana sahiptir. Viverridae ile birlikte sınıflandırılır, ancak onlarla kediler arasında bir ara konumdadır.

BÖLÜM XXXIV

AVCI HAYVANLAR--_Devam_

Kedilerde (Felidae familyası) Eosen Miacidae'den doğrudan türeyerek etçil türün en son ve gelişmiş
gelişimine geliyoruz. Başlıca özellikleri yuvarlak
başları ve kısa ağızları; çiğnemekten ziyade kesmeye uygun dişleri, çok belirgin keskin ve ince köpek dişleri; kılıflı
pençeleri; ve güçlü aktiviteleridir. Misk kedileri ve foussa'lar geri çekilebilir pençelere sahip olsalar da kedi ailesinde bu özellikte sergilenen mükemmelliği göstermezler. Burada her parmağın son kemiği (terminal falanks) arkasındakine o kadar bağlıdır ki
normalde elastik bir bağla orada tutularak dik durur,
keskin, kavisli pençe bir deri kılıfının içinde gizlenir ve böylece
yere değmesi ve körelmesi engellenir; çünkü kedinin çalışma yönteminde
sıçradığı avı dişleri devreye girene kadar tutmak için keskin pençelere ihtiyaç vardır. Bu kavrayıcı sıçrama yapıldığında
parmağın alt tarafı boyunca uzanan bir tendon geri çekilir,
pençeyi aşağı çeker ve kurbanın vücudunu delerek tutmasına neden olur. Bu, Puss'un bilindik tırmalama yeteneğinin açıklamasıdır ve köpeklerin saldırı tarzları için uzun bacaklar geliştirerek avlarını kovalayıp sonunda büyük, güçlü köpek dişleriyle yakalamalarına rağmen, kedilerin avlarına gizlice saldırmaları veya daha sıklıkla pusuya yatıp üzerine atılmaları, ince köpek dişlerini çoğunlukla delici olarak kullanmaları gerçeğini açıklar. Kediler avlanmalarını çoğunlukla tek başlarına yaparlar ve bu nedenle büyük ölçüde sürüler halinde dolaşan kurtların vb. insafına kalmışlardır; ve kedilerin tüm köpeklere karşı duyduğu korku ve nefretin kökeni burada yatar.

Kediler çok tekdüze bir gruptur, birkaç vaşak ve çita hariç, hepsi tek bir cins olan Felis'e aittir.
Irkın "ateş başı sfenksinden" daha iyi bir örneği bulunamaz.
O, kuzeydoğu Afrika'ya ve özellikle hala vahşice dolaştığı Mısır'a özgü olan "Caffre" veya "Libyalı" kedinin doğrudan bir soyundan gelir. Kırmızımsı kum renginde, gövde, uzuvlar ve kuyrukta soluk, kırık, koyu renkli çubuklar ve yüzde dar dikey çizgiler bulunan, en azından batı dünyasının tüm ev kedilerinin bu orijinalinin mükemmel kopyaları, evlerimizde sıklıkla görülebilir. Bu benzerlik, tarih ve arkeoloji kanıtlarıyla desteklenmektedir - Mısır kedi mumyalarının iskeletleri ve tarihin şafağına ilişkin kemikler. Ancak, günümüze ilişkin olarak bazı çıkarımlar yapılmalıdır. Dünyanın her yerinde, ülkenin daha küçük vahşi kedilerinden biri veya birkaçı yerli evlerde evcil hayvan olarak tutulmuştur; ve insanlar tahıl yetiştirmek ve depolamak için yeterince ilerlemişse, ambarlarını hırsız farelerden kurtarmak için bir kedi veya başka bir hayvan yetiştirmişlerdir. Mısır kedilerinin ilk evcilleştirilmesinin nedeni şüphesiz budur; ve sonra, insanların onları ihtiyatlı bir şekilde tutmasını ve onlara bakmasını sağlamak için rahipler, doğal olarak çoğunlukla ay ışığında dolaştığı söylenen, hayırsever ve neşeli bir kedi tanrıçası icat ettiler. Evcilleştirilmiş Mısır kedileri, erken Fenikeli sömürgeciler ve tüccarlarla Avrupa'ya ulaştığında, kesinlikle kısa sürede yerli hayvanlarla tanışacak ve onlarla çiftleşeceklerdi; ve bu tür melezleme muhtemelen bantlı veya "tekir" kedilere bağlıdır. Öte yandan, benekli veya tilki ev kedileri başka ve yerel kaynaklardan türetilen benekli kediler daha önce doğu Asya'da bilinmiyordu. Avrupa ile Doğu arasındaki ilişki sıklaştığından beri, az çok karışım meydana geldi;
ancak çok belirgin bir Doğu cinsi varlığını sürdürüyor - uzun tüylü
İran veya Angora kedileri, muhtemelen tarih öncesinde Türkistan'ın manul'undan türemiş bir ırk.

Bu cins Felis'in üyeleri arasındaki farklar, hepsi benzer büyüklükte olduğunda birbirleriyle çiftleşebiliyor gibi görünüyor, başlıca boyut ve tüylerle ilgilidir.
Avları ve avlanma yöntemleri her yerde büyük ölçüde aynıdır ve evcilleştirme sırasında kediler, karışık atalarının bir sonucu olarak renk dışında vahşi tipten herhangi bir açıdan farklılık göstermeleri yavaştır. Puss, medeni bir palto giymiş vahşi bir hayvan olarak kalır ve kendisine sunulan yeni konforları küçümseyerek kabul ederek, kendi orman tanrılarını, ayartıcılarının şömine başı tapınakları için terk etmeyi reddeder.

"Vahşi kedi" kelimesi doğal olarak herhangi bir küçük kedi için kullanılır, ancak kesinlikle Avrupa ve Sibirya'nın sarımsı, çizgili, orman kedisine (_F. catus_) aittir ve artık nadir hale gelmektedir. Bununla yakından ilişkili olan, onu saran uzun kürkün (evcil Fars güzelliklerimizde korunduğu gibi) o yüksek ovaların korkunç soğuğu tarafından
gerektiği Orta Asya bozkırlarının manul'udur. Birkaç başka küçük kedi, kemirgenlerin bol olduğu Güney Asya'nın çöl bölgelerinde yaşar; ve Hindistan ve Mezopotamya'dan Arabistan ve Güney Afrika'ya kadar uzanan, hiçbir yerde çok sayıda olmayan uzun bacaklı, güçlü, açık kahverengi karakal aralıkları. Afrika'da
açık arazide birkaç kedi daha vardır, bunların en bilineni
hızlı koşan, yakışıklı servaldir, uzman bir ağaç tırmanıcısıdır.
Güneydoğu Asya'da üç veya dört tane güzel işaretli orman kedisi ve
dört tane büyük boyda -üç leopar ve kaplan- vardır.

Tipik leopar, Çin ve Borneo'dan batıya doğru
güney Arabistan'a ve çöller ve soğuk dağlar hariç tüm Afrika'ya dağılmıştır; ancak bir çeşidi olarak kabul edilebilecek ons,
çoğunlukla kar sınırının sınırlarına yakın kalarak Himalayalar'da yaşar ve bir diğer güzel çeşidi olan bulutlu leopar,
o geniş aralığın orta yamaçlarındaki ormanlarda sık sık bulunur.
Leoparın zemin rengi sarımsı kahverengidir, değişen yoğunluktadır ve göğüs ve karın beyazı ile açık bir alanı çevreleyen siyah noktalardan oluşan rozetlerle kalın bir şekilde kaplıdır. Leoparların en sevdiği yerler, inleri için uygun delikleri olan kayalık, çalılık tepelerdir. Burada çevredeki kırsalı izleyebilir ve gün batımında şaşırtıcı bir hızla ve gizlilikle inerek gece vakti köye dönen başıboş hayvanları kesebilirler. Küçük Hindu sığırlarını ve midillilerini cesurca avlarlar ancak daha çok koyun, keçi ve köpekleri avlarlar ve ara sıra (ancak nadiren) insan yiyenlere dönüşürler. Leopar, normalde aslan ve kaplan kadar büyük hayvanları alt edemez, ancak daha küçük boyuttaki her şey kabul edilebilir, kuş yuvalarını soymaya ve çürümüş tahtadan kurtçukları çıkarmaya kadar. Bizim pumamızdan biraz daha küçüktür, iyi durumda bir erkektir ve yaklaşık 125 pound ağırlığındadır.

[İllüstrasyon: KAPLANLAR
(_Felis tigris_)]

Kaplan--sirk reklamlarında farklı bir şey olarak "kraliyet Bengal" olarak adlandırılan tek bir kaplan vardır--tamamen Asya'ya özgüdür, Kafkasya ve Ararat dağlarından Doğu Hint Adaları'na (Sumatra ve Cava) ve kuzeyde Orta Sibirya ve Sahalin'e kadar uzanır. Tüm Hindistan'da bulunur, ancak Seylan'da bulunmaz.

Kaplandan bahsedildiğinde her zaman diğer büyük kedi, aslan akla gelir. Bu güçlü yağmacılar "hayvanların kralı" unvanını tartışırlar.
İlgili krallıkları ancak çok az örtüşür. Aslan, diğer büyük kediler gibi, azalan bir ırkın ve krallığın kalıntısıdır. Erken Taş Devri'nde "mağara" aslanı (neredeyse bugünkü _Felis
leo_ ile aynı) Avrupa'nın güney yarısında dolaşıyordu ve Akdeniz'in kuzeyindeki nihai yok oluşu şüphesiz tarih öncesi insanlar tarafından gerçekleştirildi. Afganistan, Belucistan ve kuzey Pers uzun zaman önce onlardan
kurtuldu. Bir asır önce aslanlar kuzeybatı Hindistan'da az çok yaygındı, ancak şimdi Kattiawar'ın ormanlık engebeli bir alanı olan Gheer'de birkaç tanesi dışında hiçbiri kalmadı. Pers'te yalnızca bataklıkların barınak sağladığı ve meşe ormanlarının meşe palamutlarıyla beslenen domuz sürülerinin geçim kaynağı olduğu Farsistan'da yaşıyorlar. Ancak uzun zaman önce tüm Küçük Asya, Arabistan, Mısır ve Cezayir'den yok edildiler. Habeşistan'dan ve Güney Sahra'dan güneye doğru Orange Nehri'ne kadar, aslanlar en kalabalık bölgeler hariç hala varlar ve
bazı yerlerde çok sayıdalar. Bu bölge aralığı,
ormanı seven kaplanın aksine, aslanın açık, çalılıklı bir arazide yaşadığını, avını kaplanın sınırlandığı orman faunasından ziyade antilop, zebra ve benzeri ovalarda koşan hayvanların sürülerinde bulduğunu; ayrıca kaplanın çok daha soğuk bir iklime alışkın olduğunu gösteriyor. Yaşam alanı ve avlanma gereksinimlerindeki bu fark, uyarlanabilir (veya "koruyucu") renklendirmeye çok dikkat edenlerin zihninde, giyimlerindeki farkı açıklar, çünkü
kaplanın, ormanın titrek gölgeleri arasında veya uzun Hint otları arasında sürünürken, sarı kürkü ve dikey siyah çizgileriyle neredeyse görünmez hale geldiği söylenir, oysa aslanın işaretsiz, gri-sarı veya kum rengi, çölde veya Doğu Afrika avlanma alanlarının kuru çayırlarında aynı şekilde fark edilmez. Erkek aslanın büyük yelesi--ancak bazıları bu süsü asla edinmez veya sadece çok az edinir--ve omuzlarındaki daha büyük yüksekliği ona görkemli bir görünüm kazandırır.

Büyük boy bir aslan, burnundan kuyruğunun ucuna kadar yaklaşık dokuz buçuk fit ölçer, yaklaşık üç fit uzunluğundadır; omuzları üç buçuk fit yüksekliğindedir; ve yaklaşık beş yüz pound ağırlığındadır. Ancak çoğu örnek, bu rakamların çok gerisinde kalır; ve
en büyük örnekler Güney Afrika'dan gelmiştir. Kaplanların boyutları ve ağırlıkları ortalama olarak hemen hemen aynıdır, kayıtlardaki uç örnekler şüphesiz vücudun eğrileri boyunca ölçülmüştür,
burun ve kuyruğun ucu arasındaki düz bir çizgide ölçülmemiştir, ki bu doğru yöntemdir. Bu iki asil ve güçlü hayvanla ilgili literatür
kapsamı bakımından muazzamdır ve bunların en iyisi, geçen yüzyılda onları doğal vahşi doğalarında inceleyen ve onlarla savaşan avcı-doğa bilimcilerin
yazdıklarıdır.

[İllüstrasyon: ASLAN
(_Felis leo_)]

Batı yarımkürede, aslan ve kaplanla aynı büyüklükte ve güçte olmasalar da, avladıkları oyun açısından
daha az korkutucu olmayan bir dizi yerel kedi vardır. En büyüğü, batı Teksas'tan kuzey Arjantin'e kadar bulunan jaguardır. Leoparın boyutundadır, ancak daha iri bir vücuda, daha büyük bir kafaya, daha kısa ve daha iri uzuvlara ve daha kısa bir kuyruğa sahiptir; bu nedenle, daha az aktif ve esnek olmasına rağmen, belki de leopardan daha güçlüdür ve kesinlikle
pumadan daha güçlüdür. Zemin rengi kurak Paraguay'da görülen sarımsı griden, buharlı ekvatoral bataklıklarda neredeyse kırmızıya kadar değişirken, alt Orinoco Vadisi'nde koyu kahverengi ve siyah olanlar yaygındır; ancak yalnızca bir tür vardır. Kürk her yerde siyahla beneklidir, leoparın içi boş rozetlerinde değil, daha büyük, düzensiz gruplar oluşturur ve her biri siyah bir merkezi noktayı çevreler.

Bu, Amerikan tropiklerinin "tigre"sidir ve aslında İspanyolca konuşulan
her yerde böyle adlandırılır. Ülkesinin en büyük avını, özellikle tapirleri ve geyikleri avlar; ve evcil hayvanların yetiştirildiği her yerde
yıkıcı bir zararlıya dönüşür. Ancak, bu kediler çoğunlukla kapibaralar ve diğer kemirgenlerle beslenir; Meksika'da ise pekarilerle beslenir,
gezginleri yere serer ve sonra ilk kurbanın ciyaklamasıyla bir araya getirilen bu keskin dişli domuz sürüsünün yolundan
bir ağaca tırmanır. Nadiren sudan uzakta bulunur, ki bu kaplan için olduğu kadar onun için de gereklidir, La Plata'nın sazlık sınırları gibi yerlerde balıkların pençeyle sudan kapıp ana besinini oluşturması şaşırtıcı değildir. Amazon'da büyük ölçüde kaplumbağalar ve yumurtalarıyla beslenir. Deniz ineğine kendi ortamında saldırır ve "bu hantal hayvanı sudan sürüklerken, bir öküz kadar ağırlığa sahipken" görülmüştür. Timsah ve kayman bile düzenli olarak avlanır. Maymunlara olan düşkünlüğü de iyi bilinir ve
onlar tarafından, Doğu Hint maymunlarının kaplana sopa ve kötü dil fırlatmasına yol açan aynı öfkeyle nefret edilir ve aşağılanır.

Buffon'un adlandırdığı gibi "puma", Peruluların "puması",
Amerika Birleşik Devletleri'nde bilindiği gibi "panter" ve "dağ aslanı",
New England, Minnesota ve kuzey Britanya Kolombiyası'ndan güneye Patagonya'ya kadar ormancılara tanıdık gelen bir başka büyük Amerikan kedisidir; ve
her yerde o kadar kesin bir şekilde tekdüzedir ki en kılı kırk yaran
sistemciler bile türünü (_Felis concolor_)
yerel çeşitlere ayıramamıştır. Üst kısımları tilki kırmızısından donuk maviye kadar değişir, bu renk farkının yaşa, mevsime veya
yerelliğe hiçbir ilgisi yoktur. Alt kısımları beyazdır; ve hiçbir yerde leke yok
sadece dudaklar ve kulağın dış kenarı siyah ve ağzın her iki tarafında beyaz bir yama var. Panter, Doğu Eyaletleri'nin ilk yerleşimcileri ve Mississippi Vadisi'ne yerleşen sınır muhafızları tarafından çok korkuluyordu,
gece dolaşırken çıkardığı hüzünlü çığlıklardan, herhangi bir zarar geçmişinden daha çok endişeleniyorlardı,
çünkü insanlardan kendilerinden daha büyük bir korkuyla kaçınıyordu; yine de,
çiftçinin çiftlik hayvanlarına yaptığı baskınlarla bir rahatsızlık haline geldi ve onu öldürdü, böylece artık pumalara yalnızca Körfez Eyaletleri'nin bazılarının ormanlık ve bataklık alanlarında ve Uzak Batı'da rastlanabiliyor.
Buralarda, özellikle de atların bol olduğu yerlerde, çiftliklerdeki genç hayvanlara hala büyük zarar veriyorlar. Bu, Güney Amerika için de aynı şekilde geçerlidir. Ancak, puma hiçbir yerde insanlık tarafından jaguar kadar korkulmuyor; Aksine, dikkat çekici hikayeler kaydedilir ve
sadece hayvanın korkaklığı değil, aynı zamanda insanlıkla arkadaş olma arzusu, yalnız insanları zarar vermeden takip etmesi, görünüşe göre sadece masum bir merakı tatmin etmek için olduğu deneyimle sürekli olarak doğrulanır. Genellikle köpeklerle avlanır,
kaçmak için bir ağaca tırmanır ve orada kaldıktan sonra, avcılar yakınlarda olsa bile,
savaşmak için aşağı inmek yerine vurulmak üzere kalır.

Tropikal Amerika, bazıları benekli olanlar arasında muhtemelen sadece ocelot çeşitleri olan birkaç küçük kedinin evidir. Bu
çok değişken ama her zaman güzel yaratık, gövdesi yaklaşık iki buçuk fit uzunluğunda, bacakları oldukça uzun, uzman bir ağaç tırmanıcısıdır
ve Oklahoma'dan güneye doğru Brezilya ormanlarına kadar bol miktarda bulunur, ancak her ülkede farklı bir adı vardır. Grimsi, koyu kahverengi, siyah kenarlı, oval yamalar ve sonsuz çeşitlilikte çizgilerle kalın bir şekilde işaretlenmiştir; ve kürkü ülkedeki en pazarlanabilir olanlardan biridir. Brezilya'nın güneyindeki açık arazinin çayırlarında ve ovalarında pampas
kedileri veya "pajero" yaygındır. Uzun tüylü, sağlam yapılıdır, sırtında gri tonu çok sadedir, ancak göbeğinde ve bacaklarında güzel benekli ve çizgilidir. Kemirgenler ve kuşlarla avlanan bir yer koşucusudur. Brezilya'nın ormanlarında "jaguarundi" adı verilen orta büyüklükte, belirgin şekilde ince bir yapıya, kısa bacaklara ve neredeyse vücudu kadar uzun bir kuyruğa sahip dikkat çekici bir kedi vardır. Koyu gri renktedir ve
tamamen lekesizdir. Daha detaylı bir incelemede bunun, bazen Rio Grande Vadisi kadar kuzeyde görülen, bir kediden çok dev bir gelinciğe benzeyen, tropiklerin bir başka kedisi olan "eyra"nın sadece bir çeşidi olduğu ortaya çıkabilir. Zarif ve çevik bir tırmanıcıdır ve ağaçlarda yakaladığı avlarla yaşar.

Çoğu okuyucunun en iyi bildiği vahşi kedi olan bizim ortak "vaşak"ımız bir vaşaktır -- buna _vaşak_ denebilir, çünkü Quebec ve Teksas'taki örnekler arasındaki geniş çeşitliliğe rağmen, örneğin, hepsi aynı tür gibi görünür ve bu da Eski Dünya'daki vaşağından sadece yerel olarak farklıdır. Ancak İspanya'nın pardine vaşağında belirgin bir türe sahip olduğu anlaşılıyor. Vaşaklar, tipik kedilerden (_Felis_) üç yerine sadece iki azı dişi olmasıyla farklılık gösterir, ancak en belirgin olanı ağır gövdeleri, tıknaz uzuvları, büyük ve güçlü ayakları,
çok kısa, kalın kuyrukları ve kulak uçlarındaki tüy tutamlarıdır. Büyük Kanada vaşakları, kürk pazarında değerli olan ve soğuk aylarda yiyeceklerinin neredeyse tamamen tavşanlarla sınırlı olduğu evlerinin dondurucu kışlarına uygun olan uzun kırçıllı tüylerle kaplıdır; ancak Amerika Birleşik Devletleri'nde ve özellikle güneyde, bu kediler çok daha küçüktür, ince tüyleri vardır ve çok sayıda benekli kırmızımsı ve sarımsı tonlar gösterirler. Engebeli tepelerin veya bataklık ormanlarının kendilerine sığınak sağladığı her yerde medeniyetin varlığından sağ çıkmışlardır ve fareler, tavşanlar, kuşlar ve kümes hayvanlarıyla avlanırlar.

Bahsedilmesi gereken tek bir kedi daha var, meraklı çita veya avcı leopar, tüm Güney Asya ve Afrika'da bilinir ve Hindistan ve İran'da antilop avlamak için eğitilir. Leopardan biraz daha küçük bir gövdeye sahiptir, ancak uzun bacaklar üzerinde durur ve rengi sarımsıdır, birçok belirsiz siyahımsı leke vardır. Ancak en büyük özelliği, pençelerinin gerçek kedilerdeki gibi geri çekilememesi veya sadece kısmen geri çekilebilmesidir; ve avını büyük bir hızla ve köpek gibi bir şekilde kovalar, ancak köpeğin ısrarcılığı ve dayanıklılığından yoksundur. Bu özelliklerin karışımı, sınıflandırmayı zorlaştırır ve belki de kedi ailesiyle ilgili bölümü kapatmak yerine, buna öncülük etmeliydi. BÖLÜM XXXV

BÖCEKÇİLLER - KİRPİLER, KÖSTEBEKLER VE SİÇANLAR

Yine bir zamanlar önemli olan bir ırkın dağınık ve zayıf kalıntılarıyla uğraşmak zorundayız; ancak bu çok uzun zaman önceydi, jeologlar uzun kelimesini kullandıklarında bile, böcekçiller takımı (Böcekçiller) sürüngen dünyasındaki memeli öncülerinin en eski, neredeyse tanımlanamayan fosil kalıntılarına kadar geriye doğru izlenebilir. Bunlar esas olarak dişleriyle bilinirler, bu takımda zayıf köpek dişleri, küçük keskin kesici dişler ve tüm arka dişler küçük, çok sayıda sivri uçlu ve keskin kenarlı olup böcek parçalarını, yumurta kabuklarını, salyangoz kabuklarını ve benzerlerini çiğnemek için değil kesmek için tasarlanmıştır. Eosen döneminde bile, bazıları önemli büyüklükte olan, ayrıca günümüzdeki köstebekler ve sivri farelere benzeyen ve büyük olasılıkla onların ataları olan ağaçsal, karasal ve suda yaşayan türler de dahil olmak üzere çok sayıda ve çeşitli bir grup haline gelmişlerdi. Tersiyer'in başında, daha önceki kreodontlardan ayırt edilemezlerdi, ancak bunlar hızla güçlü
hayvanlara dönüşürken, böcekçiller eski yollarını daha yakın bir şekilde korudular ve daha sonraki Tersiyer'de sayıları ve çeşitliliği hızla azaldı. Bugün, yalnızca birkaç kurtulan kaldı, düşmanlarından kirpilerde olduğu gibi zırhla; köstebeklerde olduğu gibi yeraltı yaşam biçimiyle; sivri farelerde olduğu gibi çeviklikleri, minik boyutları ve hoş olmayan koku ve tatlarıyla; veya son olarak, düşmanların az olduğu dünyanın ücra bir köşesine sürgün edilmeleriyle korunuyorlar. Böylece Madagaskar ve Küba gibi birbirinden çok uzakta olan ailelerin kalıntılarını buluyoruz - birçok başka eski ve yozlaşmış kabileyi ele geçiren aynı dağılma; ve örgütlenmeleri o kadar genelleşmiş ki sistemciler onları diğer takımlarla herhangi bir seri düzenlemeye yerleştirmeyi zor buluyor;
örneğin ağaçlarda yaşayan ve uçan bir sincap gibi görünen ve davranan büyük Malaya kaguan'ı uzun süre lemurlarla aynı sınıftaydı.

Mevcut böcekçillerin en eskisi ve orijinal türe en yakın olanı, kıvrıldığında düşmanına bir beyzbol topundan biraz daha büyük sert dikenlere sahip canlı bir kestane dikeni sunan Avrupa kirpisidir. Bütün
gün yeraltı yuvasında kıvrılmış bir şekilde uyur (kışın
kış uykusuna yatar) ve geceleri böcekler, solucanlar, salyangozlar, sümüklü böcekler ve benzerlerini avlayarak dolaşır ve karşılaştığı her
engerek yılanına vahşice saldırıp öldürür - her zeki bahçıvan tarafından korunan değerli küçük bir hayvan. Onun yanında, Doğu'nun canlı küçük "tupaia"ları veya ağaç sivri fareleri ve çöllerin tuhaf, uzun burunlu, kanguru biçimli
zıplayan sivri fareleri vardır. Daha nadir bir tuhaflık ise Batı Afrika'nın nehir sivri faresidir, minyatür bir misk sıçanı gibi görünür ve davranır. Sonra
Küba ve Haiti'nin "almiquis"leri vardır ki bunlar küçük, karada seyahat eden keseli sıçanları andırır ve en yakın akrabaları Madagaskar'ın dikenli "tenrekleri"dir.

Bizim için daha tanıdık olanlar kuzey ülkelerinin köstebekleri ve sivri fareleridir. Köstebekler, yeraltı varoluşunun gereksinimlerine uyum sağlamaları nedeniyle özellikle dikkat çekicidir. Bu varoluşta seyahat etmeleri ve yiyeceklerini aramaları gerekir ve sadece gece yuvalarını yuvalarda yapmazlar. Bu, hayvanın boyutunu düşündüğümüzde ön ayakların gerçekten devasa güçte kazma araçlarına dönüşmesine ve uzun aralıklarla hariç, gevşek toprağı küreklemeden delmelerine olanak tanıyan bir omuz gücüne neden olmuştur. Herkes, kurtçuklar ve solucanlar aramak için çim köklerinin altında oradan oraya hareket ederken çimlerde yollarını işaretleyen kabarık sırtları bilir. Yaygın türlerimizden biri, yaylalara göre ıslak çayırları tercih eden, burnu pembe, çok hassas dokunaçlarla çevrili olan ve adını da buradan alan yıldız burunlu köstebektir.

Böcek yiyenler arasında en üst sırada yer alan, ancak boyut olarak en küçük olan sivri farelerdir. Bunlardan biri olan Cooper sivri faresi, tüm memelilerin en küçüğüdür. Görünüş olarak fareye benzerler, ancak uzun, esnek, çok bıyıklı burunları vardır ve durmaksızın aktiftirler, yaprakların, eski otların ve kütüklerin altında dolaşırlar ve gevşek tınlı toprağa veya çürümüş kütüklerin sert odununa girerek solucanlar, kurtçuklar, böcekler, sümüklü böcekler ve genç fareler ve yerde yuvalayan kuşların yavruları dahil olmak üzere benzer avlar ararlar ve bu yemeği yumuşak kabuklu kayın fıstığı, yumrulu kökler vb. ısırıklarla çeşitlendirirler. Hızlı duyarlar, cesur, kavgacı ve vahşidirler, genellikle diğer sivri fareleri öldürür ve yerler; esaret altında hayatta tutmak zordur, tamamen evcilleştirilemez ve kolayca korkudan ölürler. [İllüstrasyon: MANDRİL, AĞIZ KIVIRCIKLAMAK İÇİN AÇIK
Fotoğraflar, Elwin R. Sanborn, New York Zooloji Derneği]

[Resim: GORİL, BİRAZ DÜŞÜNCELİ]

[Resim: ŞİMPANZELER İNSANIN BAZI YOLLARINI TAKLİT EDİYOR
Fotoğraf, Elwin R. Sanborn, New York Zooloji Derneği]

BÖLÜM XXXVI

YARASALAR - KANAT ELLİ MEMELİLER

Böcekçilerin önünde, yarasaların kabilesi olan ve iki alt takıma ayrılan Chiroptera takımı gelir
("el kanatlı") - büyük, gündüz meyve yarasaları ve küçük, gece böcek yakalayan yarasalar ve vampirler. Bu iki takım arasındaki boşluğu kapatan hiçbir fosil kalıntısı keşfedilmemiştir ve henüz hiç kimse
yarasaların uçma gücünü edinme aşamalarını açıklayamamıştır.

Yarasa, basitçe uçan memelilerdir, zorunlu olarak küçüktür, ön ayakların kemikleri hafif, içi boş ve oldukça uzundur, orta parmak bazı durumlarda vücudun toplam uzunluğunu aşar. Bu uzamış
parmaklar, kendileri ve arka ayaklar arasında şemsiye gibi açılıp kapanan bir zarı destekler. Bu kanat zarı, biri sırtın derisi ile sürekli, diğeri karın derisi ile kaynaşmış çift deri katmanından oluşur. Kanadın yüzeyi mikroskobik olarak minik tüylerle kaplıdır. Bu tüylere ve altta yatan soğan biçimli "uç organlara" yarasanın yüce dokunma
duygusu atfedilir. Bu deri kanatların genişliği, vücudun boyutuna göre çoğu kuşunkinden çok daha fazladır, ancak kasları daha zayıftır; ve güçlü pençesi olan dış başparmak, yarasaların kayalar ve binalar arasında
dolaşmasını sağlar, archaeopteryx'teki benzer organı hatırlatır. Arka bacaklar küçüktür, diz ise bacağın dışa doğru bükülmesi nedeniyle geriye doğru bükülür. Bu, ayağın yürüme için neredeyse işe yaramaz hale gelmesini sağlar, ancak kendine özgü şekilde güçlendirilmiş ayak bileğiyle, düz bir şekilde geriye doğru uzatılabilir ve vücudu baş aşağı sarkıtmanın bir aracı olarak kullanılabilir - yarasanın dinlenme veya uykudaki olağan duruşu. Yarasa genellikle bir doğumda iki yavru doğurur ve anne onları yanında taşır, onlar göğsüne yapışır, o da bir ağacın dalına asılıyken onları kanatlarının arasına katlayarak sıcak tutar. Yuva yapmak için hiçbir şey yapılmamıştır. Meyve yiyen yarasalar (Megachiroptera bölümü) Doğu Afrika'dan Doğu Hint Adaları, Japonya, Avustralya ve Polinezya'ya kadar yaklaşık yetmiş türe dağılmıştır. Boyutları bir ons ağırlığından bazıları büyük sincaplar kadar büyük olanlara kadar değişir ve biçimleri Afrika'nın grotesk "çekiç başlı"sından, doğal olarak "uçan tilkiler" adıyla anılan ve tilkilere yaklaşan birçok pas kırmızısı Doğu Hint türüne kadar değişir. Bu yarasalar tüm tatlı meyvelerle beslenir ve Java gibi bazı bölgelerde, ağaç ağlarla korunmadığı sürece hiçbir narin meyve yetiştirilemez. Akınlarını gece yaparlar, gündüzleri büyük topluluklar halinde seçilmiş bir ağacın dalları arasında uyurlar. Doğulu yazarlar, bir incir ağacının onları bir kalabalığın üzerine çektiği yerde, en sert kavgaların arzulanan ganimet için başladığını, her birinin çığlık attığını, pençelediğini, ısırdığını ve bir şeyi ele geçirmek ve tadını çıkarmak için güvenli bir yere kaçmak için mücadele ettiğini söyler. Hiç şüphe yok ki bu kavgalar, yarasaların gece gezileri sırasında sahip oldukları dağınık alışkanlıklar nedeniyle daha şiddetli hale geliyor, çünkü Dr. Francis Day ve diğer gözlemcilere göre, "genellikle geceyi hindistan cevizi ağaçlarındaki çıtırlardan elde edilen içkiyi içerek geçiriyorlar, bu da ya sabahın erken saatlerinde aşırı ve gürültülü bir sarhoşlukla evlerine dönmelerine ya da ertesi gün ağaçların dibinde gece yarısı sefahatlerinin etkilerini atlatmak için uyurken bulunmalarına neden oluyor." İkinci bölüm (Microchiroptera), etçil yarasaları içerir, bunlar arasında beş aile bulunur, bunlardan ikisi, burun yapraklı ve çöl yarasaları, Eski Dünya'nın daha sıcak bölgelerine aittir ve diğerleri tropikaldir (Emballonuridae ve Phyllostomidae) veya neredeyse kozmopolit bir dağılıma sahiptir (Vespertilionidae). Genel olarak bu bölümün yarasaları gece uçanlarıdır ve gündüzleri mağaralara,
oyuk ağaçlara ve eski binalardaki karanlık yerlere çekilirler. Bu tür yerler, birçok yerde en değerli gübre olarak toplanan büyük miktarda siyah guano içerir. Mısır ve Doğu'nun kaya mezarları ve tapınakları bu kiracılardan binlercesi tarafından mesken tutulmaktadır ve yıl boyunca işgal edilirler; ancak serin ülkelerde yarasalar göç eder veya kısmi bir kış uykusuna yatabilirler. Çoğunun ve özellikle de Amerika Birleşik Devletleri ve Batı Avrupa'dakilerin hepsinin ait olduğu Vespertilionidae'nin yiyeceği, yalnızca alacakaranlık saatlerinde veya ay ışığında kanat çırparak yakalanan böceklerdir; ve insanlığa yapılan bu hizmet çok önemlidir. Tropik bölgelerde ise, özellikle Phyllostomidae familyasından birkaç tür, çoğunlukla meyveyle beslenir ve muzun ve benzeri meyvelerin yumuşak iç kısımlarını kazıdıkları uzun, fırça uçlu dillere sahiptir. Bu familyadan iki tür, Amerikan tropiklerinin ünlü "vampirleridir". İsim, Orta Çağ'da Avrupa'da yaygın olan, kanatlarını yavaşça çırparak kurbanlarını bayıltıp sonra onları yaşamdan mahrum bırakan, kan emen iblislere dair batıl inancı anımsatır. Bu vampirlerin en önde geleni, ön dişleri keskin hançerler gibi olan küçük, kırmızımsı bir türdür (_Desmodus rufus_), ancak hayvan tamamen sıvı bir diyetle beslendiğinden yanak dişleri hiçbir şeyle ilgisi kalmamıştır. BÖLÜM XXXVII

İNSANIN MÜTEVAZI KUZENLERİ

Artık Memelilerin en üst bölümüne geldik, Primatlar takımı, burada bir bütün olarak diğer tüm sınıflardan daha üstün bir yapıya ve yeteneklere sahip olma nedeniyle önem sıralamasında "birinci" anlamına gelen bir terim. Lemurlar, maymunlar ve babunlar, antropoid maymunlar ve insanoğlunu içerir. İnsanın diğerlerine göre yadsınamaz üstünlüğü fiziksel olmaktan çok entelektüeldir (çünkü bu veya şu konuda birçok alt hayvandan daha yeteneksiz olabilir) ve ilkel insanlarda oldukça medeni olanlara göre çok daha az belirgindir.

Tüm primatların beş parmağı veya ayağı vardır, her birinin ucu düz bir
tırnağa sahiptir; ve çoğu durumda başparmak veya ayak başparmağı veya her ikisi de "karşıttır" -- yani kavrama organı oluşturmak için diğer parmakların zıttı etrafında bükülebilir. Primat, örgütlenme ölçeğinde ne kadar yüksekse, ön ayakları ve elleri nesneleri kavramak ve tutmak için o kadar mükemmel bir şekilde uyarlanmıştır ve arka ayakları vücudu desteklemek ve hareket ettirmek için o kadar mükemmeldir; ve ayağın tüm tabanı yere dayanır. Bu ve diğer özellikler, primatların neredeyse hepsinin zamanını geçirdiği ağaçlardaki yaşama uygundur. Yavru sayısı, kural olarak, yılda ikiden fazla değildir ve çaresiz bir durumda doğarlar, bu nedenle bir süre emzirilmeleri ve anne tarafından taşınmaları gerekir. Yiyecekleri neredeyse tamamen meyve ve diğer yumuşak veya kolay sindirilebilen bitkisel maddeler, böcekler ve yumurtalardan oluşur ve dişleri neredeyse eşit büyüklüktedir. 

LEMURLAR, GALAGOSLAR VE AY-AYES

Lemurlar veya yarı maymunlar, paleontolojinin erken Tersiyer dönemlerinde maymunlarla şu anda olduğundan çok daha yakın bir şekilde bağlantılı olduğunu gösterdiği, ağaçlarda yaşayan küçük hayvanlardan oluşan büyük bir gruptur; ve ayrıca
geçmiş bir çağda atalarının dünyanın ılıman bölgelerine dağılmış olduğunu gösterir; bu, şu anda yaşayan kalıntıların garip dağılımını açıklamamıza yardımcı olur - bunların bir kısmı
Malaya takımadalarında ve bir kısmı da
Orta Afrika ve Madagaskar'dadır,
aslında bu adada, lemurlar başka yerlerden daha fazla bulunur, bunun büyük ölçüde
şüphesiz düşmanların kıtlığına bağlı olması nedeniyle. Maymunlardan
uzun çeneleri, yüze tilki benzeri bir görünüm kazandırmaları,
tüyünün yünlülüğü (kural olarak) ve gece alışkanlıkları ve
birçok ilginç batıl inancın ve
hiçbir maymunun ilham etmediği bir saygının kaynağı olan
tuhaf çığlıklarıyla ayrılırlar.

Grubun en uzmanlaşmış olanı,
küçük bir sıçan büyüklüğünde, uzun kuyruğu, uzun arka bacakları ve
tarsier'in veya "malmag" olarak adlandırılanın en pürüzsüz bambuya
tırmanmasını sağlayan pedlerle biten ayak parmaklarına sahip soluk, küçük bir Malaya yaratığıdır.
Gözleri o kadar büyüktür ki
yanaklara yer bırakmıyor gibi görünür. Daha da ilginç olanı,
Madagaskar'ın teriyer yüzlü küçük bir sincaba benzeyen aye-aye'sidir; Arka ayakları bir maymunun eline benzer ve ön ayakları
kabuktaki çatlaklardan böcekleri ve kurtçukları veya meyvelerin özünü çıkarmakta kullanışlı keskin pençelerle donatılmış çok uzun çıplak parmaklardan oluşur.

Tipik lemurların yuvarlak kafaları, köpek benzeri ağızları ve genellikle uzun, gür bir kuyruk oluşturmak için uzatılan çeşitli renklerde yumuşak, kalın, yünlü bir kürkü vardır; ve bunların en büyüğü, doğu Afrika'nın "babakoto"su, bir kedi kadar büyüktür ve geceleri ormanları hüzünlü ulumalarla çınlatır. Gündüzleri ağaçlardaki deliklerde veya yapraklı yuvalarda saklanırlar ve geceleri böcekler, uyuyan kuşlar ve yumurtaları vb. aramak için ağaçlarda veya sık sık gittikleri dağların kayalarında dolaşırlar. Tüm lemurlar ve akrabaları olan endrinalar, Madagaskar'a aittir. Anakarada, biraz farklı bir ırk olan galagolar, Orta Afrika'nın her yerinde bol miktarda bulunur ve sıçrama güçleri, genel aktiviteleri ve tatlı meyve olarak yakalayabilecekleri veya olgun bulabildikleri her şeyi yemeye istekli olmalarıyla ünlüdürler. Evcil hayvan olarak ilginçtirler. Öte yandan, Malaya adalarının "yavaş lemurları", uykulu halleriyle, ağaçlar arasında öylesine tembel bir uyuşukluk ve ihtiyatla hareket etmeleriyle bilinirler ki, hayatta kalmak için yeterli yiyecek yakalayabilmeleri bir mucizedir. Yerliler tarafından büyük bir korkuyla karşılanırlar, çünkü diğer lemurlardan daha zararlı oldukları için değil, onlara atfedilen garip doğaüstü güçler nedeniyle. Bu fikirler bizim bilimimizden daha eskidir, çünkü onlara verilen _Lemures_ adı "hayaletler" anlamına gelir.

Primatlar hakkında dikkat çekici bir şey, insanda bile, çok sayıda memeli dalının uzak kaynağı olan kreodontların anatomisini hatırlatan birçok yapısal özellik göstermeleridir; ve
lemurlar Böcekçiller ile Primatlar arasında duruyor gibi görünüyor ve
kesinlikle ikinci takımın en eski kısmıdır, birincisine birçok yakınlıkları vardır. Benzer şekilde, marmosetlerle maymunlar ve insansı maymunlarla bağlantılıdırlar. Çok düşündürücü bir gerçek,
modern lemurların dağınık dağılımının, özellikle Üçüncü Çağ'ın daha erken yarısında Afrika kıtasıyla birleşmiş olan Madagaskar'a kıyasla
çok az sayıda mevcut böcekçile çok benzemesidir.

MARMOSETLER, MAYMUNLAR VE BABUNLAR

Marmosetler veya "teetee"ler (titis), Amerikan tropiklerinde evcil hayvan olarak çok sevilen, küçük, ağaçta yaşayan, maymun benzeri yaratıklardan oluşan küçük bir ailedir (Hapalidae)
ama soğuktan en dikkatli şekilde korunsalar bile
kuzey kışlarımıza nadiren dayanabilirler. Görünüşleri ve davranışları güzel sincaplara çok benzer, uzun ama kavrayıcı olmayan kuyrukları vardır ve bazıları, "tamarinler" gibi, uzun ipeksi yelelere sahiptir. Birkaç lemur benzeri özelliğe sahiptirler ve söylendiği gibi, lemurlar ile maymunlar arasında bir bağlantı halkasıdırlar.

Dünyadaki tüm maymunlar yalnızca iki aileden birinin üyesidir - hepsi Amerikan olan Cebidae ve Eski Dünya ile sınırlı olan Cercopithidae. Birkaç yapısal özellikte farklılık gösterirler, diğerlerinin yanı sıra diş sayısı ve kalçalardaki çıplak deri lekeleri (Cebidae'de görülmez), kuyruğun kavrayıcılığı, yalnızca Amerikan vb. ; ancak iki grup arasındaki en çarpıcı fark burun deliklerinde bulunur. Eski Dünya maymunlarında ve kuyruksuz maymunlarda (Catarrhines) burun delikleri aşağıya bakar ve birbirine yakındır; Amerikan maymunlarında (Platyrrhines) burun delikleri birbirinden oldukça uzaktır ve dışarıya bakar. İki yarımküredeki Primatlar arasındaki bu mutlak ayrım, paleontologlar tarafından ırkın izinin sürülebildiği zamandan beri var olmuştur ve hiçbir ara form keşfetmemişlerdir.

Amerikan maymunları veya Dr. Cope'un bir zamanlar ifade ettiği gibi "Cebidae oğulları", temsili cins olarak alınabilecek kapuçinleri (Cebus), yünlü maymunları (Lagothrix), örümcek maymunlarını (Ateles ve Eriodes), uluyanları (Mycetes), sakileri (Pithecia ve Brachyurus), gece maymunlarını veya durukulis'i (Nyctipithecus) ve sincap maymunlarını veya saimiris'i (Chrysothrix ve Callithrix) içerir. Hepsi küçüktür, en büyüğünün gövdesi yirmi inçten uzun değildir ve çıplak nasırları olmayan tüylü veya yünlüdür. Merkezleri, birçoğunun dar alanlarla sınırlı olduğu ve büyük nehirlerin genellikle geçilmez sınırlar görevi gördüğü birçok türün özel evi olan ekvatoral Güney Amerika'nın büyük ormanlarındadır. Hiçbir maymun And Dağları'nda yükseğe çıkmaz veya Batı Kıyısı'na ulaşmaz; ve hiçbiri Brezilya ormanlarının çok güneyinde veya Güney-Orta Meksika'nın kuzeyinde bulunmaz.

Ağaçlarda yaşamaya adapte olmuşlardır ve çoğu, ağaç tepelerindeki tehlikeli yollarında aceleyle dolaşırken, kuyruk ucunun alt tarafı çıplak olarak neredeyse otomatik olarak bir dala dolanması ve onu o kadar sıkı tutması gerçeğiyle
güvenliklerine yardımcı olurlar ki
hayvan sadece bu kavramayla asılı kalabilir ve dört elini ve ayağını diğer işler için serbest bırakabilir. Özellikle daha küçük uzun bacaklı örümcek maymunlarında çeviklikleri atasözü haline gelmiştir; ancak "yaşayan köprüler" ve benzeri eski harika masallara inanmamak gerekir. En iyi bilinenleri, Amerika Birleşik Devletleri'nde görülen evcil hayvanların ve organ öğütücülerinin kölelerinin çoğunu sağlayan kapuçinlerdir; ve yaşam tarzları esasen tüm kabileninki gibidir, büyük gözlü durukuli'ler gibi istisnalar hariç, ki bunlar kesinlikle gececidir ve büyük kırmızımsı "uluyanlar" belirli zamanlarda aslan gibi kükremelerle ormanı çınlatır ve büyük bir topluluğun koro halinde uluyormuş gibi bir izlenim verir, oysa tüm gürültüyü yapan sadece yaşlı bir erkektir. Kapuçinler, diğer türlerin çoğu gibi, en yaşlı erkek tarafından yönetilen küçük, düzenli gruplar halinde dolaşır ve çoğunlukla çok uzun ağaçlarda kalırlar. Bates, "Amazonlar Üzerine Doğalcı" adlı eserinde, bir maymun sürüsünün en önde geleninin uzun bir ağacın en dıştaki dalına ulaştığında, bir an bile tereddüt etmeden havaya sıçradığını ve belki de elli fit aşağıdaki komşu ağaca ait verimli yaprakların kubbesine konduğunu, geri kalanların da onun örneğini izlediğini anlatır. Eski Dünya maymunları, bir aile olarak, Amerika'dakilerden daha yüksek sınıf, daha büyük boyutlu ve daha büyük tarihsel ilgiye sahiptir. Fosil kalıntıları, kabilenin eski olduğunu ve bir zamanlar tüm Avrupa'ya yayıldığını gösteriyor; şimdi Cebelitarık kayasındaki birkaç yarı esaretli ve tamamen yaramaz maymun, bir zamanlar Kuzey Fransa'da bile ve yakın zamanda Pleistosen'de bile çok sayıda olan bir türün geriye kalan tek şeyini temsil ediyor. Bu maymun, aksi takdirde tamamen Asyalı olan ve en ünlü maymunlardan bazılarını içeren bir cins olan bir makaktır (Macacus). Bu nedenle, Uzak Doğu'nun uygun şekilde adlandırılmış domuz kuyruklu makağı, Sumatra ve Borneo'da hindistancevizi ağaçlarına tırmanmak ve olgun fındıkları seçip atmak için eğitilmiştir - maymunların itibarına göre en faydalı şey; Japon türü, bu sanatsal insanların dekoratif tasarımlarında çok kullanılan türdür; ve bunların en bilineni, Hinduların bazı mezhepleri tarafından saygı duyulan ve tüm Hindistan'da hoşgörüyle karşılanan veya evcil hayvan olarak kullanılan veya hokkabazların yardımcısı olarak kullanılan Bengal veya rezüs maymunudur. Diğer birkaç makak da Doğu'da yaygın evcil hayvanlar ve hizmetçilerdir. Makaklar sürüler halinde dolaşır ve genellikle yere inerler. Hepsinin, rahatça çiğnemek için yanak keselerine yiyecek tıkıştırma alışkanlığı vardır. Türlerin çoğu gençken çok uysaldır.

Makaklarla yakından akraba olanlar arasında Batı Afrika'nın mangabeyleri veya beyaz göz kapaklı maymunları ve Orta Afrika cinsi Cercopithecus bulunur. Bu türe, birçok küçük boyutlu, yakışıklı, ağaçta yaşayan tür dahildir. Bunların en yaygın bilineni, boynundan ve göğsünden sarkan uzun beyaz saçakları kürk pazarında çok talep gören diana maymunudur. Daha da yakın akrabaları, ilginç ama genellikle itici yaratıklar olan babunlardır. Bunlar arasında makaklarla birlikte köpek benzeri, kısa kuyruklu, yerde yaşayan siyah maymun Celebes bulunur. Tek bir batı makakı gibi, aksi takdirde Afrika'ya ait bir grubun bu doğu örneği, fosil kalıntılarının kanıtladığı gibi, her iki cinsin de bir zamanlar şu anda olduğundan çok daha geniş bir alana yayıldığını gösteriyor. Yaklaşık bir düzine türü olan Afrika babunları, görünüşte çarpıcı tuhaflıklar sergiliyor ve hepsi birbirine çok benziyor. Boyutları, bir spaniel'in büyüklüğünden bir mastiff'in büyüklüğüne kadar değişiyor ve köpeklerle bir karşılaştırma yapmak yerinde olur, çünkü bu maymunlar alışkanlık olarak dört ayak üzerinde dolaşır, bacakları kalın ve yaklaşık olarak aynı uzunluktadır ve başları ve ağızları köpek dişine benzer; bu nedenle eski adı _cynocephali_, köpek başlıdır. Bazılarında, örneğin mandrilde, çıplak burun yanlarda bir domuz burnu gibi şişkindir, çıkıntılara doğru atılır ve siyah, soluk pembe veya mavi ve mor renklendirilir; kıç tarafındaki büyük nasırlar ise aynı veya zıt renklerdedir. Kürk siyahımsı, sarımsı veya yeşilimsi olup, her bir saçın çeşitli renklerle halkalanmış olması gerçeğiyle kırlaşmış; veya kürk parti renginde olabilir. Bazen her yaştan yüz bireyi aşan gruplar halinde dolaşırlar ve inleri için, binlerce sarı babunun yaşadığı ve çoğunlukla likenlerle beslendiği Angola'nın olağanüstü Kara Kayalıkları gibi yarıklar ve çalılıklarla dolu uçurumları ve kayalık sırtları seçerler. Bu tür yerlerde, leoparlar (yaşlı erkeklerin onları yenebildiği söylenir) ve daha büyük yılanlar veya yırtıcı kuşlar dışında herhangi bir düşmana karşı güvendedirler; ve bunlar sadece ara sıra gençleri kaçırabilirler. Köpekler, köpeklerin yakalamaya çalıştığı küçük bir hayvanın yardımına korkusuzca gittikleri tekrar tekrar görülen tam boy babunlara saldırmaya cesaret edemezler. Koku alma duyuları, özellikle çöldeki gizli su kaynakları için inanılmaz derecede keskindir. Kalahari ovalarındaki Buşmanların kıtlık yaklaştığında su aramalarına yardımcı olmak için tutsakları eğittikleri kaydedilmiştir; ve şüphesiz bu hayvanların hangi
kökleri, vb. yemeye alışkın olduklarının gözlemlenmesi, bu bölgelere giren ilk insan maceracılarına orada yiyecek olarak nelerin
kullanılabileceğini öğretmiştir. Babunlar ayrıca kertenkele ve benzerlerini yerler ve bala ve bazı sakızlara düşkündürler. Bu alışkanlıklarıyla, her yerde plantasyonlara aşırı derecede zarar vermeleri, tüketebileceklerinden fazlasını
yıkıp çiğnemeleri ve bir gecede bir tarlayı mahvetmeleri şaşırtıcı değildir. Bu babunların bazıları diğer maymunlar kadar evcilleştirilebilir ve öğretilebilirdir,
ama yaşlandıkça asi ve vahşi olurlar. Bunlar evcilleştirilmiş ve eğitilmişti. Eski Mısır'da, bir dini tarikat tüylü Arap türünü (_Cynocephalus hamadryas_) Thoth'a kutsal sayıyordu. Thoth'un heykelleri babun başlı bir insan figürüdür.

GİBON, ŞİMPANZE, GORİL, ORANG-UTAN

Bu bizi, boyutları ve görünümlerinin ima edebileceğinden daha az ayrıntıyla, daha önce tanımlanmış olan alt düzey maymunlardan farklı olan Simiidae familyasının antropoid ("insan benzeri") maymunlarına getiriyor.

Çoğunlukla tamamen ağaçsı olan bu maymunlar yere indiklerinde yarı dik bir şekilde ilerlerler. Ayrıca, yürümelerine yardımcı olmak için ellerini yere koyduklarında, ağırlıklarını alt maymunların yaptığı gibi elin düz kısmına değil, parmakların arkasına verirler. Antropoidlerin hiçbirinin kuyruğu yoktur.

Gibonlar, küçük, uzun burunlu yüzleri ve dik durduğunda parmaklarının yere değdiği kadar uzun kolları olan, maymun benzeri bir Hint-Malay grubudur. Bu uzun kollar sayesinde, şaşırtıcı bir hızla ağaç tepelerinden sallanırlar ve en sevdikleri dinlenme yerleri olan dağ yamaçlarına tırmanma ve zıplama konusunda ustadırlar. Tüm gibonlar, uzaklara ulaşan sesleriyle bilinir ve genellikle bir grup, başka bir grup tarafından yanıtlanan garip ulumalar çıkarır, böylece orman tarif edilemez seslerle dolar.
En büyüğü, üç fit uzunluğundaki jet siyahı, Sumatra "siamang"ıdır.

Aynı bölgede, tam olarak doğu Sumatra ve Borneo'da, daha büyük bir akraba, orangutan ("orman adamı") veya Dyak'ların bildiği adıyla "mias" yaşar. Gibonlar gibi yapraklar, tomurcuklar ve yumuşak meyvelerle, özellikle de büyük, etli durianla beslenir; ayrıca onlar gibi utangaç ve yumuşak huyludur.

[İllüstrasyon: GORİLLER VE GİBONLAR
Üstteki beş figür çeşitli duruşlardaki genç gorillerdir; alttaki üç figür yetişkin gibonlardır. (Lydekker.)]

Bu Malaya maymunu, Afrika kuzenlerinden daha küçük ve daha zayıftır, erkekler dört fit altı inçten daha uzun değildir ve 160 pound ağırlığındadır, dişiler ise daha küçüktür. Vücudu hantal, göbeği çıkıntılıdır ve bacakları çok kısadır, kolları ise o kadar uzundur ki
parmaklar ayak bileğine kadar sarkar. Tüyler değişken koyu tuğla kırmızısı ve uzundur, yaşlı erkeklerde sakal oluşturur. Baş kısa ve yüksektir, kafatasının kemikli tepesi ve gözlerin üzerindeki sırt gorildekinden daha az belirgindir; burun önemsizdir ve çeneler büyük ve çıkıntılıdır, uzun ve pürüzsüz bir üst dudak vardır. Gözler yalvaran bir ifadeye sahiptir, kulaklar küçük ve sıkıca bastırılmıştır ve yaşlı erkeklerin çoğunun yanakları düz nasırlarla büyük ve belirgin şekilde genişlemiştir. Son olarak, beyni insanınkine en çok benzemesine rağmen, orangutan genel olarak hem gorilden hem de şempanzeden daha aşağıdır. Şempanze ve goril birliktedir, sadece ikisi de Afrikalı olduğu için değil, aynı zamanda Malaya antropoidlerine göre birbirlerine daha yakın akraba oldukları için. Şempanze, Kongo'nun kuzeyindeki ekvator ormanlarında ve ayrıca Nil'in yukarı vadisi boyunca ve Büyük Göller civarında bulunur; ancak goril, Kongo ve Kamerun arasındaki engebeli kıyı bölgesiyle sınırlı gibi görünüyor. Her ikisi de siyah saçlı maymunlardır, neredeyse orta boyda bir adamın boyuna kadar büyürler, ancak kısa bacakları, çok uzun kolları, devasa göğüsleri ve omuzları ve muazzam güçleri vardır. Şempanzenin yüzü ve avuç içleri soluk ten rengindedir, gorilinkiler siyahtır. Her ikisi de evlerini ağaçlarda yapar, sulu yapraklar, filizler ve meyvelerle beslenir ve orangutanlar gibi geceleri uyumak için dallardan platform benzeri yuvalar yaparlar; ancak yaşlı erkek gorilin, ailesinin dinlendiği ağacın dibinde, yerde uyuduğu söylenir. İkisi de yiyecek aramak için yerde çok zaman harcıyor ve kendilerinden çok korkan Zencilerin plantasyonlarını istila ediyor ve orada çok fazla hasara yol açıyorlar. Onların ve bölgedeki maymunların bir dilin temelleri olarak adlandırılabilecek herhangi bir şeye sahip olup olmadıklarını öğrenme girişiminde bulunan Dr. Garner, onlara ilişkin çok fazla önem
ekleyen, üstün gücüne rağmen gorilin daha aktif şempanzelerden sürekli korktuğunu ve yaklaştığında kaçtığını bildirdi. En iyi ve en son gözlemler, gorilin kavgacı ve saldırgan olmadığını, ancak onlara saldırmak yerine insanlardan saklanmaya ve kaçınmaya meyilli olduğunu gösteriyor. Bununla birlikte, tüm bu büyük maymunlar, genç şempanzelerin yakalandıklarında en azından uysal ve insan davranışının bazı basit taklitlerini öğrenebileceklerini kanıtlamalarına rağmen, hakkında iyi bir şey söylenemeyen aşağılanmış, vahşi hayvanlardır; ancak yaşlılıklarında, kendilerine tekdüze nezaketle davranan eğitmenlere karşı somurtkan ve tehlikeli hale gelirler. Bunlar, insanların temelsiz karikatürleridir - doğanın maymunsu malzemeden bir şeyler yapma deneylerinde başarısızlıkla sonuçlanan gelişimin yan hatlarıdır.

İnsan soyunun başarılı çizgisi, en erken belirli tarihlerinden çok daha önce başlamıştır ve kesin bir bilgimiz olmayan bazı ebeveyn köklerinden gelen bu vahşi dallardan tamamen bağımsız olarak gelişmiştir.

* * * * * *

Yazıcının notu:

Küçük büyük harfler tam büyük harflerle yazılmıştır.

oe-ligatürleri oe'ye dönüştürülmüştür.

Birkaç küçük yazım hatası not alınmadan düzeltilmiştir.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ZOOLOGY: THE SCIENCE OF ANIMAL
LIFE***


******* This file should be named 48196.txt or 48196.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/8/1/9/48196


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org 

Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary 
Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

