*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Rise of the Dutch Republic, 1572-73
Yazar: John Lothrop Motley
Yayın Tarihi: January, 2004  [EBook #4820]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4820
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook Rise of the Dutch Republic, 1572-73
#20 in our series by John Lothrop Motley

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**eBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These eBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: The Rise of the Dutch Republic, 1572-73

Author: John Lothrop Motley

Release Date: January, 2004  [EBook #4820]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on March 19, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII





*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DUTCH REPUBLIC, 1572-73 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e-Kitap David Widger tarafından üretilmiştir

[NOT: Yazarın fikirlerini bir öğüne dönüştürmeden önce denemek isteyenler için dosyanın sonunda kısa bir yer imi veya işaretçi listesi bulunmaktadır. D.W.]

MOTLEY'S HISTORY OF THE NETHERLANDS, PG EDİSYONU, CİLT 20.

HOLLANDA CUMHURİYETİ'NİN YÜKSELİŞİ

John Lothrop Motley

1855

1572-73 [BÖLÜM VIII.]

Hollanda ve Zelanda'daki işler--Vatanseverler tarafından Tergoes'in kuşatılması--
Yer önemi--Kurtarmanın zorluğu--Pozisyonu--
"Batık Topraklar" üzerinden yardım göndermek için cüretkar plan--
Mondragon'un parlak ve başarılı seferi--Kuşatmanın kaldırılması--
Zutphen'in korkunç yağması--Kont Van den Berg'in aşağılık tutumu--
Naarden'in teslim olmayı reddetmesi--Daha sonraki başarısız heyet
Don Frederic ile anlaşmak için--Don Frederic Naarden'in önünde--
İhanet Romero--İspanyollar itiraf etti--Garnizon ve kent sakinlerinin genel katliamı--Şehir yerle bir oldu--Hollanda'da
Orange'ın sıcak karşılanması--Eyaletlerle gizli görüşmeler--
İspanya ve eyaletler arasındaki mücadelenin umutsuz karakteri--Don Frederic Amsterdam'da--Hollanda'yı küçültme planları--Amsterdam'daki
buzda çatışma--Beklenen kuşatma için Harlem'de hazırlık--
Şehrin tanımı--İlk operasyonlar--Tam yatırım--
Kuşatan ve kuşatılanların sayısı--Karşılıklı barbarlıklar--İlk saldırının kararlı
püskürtülmesi--Batenburg seferinin başarısızlığı--
Şehir ve kamptaki zulümler--Madencilik ve karşı madencilik--İkinci saldırı
zaferle püskürtüldü--Harlem'deki acı ve hastalık--Don Frederic'in emekli olma eğilimi--Don Frederic'in unutulmaz azarlaması Alva--Orange'ın
yeri kurtarma çabaları--Sonoy'un seferi--John Haring'in sömürüsü--Her iki taraftaki tutsakların acımasızca infaz edilmesi--Quiryn Dirkzoon
ve ailesinin şehirde öldürülmesi--Göl kenarındaki filolar--
Vatansever donanmanın yenilgisi--Şehirde korkunç acılar ve açlık--Kuşatanlarla müzakere--Şehrin umutsuzluğu--Orange'a çağrı--Şehri kurtarmak için Batenburg komutasındaki sefer--Yenilgisi
ve ölümü--Harlem'in umutsuz durumu--İstediği gibi teslim olması--Kanlı infazlar--Genel katliam--Zaferin kan ve parayla
bedeli--Filip'in bu habere duyduğu sevinç.

Brabant ve Flanders böylece çok yakın zamanda kırdıkları zincirlerine
tekrar kırbaçlanırken, Orange Prensi'nin işleri Zelanda'da
iyileşmiyordu. Hiçbir yıl çelişkili bir
talihle işaretlenmedi, hiçbir zaman bir baharın vaatleri sonbaharda böyle bir yıkım ve hayal kırıklığıyla takip edilmedi, unutulmaz 1572 yılında olduğu gibi. Walcheren adasında, Middelburg ve Arnemuyde hala Kral için, Campveer
ve Flushing ise Orange Prensi için. Güney Bevelaad adasında, Goes veya Tergoes şehri hala küçük bir İspanyol garnizonu tarafından güçlü bir şekilde savunuluyordu. Yer dayandığı sürece, Middelburg şehri korunabilirdi. Bu önemli şehir düşerse, İspanyollar Walcheren ve Zealand eyaletindeki tüm hakimiyetlerini kaybedeceklerdi.

Cesur, sadık ama son derece şanssız bir subay olan Jerome de 't Zeraerts, Walcheren'de Prens için komuta ediyordu. Çalkantılı askerlerine iş sağlamak için aceleyle planlanmış çeşitli seferler denemişti,
ama talih onun çabalarına gülmeyi reddetmişti. Middelburg'u kuşatmıştı ve başarısız olmuştu. Tergoes'i denemişti ve
şerefsizce geri çekilmek zorunda kalmıştı. Flushing vatandaşları, geri döndüğünde,
şehrin kapılarını yüzüne kapatmıştı ve birkaç gün boyunca onu veya birliklerini kabul etmeyi reddetmişti. Takipçilerinden gelen itaatsizlik ve onların kendisine karşı duydukları hoşnutsuzluktan kaynaklanan bu utancı geri almak için, cesaret veya davranış eksikliğinden ziyade, yedi bin kişilik bir kuvvet topladı, tekrar Tergoes'e yürüdü ve 26 Ağustos'ta orayı resmen kuşattı. Garnizon çok yetersizdi ve büyük bir cesaretle hareket etmelerine rağmen, takviye edilmedikleri takdirde teslim olmaları gerektiği kısa sürede ortaya çıktı. Onların devrilmeleriyle İspanyolların önemli deniz eyaleti Zealand'ı kaybedecekleri açıktı ve buna göre Dük, Antwerp'te komuta eden D'Avila'ya Tergoes'e gecikmeden yardım göndermesini emretti. Bu amaçla denizden ve karadan girişimlerde bulunuldu, ancak hepsi başarısız oldu. Zelandalılar filolarıyla sulara hakimdi ve bu körfezler ve sığlıklar arasında düşmanlarıyla boy ölçüşemeyecek kadar evlerindeydiler. Şehri sudan veya karadan kurtarma girişimlerinde şaşkına dönen İspanyollar amfibi bir plan tasarladılar. Planları bu savaşın tarihini belirleyen en parlak silah başarılarından birine yol açtı.

Anvers şehrinin yanından geçen ve Flanders ile Brabant eyaletlerini ayıran Scheld, denize katılmadan önce neredeyse zıt yönlerde iki kolunu açar. Bu iki kol arasında yarı yüzen, yarı dalgalar tarafından su altında kalmış Zealand adaları bulunur.
Tergoes kasabası, bu takımadaların en önemli parçası olan South Beveland'ın başkentiydi, ancak South Beveland her zaman bir ada olmamıştı. Elli yıl önce, o açık ülkenin fırtınalı tarihçesinde kaydedilen en şiddetli fırtınalardan biri olan bir fırtına, tüm engelleri devirmişti, Alman Okyanusu'nun suları, bir dizi kuzey rüzgarı tarafından kamçılanmış, Dover'ın dar boğazlarından taşınabileceklerinden daha hızlı bir şekilde Zealand'ın alçak kıyısına sürüklenmişti. Adanın setleri
patlamış, okyanus karayı süpürmüş, yüzlerce köy sular altında kalmış ve bir ülke parçası eyaletten koparılıp sonsuza dek denizin altına gömülmüştü. Adı "Batık Topraklar" olan bu yer, artık adayı anakaradan ayırıyordu. Ancak, gelgit düşük olduğunda, deneyimli pilotların karanın yerini gasp eden haliçten geçmeleri mümkündü. Ortalama derinlik, düşük suda dört ila beş fit arasındaydı, gelgit ise en az on fit yükselip alçalıyordu; dibi çamurlu ve tehlikeliydi ve ayrıca
üç canlı dere veya kanal tarafından geçiliyordu; her zaman geçilemeyecek kadar derindi.

Kralın davasına sıcak bir şekilde bağlı olan, büyük deneyime ve cesarete sahip bir Fleming olan Yüzbaşı Plomaert, bu sular altında kalmış bölgeden Tergoes şehrine takviye gönderme planını tasarladı.
Kırsal kesimden, yolu iyi bilen iki köylünün eşliğinde, tehlikeli ve zor geçişi iki kez başardı;
bu, karadan karaya yaklaşık on İngiliz mili uzunluğundaydı.
Bu şekilde girişimin olasılığı konusunda kendini tatmin ettikten sonra,
planını İspanyol albay Mondragon'a sundu. Bu cesur
veteran teklifi hevesle kucakladı, zemini inceledi ve Sancho Avila ile görüştükten sonra, Plomaert'in önerdiği yol boyunca bir sefere liderlik etmeye bizzat karar verdi. Üç bin seçilmiş adam, her milletten bin kişi, İspanyollar, Valonlar ve Almanlar, hızla ve gizlice Bergen op Zoom'da toplandılar, bu şehrin yakınlarından, Aggier adlı bir yerden, seferin yola çıkması gerekiyordu. Bir miktar çuval sağlandı, bunların içine bir miktar bisküvi ve barut yerleştirildi, her asker bir tanesini başının üstünde taşıyacaktı. Sonbaharın sonlarına doğru olmasına rağmen, hava elverişliydi; henüz gizli girişim hakkında bilgilendirilmemiş olan birlikler, suyun kenarında toplanmıştı ve yaşına rağmen, 20 Ekim akşamı, şimdi kısa bir süreliğine tehlikeli sefere başkanlık etmeye karar veren Mondragon, onlara hizmetin doğasını açıkladı. Karşılaşacakları tehlikeler hakkındaki ifadesi, şevklerini azaltmaktan ziyade, daha da alevlendirdi. Kurtaracakları şehrin önemini anlatırken, coşkuları sınırsız hale geldi ve böylece cesaretle kurtarmaya gelenlerin kazanacağı şan ve şöhrete değindi. Gelgitin yaklaşık yarısının çekildiği zaman, kıdemli asker, sadece rehberler ve Plomaert'in önünde, neredeyse tek sıra halinde ordusuyla birlikte, neşeyle dalgalara daldı. Su asla göğüsten aşağı inmezdi, genellikle omuzdan daha yüksekti. Adaya olan mesafe, en az üç buçuk fersah, en fazla altı saat içinde tamamlanacaktı, aksi takdirde yükselen gelgit onları sonsuza dek boğardı. Ve böylece, sık sık ayaklarını basacak bir yer bulmayan titrek ve belirsiz çamurun üzerinden, beş saat süren o maceracı grup, bazen hayatları için yüzerek ve her an onları yutmakla tehdit eden dalgalarla mücadele ederek gece yarısı yürüyüşlerini sürdürdüler.

Gelgit yarıdan fazla sele ulaşmadan, gün doğmadan önce, ordu Irseken köyünde tekrar karaya ayak bastı.
Üç bin kişiden sadece dokuz şanssız kişi boğulmuştu; denizin en dibinden geçen o karanlık ve tehlikeli geçitte cesaret ve disiplin çok işe yaramıştı. Alva Dükü bunu savaş tarihindeki en parlak ve orijinal başarılardan biri olarak nitelendirebilir. İşaret ateşleri hemen kıyıya yakıldı; kararlaştırıldığı üzere, Bergen op Zoom'da sonucu endişeyle bekleyen Sancho d'Avila'ya birliklerin güvenli bir şekilde
vardığını bildirmek için. Daha sonra kısa bir dinlenmeye izin verildi. Gün ışığının yaklaşmasıyla, Tergoes'ten yaklaşık dört lig uzaklıkta bulunan Irseken'den yola çıktılar. Denizin derinliklerinden bir İspanyol ordusunun
böylece yükseldiği haberi, yürürken önlerinde uçtu. Kuşatan güç, filolarıyla
suya, ordularıyla karaya komuta ediyordu; yine de bu yılmaz İspanyollar ne kara ne de su olan bir yol bulmuşlardı ve böylece gecenin sessizliğinde üzerlerine
çalmışlardı. Kendi güçlerinden çok daha fazla sayıda bir düşmana
saldırdıklarında bir panik yaşandı. 't Zeraerts'in askerlerini direniş göstermeye ikna etmesi imkansızdı. Vatansever ordu, gemilerine aceleyle ve onur kırıcı bir şekilde kaçtı, İspanyollar tarafından ateşli bir şekilde takip edildiler, onlar gemiye binmeden önce tüm artçılarını ele geçirdiler ve yok ettiler. Bunu yaptıktan sonra, şehri başarıyla elinde tutan cesur küçük garnizon, yardımlarına gelen cesur gazilerle takviye edildi. 
Cesur projesini bu şekilde zekice tamamlayan askerlerinin ona seslendiği gibi, "iyi eski Mondragon", Brabant eyaletine geri döndü. 
Mons'un ele geçirilmesinden ve Mechlin'in yağmalanmasından sonra, Alva Dükü, oğlu Don Frederic'i, fatihin boyun eğmeye çok hazır olan kuzey ve doğu ülkelerini ele geçirmesi için göndererek Nimwegen'e doğru yola çıktı. Orange davasını çok yakın zamanda ve böyle bir coşkuyla benimseyen
şehirlerden hiçbiri çok az direniş gösterdi. Zutphen, Kral'ın birliklerinin girişine karşı zayıf bir muhalefet
gösterdi ve bunun sonucunda korkunç bir
ceza aldı. Alva, oğluna şehirde tek bir adamı bile sağ bırakmaması ve
her evi yerle bir etmesi için emir gönderdi. Dük'ün emrine
neredeyse tam anlamıyla uyuldu. Don Frederic, Zutphen'e girdi ve bir an bile
uyarmadan tüm garnizonu kılıçtan geçirdi. Vatandaşlar daha sonra savunmasız bir av oldular; bazıları sokaklarda bıçaklandı, bazıları şehri süsleyen ağaçlara asıldı, bazıları çırılçıplak soyuldu; ve kış gecesinde donarak ölmek üzere tarlalara bırakıldılar. Ölüm işi kasaplar için çok yorucu hale geldiğinde, beş yüz masum kentli ikişer ikişer, sırt sırta bağlandı ve Yssel nehrinde köpekler gibi boğuldu. İlk başta takipten kurtulmayı başaran birkaç serseri daha sonra saklandıkları yerlerden alınarak ayaklarından darağacına asıldı, bunlardan bazıları ölüm onları rahatlatana kadar dört gün dört gece acı çekti. Zutphen'de kadınlara yönelik saldırıların İspanyol birlikleri tarafından ele geçirilen veya işgal edilen her şehirde olduğundan daha az yaygın olmadığını eklemek gereksizdir. Bu dehşetler, sefil şehrin her yerinde neredeyse iffet veya hayat kalmayana kadar devam etti.

Bu saldırı ve katliam o kadar ani bir şekilde gerçekleştirilmişti ki, yardım
sağlama eğilimi olsa bile, neredeyse imkansızdı. Ancak, böyle bir eğilim yoktu. Hollanda ve Zelanda eyaletleri hariç, tüm ülke
yeniden korku içindeydi.
Kimse, kıyamet koptuktan sonra bile, şehrin surları içinde neler olduğunu öğrenmek için bile yaklaşmaya cesaret edemedi. Kont Nieuwenar, "Geçtiğimiz pazar Zutphen'in üzerinde bir acı feryadı duyuldu," diye yazdı, "büyük bir katliamın sesi gibiydi, ancak ne olduğunu bilmiyoruz."

Orange'ın bir diğer kayınbiraderi olan Kont Van, den Bergh, kendisinin müttefiki olduğu seçkin ırka
açıkça layık olmadığını kanıtladı. Yılın başlarında, vatansever Prens adına, Gelderland ve Overyssel şehirlerinden saygılarını almıştı. Şimdi, başarı güneşi parlarken, defne toplamaya çalıştığı alanı alçakça terk etti. Kampen'den, yani çekildiği yerden, şehri son nefesine kadar elinde tutmak istediğini yazdıktan sonra, hemen ardından gizlice ve aceleyle ülkeden kaçtı. Kaçışı sırasında kendi halkı tarafından yağmalandı, o sırada hamileliği çok ilerlemiş olan karısı Nassau'lu Mary ise, bir köylü kızı kılığında, belirsiz bir köyde geride bırakıldı. Van den Bergh'in kaçışıyla, onun rehberliğinde, Orange sancağını yükselten tüm şehirler, davayı hemen terk etti. Robles'ın altı bin vatanseveri yendiği Friesland da, tekrar boyunduruğa boyun eğdi. Ancak özgür Frizyalıların kadim kalbi böyle zayıfça atıyorsa, Zuyder Zee'nin diğer yakasındaki kardeşleri arasında hala ruh vardı.
Orange'lı William sınırları içindeyken veya kardeş eyaletleri ona karşı
iğrenç davrandığında, Hollanda onların aşağılık örneklerini takip etmeyecekti.
Hollanda'nın kuzeybatı uçları dışında hiçbir isyan kalmadığı için, Don Frederic'e Zutphen'den Amsterdam'a gitmesi ve oradan Hollanda'yı fethetmesi emredildi. Zuyder Zee kıyısındaki küçük Naarden şehri yolunun üzerindeydi ve henüz resmen teslim olmamıştı. 22 Kasım'da yüz kişilik bir asker birliği şehrin teslim olmasını talep etmek için şehir kapılarına gönderildi. Prens tarafından bırakılan küçük garnizon direnmeye meyilli değildi,
ama kasabalıların ruhu duvarlarından daha güçlüydü. Çağrıya, şehri şimdiye kadar Kral ve Orange Prensi için tuttuklarını ve Tanrı'nın yardımıyla bunu yapmaya devam edeceklerini bildiren bir bildiriyle cevap verdiler. Atlılar bu cevapla ayrılırken, Adrian Krankhoeft adında bir deli, surlara tırmandı ve aralarına bir mızrak fırlattı. Hiç kimse yaralanmadı, ancak meydan okuma sözleri ve bir delinin eliyle atılan kurşun, korkunç bir şekilde cevaplanmaya mahkumdu. Bu arada, en iyi ihtimalle güçlü olmaktan uzak ve silah, mühimmat veya askerle yetersiz bir şekilde donatılmış olan yerin sakinleri, Sonoy'a ve kendilerine en yakın vatansever generallere takviye talep eden

sürekli mesajlar gönderdiler. Habercileri neredeyse
eli boş geri döndüler. Biraz barut ve bir sürü vaat getirdiler, ancak
tek bir silahlı adam, bir düka, bir top bile getirmediler. Dahası, en
etkili komutanlar, eğer hala mümkünse, onurlu bir teslimiyet önerdiler.

Böylece şaşkına dönen küçük şehrin burjuvaları, gururlu konumlarını
tamamen savunulamaz buldular. Buna göre, 1 Aralık'ta, belediye başkanını ve bir senatörü, mümkünse Don Frederic ile anlaşmak üzere Amersfoort'a gönderdiler. Bu elçiler yere ulaştığında,
generalin huzuruna kabul edilmediler. Orduya Naarden'e doğru ilerlemeleri emredilmişti ve öncü birliğe eşlik etmeleri ve kendi şehirlerinin kapılarında onların cevabını beklemeleri istenmişti. Bu emir yeterince uğursuzdu. Onların üzerinde bıraktığı izlenim, Amersfoort'taki arkadaşlarının Naarden'e geri dönmemeleri için yalvaran uyarı sesleriyle doğrulandı. Bu tavsiye iki elçiden birinin gözünden kaçmadı. Yolculuklarında biraz daha ilerledikten sonra, belediye başkanı Laurentszoon, pelerinini arkasında bırakarak, seyahat ettikleri kızaktan gizlice indi. "Elveda; sanırım şu anda Naarden'e geri dönmeye cesaret edemem," dedi, arkadaşını kaderine terk ederken sakin bir şekilde. Tehlike anında çocuklarını, karısını ve yurttaşlarını kolayca terk edemeyen diğeri, yaklaşan felaketlerini paylaşmak için sakin bir şekilde ilerledi. Ordu, akşam saatlerinde Naarden'den yarım fersah uzaklıktaki Bussem'e ulaştı. Don Frederic burada karargahını kurdu ve şehri kuşatmaya başladı. Senatör Gerrit daha sonra Naarden'e geri dönmesi ve ertesi sabah daha kalabalık bir heyet getirmesi talimatını aldı, yeri teslim etmek için gereken yetkiye sahipti. Elçi buna göre ertesi gün, bir Latin akademisinin rektörü olan Lambert Hortensius ve dört vatandaş eşliğinde geri döndü. Bu heyet Bussem'e ulaşmadan önce Julian Romero tarafından karşılandılar ve onlara Don Frederic adına onlarla görüşmekle görevlendirildiğini söyledi. Şehrin anahtarlarını istedi ve heyete tüm sakinlerin can ve mallarının kutsal bir şekilde saygı göreceğine dair ciddi bir söz verdi. Bu güvenceyi doğrulamak için Don Julian elini üç kez Lambert Hortensius'a uzattı. Bir askerin bu şekilde vaat ettiği söz üzerine, komiserler, herhangi bir yazılı belge alışverişinde bulunmadan, anahtarları teslim ettiler ve hemen ardından Romero'ya şehre kadar eşlik ettiler,
ve onu kısa süre sonra beş veya altı yüz silahşör takip etti.

Bu misafirlere misafirperver bir karşılama sunmak için, şehrin tüm ev hanımları derhal görkemli bir ziyafet için hazırlıklara koyuldular,
İspanyollar buna fazlasıyla adalet sağladılar, albay ve subayları ise Senatör Gerrit tarafından kendi evinde ağırlandı.
Bu şenlik
sonrasında, Romero ev sahibiyle birlikte meydana doğru yürüdü. Bu arada büyük çan çalıyordu ve vatandaşlar, o zamanlar belediye binası olarak kullanılan Gast Huis Kilisesi'nde toplanmak üzere çağrılmışlardı. Birkaç dakika içinde beş yüz kişi binaya girdi ve müzakereleri için
her ne tür önlemler sunulabilirse sunulsun, sessizce beklediler. Aniden kilise kapısının önünde ileri geri yürüyen bir rahip binaya girdi ve onlara
hepsinin ölüme hazırlanmasını emretti; ancak duyuru, hazırlık ve ölüm aynı anda gerçekleşti. Kapı ardına kadar açıldı ve silahlı bir İspanyol grubu kutsal eşikten içeri hücum etti. Savunmasız sürüye tek bir yaylım ateşi açtılar ve sonra kılıç ve hançerle üzerlerine atladılar. Zavallı kurbanlar ne kadar
umutsuzca nişanlandıklarını ve kasaplarının vahşi
yüzlerini gördüklerinde umutsuzluk çığlığı yükseldi. O dar alanda gerçekleşen katliam yoğun ve hızlıydı.
Birkaç dakika içinde hepsi öldürüldü ve aralarında İspanyol komutanın
masasından yeni kalktığı Senatör Gerrit de vardı.
Daha sonra kilise
ateşe verildi ve ölüler ve ölmekte olanlar birlikte küle döndü.

Kızgın ama doymamış İspanyollar daha sonra sokaklara koştular,
yeni dehşetlere susamışlardı. Evlerin içindekiler yağmalandı ve
adamlar ganimeti kampa taşımaya zorlandılar,
ve onlar da ödül olarak
öldürüldüler. Daha sonra kasaba her yönden ateşe verildi, böylece
gizli vatandaşlar saklandıkları yerlerden zorla çıkarılabildi.
Çıktıkları anda sabırsız düşmanları tarafından öldürüldüler. Bazıları
rapierlerle delindi, bazıları baltalarla parçalandı, bazıları
ateşli sokaklarda, şarapla değil, kanla sarhoş olmuş, onları mızraklarıyla
bir o yana bir bu yana savuran ve can çekişmelerinden çılgınca eğlenen askerler tarafından kuşatıldı. Direnmeye çalışanlar balıklar gibi diri diri kıvrıldı ve
uzun süren işkencede kendilerini ölüme terk ettiler. Pis işler devam ettikçe askerler
gittikçe daha da delirdiler, kurbanlarının bazılarının damarlarını açtılar ve kanlarını şarapmış gibi içtiler. Bazı
burjuvalar, eşlerinin ve kızlarının ihlaline tanıklık etmeleri için bir süreliğine bağışlandılar ve sonra bu daha da talihsiz kurbanlarla birlikte
katledildiler. Vahşiliğin mucizeleri gerçekleştirildi.
Ne kilise ne de ocak kutsaldı: Erkekler katledildi, kadınlar
sahnelerde, sokaklarda, alevler içindeki evlerinde öfkelendirildi. Lambert
Hortensius'un hayatı, öğrenimi ve dehası göz önünde tutularak bağışlandı, ancak
düşmanlarına bu lütuf için neredeyse hiç teşekkür edemedi, çünkü tek oğlunu
öldürdüler ve babasının gözleri önünde kalbini söktüler. Kazalar dışında neredeyse hiç erkek veya kadın hayatta kalmadı. Yüz kadar burjuvadan oluşan bir grup, karların üzerinden açık alana kaçtı. Ancak,
yakalandılar, çırılçıplak soyuldular ve ayaklarından ağaçlara asıldı, dondular veya daha uzun süren bir ölümle yok oldular. Çoğu kısa sürede öldü,
ancak zengin olan yirmisi, çok fazla işkenceye katlandıktan sonra, insanlık dışı
zulümcülerinden hayatlarını satın almayı başardı.
Baş belediye başkanı Heinrich Lambertszoon daha az şanslıydı. Zengin olduğu biliniyordu, ayak tabanları neredeyse tükenene kadar
ateşe maruz bırakılarak işkence gördü. Hayatının bağışlanacağına dair söz verince, yüklü bir fidye ödemeyi kabul etti; ancak daha önceden belirlenen tutarı ödemişti ki, Don Frederic'in açık emriyle kendi kapısının girişinde asıldı ve kopan uzuvları daha sonra şehrin kapılarına çivilendi. Naarden'in neredeyse tüm sakinleri, askerler ve vatandaşlar böylece yok edildi; ve şimdi Don Frederic, hiç kimsenin ölüm tehdidiyle hiçbir kaçak kişiye barınak veya yiyecek vermemesi yönünde kesin emirler verdi. Aynı şekilde, ölülere artık kendilerine yasaklanabilecek her şeyi, yani bir mezarı yasakladı. Bu gömülmemiş bedenler üç hafta boyunca sokakları kirletti ve alevlerden kaçan evlerin içinde hâlâ saklanan birkaç zavallı kadın, kocalarının, babalarının veya kardeşlerinin çürüyen kalıntılarına basmadan saklandıkları yerlerden hiç çıkamadı. Dalkavukların "bilinen en ilahi deha" dediği kişinin açık emri böyleydi. Kısa bir süre sonra, ihtiyaç anında yeterince zayıf olduğu kesin olan tahkimatları sökme ve şehrin kalanını yerle bir etme emri geldi. İş sadakatle tamamlandı ve Naarden uzun süre varolmadı. Alva, bu gibi durumlarda her zamanki kayıtsızlığıyla, hükümdarına, "burjuvaların ve tüm garnizonun boğazlarını kestiklerini ve bir annenin oğlunu bile sağ bırakmadıklarını" yazdı. Bu ifade neredeyse tam anlamıyla doğruydu ve bu tazıların suçlarını yorumladıkları ikiyüzlülük, suçlarından daha az iğrenç değildi. "Bu insanların, başka hiç kimsenin böyle bir şeye kalkışmayacağı kadar zayıf bir şehri savunmayı üstlenmeleri Tanrı'nın izniydi," dedi Dük, "Mendoza'nın yansıması da daha az dindar değildi. "Naarden'in yağmalanması," dedi gerçekten cesur ve yetenekli süvari, "İlahi Takdirin açık izniyle gerçekleştiğine inanılması gereken bir cezaydı; sapkınlığın yuvasını kurduğu ve oradan tüm komşu şehirlere kaçtığı Hollanda kasabalarının ilki olmalarının cezasıydı." İsteksizce değil, ama yine de katı bir kararlılıkla, tarihçinin bu işlemleri sadakatle kaydetmesi gerekir. Hafifletmek
alçaklık olurdu; abartmak imkansızdır. Dünyanın, tek bir zararsız
ulusun despotizm ve Tanrı'nın kutsal adıyla ne kadar çok haksızlığa katlandığını unutmaması iyidir. İnsanların aşırılıklarını, zaman zaman kölelikten deliliğe
dönüşmelerini anlatmak için yeterli dil ve kalem olmuştur. Bu suçların hatırlanması ve yeniden düşünülmesi de iyidir; ama zıt tabloyu incelemek de aynı derecede sağlıklıdır. Tiranlık, her zaman genç ve her zaman yaşlı, aynı taştan yüz hatlarıyla, tüm çağlar boyunca taktığı aynı etkileyici maskeyle kendini sürekli yeniden üreterek, özellikle kendi portresini çizdiğinde ve suçunun gizli tarihi sevgililerinin itiraflarıyla sunulduğunda, asla yeterince ayrıntılı bir şekilde incelenemez. Onun özelliklerinin incelenmesi, halk özgürlüğünü daha az sevmemizi sağlamayacaktır.

Alva'nın Hollanda'daki yönetiminin tarihi, bizi hayretle neredeyse
aptallaştıran resimlerden biridir. Yüce Tanrı, kutsal
adına neden bu tür suçların işlenmesine katlandı? Birçok neslin, torunları için medeni ve dini özgürlüğün nimetlerini elde etmek için bu kanın içinde yürümesi gerekli miydi? Bir Alva'nın barışçıl bir ulusu kılıç ve alevle harap etmesi, mutlu bir ülkeye ıssızlığın yayılması, Orange'lı William'ın saf ve kahraman karakterinin fırtınalı bir gökyüzüne karşı tertemiz mermerden yapılmış antika bir heykel gibi daha belirgin bir şekilde öne çıkması için gerekli miydi?

Prens'in Mons'un yardımına başarısız bir şekilde önderlik ettiği ordu dağıtıldıktan sonra kendisi Hollanda'ya gitmişti. Kampen'e, davasını terk etmesinden kısa bir süre önce gelmişti. Oradan Zuyder Zee'yi geçip Eukhuyzen'e götürülmüştü. O eyalete, iyi ve kötü haberlere rağmen, bir fatih olarak değil, başarısız, sürgün edilmiş bir adam olarak, tamamen sadık kalan tek eyalete gelmişti. Ancak o soğuk lagünlerde atan sıcak kalpler vardı ve ülkenin tarihinin o en karanlık anında, parlak bir zafer serisinden dönen hiçbir fatih William'dan daha fazla sevgiyle karşılanamazdı. Sırtında sadece yetmiş atlısı vardı, Almanya'da ikinci kez topladığı yirmi bin askerden geriye kalanlar ve o dönemde üçüncü bir ordu kurmayı denemesinin umutsuz olacağını hissediyordu. Şimdi oraya, en azından Hollanda'nın kurtuluşunu başaramazsa, onun kaderini paylaşmak için gelmişti. Şehirden şehre giderek, yargıçlara ve sakinlere danışmanlık yaptı ve hem barış hem de savaşla ilgili birçok konuyu ayarladı. Harlem'de, eyaletlerin eyaletleri, onun isteğine göre, toplanmıştı. Meclis, mümkünse, Alva Dükü'ne karşı daha fazla direniş için tasarlamış olabileceği herhangi bir plan ve aracı önlerine koymasını rica etti. Böylece, Prens çok gizli bir oturumda planlarını açıkladı ve onları davanın gelecekteki beklentileri konusunda tatmin etti. Konuşması hiçbir yerde saklanmadı. Gizlilik konusundaki katı emirleri, şüphesiz, oturumun herhangi bir kaydını engelledi veya sildi. Ancak, İngiltere ile müzakerelerinin durumuna ve Kont Louis'in Fransız sarayıyla özel ilişkisine yeniden başlama olasılığına, kamuoyuna açıklamanın güvenli olduğundan daha fazla dahil olmuş olması muhtemeldir.

Prens, bu şekilde, cesur yürekli eyaleti düşmanıyla son ölüm mücadelesine hazırlamakla meşgulken, o ölümcül mücadele zaten hızla yaklaşıyordu; çünkü Hollanda'daki mücadelenin görünümü sıradan bir savaş değildi. Bu, birbirine o kadar düşmanca olan iki ilke arasındaki bir karşılaşmaydı ki, birinin mutlak yıkımı tek olası konuydu. Mücadele devam ederken, her bir savaşçı doğrudan kişisel kötülükten ilham almış gibi görünüyordu ve insanlar, katliam için eğitilmemiş nesillerin dehşetle geri çekildiği zulüm eylemlerinden bir zevk alıyorlardı. Savunmasız mahkumları öldürmek; mecazi olarak değil, gerçek anlamda bir düşmanın kalbinin kanını içmek; karşılıklı işkence icatlarında şeytani bir yaratıcılık sergilemek, yalnızca bir görev değil, bir coşku haline geldi. Hollanda'nın Özgürlüğü artık inine kadar avlanmıştı. Vahşi çocukluğunun beslendiği kumlar ve çalılıklar arasında son sığınağını almıştı ve şimdi işkencecisini son bir kucaklamada ezmeye veya mücadelede ölmeye hazırdı. Naarden'in yağmalanması ve katliamının sona ermesinden sonra, Don Frederic
Dük'ün o sırada kaldığı Amsterdam'a aceleyle gitmişti, böylece
başardığı iş için babacan bir dua alabilirdi.
Kraliyet onayı kısa süre sonra ebeveynlerinin alkışlarına eklendi ve Dük, cinayet işi öğrenilir öğrenilmez Philip tarafından yazılan bir mektupta, Don Frederic'in babasının oğlu olduğunu açıkça gösterdiği için sıcak bir şekilde tebrik edildi. Artık baba ve oğul için daha fazla iş vardı. Amsterdam, Hollanda'da Alva'ya ait tek noktaydı ve o noktadan itibaren tüm eyaleti geri almaya karar verildi. Orange Prensi güney bölgesinde kuruldu;
Teğmeni Diedrich Sonoy, Kuzey Hollanda'da görevlendirildi.
Harlem'in önemli şehri, ikisinin arasında, denizden denize tüm bölgenin bir saatten daha az yürüyüş mesafesinde olduğu bir noktada bulunuyordu. O şehrin düşmesiyle eyalet ikiye bölünecekti, isyancı güçler tamamen dağılacaktı ve daha fazla direnişin imkansız hale geleceği düşünülüyordu.

Harlem sakinleri tehlikelerini hissediyorlardı. Alva'nın Hollanda'daki temsilcisi Bossu, Mechlin, Zutphen ve Naarden'de bugüne kadar uygulanan sistemi hükümetin kasıtlı politikası olarak resmen ilan etmişti. Kralın temsilcisi, otoritesine karşı çıkan her şehirde erkek, kadın ve çocuğun yok edilmesini resmen ilan etmişti, ancak böyle bir sistemin ilan edilmesi ve uygulanması amaçlananın tam tersi bir etki yaratmıştı. Hollandalıların kalpleri, Naarden'in kaderi karşısında teslim olmaktan ziyade direnmeye çelikleşmişti." Ayrıca, talihli bir olay, yaklaşan yarışma için uğurlu bir alamet olarak kabul edildi. Hollanda'ya ait küçük bir silahlı gemi filosu, Amsterdam civarında dondurulmuştu. Don Frederic, Naarden'den
geldiğinde, hapsedilmiş gemilere saldırmak için buzun üzerinden bir grup seçkin adamı gönderdi. Ancak mürettebat, tüm filonun etrafına geniş bir hendek kazarak kendilerini güçlendirmişti ve böylece o andan itibaren neredeyse zaptedilemez bir kale haline geldi. Bu donmuş kaleden, kuşatma kuvveti ilerledikçe iyi silahlanmış ve yetenekli tüfekçilerden oluşan güçlü bir grup patenlerle dışarı çıktı. Hızlı, parlak ve kaygan bir çatışma yaşandı ve bu tür sporlara alışkın olan Hollandalılar rakiplerini kolayca yendi ve onları sahadan
sürdü, buzda birkaç yüz ölü bıraktı.

"Bugüne kadar hiç duyulmamış bir şeydi," dedi Alva, "donmuş bir denizde böyle çarpışan bir tüfekçi grubunu görmek." Sonraki yirmi dört saat içinde bir sel ve hızlı bir çözülme gemileri serbest bıraktı ve hepsi Enkhuyzen'e kaçtı, ancak hemen ve garip bir şekilde gelen bir don, takibi imkansız hale getirdi.

İspanyollar buz üzerindeki bu yeni manevralara şaşırdılar. Hollandalıların üstün bir güçle savaşa bu kadar kaygan bir şekilde girmelerini ve önemli bir zafer kazandıktan sonra hızla bakışlarını kaçırmalarını sağlayan harika eklentilerin ayrıntılı açıklamalarını okumak eğlencelidir. Bununla birlikte, İspanyollar asla yılmazlardı ve bir düşman öğretmen olsa bile her zaman yetenekli bilginlerdi. Alva hemen yedi bin çift paten sipariş etti ve askerleri bu yeni donanımlarla Hollandalılar kadar cüretkarca, hatta ustaca askeri evrimler yapmayı kısa sürede öğrendiler.

Eyalette hakimiyet kuran ruha rağmen Harlem yargıçlarının bir kısmı tehlike yaklaşırken titremeye başladı. Alva ile gizli müzakerelere girecek ve kendilerinden üç kişiyi Amsterdam'daki Dük ile görüşmeye gönderecek kadar alçaktılar. Biri düşmanla birlikte kalacak kadar akıllıydı. Diğer ikisi dönüşlerinde tutuklandı ve tarafsız bir yargılamanın ardından ölüme mahkûm edildiler. Çünkü, korkak bir yargıcın bu elçileri yokken, küçük garnizonun güçlü komutanı Ripperda, vatandaşları ve askerleri pazar yerinde toplamıştı. Onlara özgürlük için son bir çaba göstermeleri gerektiği konusunda mutlak bir zorunluluk olduğunu söyledi. Şaşırtıcı renklerle, şehri teslim edecek kadar alçak olurlarsa kendi kaderlerini okuyabilecekleri bir kehanet aynası olarak Mechlin, Zutphen ve Naarden'in kaderini onlara gösterdi. Kanlı oldukları kadar sahte olan ve çirkin tutkuları, kendilerinin zaten ziyafet çektikleri dehşetler tarafından yatıştırılmayan, kışkırtılan düşmanlarla bir araya gelmenin mümkün olmadığını söyledi. Ripperda, onun cesur ve yüce duygularına sempati duyabilen adamlara seslendi. Askerler ve vatandaşlar, teslim olmak yerine savunma için tek bir sesle haykırdılar, çünkü Harlem'de, yargıçlar hariç,
aşağılık ruhlar yoktu; ve Orange'ın sadık bakanı Saint Aldegonde, Prens tarafından o kurumda kapsamlı bir
değişiklik
yapmak üzere kısa süre sonra Harlem'e gönderildi.

İspanyol tiranlığının Hollanda'ya giriş yapmayı planladığı
Harlem, Zuyder Zee'yi Alman Okyanusu'ndan ayıran
dar kıstağın en dar kısmında yer alıyordu.
Denizden denize olan mesafe ancak beş İngiliz milidir.
Şehrin batısında,
bir zamanlar bataklık, sonra verimli bir çayır olan ince bir kara şeridi uzanıyordu;
fırtınalı bir okyanusun ağzında yorulmak bilmez bir metanetle sürdürülüyordu.
Kuzey Denizi ile bu meranın dış kenarı arasında,
dağları taklit ederek rüzgar ve dalgalarla yığılmış vahşi ve fantastik tepeler yükseliyordu; kum ipinin uzun kıvrımları, en ince sazlıklarla
ekstra güçlendirilmiş, Kuzey Denizi'nin dalgalarının insan emrine itaat etmesini sağlıyordu. Karşıda veya
doğuda, Harlem Amsterdam'a bakıyordu. Zaten gelişen o şehir sadece on mil uzaktaydı. İki şehir bir iç su
alanıyla ayrılmış ve ince bir geçitle birleşmişti. Harlem
Gölü, bir asırdan daha kısa bir süre önce, tüm Yarımadayı yutmakla tehdit eden bir fırtına sırasında dört küçük gölün
patlamasıyla oluşmuştu,
güney ve doğuya doğru uzanıyordu; sınırlı boyutlarda,
sadece on beş fit derinliğinde ve yetmiş mil karelik bir yüzeye sahip bir denizdi, ancak
göklerin tüm rüzgarlarına maruz kaldığı için, sıklıkla Atlantik'inkiler kadar tehlikeli fırtınalara
dayanıyordu. Gölün ötesinde, kuzeye doğru,
Y'nin suları neredeyse Yarımadayı süpürüyordu.
Zuyder Zee'nin bu koyu, Harlem gölünden sadece ince bir kara parçasıyla ayrılmıştı. Bunun üzerinden, artık ne yazık ki birbirlerine karşı silahlanmış olan iki kardeş şehir arasındaki geçit yolu uzanıyordu. İkisinin ortasında, set delinmiş ve tekrar bir su yolu sistemiyle kapatılmıştı, bu sistem açıldığında gölün sularını haliç sularına
aktırıyordu ve çevredeki ülkenin sular altında kalmasına neden oluyordu.

Şehir Hollanda'nın en büyük ve en güzel şehirlerinden biriydi.
Ayrıca en zayıflarından biriydi.--Duvarlar antik yapıdaydı,
taretli ama güçlü değildi. Savunmaların genişliği ve zayıflığı büyük bir garnizonu gerekli kılıyordu ama ne yazık ki garnizon
duvarlardan bile zayıftı. Şehrin başlıca güvendiği şey sakinlerinin
güçlü yürekleriydi. Sokaklar o gün için geniş ve düzenliydi; kanallar ıhlamur ve kavaklarla kaplıydı. Eski Saint Bavon kilisesi, tuğladan yapılmış büyük ve etkileyici bir yapı, neredeyse yerin merkezinde duruyordu, sadece şehrin değil, eyaletin de en belirgin nesnesiydi, denizden ve denizden daha düz araziden fersahlarca görülebiliyordu ve tüm sessiz küçük şehri kutsal ve koruyucu kanatları altında topluyormuş gibi görünüyordu. Uzun, açık işçilikli kurşun kulesi, yüce bir hayal gücünün, şehrin üzerinde kahramanlığını ve acısını ödüllendirmek için yukarı kaldırılmış sembolik bir şehitlik ödülü olarak görebileceği devasa bir taçla taçlandırılmıştı. Harlem ile Amsterdam arasındaki sulak alanın, başlamak üzere olan operasyonların ana tiyatrosu olacağı hemen belli oldu. Kuşatma kısa süre sonra başladı. Kaçak belediye başkanı De Fries, Alva'nın tavsiyesiyle, vatandaşlara bir mektup yazarak onları takdirlerine göre teslim olmaya çağırdı. Haberci asıldı - bu, tüm hain iletişimlere son veren acımasız ama pratik bir cevaptı. Bu, Aralık ayının ilk haftasındaydı. 10'unda, Don Frederic, kuşatmanın başlaması için
vazgeçilmez bir ön hazırlık olarak, Sparendam kalesini ve köyünü ele geçirmek için güçlü bir müfreze gönderdi. Bir köylü, seferin komutanı Zapata'ya, sular altında kalmış ve donmuş çayırlar boyunca gizli bir geçit gösterdikten sonra, İspanyollar oraya cesurca saldırdı, tüm garnizonu bozguna uğrattı, üç yüz kişiyi öldürdü ve tesisleri ve köyü ele geçirdi. Ertesi gün, Don Frederic Harlem surlarının önünde belirdi ve düzenli olarak
yeri kuşatmaya başladı. Sisli hava operasyonlarını kolaylaştırdı ve kendini
desteklemekten vazgeçmedi; ta ki en az otuz bin adam, bin beş yüz süvari dahil, şehrin etrafına kamp kurana kadar. Kont Overstein komutasındaki Almanlar, güney duvarları ile Harlem Gölü kıyısı arasında uzanan güzel ve geniş bir ıhlamur ve kayın korusunda konuşlanmıştı. İspanyollarla birlikte Don Frederic,
Kleef Evi olarak adlandırılan ve kalıntıları hala kalan bir yerde, karşı tarafta bir mevzi aldı.
Valonlar ve diğer alaylar, şehri tamamen
çepeçevre saracak şekilde farklı yerlere dağıtıldı.

[Pierre Sterlinckx: Eene come Waerachtige Beschryvinghe van alle
Geschiedinissen, Anschlagen, Stormen, Schermutsingen oude Schieten
voor de vroome Stadt Haerlem in Holland gheschicht, vb., vb.--
Delft, 1574.--Bu, ünlü kuşatmanın
en iyi çağdaş anlatımıdır. Yazar, Harlem'de meydana gelen olayların günlük bir günlüğünü tutan bir Antwerp vatandaşıydı. Bu, tutku veya yorum olmadan karalanmış, kuru ve kısa bir dehşet kaydıdır.--
Bor, vi. 422, 423; Meteren, iv. 79; Mendoza, viii. 174,
175; Wagenaer, vad. Hist., vi. 413, 414 ile karşılaştırın.]

Orange Prensi, gölün kıyısında, donmuş yüzeyinin kontrolünün ilk başta Harlem için güvence altına alındığı bir kale kümesinin inşa edilmesini emretmişti. Ancak kuşatma sırasında, Don Frederic tarafından başka kaleler inşa edildi, böylece şeylerin görünümü değişti.

Şehrin tüm nüfusuna neredeyse eşit olan bu muazzam güce karşı, duvarların içindeki garnizon asla dört bin kişiden fazla olmadı. Başlangıçta çok daha az sayıdaydı.
Ancak, Don Frederic'in inisiyatif operasyonlarına yardımcı olan aynı koşullar Harlemer'lar için avantajlıydı. Gölün yüzeyinde sürekli olarak yoğun bir donmuş sis asılıydı. Bu perdeyle örtülü olarak, kuşatma kuvvetinin tüm çabalarına rağmen, şehre her gün büyük miktarda adam, erzak ve mühimmat sokuluyordu.
Buzun üzerinde kızaklar, erkekler, kadınlar ve hatta çocuklar, patenleriyle rüzgar kadar hızlı hareket ederek, Aralık ayının kısa karanlık günleri ve uzun gecelerinde, kış kuşatmasının açıldığı dönemde, katkılarını getirdiler.

Garnizon sonunda yaklaşık bin öncü veya araştırmacı, üç bin savaşçı ve yaklaşık üç yüz savaşçı kadından oluşuyordu.
Sonuncusu, kılıç, tüfek ve hançerle silahlanmış, hepsi saygın karakterli kadınlardan oluşan, çok etkili bir birlikti. Şefleri Kenau Hasselaer, yaklaşık kırk yedi yaşında, seçkin bir aileden ve lekesiz bir üne sahip bir dul kadındı ve Amazonların başında, kuşatmanın hem içinde hem de dışında en şiddetli
olayların çoğuna katıldı. Böyle bir ruh şehrin hizmetçilerini ve matronlarını harekete geçirdiğinde, adamların mücadele etmeden
burayı teslim etmeleri beklenebilirdi. Prens, Leyden'de üç veya dört bin kişilik bir kuvvet toplamıştı ve Aralık ayının ortasından önce De la Marck komutasında şehre doğru gönderdi. Ancak bu birlikler, Bossu, Noircarmes ve Romero komutasındaki güçlü bir müfreze tarafından yolda saldırıya uğradı. Şiddetli bir kar fırtınasında sert bir eylemden sonra, De la Marek tamamen bozguna uğradı. Askerlerinden bin tanesi parçalara ayrıldı ve çok sayıda kişi esir olarak İspanyol kampında zaten göze çarpacak şekilde kurulmuş olan ve kuşatmanın başlangıcından sonuna kadar hiç kurbanı olmayan darağaçlarına götürüldü. Esirler arasında, De la Marck'ın boşuna iki bin kron ve on dokuz İspanyol esir teklif ettiği cesur bir subay olan Baptist van Trier de vardı. Teklif küçümsemeyle reddedildi. Van Trier, ölene kadar tek bacağından darağacına asıldı ve bu barbarlık karşılığında on dokuz İspanyol hemen De la Marck tarafından darağacına asıldı. Bu zulüm alışverişiyle kuşatmanın açıldığı söylenebilir. Don Frederic, çok güçlü olmayan ancak bir ravelinle güçlendirilmiş olan Haç kapısının karşısında bir yere yerleşmişti. Çok kısa bir kuşatma yapmayı planlayarak, bataryalarını hemen kurdu ve 18, 19 ve 20 Aralık'ta Cross-gate, St. John's-gate ve ikisi arasındaki perdeye
şiddetli bir top atışı yöneltti. İlkinde altı yüz seksen atış yapıldı ve sonraki iki günde de neredeyse aynı sayıda atış yapıldı. Duvarlar
çok hasarlıydı, ancak erkekler, kadınlar ve çocuklar gece gündüz şehrin içinde çalışarak gedikleri olabildiğince hızlı onarıyorlardı. Her yerden kum torbaları, taş blokları, araba dolusu toprak getirdiler ve kiliselerdeki tüm heykelleri söküp, yığınlar halinde
aralıklara attılar. Eğer bu heykelsi azizlerden, sadece onların müdahalesini dileyerek elde edebileceklerinden daha pratik bir avantaj arıyorlardı. Ancak bu gerçek, kuşatmacılar arasında dehşet uyandırdı. Her gün diğer insanları katleden ve esirlerini soğukkanlılıkla asan adamlar, oyulmuş putlara karşı bu şekilde uygulanan suçun büyüklüğü karşısında ürpermiş gibi görünüyorlardı. Üç günlük top atışından sonra, Don Frederic'in tek niyeti, Zutphen ve Naarden'deki başarılarını taçlandırmak için hızlı bir katliam yapmaktı. Yerin bir hafta içinde düşeceğini ve bir hafta daha yağmalama, öldürme ve tecavüzden sonra, Hollanda ezilene kadar "yeni otlaklara" doğru ilerleyeceğini düşünüyordu. Romero, çok sayıda hücum grubu tarafından takip edilen gediklere doğru ilerledi, ancak İspanyolları hayrete düşüren bir direnişle karşılaştı. Kilise çanları şehrin her yerinde alarmı çaldı ve tüm nüfus surlara akın etti. Kuşatmacılar sadece kılıç ve tüfekle değil, aynı zamanda kasabalıların ellerinin bulabildiği her türlü araçla karşılandı. Ağır taşlar, kaynar yağ, canlı kömürler askerlerin kafalarına fırlatıldı; ziftle
bulanmış ve yakılmış çemberler ustalıkla boyunlarına atıldı. Hatta
İspanyol cesareti ve İspanyol vahşeti bile tek bir ruhla canlanan tüm bir nüfusun kararlılığı karşısında küçülmek zorunda kaldı.
Romero çatışmada bir gözünü kaybetti, birçok subay öldürüldü ve yaralandı ve üç veya dört yüz asker gedikte ölü kaldı,
sadece üç veya dört kasabalı hayatını kaybetti.
Geri çağırma işareti isteksizce verildi ve İspanyollar saldırıyı bıraktı.
Don Frederic artık Harlem'in trompetinin ilk sesinde ayaklarına kapanmayacağının farkındaydı. Katliamdan önce bir kuşatmanın olması gerektiği açıktı. Bu nedenle, dağ geçidinin baltalanması emrini verdi ve birkaç günlük gecikmeyle yerin kendi eline geçeceğinden şüphesi yoktu. Bu arada, Orange Prensi, gölün güney ucundaki Sassenheim'daki karargahından, oraya yardım göndermek için yeni bir çaba gösterdi. Yedi sahra topu ve çok sayıda vagon dolusu mühimmatla birlikte iki bin adam Batenburg komutasında ileri gönderildi. Bu subay, Prens'in sonunda görevinden aldığı De la Marck'ın yerini almıştı. Pervasız ve ilkesiz korsan, artık umutsuz cesaretiyle ilerletilebileceğinden daha fazla barbarlığıyla kirletilmiş bir davaya hizmet etmeyecekti. Ancak Batenburg'un seferi, selefinin yaptığı seferden daha başarılı değildi. Birlikler,
şehrin yakınlarına ulaştıktan sonra, sahneyi neredeyse sürekli olarak
kaplayan yoğun sisler içinde yollarını kaybettiler. Toplar ateşlendi,
sis çanları çalındı ​​ve surlara işaret fişekleri yakıldı, ancak
grup geri dönülmez bir şekilde kayboldu. İspanyollar şehre ulaşmadan önce
onlara saldırdı. Birçoğu kılıçtan geçirildi,
diğerleri farklı yönlere kaçtı; çok azı Harlem'e girmeyi başardı.
Batenburg, kuvvetlerin bir kısmını geri getirdi, ancak
çok ihtiyaç duyulan tüm erzak kayboldu ve küçük ordu tamamen yok edildi.

Komutan yardımcısı De Koning de esirler arasındaydı. İspanyollar
başını kesti ve surların üzerinden şehre fırlattılar, üzerine şu yazıyı yazdılar: "Bu, takviyelerle Harlem'e doğru yola çıkan Yüzbaşı de Koning'in başıdır." Vatandaşlar daha da barbarca olan pratik bir şakayla karşılık verdiler. On bir tutuklunun kafasını kesip bir fıçıya koydular ve fıçıyı İspanyol kampına attılar. Fıçıdaki etikette şu sözler yazıyordu:
"Bu on başı, on penilik vergisini ödemek için Dük Alva'ya teslim edin,
faizi için bir baş daha." Kuşatılanlar ve kuşatanlar, o kış kuşatmasının tekdüze dehşetini böylesine korkunç bir neşeyle çeşitlendirdiler. Saldırılar ve çatışmalar günlük olarak gerçekleştiğinden, her iki tarafın da yaratıcılıklarını kullanabileceği sürekli bir tutuklu kaynağı vardı, böylece kamptaki veya şehirdeki darağacı sürekli olarak süsleniyordu. 
21 Aralık'taki saldırıdan beri, Don Frederic düzenli yaklaşımlarla yeraltı saldırısını gerçekleştiriyordu. Ancak, İspanyollar mayın
açtıkça, vatandaşlar da karşı mayın
açıyordu. İspanyollar ve Hollandalılar
her gün dünyanın bağırsaklarında ölümcül bir mücadelede karşı karşıya geliyorlardı. Sadece hançerlerin
kullanılabileceği kadar dar geçitlerdeki mücadeleler umutsuz ve sıktı, o kadar belirsizdi ki loş fenerler ölüm vuruşunu zar zor aydınlatıyordu. Bunlar insanların değil, kötü ruhların çatışmaları gibi görünüyordu. Ve bunların hepsi göğüs göğüse çarpışmalar değildi. Başların, uzuvların, parçalanmış gövdelerin, yüzlerce insanın parçalanmış kalıntılarının bir duşu,
sık sık görünmez bir yanardağdan fışkırırcasına yerden fışkırıyordu. Madenler
benzeri görülmemiş bir sıklıkta ve kararlılıkla fışkırıyordu. Yine de
İspanyollar azalmayan bir şevkle çalışmaya devam ediyorlardı ve yine de kuşatılmış olanlar,
korkmadan, çalışmalarının altına giriyor ve kılıç,
mızrak ve korkunç patlamalarla ilerlemelerini engelliyorlardı.

Bu arada Orange Prensi, vatandaşları sık sık yardım vaatleriyle sebat etmeye teşvik ediyordu. Son derece küçük kağıt parçalarına yazdığı mektupları, posta güvercinleriyle şehre gönderiliyordu. 28 Ocak'ta, Harlem Gölü'nün üzerinden yüz yetmiş kızakla, dört yüz kıdemli askerle birlikte, iki temel ihtiyaçtan, barut ve ekmekten oluşan önemli miktarda malzeme gönderdi. Vatandaşlar
Haç Kapısı'nın önündeki ravelin'e yaklaşmak için mücadele etmeye devam ettiler,
ama bunu uzun süre tutamayacakları aşikardı. Gizlice,
inatla ve hızla, bu nedenle, uzun kış
geceleri boyunca, aynı portalın iç tarafına sağlam bir duvarcılıktan yarım ay inşa ediyorlardı. Yaşlı adamlar, güçsüz kadınlar, hassas çocuklar,
sağlam vücutlularla birleşerek,
ravelin düştükten sonra bile kendilerini
korumayı umdukları bu işi başarmak için birleştiler:

31 Ocak'ta, Haç ve Aziz John kapılarına ve araya giren perdelere karşı iki veya üç günlük top atışından sonra, Don
Frederic gece yarısı bir saldırı emri verdi. Duvarlar çok parçalanmıştı,
John Kapısı'nın bir kısmı harabe halindeydi; İspanyollar gediği
büyük sayılarda aştılar; şehir neredeyse gafil avlanıyordu; Başkomutan zaferden eminken, tüm kuvvetlerine
her konuda panik içinde akacak olan
halkı kesmeleri için silah altına aldı. Saldırı beklenmedikti, ancak kırk veya elli nöbetçi
alarmı çalarken surları savundu. Zil sesleri
çaldı ve o tehlikeli kışta uykuları ağır olma ihtimali olmayan vatandaşlar
kısa süre sonra tekrar surları doldurdu. Gün ışığı, şiddetli mücadele
hâlâ zirvedeyken üzerlerine geldi. Kuşatılanlar, daha önce olduğu gibi, kendilerini tüfek ve rapier, erimiş zift,
çakmak taşları, sopalar ve taşlarla savundular. Bu arada, İspanyol kampında sabah namazından sonra, genel bir saldırı için trompet çalındı. Haç kapısına muazzam bir saldırı yapıldı ve
en sonunda ravelin taşındı. İspanyollar, uzun süredir saldırılarının hedefi olan bu kaleye akın ettiler, kılıç ve ateşle anında şehre girmeyi bekliyorlardı. Duvarına tırmandıklarında, gizlice iç tarafta inşa edilmiş olan yeni ve daha güçlü tahkimattan ilk kez haberdar oldular. Ravelinin sonunda kabul edilmesinin nedeni ortaya çıktı. Varlığından şüphelenmedikleri yarım ay, toplarla dolu bir şekilde önlerinde yükseldi. Kuşatanlara anında keskin bir ateş açıldı, aynı anda vatandaşların altını oyarak ravelin şiddetli bir patlamayla havaya uçtu ve az önce zafer kazanmış olan tüm askerleri havaya taşıdı. Bu dönüm noktasıydı. Geri çekilme sesleri duyuldu ve İspanyollar
duvarların altında en az üç yüz ölü bırakarak kamplarına kaçtılar. Böylece, İspanya'nın en yetenekli generalleri tarafından yönetilen ve ezici bir güç tarafından yapılan ikinci bir saldırı, Harlem'in sade burjuvaları tarafından belirgin ve görkemli bir şekilde
püskürtüldü.

Artık şehrin ne düzenli yaklaşımlarla ne de ani saldırılarla alınamayacağı neredeyse belli olmuştu. Bu nedenle
kıtlıkla küçültülmesi kararlaştırıldı. Yine de, kış ilerledikçe,
duvarların dışındaki muazzam ordu,
içerideki nüfus kadar bu felaketten büyük zarar gördü. Askerler, yoğun soğuk ve yetersiz gıdanın
neden olduğu hastalıklar karşısında yığınlar halinde düştüler, çünkü bu tür kuşatmalarda her zamanki gibi, bu ölümler düşmanın eliyle yapılanlardan çok daha fazlaydı.
Şehrin içindeki acılar, tüm nüfusa sıkı bir gıda yardımı yapılmasıyla, gün geçtikçe zorunlu olarak arttı. Erzakları her gün azalıyordu ve baharın yaklaşmasıyla ve göldeki buzların erimesiyle birlikte tamamen kesilme tehlikesi vardı. Suyun mülkiyeti kaybedilirse, pes etmek veya açlıktan ölmek zorundaydılar; ve Prens'in bir filo
organize edip edemeyeceğinden şüphe ediyorlardı. Açlığın zayıf hayaleti, yanlış anlaşılamayacak bir tehdit ile önlerinde yükselmişti. Sefaletleri içinde, İspanyolların saldırılarını özlüyorlardı, böylece daha az korkutucu bir düşmanla yüzleşebilirlerdi. Her gün surları dolaşıyorlardı, davullar çalıyordu, bayraklar uçuşuyordu, kuşatanları yeni girişimlerde bulunmaya teşvik ediyorlardı. Rakiplerinin dini düşmanlığını alevlendirmek için, kiliselerden aldıkları, rahiplerin muhteşem, altın işlemeli cübbelerini giydiler ve sahte bir alay halinde dolaştılar,
üzerlerinde kilise süsleri, kutsal emanetler ve Katoliklerin gözünde kutsal olan diğer sembollerle süslenmiş
resimler taşıdılar,
sonra bunları surlardan fırlattılar veya alaycı haykırışlarla binlerce parçaya ayırdılar.

Ancak, o dönemde düşman kuşatmayı kaldırıp kaldırmama konusunda hararetle tartışıyordu. Don Frederic, İspanyol ordularının onuru için yeterince şey yapıldığı konusunda açıkça hemfikirdi.
Erkeklerinin etrafında çaresizce can çekişmesini görmekten bıkmıştı ve bunun bedelini canlarına mal olacak kadar önemsiz buluyordu. Babası farklı düşünüyordu. Belki de Metz kuşatmasını ve imparatorluk efendisinin kendisinden aldığı tavsiyeyi hatırladığı
için duyduğu bitmek bilmeyen pişmanlığı hatırladı. Her neyse, Dük şimdi Don Frederic'in kuşatmayı kaldırma iznini almak için babasına gönderdiği Don Bernardino de Mendoza'yı şu cevapla geri gönderdi: "Don Frederic'e söyle," dedi Alva, "eğer şehir alınana kadar kuşatmaya devam etmeye karar vermezse, eskiden ne düşünüyorsam
onu artık oğlum olarak görmeyeceğim. Kuşatmada düşerse, onu korumak için ben savaş alanına gideceğim ve ikimiz de öldüğümüzde, eşim Düşes İspanya'dan gelip aynısını yapacak." Bu dil kesindi ve düşmanlıklar daha önceki kadar
şiddetli bir şekilde yeniden başladı. Kuşatılanlar onları coşkuyla karşıladı ve her zamanki gibi her gün en umutsuz saldırıları gerçekleştirdiler. Bir saldırıda, Harlemer'lar yoğun bir sisin örtüsü altında düşmanın ana bataryasına yürüdüler ve
topları onun yüzünün önünde çakmaya çalıştılar. Hepsi topun ağzında öldürüldüler, vatanseverlik onları oraya götürdü, kibir değil, ellerinde çekiçleri ve çivileriyle bataryanın etrafında ölü yattılar.
Aynı ruh her gün kendini gösteriyordu. Bahar ilerledikçe; inekler her gün kapılardan dışarı huzurlu otlaklarına gidiyordu,
içerideki ve çevredeki tüm kargaşaya rağmen; İspanyolların bu yaratıklardan tek birini bile, bedeli olarak en azından bir düzine asker ödemeden yakalaması mümkün değildi. Don Frederic, "Bu vatandaşlar," diye yazmıştı, "dünyanın en iyi askerlerinin yapabileceği kadarını yapıyorlar. "

Şubat ayının sonuna doğru don dağıldı. Amsterdam'da küçük gemilerden oluşan bir filo
kurmakta olan Kont Bossu, kısa süre sonra, şehrin yaklaşık yarım lig ötesindeki Overtoom'da açtığı bir gedikten birkaç top teknesiyle göle girmeyi başardı. Gölün mülkiyeti
zaten tehlikedeydi. Ancak Prens boş durmamıştı ve o da kısa süre sonra filosunu göle göndermeye hazırdı.
Aynı zamanda, Amsterdam şehri de Harlem kadar tehlikeli bir konumdaydı. Göldeki şehir gibi, diğeri de erzakları için setine bağımlıydı. Muyden ve Utrecht'e giden o büyük yapay yol kesilirse, Amsterdam da Harlem kadar aç kalabilirdi. "Dünyaya geldiğimden beri," diye yazdı Alva, "hiç bu kadar endişeli olmadım. Setler boyunca iletişimi kesmeyi başarırlarsa, Harlem kuşatmasını kaldırmamız, teslim olmamız, ellerimizi kavuşturmamız veya açlıktan ölmemiz gerekir." Orange her iki yerin de durumunun tamamen farkındaydı, ancak her zamanki gibi, üzücü bir şekilde adam ve araç bakımından yetersizdi. İngiltere'deki, Fransa'daki, Almanya'daki arkadaşlarına yalvarırcasına mektuplar yazdı. Kardeşi Louis'i, eğer insanca mümkünse, birkaç asker getirmesi için teşvik etti. Louis'e "Bütün ülke seni özlüyor," diye yazdı, "sanki sen baş melek Cebrail'mişsin gibi."

Ancak Prens, bu kadar engellenen bir insanın yapabileceği her şeyi yaptı. Kendisi, endişeyle yazarken, Almanya veya Fransa'dan asker tedarikini umuyor ve bekliyordu, toplayabildiği gönüllülerle elinden gelenin en iyisini yapıyordu. Şehrin güneyindeki Sassenheim'da hala yerleşikti, Sonoy ise zayıf kuvvetleriyle kuzeyde kamp kurmuştu. Şimdi generali, toplayabildiği kadar büyük bir grupla Diemerdyk'e saldırmak için gönderdi. Adamları, Diemer ve Y arasına olabildiğince güçlü bir şekilde siperler
kurdular, aynı anda
su kanallarını açtılar ve setleri deldiler.
Edam'a takviye için giden komutanlarının yokluğunda, Amsterdam'dan gelen büyük bir kuvvet tarafından
saldırıya uğradılar. Kısmen teknelerde, kısmen kaygan geçitte, kısmen suda, Civilis savaşları sırasında antik Batavyalılar ile Romalılar arasındaki sık sık yaşanan çatışmalara benzeyen
şiddetli bir amfibi mücadele gerçekleşti. Vatanseverler
sonunda
yenildiler.

Onları kurtarmaya giden Sonoy, Edam'da topladığı gönüllülerin beklenmedik
korkaklığı yüzünden
tasarımında hayal kırıklığına uğradı. Binlerce tehlikeye göğüs gererek, küçük gemisinde neredeyse gözetimsiz bir şekilde ilerledi, ancak yalnızca çetesinin devrilmesine ve kovulmasına tanıklık etti. Geri çekilen birlikleri tek başına toparlamaya çalışması için çok geçti. İyi savaşmışlardı, ancak üstün sayılar karşısında teslim olmaya zorlanmışlardı, küçük ordudan bir kişi cesaret harikaları sergilemişti. Horn'lu John Haring, kendini tamamen tek başına, bir tarafta Y ve diğer tarafta Diemer Gölü arasında o kadar dar olan setin üzerine yerleştirmişti ki, iki adam yan yana durmakta bile zorlanıyordu. Burada, kılıç ve kalkanla silahlanmış olarak, aslında düşmanın bin tanesine karşı koymuş ve onları kontrol altında tutmuştu, eğer kendi adamları da isterlerse toparlanıp saldırıyı etkili bir şekilde püskürtmelerine yetecek kadar uzun bir süre boyunca. Çok geçti, savaş geri döndürülemeyecek kadar
kaybedilmişti; Ancak cesur asker hala görevi başındaydı, ta ki bağlılığı sayesinde siperlerde kalan tüm yurttaşlarının geri çekilmelerini sağlayana kadar. Sonra denize daldı ve mızrak veya kurşunla vurulmadan kaçışını gerçekleştirdi. Yunan veya Romalı, Horatius veya Chabrias olsaydı, adı tarihte ünlü olurdu - heykeli pazar yerine dikilirdi; çünkü setinin üzerindeki cesur Hollandalı, antik çağın en klasik kahramanları kadar kutsal bir davada cesaret göstermişti. Amsterdam ile ülke arasındaki iletişimi kesmeye yönelik bu başarısız girişim, Alva'nın umutlarını güçlendirdi. Yüzlerce vatansever öldürüldü veya esir alındı ​​ve öldürülenler arasında ressam Antony Oliver da vardı. Nassau'lu Louis, Mons'a onun aracılığıyla getirildi. Alva'nın hizmetindeki iki teğmen, kafasına iki bin caroli konulmuş olan fiyatı aldı. Daha sonra kafasına sahibinin adı yazıldı ve Harlem şehrine atıldı. Aynı zamanda şehrin önündeki İspanyol kampında, göze çarpan bir yerde, yeni bir darağacı dikildi. Tüm tutuklular, bazıları boyunlarından, bazıları topuklarından, vatandaşlarının gözü önünde asıldı. Her zamanki gibi, bu özel zulüm eylemi vatandaşların ilgisini çekti. İspanyol tarafına ait eski yargıçlar kurulundan ikisi hala Harlem'de tutukluydu; yedi kişiyle birlikte, aralarında bir rahip ve on iki yaşında bir çocuk da vardı. Şimdi darağacına mahkum edildiler. Eski belediye başkanlarından birinin karısı ve bir beguin olan kızı, idama götürülürken yanından geçtiler ve halkın küfürlerine ve onur kırıcı kaderine cesaretle katlanması için dindar bir şekilde ona öğüt verdiler. Bu tür bir cesaretten rahatsız olan ayaktakımı, intikamlarını asıl kurbanlardan almakla yetinmediler, ancak idam gerçekleştikten sonra karısını ve kızını suya
attılar ve ikisi de orada öldü. Bazen vatanseverler ve zalimler tarafından işlenen bu zulüm olaylarını kaydetmek doğrudur; bu zulüm, yabancı işgalcinin inanılmaz barbarlığıyla neredeyse kaçınılmaz hale gelmiştir. Bu, kurt gibi kötülüğün bir
savaşıdır. Mendoza'nın sözleriyle, Harlem'in içindeki ve dışındaki her adam "özel ve kişisel bir intikam ruhundan ilham almış gibi görünüyordu." Mechlin, Zutphen, Naarden'de ve binlerce darağacında dökülen masum kan, yerden çok uzun zamandır ağlıyordu.
Hollandalılar, adalet ve aklın kınaması gereken eylemlere bazen ihanete uğramamak için, daha çok veya daha az insan olmalıydı. [Hayır! Bir taraf için olduğu kadar diğer taraf için de kötüydü. D.W.]

Garnizonun yüksek ruhlu bir subayı olan Yüzbaşı Corey'nin kaydedilen benzersiz ruh hali, bu tür katliam sahnelerinin asil kişiler tarafından ne kadar dehşetle karşılandığını gösteriyordu. Başlangıçta nazik bir mizaca sahip olan, ancak İspanyol zulmünü düşünerek neredeyse deliliğe varan bir şekilde alevlenen, doğal bir tiksinti duyduğu silah mesleğini benimsemişti. Cesaretle pervasızlığa varan bir şekilde, adamlarını her cüretkar saldırıda, her tehlikeli gece yarısı macerasında yönetti. Sadece rapieriyle silahlanmış, savunma zırhı olmadan, savaşın en şiddetli olduğu
yerlerde her zaman bulunurdu ve kılıcının önünde ölen kurbanlar çoktu. Ancak, bu tür gezilerden döndüğünde,
kaçınılmaz olarak kendini odasına kapatır, yatağına yatar ve
günlerce pişmanlıktan hasta bir şekilde yatar, derinden katıldığı ve acımasız bir kaderin gerekli kıldığı tüm o kanlı
dökümleri acı bir şekilde yas tutardı. Yumuşak ruh hali yatıştığında, çılgınlığı geri dönerdi ve tekrar sahaya koşar, öfkesi için yeni yıkım ve taze kurbanlar arardı.

Duvarların önündeki çatışmalar neredeyse her gün oluyordu. 25 Mart'ta kuşatılmışlardan bin kişi muhteşem bir çıkış yaptı, düşmanın tüm karakollarını ele geçirdi, üç yüz çadırı yaktı ve yedi top, dokuz sancak ve birçok vagon dolusu erzak ele geçirdi, bunların hepsini şehre getirmeyi başardılar. Böylece kuşatılmış bir kasabanın vatandaşları tarafından pek sık uygulanmayan bir şekilde, otuz bin gazinin karşısında kendilerini güçlendirdikten sonra, düşmandan sekiz yüz kişiyi öldürdükten sonra, ki bu neredeyse her adama bir kişi demekti, kendi partilerinden sadece dört kişiyi kaybettiler. Harlemer'lar, geri döndüklerinde cenaze töreni niteliğinde ama coşkulu bir görünüme sahip bir ganimetler diktiler. Surların üzerine, düşman kampının tam görüş alanında, devasa bir mezar biçiminde bir toprak yığını inşa edildi ve üzerine, çatışmada kahramanca kazanılan top ve sancaklar dikildi ve yığının ortasından "Harlem İspanyolların mezarlığıdır" alaycı yazısı süzüldü. Kış ve ilkbahar başlarındaki bu ünlü kuşatmanın özellikleri bunlardı. Alva, hükümdarına "bu, yeryüzünde daha önce hiç görülmemiş veya duyulmamış bir savaştı" diye yazabilirdi. Yine de Dük, yaklaşık altmış yıllık bir savaş biliyordu. Philip'e "Harlem kadar beceri ve cesaretle savunulan bir yer olmadı, ne isyancılar ne de meşru Prensleri için savaşan adamlar tarafından." diye bildirdi. Elbette oğlu, şehrin bir hafta içinde teslim olacağını iddia etmekteki hatasını fark etmişti; Baba, yaklaşık altı yıllık deneyimden sonra, bu "tereyağı halkını", evcilleştirdiğiyle övündüğü "demir halktan" bile daha az esnek bulmuştu. Ne Yunanistan'ın ne de İtalya'nın göklerinin, ne de İsviçre'nin yüce manzarasının, yabancı baskıya meydan okuma ruhunu uyandırmak için gerekli olmadığı görüldü. Bu ruh, Hollanda'nın kış sisleri ve düz çayırları arasında, güneşli atmosferlerde ve daha romantik topraklarda olduğu kadar gururla çarpıyordu. Mendoza, İspanya'daki görevini tamamlamış ve ayrılış tarihinden itibaren altı hafta içinde parayla geri dönmüştü. Philip, onun temsilleri ve Alva'nın ricaları sayesinde, ayrıca, Milano valisi Requesens'e, İtalya'dakinden daha fazla Harlem'de ihtiyaç duyulan üç deneyimli İspanyol alayını Hollanda'ya göndermesini emretmişti. Kara kuvvetleri böylece güçlendirilmişken, göldeki filo da büyük ölçüde artırılmıştı. Diğer yandan
Orange Prensi, çeşitli tariflerde yüzden fazla yelken sağlamıştı, böylece gölün tüm yüzeyi artık gemilerle doluydu. Deniz savaşları ve çarpışmalar neredeyse her gün gerçekleşiyordu ve yaşam ve ölüm mücadelesinin artık su üzerinde verileceği açıktı. Hollandalılar gölü ellerinde tutabildikleri veya sahip oldukları konusunda anlaşmazlık yaşayabildikleri sürece, Harlem'e zaman zaman yardım etmek hâlâ mümkündü.
İspanyollar Prens'in filosunu yenerse, şehir kaçınılmaz olarak açlıktan ölmek zorunda kalacaktı.

Sonunda, 28 Mayıs'ta, filolar arasında kesin bir çatışma gerçekleşti.
Gemiler birbirleriyle boğuştu ve uzun, şiddetli, göğüs göğüse bir mücadele yaşandı. Bossu'nun emrinde yüz gemi vardı;
Vatansever filosunun amirali Martin Brand'in emrinde ise yaklaşık yüz elli gemi vardı, ancak daha küçük boyutlardaydı. Batenhurg, Hollanda gemilerindeki birliklere komuta ediyordu. Uzun süren ve binlerce kişinin öldürüldüğü bir çatışmanın ardından zafer İspanyolların lehine sonuçlandı. Prens'in yirmi iki gemisi ele geçirildi ve geri kalanı tamamen bozguna uğratıldı,
Bossu gölü zaferle geçti. Vatanseverlere ait kaleler hemen alındı ​​ve Harlemer'lar arkadaşlarıyla birlikte gölden tamamen dışlandı.

Bu, sonun başlangıcıydı. Umutsuzluk şehri ele geçirdi.
Tüm nüfus uzun zamandır her erkeğe bir pound, her kadına ise yarım pound ekmekle geçiniyordu; ancak ekmek artık tükenmişti, kıtlık çoktan başlamıştı ve gölün kaybıyla açlık kapılarına dayanmıştı. Prens'e kendileri adına bir şeyler denemesi için acil ricalar gönderdiler. Üç hafta daha dayanabilecekleri en uzun süre olarak belirlediler. Onlara güvercinlerle biraz daha dayanmaları için haber gönderdi, çünkü bir kuvvet topluyordu ve onlara erzak
sağlamayı başaracaktı. Bu arada, Haziran ayı boyunca, sakinlerin
acıları her saat artıyordu. Sıradan yiyecekler çoktan
yok olmuştu. Nüfus artık keten tohumu ve kolza tohumuyla geçiniyordu;
bu kaynaklar tükenince kedileri, köpekleri, sıçanları ve fareleri yiyorlardı ve sonunda bu kirli hayvanların hepsi tükendiğinde,
atların ve öküzlerin derilerini kaynatıyorlardı; ayakkabı derisi yiyorlardı;
mezarlıklardan ısırgan otlarını ve otları ve kaldırım taşları arasında büyüyen yabani otları koparıyorlardı, böylece bu tür yiyeceklerle
hayatı biraz daha uzun süre destekleyebiliyorlardı, ta ki vaat edilen yardım gelene kadar.
Erkekler, kadınlar ve çocuklar sokaklarda onlarca kişi açlıktan ölüyordu ve hayatta kalanların onları gözlerinden uzak bir yere gömecek yürekleri veya güçleri yoktu.
Hala hayatta olanlar, acıları ölümle son bulmuş olanları kıskanarak, bir o yana bir bu yana gölgeler gibi uçuşuyor gibiydiler.

Böylece Haziran ayı tükendi. 1 Temmuz'da kentliler bir görüşmeyi kabul ettiler. Vekiller kuşatmacılarla görüşmek üzere gönderildi,
ancak müzakereler aniden sona erdirildi, çünkü Don Frederic hiçbir uzlaşma koşulu kabul etmedi. 3'ünde şehre muazzam bir top atışı yeniden açıldı. Bin sekiz top atıldı, kuşatmanın başlamasından bu yana bir günde atılan en fazla top atışıydı. Surlar ciddi şekilde parçalanmıştı, ancak saldırı emri verilmedi, çünkü kuşatmacılara sakinlerin daha uzun süre dayanmasının fiziksel olarak imkansız olduğu güvencesi verilmişti. Kanla yazılmış son bir mektup şimdi Orange Prensi'ne gönderildi,
düştükleri perişan durumu belirtiyordu. Aynı zamanda, umutsuzluğun alayıyla, şehir surları içinde kalan birkaç somun ekmeği düşman kampına fırlattılar. Bir veya iki gün sonra, ikinci ve üçüncü bir görüşme yapıldı, ancak ilkinde olduğundan daha tatmin edici bir sonuç çıkmadı. Şimdi katedral kulesine siyah bir bayrak çekildi, dost ve düşmana umutsuzluğun işaretiydi, ancak kısa bir süre sonra bir güvercin, Prens'ten bir mektupla şehre uçtu ve yardım yaklaştığı için iki gün daha dayanmalarını rica etti. Prens, koşullar altında mümkün olan her şeyi yapmıştı. Delft vatandaşlarını pazar yerinde topladı ve eğer birlikler elde edilebilirse, kuşatma ordusuna karşı şehrin yardımına bizzat yürüme niyetini açıkladı. Asker yoktu; ancak Harlem'e kardeş şehirleri Delft, Rotterdam, Gouda'da en derin sempati duyuluyordu. Birçoğu mevki sahibi, hepsi saygın kişiler olan çok sayıda burgher, kurtarmaya gönüllü olarak yürüdü. Prens, kararlılığına güvenemediği bu karışık orduyu hiç onaylamadı. Bir asker olarak, böylesine önemli bir girişim için coşkunun deneyimin yerini tutamayacağını biliyordu. Yine de, düzenli birlikler bulunamadığı ve acil durum gecikmeye izin vermediği için, Paulus Buys'ı yokluğunda vali ve seferde düşmesi durumunda geçici stadholder olarak atayan bir komisyon oluşturdu. Carlo de Noot komutasındaki altı yüz atlı askerle birlikte dört bin silahlı gönüllü toplanmıştı ve Prens şimdi kendini onların başına koydu. Ancak, tüm kasabaların yargıçlarından ve kentlilerinden ve birliklerin kendisinden bu projeye karşı evrensel bir itiraz çığlığı duyuldu. Hollanda'nın varlığı için bu kadar değerli, bu kadar vazgeçilmez bir hayatın gereksiz yere riske atılmasına izin vermeyeceklerdi. Harlem'e yardım etmek önemliydi, ancak Prens birçok şehirden daha değerliydi. Sonunda gönülsüzce de olsa,
bu nedenle, seferin komutasını Baron Batenburg'a bırakmaya razı oldu,
daha az istekle,
güçlerin karakterine karşı hissettiği güven eksikliğinden dolayı. 8 Temmuz'da, alacakaranlıkta,
sefer Sassenheim'dan yola çıktı. Yaklaşık beş bin kişiydiler ve yanlarında dört yüz vagon dolusu erzak ve yedi top vardı. Gönüllüler arasında, Cumhuriyet tarihinde sonradan çok ünlü olan Oldenbarneveld, omzunda tüfeğiyle saflar halinde yürüyordu. Eyaletin nüfusuna
yoğun olan ruhun bir örneğiydi bu.

Batenburg, şehrin güney ucundaki Nordwyk ormanlarında durdu ve gece yarısına kadar orada kaldı. Düşman kampında her şey hareketsiz görünüyordu. Dua ettikten sonra, uyuyan rakiplerinin hatlarını
sıkıştırıp sürpriz bir şekilde rahatlamayı umarak ilerleme emri verdi. Acı bir hayal kırıklığına uğramaya mahkûmdu.
Planları ve sayıları İspanyollar tarafından tamamen biliniyordu, iki güvercin, planlanan seferin ayrıntılarını içeren
mektuplar taşıyordu, vurulup Don Frederic'in kampına getirildi.

Vatandaşlar, Batenburg'un beklendiği taraftaki perde işini yarıp, kurtarma kuvvetiyle birlikte, ortaya çıkar çıkmaz bir çıkış yapılabilmesi için,
görünüyordu.
Kuşatılanların, arkadaşlarının yaklaştığının farkına varmaları için işaret ateşleri konusunda anlaşmaya varılmıştı.
İspanyol Komutan, buna göre, şehir duvarındaki boşluğun karşısına bir yığın yeşil dal, zift ve saman yakılmasını emretti.
Arkasına beş bin seçkin asker yerleştirdi. Beş bin asker daha, bir süvari kuvvetiyle, aşağıların yakınlarına yerleştirildi ve soldaki vatansever orduya
saldırma emri verildi. Romero komutasındaki altı alaya, doğuya doğru hareket edip sağlarına saldırmaları emredildi. Yoğun duman kütlesi, Batenburg'un gösterdiği işaret ışıklarını kasaba halkının gözünden gizledi ve beş bin İspanyol'u ilerleyen Hollandalılardan
sakladı. Batenburg ormandan çıktığında, kendisinden daha üstün bir kuvvet tarafından saldırıya uğradığını gördü, birkaç dakika sonra ise tamamen ezici sayılarla sarılmıştı. Tüm İspanyol ordusu gerçekten de silah altındaydı ve onu iki gündür bekliyordu. Sadece talihsiz vatandaşlar onun gelişinden habersizdi. Çatışmanın gürültüsünün, onları kamplarına çekmek için İspanyollar tarafından yaratılan yanlış bir alarm olduğunu düşünüyorlardı; ve kabul edecek durumda olmadıkları bir meydan okumayı reddettiler. Batenburg kısa süre sonra öldürüldü ve birlikleri tamamen bozguna uğradı. Öldürülenlerin sayısının altı yüz ile iki ve hatta üç bin arasında olduğu tahmin ediliyordu. Her halükarda, tüm kuvvetin tamamen yok edildiği veya dağıtıldığı ve şehri kurtarma girişiminin tamamen engellendiği kesindir. Batenburg'un ölümü daha az pişmanlık duyulan bir şeydi, çünkü muhtemelen büyük bir haksızlıkla, eylem sırasında sarhoş olmakla ve bu nedenle kendisine emanet edilen işi düzgün bir şekilde yürütememekle suçlanmıştı. İspanyollar şimdi bir mahkumun burnunu ve kulaklarını kesip onu haberi duyurmak için şehre gönderdiler, ayrıca istihbaratı doğrulamak için birkaç kafa da duvarların üzerinden atıldı. Bu kesin devirme Delft'te öğrenildiğinde, Orange'a karşı bir öfke patlaması bile yaşandı. Ancak Alva'nın büyük bir güvensizlikle karşılanan bir ifadesine göre, halkın bir kısmı Prens'in evini yağmalamak istiyordu ve ona kişisel hakaretler teklif ediyordu. Elbette, bu gösteriler yapıldıysa, halkın öfkesi hiç bu kadar anlamsız olmamıştı; ancak hikaye tamamen Dük'ün belirsiz bir iddiasına dayanıyor ve
tamamen, bu işlemlerin diğer tüm çağdaş anlatımlarıyla çelişiyor. Ancak, artık kahraman ama sefil kasabanın
kendisini kaderine terk etmesi kesinlikle gerekli hale gelmişti. Onun adına
daha fazlasını denemek imkansızdı. Göl ve kaleleri düşmanın elindeydi, kuşatma ordusuna karşı koymak için toplanabilecek en iyi güç paramparça edilmişti,
ve Orange Prensi, ağır bir yürekle, şimdi kasabalıların düşmanla olabilecekleri en iyi anlaşmayı yapmaları gerektiğini haber verdi.

Umutsuzluk haberleri açlık çeken şehirde korkunç bir kargaşaya neden oldu.
Ne teslimiyette ne de direnişte umut vardı. Katliam veya açlık tek alternatifti. Ancak surların içinde umut yoksa, dışarıda hala bir askerin ölümü vardı. Bir an için garnizon ve sağlam vatandaşlar, kapılardan sağlam bir kol halinde ilerlemeye, düşman kampını kesmeye veya savaş alanında ölmeye karar verdiler. Şehirde tek başına kalacak olan çaresiz ve sakatların, tüm savaşçılar öldürüldükten sonra hoşgörüyle karşılanabileceği düşünülüyordu. Her neyse, güçlü kalarak
onları ne koruyabilir ne de rahatlatabilirdi. Ancak, bu karar öğrenilir öğrenilmez, kadınların ve çocukların öyle bir feryadı ve haykırışı duyuldu ki askerlerin ve kasabalıların kalplerini deldi ve projeyi terk etmelerine neden oldu. Onların huzurunda ölmemenin korkakça olduğunu hissettiler. Daha sonra tüm kadınları, hastaları, yaşlıları ve çocukları bir kare şeklinde düzenleyip, onları hala kalan tüm sağlam erkeklerle çevrelemeye ve böylece kapılardan dışarı çıkmak için savaşmaya ve umutsuzluğun gücüyle fethetmeye veya en azından hep birlikte yok olmaya karar verildi.

Kuşatılanların gerçekleştirebileceği düşünülen bu umutsuz projeler, İspanyol kampında kısa sürede biliniyordu. Don Frederic, son yedi ayda tanık olduklarından sonra, Harlemer'ların yapamayacağı veya cesaret edemeyeceği hiçbir şey olmadığını hissetti. Şehirlerini ateşe verip evlerini, kendilerini ve çocuklarını küle çevirmelerinden korkuyordu; ve bu kadar büyük bir masrafla satın aldığı zaferinin meyvelerinin, onları toplamak üzereyken elinden alınmasını istemiyordu. Bu nedenle, emriyle, kuşatma ordusundaki Alman kuvvetlerinin komutanı Kont Overstein adına yargıçlığa ve önde gelen vatandaşlara bir mektup gönderildi. Bu mektup, takdire bağlı olarak teslim olmayı davet ediyordu; ancak vatandaşların kendi yargısına göre hak etmiş olanlar dışında hiçbir ceza verilmeyeceğine dair ciddi bir güvence içeriyordu ve kasaba daha fazla gecikmeden teslim olursa bol miktarda bağışlanma sözü veriyordu. Bu mektubu gönderdiği anda, Don Frederic babasından, garnizondan sadece Almanlar hariç hiçbir adamı sağ bırakmaması ve ayrıca çok sayıda burgher'ı idam etmesi yönünde kesin emirler almıştı. Bu emirlere itaatsizlik etmeye cesaret edemedi, hatta bunu yapmaya herhangi bir eğilimi olsa bile. Ancak Overstein'ın yarı resmi mektubunun sonucu olarak, şehir 12 Temmuz'da resmen teslim oldu.

Büyük çan çalındı ​​ve garnizonun veya sakinlerin elindeki tüm silahların şehir evine getirilmesi emri verildi. Daha sonra erkeklere Zyl manastırında, kadınlara ise katedralde toplanmaları emredildi. Aynı gün, Kont Bossu ve kalabalık bir kadro eşliğinde Don Frederic şehre girdi.
Gördüğü manzara taştan bir kalbi yerinden oynatabilirdi.
Her yerde o yedi aylık kuşatma sırasında cesurca katlanılan sefaletin kanıtı vardı. Toplarla ateşe verilen evlerin için için yanan kalıntıları, paramparça olmuş surlar, devrilmiş ağaç gövdeleri, devrilmiş kaldırımlar, kırık putlar ve günlük top atışlarıyla oluşan boşlukları onarmak için kullanılan diğer malzemeler, her yöne saçılmış, etleri kemirilmiş kirli hayvanların iskeletleri, ana yollarda ölüp düşen erkek ve kadınların gömülmemiş bedenleri - hepsinden önemlisi, hala hayatta kalanların zayıf ve bitkin bedenleri, eski benliklerinin hayaletleri, hepsi en azından daha önce verilen acıların, sapkınlık ve bölünme gibi derin suçlar için bile yeterli bir ceza olup olmadığı konusunda bir şüphe uyandırabilirdi. Ancak bu, Don Frederic'in duygusundan çok uzaktı. İçeri girerken kendisine bakan
çökük gözlerde hem meydan okumayı hem de umutsuzluğu okudu ve gayri resmi ama kutsal bir şekilde verdiği
söz hakkında hiç düşünmedi.

Garnizonun tüm subayları hemen tutuklandı. Bazıları
fatihlerinin cezasını gönüllü bir ölümle önceden tahmin etmişti.
Brutus gibi seçkin bir Fransız subayı olan Yüzbaşı Bordet, İspanyolların intikamına
canlı teslim olmaktansa, hizmetkarını üzerine düştüğü kılıcı tutmaya zorladı. Cömertlik özellikleri
eksik değildi. Kuşatma boyunca olağanüstü bir cesaret
gösteren genç bir subay olan Peter Hasselaer yerine, İspanyollar yanlışlıkla kuzeni Nicholas'ı tutukladılar. Mahkum, itiraz edilmeden kaçınılmaz
darağa götürülmeye katlanıyordu ki
Peter Hasselaer, esir alanların safları arasından
şiddetle ilerledi. "Eğer Teğmen Hasselaer'i istiyorsanız, ben o adamım. Bu masum
kişinin gitmesine izin verin," diye haykırdı. Güneş batmadan başı düşmüştü. Tüm
subaylar Kleef Evi'ne götürüldüler ve orada hemen idam edildiler.--Yargıçların korkakça davranışlarını kahramanca azarlayan, belagatiyle askerleri ve vatandaşları direnişe
sürükleyen ve beceri ve cesaretiyle kuşatmayı bu kadar uzun süre
sürdüren Yüzbaşı Ripperda, ilk acı çekenlerden biriydi. Nefret ettiği bir ebeveynliği ilan ederek hayatını kolayca kurtarabilecek olan Kardinal Granvelle'in doğal oğlu ve o eski evin gayri meşru bir varisi olan Lancelot Brederode da bu ilk kurbanlar arasındaydı.

Ertesi gün Alva kampa geldi. Etrafta dolaşarak
tahkimatların durumunu dışarıdan inceledi, ancak
şehre girmeden Amsterdam'a döndü. Ertesi sabah katliam başladı. Yağma, vatandaşların dört taksitte ödemeyi taahhüt ettikleri iki yüz kırk bin gulden karşılığında takas edilmişti; ancak cinayet, zaferin vazgeçilmez bir eşlikçisiydi ve hiçbir uzlaşmaya izin vermiyordu. Dahası, Alva bu durumda genel bir katliam yapma kararlılığını
belirtmişti. Kuşatma sırasında garnizon dört binden bin sekiz yüze düşürülmüştü. Bunlardan altı yüz Alman, Alva'nın emriyle, Kral'a karşı bir daha hizmet
etmeme sözüyle görevden alındı. Garnizonun geri kalanı hemen katledildi, en azından aynı sayıda vatandaşla birlikte. Davulcular her gün şehirde dolaşarak, daha önce herhangi bir dönemde kaçak olan kişileri barındıran herkesin, kendi kapılarında anında asılma tehdidiyle onları derhal teslim etmesi gerektiğini ilan ediyordu. Katliamın en büyük yükü bu mültecilerin ve askerlerin üzerine düştü; her ne kadar, her gün, hizmet, mevki, zenginlik veya liberal ilkelerle ayırt edilen her bireyi öldürmek için sürekli olarak sebepler keşfedilse de; katliam bir anda gerçekleştirilemezdi, ancak, tüm çalışkanlık ve samimiyetle, zorunlu olarak birkaç gün boyunca uzatıldı. Beş cellat, hizmetçileriyle birlikte sürekli olarak çalıştırıldı; ve sonunda yorgunluktan bitkin düştüklerinde veya belki de dehşetten hastalandıklarında, üç yüz sefil ikişer ikişer, sırt sırta bağlandı ve Harlem Gölü'nde boğuldu.

Sonunda, daha önce binlercesinin şiddet veya uzun süreli ölümlerle yok olduğu bir şehirde, yirmi üç yüz insan yaratığı soğukkanlılıkla katledildikten sonra; küfür dolu bir af
yapıldı. Ancak, bölgenin en önde gelen elli yedi üyesi af yasasından muaf tutuldu ve diğer vatandaşların gelecekteki iyi davranışları için güvence olarak gözaltına alındı. Bu rehinelerden bazıları kısa süre sonra idam edildi, bazıları hapishanede öldü ve hepsi sonunda feda edilecekti, Bossu'nun deniz yenilgisi kısa süre sonra Orange Prensi'nin kalan tutukluları kurtarmasını sağlamasaydı. Kuşatma sırasında duvarlara on bin iki yüz elli altı atış yapılmıştı. Kuşatma ordusundan on iki bin kişi, kuşatma ile teslim olma arasındaki yedi ay ve iki gün boyunca yaralarından veya hastalıktan ölmüştü. Ağustos ayının başlarında, infazlar tatmin edici bir şekilde tamamlandıktan sonra, Don
Frederic zaferle giriş yaptı ve Hollanda'nın işgalinin ilk bölümü
kapandı. Harlem'in unutulmaz kuşatması böyleydi, insanın hem acı çektirme hem de acıya katlanma kapasitesine eşit derecede hayret etmemiz gereken bir olaydı.

İspanyollar bir zaferi kutlarken, Utrecht'te Orange Prensi'nin bir kuklasını yaptılar, alayda taşıdılar,
tekerleğe
bindirip yaktılar. Ancak, Harlem'in gerilemesinin bir zafer olduğu açıktı, fatihlerin bunu bir yenilgiyle
değiştirebilecekleri bir şeydi. Her neyse, İspanyol imparatorluğunun daha fazla zaferi sürdürebilecek kadar güçlü olmadığı kesindi. Eğer Alva'nın sırasıyla "Yenilmezler", "Ölümsüzler" ve "Böyle Olmayanlar" olarak adlandırdığı üç alay da dahil olmak üzere otuz bin seçkin askere ihtiyaç duysaydı, Hollanda'nın en zayıf şehrini yedi ayda ve on iki bin adam kaybıyla fethetmek için; o küçük eyaletin geri kalanını küçültmek için kaç adam, ne kadar zaman ve kaç ölüm gerekirdi? Çünkü, Naarden'in yağmalanması amaçlananın tam tersi bir etki yaratmış, Hollanda direnişinin ruhunu bastırmaktan ziyade alevlendirmiş, Harlem'in uzun ve görkemli savunması da trajik bir şekilde sona ermesine rağmen eyaletteki diğer şehirlerin nefretini ve vatanseverliğini en üst seviyeye çıkarmaya hizmet etmişti. Yeni Dünya'nın hazineleri bile o küçük kum setinin fethini karşılamaya yetmiyordu. Beş yıl içinde, İspanya'dan Hollanda'daki savaş masrafları için yirmi beş milyon florin gönderildi.--Yine de, bu miktar, her yıl el koymalardan elde edilen büyük meblağların eklenmesiyle, beş milyonluk, ki bu gelirin yüzde birinin tahmin edildiği, ve yıllık iki milyonluk, ki bunun onuncu ve yirminci penileri birleştirilmişti, hazineyi dilencilikten ve ödenmemiş askerleri isyandan kurtarmaya yetmiyordu.

Yine de, o an için yaratılan sevinç yoğundu. Philip, Segovia ormanında tehlikeli bir şekilde hasta yatıyordu, Harlem'in ve beraberindeki katliamın
mutlu haberi geldiğinde. Alva'nın ona ayrıntılı olarak anlattığı tüm bu sefaletin hesabı sihir gibi etki etti. Onun emriyle tek bir şehirde soğukkanlılıkla öldürülen yirmi üç yüz yoldaşının kanı, kanlı hükümdar için hayat iksiri oldu: içti ve ferahladı. "Majestelerini iyileştiren başlıca ilaç," diye yazdı Sekreter Cayas Madrid'den Alva'ya, "Harlem'in teslim olmasıyla ilgili ilettiğiniz iyi haberin ona verdiği sevinçtir. "Kral, coşkusunun zirvesindeyken, Hollanda'daki olayların gidişatından son zamanlarda ne kadar memnuniyetsizlik duyduğunu; her yıl ne kadar hazinenin yetersiz bir sonuçla harcandığını unuttu. "İhtiyacınızı bilerek," diye devam etti Cayas, "Majesteleri hemen Doktor Velasco'yu çağırdı ve eğer kazmak için
yeryüzüne inmek zorunda kalırsa, size para sağlamasını emretti." İspanyolların coşkusu böyleyken, Orange Prensi ne dehşete kapıldı ne de umutsuzluğa kapıldı. Her zamanki gibi, insandan daha yüksek bir güce güvendi. Kont Louis'e, "Size daha iyi haberler göndermeyi ummuştum," diye yazdı, "yine de, iyi Tanrı'yı ​​memnun ettiği için, kendimizi O'nun ilahi iradesine uydurmalıyız. Aynı Tanrı'yı, şehre yardım etmek için
mümkün olan her şeyi yaptığımın şahidi olarak kabul ediyorum." Birkaç
gün sonra, aynı ruhla yazarak, kardeşine
Zelandalıların
Walcheren adasındaki Rammekens kalesini ele geçirmeyi
başardıklarını bildirdi. "Umarım," dedi, "bu, Harlem'in teslim olmasından sonra bizi
diri diri yutacaklarını
düşünen düşmanlarımızın gururunu
azaltır. Ancak, kendime şunu temin ediyorum ki
beklediklerinden çok farklı bir eser bulacaklardır."

ETEXT EDITÖRÜNÜN YER İMLERİ:

Coşku deneyimin yerini dolduramaz
Acıları çoktan sona ermiş olanları kıskanmak
Şehirde tek bir adamı bile sağ bırakmamak ve her evi yakmak
Daha fazla böyle zaferi sürdürebilecek kadar güçlü değiller
Oldenbarneveld; sonradan çok şanlı
Onlara güvercinlerle haber gönderdiler
Üç yüz savaşçı kadın
Zorbalık, her zaman genç ve her zaman yaşlı, sürekli kendini yeniden üretiyor
İnsanın hem acıya katlanma hem de acıya katlanma kapasitesine aynı şekilde hayret etmek

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DUTCH REPUBLIC, 1572-73 ***

******** This file should be named 4820.txt or 4820.zip ********

This eBook was produced by David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

