*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Rise of the Dutch Republic, 1573 (Hollanda Cumhuriyeti'nin Yükselişi, 1573)
Yazar: John Lothrop Motley
Yayın Tarihi: January, 2004  [EBook #4821]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4821
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook Rise of the Dutch Republic, 1573
#21 in our series by John Lothrop Motley

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**eBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These eBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: The Rise of the Dutch Republic, 1573

Author: John Lothrop Motley

Release Date: January, 2004  [EBook #4821]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on March 19, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII





*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DUTCH REPUBLIC, 1573 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e-Kitap David Widger tarafından hazırlanmıştır

[NOT: Yazarın fikirlerini bir öğüne dönüştürmeden önce denemek isteyenler için dosyanın sonunda kısa bir yer imi veya işaretçi listesi bulunmaktadır. D.W.]

MOTLEY'S HISTORY OF THE NETHERLANDS, PG EDİSYONU, CİLT 21.

HOLLANDA CUMHURİYETİ'NİN YÜKSELİŞİ

John Lothrop Motley

1855

1573 [BÖLÜM IX.]

Alva'nın konumu--Yüksek mevkilerdeki kişiler tarafından kendisine karşı beslenen nefret
--Onunla Medina Coeli arasındaki kavgalar--İkincisinin ayrılışı--
Her birinin diğerinden Kral'a şikayette bulunması--Hükümetin Hollanda halkına yönelik
uzlaştırma girişimleri--Konuşmanın grotesk karakteri--İspanyol birliklerinin isyankar
gösterileri--Orange'a gizlice teklifte bulunması--
Alva'nın zorlukla da olsa itaati geri getirmesi--Alkmaar kuşatmasının
başlaması--Dük'ün kanlı tehditleri--Teşvik edici ve
coşkulu Prens'in dili--Alkmaar'da savunma için hazırlıklar--İlk saldırının istikrarlı bir şekilde püskürtülmesi--Askerlerin ikinci kez
saldırmayı reddetmesi--Marangoz elçisinin seferi--
Prens'in ülkeyi akın etme emri--Marangoz'un
düşmanın elindeki yazıları--İspanyollar üzerinde yarattığı etki--Kalkanan kuşatma--Kont Louis'in Fransa ile müzakereleri--
Dük'ün huzursuzluğu ve gizli yazışmaları--İngiliz hükümeti ile
anlaşma--Orange'ın takip ettiği amaçlar--De la
Marck'ın zulmü--Görevden alınması ve ardından ölümü--Fransa ile
müzakereler--Fransız sarayının St. Bartholomew ile ilgili değişen tonu--Suçun kraliyet projeleri üzerindeki kötü etkileri--
İspanyol hükümetinin ikiyüzlülüğü--Louis'in IX. Charles'a mektubu. --Charles IX'un şikayetleri.--Bu hükümdarın ve
Philip'in gizli istekleri--Polonya seçimleriyle ilgili entrikalar--Schomberg ve Kont Louis arasındaki
yenilenen müzakereler, Orange'ın onayıyla--Prens tarafından belirlenen koşullar--Gizli ittifak
maddeleri--Kont Louis'in Charles IX'a yazdığı dikkat çekici mektup--
Orange'ın sorumlu ve izole durumu--"Adres" ve
"Mektup"--Prens'in dini duyguları--Zuyder Zee'deki
Deniz harekâtı--Bossu ve Saint Aldegonde'un esareti--Alva'nın
nefret
edici konumu--Sürekli zulmü--Uitenhoove'un idamı--
Alva'nın alacaklılarına uyguladığı dolandırıcılık--Yeni Genel Vali Requesens'in
gelişi--Alva'nın ayrılışı--İdaresi hakkında
son sözler.

Anlatıda devamlılık sağlamak için, Harlem kuşatması
sonuna kadar anlatılmıştır. Bu büyük olay, ayrıca,
1573 yılının ortasına kadar Hollanda tarihinin temel malzemesi olmuştur.
Daha fazla ilerlemeden önce birkaç gevşek ipin ele alınması gerekir.

Alva bir süredir kendini yanlış ve rahatsız edici bir
durumda hissetmişti. Her zamanki gibi yoğun bir halk nefretinin nesnesi olmaya devam ederken,
kariyerinin başlangıcında saygılarını en yüksek sesle ve en düşük seviyede gösterenler üzerindeki etkisini yavaş yavaş kaybetmişti. "İnanın bana," diye yazmıştı Sekreter Albornoz, Sekreter Cayas'a, "bu insanlar ulusumuzdan Şeytan'dan daha fazla nefret ediyor. Alva Dükü'ne gelince, adını duyduklarında ağızlarından köpükler saçıyorlar." Viglius, Vali ile hala düzgün ilişkiler sürdürmesine rağmen, aslında ondan uzun zamandır uzaklaşmıştı. Hatta
Dük'ün uzun süredir yarı şefkatli, yarı küçümseyici bir yakınlık sürdürdüğü Aerschot bile, şimdi ona
bu kadar gururlu bir midenin sindirmesinin zor olduğu bir hakaretle davranmaya başladı.

Ancak rahatsızlığın asıl kaynağı şüphesiz Medina
Coeli'nin varlığıydı. Bu, hiçbir kurnazın çıkaramayacağı, onun yanında sürekli bir dikendi. Kendisinin yerini almak istemeyen ve alamayacak olan, ancak ona gölgesi ve şeytani dehası gibi eşlik eden, güvenini
bozmuş, projeleriyle alay eden, otoritesini aşağılayan,
ve yine de kötü muameleden şikayet eden, ne eş ne ​​de alt kademe olan, ve sansürü gibi davranan, tamamen
anormal karakterli bir memur, üstlenmeye cesaret edemediği bir otoriteyi inkar ederek kendini saklayan ve kavrayamayacağı önlemleri eleştiren;--Alva'nın tahminine göre Medina Coeli Dükü böyleydi.

İki Dük arasındaki çekişmeler durmaz ve utanç verici hale geldi.
Elbette, her biri Kral'a şikayette bulundu ve her biri kendi hesabına göre diğerinin tiranlığına şehit oldu, ancak Alva'nın gösterdiği uysallık; yeni gelenle olan tüm ilişkilerinde, kendisi ve gizli sekreteri tarafından sağlanan hesaplara inanacaksak, harikaydı. Öte yandan, Medina Coeli, Kral'a, Alva'dan en hafif üslupla şikayet ederek, kendisinin hiçbir
gönderiyi görmesine veya hükümetin politikası hakkında en ufak bir
bilgiye sahip olmasına asla izin verilmediğini iddia etti. Dük'ü, askeri operasyonlara kişisel olarak katılmaktan çekindiği için kınadı ve kendisini gereksiz hissettiği
bir sahneden çekilirse kraliyetten af ​​diledi. Buna göre, Kasım ayının sonuna doğru, saygılarını sunmadan ayrıldı. Vali, Kral'a bu törensiz işlemden şikayet etti ve Majestelerine, bu nankör ve
hasta Dük'ün kendisine gösterdiği nezaket ve nezaketin hiçbir zaman bu kadar kötü karşılık görmediğine dair güvence verdi. "Bana," dedi Alva, "eğer ben savaş alanında kalmazsam, o da benimle barışçıl şehirlerde kalmayacaktı ve bana orada kışlayacak birliklerle Hollanda'ya yürümeyi düşünüp düşünmediğimi sordu. Ben de, gerekli olan her yere gideceğimi, hatta Hollanda'nın tüm kanallarından yüzmek zorunda kalsam bile gideceğimi söyledim." Bu ayrıntıları verdikten sonra, Dük, büyük bir samimiyet ve uysallıkla, Medina Coeli'nin yalnızca Majestelerinin hizmetine olan aşırı şevkten etkilendiğinden ve Hollanda'da yapacak çok az şeyi olduğu için konumundan memnun olmadığından emin olduğunu ekledi. Harlem'in düşmesinden hemen sonra, Alva diğer şehirlerin bağlılığını bildirilerle geri kazanmak için bir girişimde daha bulundu. Vali için, kuşatılan ilk yerin bu kadar kararlı bir direnişinin, tüm eyaletin zaptedilmesinden önce birçok uzun seferin habercisi olduğu aşikardı. Buna göre 26 Temmuz'da Utrecht'ten bir genelge yayınlandı ve hemen ardından Hollanda'nın tüm şehirlerinde yayımlandı. Neredeyse gülünç bir merhamet duygusunu dürüst ve içten bir vahşetle birleştiren benzersiz bir karaktere sahip bir belgeydi. Sonuç olarak belgede çok grotesk bir şey vardı. Philip, başlangıçta, görev bilinci olmayan tebaasına karşı kuluçka tavuğu ve savurgan çocuğun babası karakterlerini sürdürmek zorundaydı; en aşağılık iltifatlarla bile kendisine izin verilmeyecek bir dizi taklit. "Çok iyi biliyorsunuz ki," diyordu hitap, "Kral, savurganlar ne kadar perişan bir durumda dönerlerse dönsünler, çocuklarını kabul etmeye istekli olduğunu defalarca dile getirdi. Majesteleri, günahlarınızın, ne kadar karanlık olursa olsun, tövbe edip zamanında Majestelerinin kucağına dönerseniz, kraliyet nezaketinin bolluğuyla affedileceğine ve unutulacağına bir kez daha sizi temin ediyor. Çeşitli suçlarınıza rağmen, Majesteleri, tavuklarını çağıran bir tavuk gibi, hepinizi ebeveyn kanadı altında toplamaya çalışıyor. Kral, bu nedenle, kendinizi bir kez daha onun kraliyet ellerine bırakmanız ve onun öfkesini, zulmünü ve gazabını ve ordusunun yaklaşmasını beklememeniz konusunda sizi uyarıyor. "

Adresin şefkatli karakteri, giriş bölümünün sonuna doğru kaybolmaya başlar,
kısa sürede acılığa dönüşür. Evin anne tavuğu, hitap ilerledikçe kanlı ejderhaya dönüşür. "Ama,"
devam eder hükümdar, "bu merhamet tekliflerini görmezden gelirseniz, bunları daha önce olduğu gibi
kapalı kulaklarla kabul ederseniz, o zaman sizi uyarıyoruz ki, ne kadar büyük olursa olsun,
yıkım, açlık ve kılıçla hiçbir
katılık veya zulüm beklememelisiniz, öyle ki şu anda var olanın hiçbir kalıntısı
kalmayacak, Majesteleri ülkeyi
çıplak soyacak ve tamamen boşaltacak ve tekrar yabancılar tarafından
istihdam edilecektir; Aksi takdirde Majesteleri
Tanrı'nın ve Majestelerinin iradesinin yerine getirildiğine inanamazdı."

Bu genelgenin sonuçsuz kaldığını eklemek neredeyse gereksizdir.
Kraliyet öfkesi, böylece küfürlü bir şekilde kendini ilahi intikamla özdeşleştirerek, hiçbir korkuya, kraliyet iltifatlarına hiçbir sevgiye ilham vermedi.

Bir sonraki saldırı noktası, Kuzey Hollanda'nın lagünleri ve kurtarılmış çayırları arasında, Yarımada'nın tam ucunda bulunan Alkmaar şehriydi. Orange Prensi zaten ona küçük bir garnizon sağlamıştı. Şehir, Temmuz ayının ortasında teslim olmaya çağrılmıştı ve cesurca bir
reddetmişti. Bu arada, İspanyollar duvarların önünden çekilmişlerdi, Harlem'in teslimiyeti ve cezalandırılması onları sonraki haftalarda meşgul etti. Ayrıca, Ağustos ayı, Alva tarafından tehlikeli ve uzun süren bir isyanı bastırmakla geçti, Harlem'deki İspanyol askerleri arasında patlak verdi--
üç ila dört bin kişi o şehrin talihsiz nüfusuna konuşlandırılmıştı.

Vahşi İspanyolların elinde, zafer sarhoşluğu içinde, uzun süredir gecikmiş maaşları için isyan eden ve reddedilen ganimete açgözlü sakinler tarafından bitmek bilmeyen bir sefalet yaşandı. Ancak zaman zaman, askerlerin öfkesi düşmandan çok kendi komutanlarına yöneltiliyordu.
Hiçbir memnuniyetsiz birlik tarafından Harlem'i Orange'ın eline teslim etmek için bir proje bile oluşturuldu. Baltık tüccarları kılığına girmiş bir grup, Delft'te Prens'i bekledi ve
o kalkmadan önce gizlice yatağının başına kabul edildiler. Ona, davasına şefkat duyan, kendi hükümetlerinden memnun olmayan ve kırk bin gulden aldıktan sonra şehri onun eline teslim etmeye hazır İspanyol askerleri olduklarını söylediler. Prens konuyu dikkate aldı ve gerekli miktarı toplayabilirse teklifi kabul edeceğine söz verdi. Ancak bunu belirlenen süre içinde yapamayacağını fark etti ve bu nedenle, bu kadar cüzi bir miktarın olmaması nedeniyle teklif zorunlu olarak reddedildi.

Hollanda'nın her eyaletindeki itaatsiz askerlerin uzun süredir acı çeken sakinlere karşı yaptığı aşırılıklar çeşitliydi.
Alva, "Hiçbir şey," diye yazdı, "kırk yıllık hizmeti boyunca ona bu kadar acı çektirmemişti." Eğer bunu yaparak isyanı bastırabilirse, Amsterdam'a gidip askerlere rehin olarak kendini sunma kararlılığını dile getirdi. Buna göre Amsterdam'a gitti, burada Marquis Vitelli'nin çabalarıyla ve her askere otuz kron ödenmesiyle -on dördü gecikmeler ve on altısı Harlem tazminat parasındaki payı olarak- isyan yatıştırıldı ve itaat sağlandı.

Artık General'in tüm enerjisini Alkmaar adlı küçük şehre karşı harcaması için boş zamanı vardı. O kıyıda ve sığlıkta, yaşanabilir toprağın en uç noktasında, Hollanda'nın Özgürlük ruhu kıyıda duruyordu.
Egmont Kalesi'nin ve Egmont Manastırı'nın gri kuleleri şehirle deniz arasında yükseliyordu ve Orange Prensi tarafından gönderilen birlikler, vatandaşların onları kabul edip etmemekte tereddüt ettiği çok kısa bir süre boyunca orada konuşlandırıldı. Ancak zar kısa sürede atıldı ve Prens'in garnizonu kabul edildi. İspanyollar ilerledi, vatanseverler ayrılır ayrılmaz Egmont köyünü yakıp yıktılar ve 21 Ağustos'ta Don Frederic, duvarların önünde belirerek resmen Allanaar'ı kuşatmaya başladı. Birkaç gün içinde bu o kadar kapsamlı bir şekilde başarılmıştı ki, Alva'nın dilinde "bir serçenin şehre girmesi veya çıkması imkansızdı." Oranlar biraz eşitsizdi. On altı bin kıdemli asker kuşatma kuvvetini oluşturuyordu. Şehrin içinde sekiz yüz askerden oluşan bir garnizon ve silah taşıyabilen on üç yüz kentli vardı. Nüfusun geri kalanı, kadınlar ve çocuklar dışında çok az sayıda mülteciden oluşuyordu. On altı bin düzenli askere direnmek için sadece üçte biri asker olan iki bin yüz sağlam adam. Ayrıca, yenik düşmeleri durumunda kendilerine ayrılan kader konusunda hiçbir şüphe yoktu. Dük, merhametinin şimdiye kadar gördüğü nankörlükten dolayı gürültülüydü.
Gözetmen genelgelerine eşlik eden
kötü başarıdan acı bir şekilde yakınıyordu;
kendisini inanılmaz bir şiddetle, önceki yumuşaklığı için suçluyordu ve
Harlem'in teslim olmasıyla birlikte sadece iki üç yüz kişiyi idam ettikten sonra, o zamandan beri birkaç ek burgher dışında,
karşılık gelen bir sevgi gösterisiyle karşılaşmadığını
itiraz ediyordu.
Ancak,
kendisine, Alkmaar'a vermeyi amaçladığı toptan intikamla, tüm bu nankörlüğe karşı bol bir tazminat vaat etti.
Zaten, o duvarların içinde yakında serbest bırakılacak olan
yıkıma karşı büyük bir heyecan duyuyordu. Bu tür saçmalıklar, eğer kurgu kalemiyle icat edilseydi,
çocukça bir karikatür gibi görünürdü;
gerçekten, kendi
kendisinden yola çıkarak,
--inanılmayacak kadar abartılı görünüyorlar. "Eğer
Alkmaar'ı alırsam," diye yazdı Philip'e, "tek bir
yaratığı bile canlı bırakmamaya kararlıyım; bıçak her boğaza saplanacak. Harlem örneğinin hiçbir işe yaramadığı
için, belki de bir zulüm örneği
diğer şehirleri aklını başına getirir."

Ayrıca, Madrid'deki uzlaşmacı partiye bir ders okuma fırsatı yakaladı; hükümdarının onların öğütlerine kulak vermeye başladığına inanıyordu. Hiçbir şeyin, af ve merhamet fikrinden daha anlamsız olamayacağını savundu. Bu, yakın zamandaki olaylarla yeterince kanıtlanmıştı.
Uzaktaki insanların nezaketten bahsetmesi kolaydı, ancak
orada olanlar daha iyisini biliyordu. Nezaket şimdiye kadar hiçbir şey üretmemişti;
sadece şiddet gelecekte başarılı olabilirdi. "Majesteleri," dedi, "bu insanlara karşı nazik davranılarak her şeyin yapılabileceği izleniminden
kurtulun. İşler zaten öyle bir noktaya geldi ki, ülkede doğmuş ve bugüne kadar merhameti savunmuş olanların çoğu artık
aldanmadı ve hatalarını kabul ediyor. Alkmaar'da tek bir canlının bile bırakılmaması gerektiği, her bireyin kılıçtan geçirilmesi gerektiği görüşündeler." Aynı zamanda, kan
damlayan bu vahşi mektuplarda bile, kendi doğal iyilikseverliğini övmek için fırsat buldu. "Majesteleri," dedi, "dünyada benden daha fazla merhamet yolunu arzulayan kimse yoktur, sapkınlara ve hainlere olan özel nefretime rağmen." Bu nedenle, tam tersi yolu izlemek ve tüm nazik duygularını bastırmak zorunda olduğunu üzüntüyle gördü. Kuzey Hollanda eyaletindeki Orange Vali Yardımcısı Diedrich Sonoy'a ülkenin bu bölümünü savunma sorumluluğu devredildi. Fırtına güneyden yavaşça yaklaşırken, o deneyimli subay bile yaklaşan eşitsiz çatışmadan rahatsız oldu. Şefine bir mektup göndererek pozisyonunun kasvetli bir resmini verdi. Herkes içgüdüsel olarak Prens'e, tehlike anındaki bir Tanrı'ya bakar gibi baktı; herkes sanki vatanın tüm refahının onun dehasına ve cesaretine bağlı olduğunu hissetti. Ayrıca, gizli bir yabancı ittifakta
bir miktar kaynak sağlanmış olması umuluyordu. "Eğer
prens hazretleri," diye yazdı Sonoy, "herhangi bir güçlü hükümdarla yardım için bir sözleşme yaptıysa, göçü sonlandırmak ve
halkı sıkıntılarında teselli etmek için
bunun tüm şehirlerce bilinmesi son derece önemlidir."

Prens'in cevabı yüce bir coşkuyla doluydu.
Nazik ama samimi bir belagatle, teğmeninin ve diğer taraftarlarının umutsuzluğunu ve az inancını
azarladı.
Onların
erkekçe cesaretlerini bu kadar çabuk unutacaklarını beklemediğini söyledi.
Harlem şehrine bağlı ülkenin tüm kaderini düşünüyor gibiydiler.
Tanrı'nın buna tanıklık ettiğini düşünüyordu--hiçbir zahmetten kaçınmamıştı ve o sadık şehri kurtarmak için
hiçbir damla kanını harcamaya gönüllüydü. "Fakat,
çabalarımıza rağmen," diye devam etti, "Yüce Tanrı, Harlem'i ilahi iradesine göre elden çıkarmaktan hoşnut oldu, bu yüzden,
Onun kutsal sözünü inkar edip alay mı edeceğiz? Rab'bin güçlü kolu bundan dolayı
zayıfladı mı? Kilisesi bu yüzden ele mi geçti? Bana herhangi bir büyük kral veya hükümdarla kesin bir
antlaşma yapıp yapmadığımı soruyorsunuz,
ben de bu eyaletlerdeki ezilen Hıristiyanların davasını üstlenmeden önce, kralların Kralı ile yakın bir ittifaka girdiğimi
cevaplıyorum; ve güvenini O'na
bağlayan herkesin O'nun kudretli eliyle kurtarılacağına kesinlikle inanıyorum. Orduların Tanrısı, kendi düşmanlarıyla savaşmamız için bizim için ordular
kuracaktır." Sonuç olarak, düşmana hem denizden hem de karadan saldırmak için hazırlıklarını belirtti ve teğmenini ve kuzey bölgesinin vatandaşlarını, ilerleyen düşmana karşı cesur bir cephe oluşturmaya teşvik etti.

Ve şimdi, gözlerinin önünde parçalanmış ve ıssız Harlem varken, belki de kendi yakın kaderlerinin kehanetsel bir hayaleti, Alkmaar'da hapsedilmiş bir avuç insan en kötüsüne hazırlanıyordu. Başlıca umutları dost denizdeydi. Zyp adı verilen ve tüm kuzey eyaletinin çok yakında sular altında kalabileceği geniş su yolları sadece birkaç mil uzaklıktaydı. Bu kapıları açarak ve birkaç set delerek okyanus onlar için savaşabilirdi. Ancak bu sonucu elde etmek için, tüm ayakta duran ekinlerin yok edilmesi kaçınılmaz olacağından, sakinlerin onayı gerekiyordu. Şehir o kadar sıkı kuşatılmıştı ki, dışarı çıkmak bir ölüm kalım meselesiydi ve bu nedenle bu tehlikeli görev için bir elçi bulmak zordu. Sonunda, şehirdeki bir marangoz, Peter Van der Mey, maceraya atıldı ve Sonoy'a, Orange Prensi'ne ve eyaletin çeşitli şehirlerindeki önde gelen kişilere mektuplar emanet edildi: Bu kağıtlar, tepesi dikkatlice sabitlenmiş içi boş bir yürüyüş asasına sarılmıştı.

İşler, kuşatılmış şehirde kısa sürede bir krize yaklaştı. Kesin bir sonuç olmaksızın günlük çatışmalar; surların dışında gerçekleşmişti.
Sonunda, 18 Eylül'de, yaklaşık on iki saatlik istikrarlı bir top atışından sonra, Don Frederic, öğleden sonra üçte bir saldırı emri verdi. Harlem'deki yedi aylık deneyimine rağmen, Alkmaar'ı fırtına gibi alacağına hâlâ kesin inanıyordu.
Saldırı, aynı anda Friz kapısına ve karşı taraftaki kırmızı kuleye yapıldı. Lombardiya'dan yeni gelen iki seçkin alay; saldırıya öncülük ettiler, haykırışlarıyla havayı yırttılar ve kolay bir zaferden emindiler. Disiplinli birliklerden oluşan ezici bir güç tarafından desteklendiler. Ancak, Harlem'in yakın tarihinde bile,
daha korkusuz göğüsler tarafından hiçbir saldırı alınmamıştı. Yaşayan her adam
duvarlardaydı. Saldırı grupları toplarla, tüfeklerle, tabancalarla saldırıya uğradı. Kaynar su, zift ve yağ, erimiş kurşun ve
sönmemiş kireç her an üzerlerine döküldü. Yüzlerce katranlı ve yanan çember, askerlerin boyunlarına ustalıkla geçirilmişti. Askerler, bu ateşli
kabalardan kurtulmak için boşuna çabalarken, işgalcilerin herhangi biri gediklere ayak bastığı kadar hızlı bir şekilde,
burjuvalar tarafından kılıç ve hançerle yüz yüze getirildiler ve
onları aşağıdaki hendeğe doğru fırlattılar.

Saldırı üç kez giderek artan bir öfkeyle yenilendi - üç kez de yılmaz bir
cesaretle geri püskürtüldü. Fırtına dört saat sürdü.
Bütün bu süre boyunca, savunuculardan hiçbiri, ölü veya yaralı düşene kadar
mevzisini terk etmedi. Kadınlar ve çocuklar, her yöne uçan toplardan veya surlardaki göğüs göğüse çatışmalardan korkmadan; cephaneliklerden tahkimatlara doğru sürekli gidip geldiler, babalarına, kocalarına ve kardeşlerine sürekli olarak barut ve mermi sağladılar. Böylece şehirdeki yürüyebilen her insan asker olmuştu. Sonunda sahneye karanlık çöktü.
Hatırlama trompeti çalındı ​​ve tamamen bozguna uğramış İspanyollar
duvarlardan çekildiler, siperlerde en az bin ölü bıraktılar, sadece on üç burgher ve garnizondan yirmi dört kişi hayatını kaybetti. Böylece Alkmaar biraz daha uzun süre korundu - böylece büyük ve iyi donanımlı bir ordu, ocakları ve sunakları için savaşan bir avuç adam tarafından belirgin bir şekilde yenildi. Bir anlığına gediklere tırmanan ve siperlerden atıldıktan sonra mucizevi bir şekilde hayatta kalmayı başaran Teğmen Solis, şehre baktığında "ne miğfer ne de koşum takımı" gördüğünü bildirdi: sadece balıkçı gibi giyinmiş, sıradan görünümlü birkaç kişi. Yine de bu sıradan görünümlü balıkçılar, Alva'nın gazilerini yenmişti.

Vatandaşlar o günkü çalışmanın sonuçlarından cesaret aldılar.
Dahası, düşman kampındaki durumla ilgili olarak kendilerine ek bir güven veren bilgilere zaten sahiptiler. Jeronimo adında bir İspanyol esir alınmış ve şehre getirilmişti. Af vaadinde bulununca, kuşatma ordusunun konumu ve niyetleri hakkında birçok sırrı ifşa etmişti. Mahkumun, ifşalarına ve bunların yapıldığı vaade rağmen, haince idam edildiğini eklemek acı verici. Darağacına götürülürken hayatı için çok yalvardı, ancak daha önce yapılmış olan geniş çaplı iletişimlerden sonra gereksiz görülen yeni vahiyler sundu. Bunun işe yaramadığını görerek, esir alanlarına, eğer bunu yaparak merhamet elde edebilirse, dizlerinin üzerine çöküp Şeytan'a tam da onların yaptığı gibi tapınacaklarına dair mükemmel bir sadelikle söz verdi. Böyle bir teklifin, bu katı Kalvinistlerin gözünde ona ek bir iyilik kazandırma ihtimalinin olmadığı varsayılabilir ve zavallı adam buna göre asıldı. Saldırının ertesi günü, şehre yeni bir top ateşi açıldı. Yedi yüz atış yapıldıktan sonra, saldırı emri verildi. Boşunaydı: Ne tehditler ne de yalvarmalar, o zamana kadar bu kadar yılmaz olan İspanyolları gedik açmaya ikna edemedi. Yer, onların hayal gücüne göre, ölümlü güçlerden daha fazlasıyla korunuyormuş gibi görünüyordu; Aksi takdirde, birkaç yarı aç balıkçının İspanya'nın köklü lejyonlarını
zaten böylesine muzaffer bir şekilde devirmiş olması nasıl mümkün olabilirdi. Şüphesiz, taptıkları Şeytan'ın
çocuklarını korumaya devam edeceği düşünülüyordu. Don Frederic'in ne yalvarmaları ne de tehditleri işe yaramadı. Birkaç asker,
duvarlara doğru ilerlemek yerine, kendi subayları tarafından gövdelerinin delinmesine izin verdi; ve buna bağlı olarak saldırı belirsiz bir süreye ertelendi.

Bu arada, Vali Sonoy setlerin çoğunu açtığı için, kampın
yakınlarındaki arazi, henüz tehdit edilen su baskını gerçekleşmemiş olmasına rağmen, şamandıralı hale geliyordu. Askerler zaten
çok rahatsız ve çok inatçıydı. Marangoz elçi boş durmamıştı, 26 Eylül'de Sonoy'un karargahına Orange Prensi'nden mektuplarla gelmişti. Bu yazılar Sonoy'a, Alkmaar'ın düşman eline geçmesine izin vermektense, her türlü riske rağmen ülkeyi su altında bırakması yönünde açık talimatlar veriyordu. Setler ve su kanalları, köylülerin ürünlerini kurtarmak için gece vakti bunları onarması veya kapatması ihtimaline karşı güçlü bir muhafız tarafından korunacaktı. Orange'ın mektupları kopyalandı ve Sonoy'dan gelen yeni iletişimlerle birlikte marangoza iletildi. Prens'in mektubunun kenarındaki bir not, vatandaşlara, aşırı önlemlere başvurmak gerektiği ortaya çıkar çıkmaz, belirtilen yerlerde dört işaret ateşi yakmalarını emrediyordu. O an geldiğinde, tüm İspanyol ordusunu denize sürükleyecek bir su baskını yaratılacağına dair ciddi bir söz verildi. Aslında, çalışmalar başlamıştı. Zyp ve diğer su kanalları çoktan açılmıştı ve güçlü bir kuzeybatı rüzgarının sürüklediği büyük bir su kütlesi okyanustan içeri akmıştı. Tufanı ve ıssızlığı tamamlamak için sadece iki büyük setin delinmesi gerekiyordu. Hasatlar yıkıma mahkumdu ve korkunç bir mülk kaybı kaçınılmazdı, ancak her halükarda, bu son önlem alınırsa İspanyollar kaçacak ya da bir adama kadar yok olacaklardı. Bu kesin darbe böylece emredilmiş ve vaat edilmişti; marangoz şehre doğru yola koyuldu. Ancak, girişini rahatsız edilmeden gerçekleştirmede, ayrılışını gerçekleştirmede olduğu kadar başarılı olamadı. Düşman hatlarından geçerken canını zor kurtardı ve kendini kurtarmakla meşgulken çok şanssızdı ya da
sonuçlandığı gibi çok şanslıydı ki, yazılarının
içine konulduğu sopayı kaybetti. Şehre girişini gerçekleştirdi ve burada, sözlü olarak, kasabalılarını Prens ve Sonoy'un niyetleri konusunda cesaretlendirdi. Bu arada mektupları kuşatma ordusunun generaline bırakıldı. Don Frederic'in istemeden de olsa haberdar olduğu Orange'ın, Alkmaar'ı korumakta başarısız olmaktansa ülkeyi
uzaktan ve yakından istila etme kararı zihninde derin bir etki bıraktı. Kararlı bir lider ve çaresiz adamlarla uğraştığı açıktı. Yeri fırtına gibi ele geçirme girişimi belirgin bir şekilde başarısız olmuştu ve o geri püskürtmeden
bu yana birliklerinin
huy ve mizacına dair kendini kandıramazdı. Savaşın diğer tüm dehşetlerine ek olarak, okyanusa batma tehdidiyle karşı karşıya oldukları öğrenildiğinde, orada kalarak ancak su dolu bir mezar bulabilecekleri o uzak ve ıssız kum çukurundan utanç verici bir şekilde çekileceklerine inanmak için nedenleri vardı. Bu görüşler subaylardan oluşan bir konseyde tartışıldıktan sonra, İspanyol silahlarının şanı için yeterince şeyin başarıldığı sonucuna varıldı. Ne onur ne de sadakat, on altı bin askerin insanla değil okyanusla bir yarışmada feda edilmesini gerektiriyordu. Buna göre, 8 Ekim'de yedi hafta süren kuşatma kaldırıldı ve Don Frederic Amsterdam'da babasına katıldı. Son anda ölmeye ve hem kendilerini hem de düşmanlarını ortak bir felaketle alt etmeye hazır olan Hollandalılar, sonunda kibirli düşmanlarını küstahça
üstlendiği bir konumdan kaçmaya zorlamışlardı.

Bu kamusal işlemler ve askeri operasyonlar, bu noktada Hollanda ve kardeş eyaletlerinin kaderini etkileyen tek önemli olaylar değildi. Kardeşinin tam yetkilisi olarak Nassau'lu Louis ile Fransız sarayı arasında daha önce yenilenmiş olan gizli ilişkiler, bir süredir Alva'nın zihninde büyük bir huzursuzluk yaratmıştı. Kont Louis, bir asker olarak cesur ve yetenekli olduğu kadar yetenekli bir müzakereci olarak da biliniyordu. Açık sözlülüğü ve cesareti
güven yaratıyordu. "Sadık göğüsteki cesur ruh" tüm
işlerine ilham verdi; deneyimi ve karakterinin hızlı algılanması, en becerikli politikacıların bile
aldatılmasını engelledi, aynı zamanda amacının doğruluğu onu ne bir müttefiki
aşmaktan ne de bir güveni
ihlal etmekten alıkoydu. Kariyeri, diplomasinin bazen başarılı olabileceğini, samimiyete dayalı olsa bile, gösterdi.

Alva, hükümdarına Fransa'ya karşı gizlice çok fazla şüphe duyduğunu söyledi.

Ona,
Charles IX.'un; önceki yılın başlarında, Nassau'lu Louis ile gizlice iş yaptığına dair güvence verdiğini, sadece Kont'u Philip'in hizmetine geçmeye ikna edebileceğini
hatırlattı. Aynı zamanda Charles, Moos'a yardım etmek için elinden geleni yapıyordu ve Genlis'in yakalanması üzerine Alva'nın eline geçen ve yazarın
böylece kandırmaya çalıştığı Kral'a ölümcül bir darbe indirme konusunda böylesine kararlı bir kararlılığı ifade eden unutulmaz mektubu yazmıştı. Vali, tüm bunları hükümdarının
hatırlamasına sundu. İngiliz sarayının bu artan iğrenmesi karşısında, Alva adil sözlerin kullanılmasını önerdi;
ancak, efendisinin Elizabeth'e verdiği bu tür sözlere sıkı sıkıya bağlı olduğunu düşünmesinin,
eğer bunlar rahatsız edici derecede acil hale gelirse, kesinlikle gerekmeyeceğini ima etti. "Bir hükümdarın
vaatleri," nazikçe ima etti, "daha mütevazı ölümlülerinki kadar kutsal sayılmamalıdır. Kralın sözünü doğrudan ihlal etmesi değil, aynı zamanda," diye devam etti Dük, "Hayatım boyunca düşündüm ve bunu Majestelerinin babası olan İmparator'dan öğrendim,
kralların müzakereleri, dünyada yürüyen biz özel beyefendilerden farklı ilkelere bağlıdır; ve bu şekilde, Majestelerinin babasının, çok büyük bir beyefendi ve çok güçlü bir prens olarak, işlerini yürüttüğünü her zaman gözlemledim." Vali, Ridolfi planının yönetildiği garip tarzdan duyduğu üzüntüyü dile getirmek için de fırsat buldu. Daha erken bir tarihte kendisine danışılmış olsaydı, mesele çok daha hassas bir şekilde ele alınabilirdi; olduğu gibi, komplonun keşfedilmesinin Elizabeth'in zihnini İspanya'ya karşı önyargılı hale getirdiği konusunda pek şüphe yoktu. "Bu tozdan," diye sonuca vardı Dük, "bütün bu pislik ortaya çıktı." Ne Philip ne de Valisi için, Elizabeth'in hayatını almak ve tacı nefret ettiği rakibinin başına koymak için bir komplonun keşfedilmesinin, onlara karşı göğsünde hoş olmayan duygular uyandırmış olması şaşırtıcı olamazdı. Ancak, şimdilik Alva'nın müzakereleri görünüşe göre başarılıydı. 1 Mayıs 1573'te, İngiltere ile İspanya arasındaki Hollanda sorunuyla ilgili sözleşme maddeleri Brüksel'de resmen yayınlanmıştı. Dük, bu düzenlemelerin sona erdiğini bildirirken, efendisine bundan sonra İngiliz bakanlığını kendi maaşına almasını sessizce tavsiye etti. Özellikle Majestelerine, "krallığı elinde tutan" Lord Burleigh'e yıllık bir rüşvet vermesini tavsiye etti; çünkü, diye devam etti, "prenslerin diğer hükümdarların bakanlarına emekli maaşı vermesinin ve kimseden rüşvet almayanları evde tutmasının mükemmel bir uygulama olduğu her zaman benim görüşüm olmuştur."

Öte yandan, Orange'ın İngiliz sarayıyla yaptığı müzakereler henüz başarılı olmamıştı ve savaşı sürdürmek için gereken fonları toplamayı hala neredeyse imkansız buluyordu. Kesinlikle, özel mektupları, ne kendisinin ne de kardeşlerinin müzakerelerinde çıkarcı olmadıklarını gösteriyordu. "Biliyorsunuz," dedi kardeşlerine yazdığı bir mektupta, "benim niyetim asla kişisel çıkarımı aramak olmadı. Ben sadece, yabancıların ezmeye çalıştığı ülkenin, vicdan ve siyaset özgürlüğünü arzuladım. Tanrı'nın Sözü'ne göre yeniden düzenlenen dinin
izin verilmesi, ardından devletin eski özgürlüğüne kavuşturulması ve bu amaçla İspanyollar ve diğer askerlerin
geri çekilmeye zorlanması dışında önerebileceğim başka bir madde yok."

Sivil ve dini özgürlüğün yeniden sağlanması, vicdan konularında büyük hoşgörü ilkesinin
kurulması, günlerinin ve gecelerinin adandığı, prenslik servetinin
feda edildiği, canının riske atıldığı amaçtı. Aynı zamanda, her iki dine de hoşgörüyü
uygulaması, her ikisinin de bağnaz taraftarları arasında ona karşı iftira atılmasına neden oldu. Katolikler tarafından, bastırmak için elinden gelen her şeyi yaptığı aşırılıkları kışkırtmakla
suçlandı. Prens'in öfkesine neden olan De la Marck'ın iğrençlikleri, hatta hayatını riske atarak onları cezalandırmak. De la Marck, Brill'in alınmasındaki büyük hizmetini, daha sonraki zulümleriyle fazlasıyla dengelemişti. Sonunda, Saint Agatha'nın papazı olan Peder Cornelius Musius, yetmiş iki yaşında, Orange Prensi tarafından çok değer verilen bir adam, bu barbar tarafından büyük bir vahşet
koşulları altında işkenceye ve ölüme mahkûm edilmişti. Bu korkunç eylem Prens'e çok gözyaşına mal oldu, Hollanda malikanelerinin öfkesini uyandırdı ve failin hizmetlerinden kovulmasına yol açtı. Ancak, geçmişteki hizmetleri, güçlü bağlantıları ve sorunlu karakteri göz önüne alındığında, ülkeyi barışçıl bir şekilde terk etmeye ikna edilmesinin uygun olduğu düşünüldü.

Prens ve malikanelerin bu külfetten kurtulmaları uzun zaman aldı. Eyaletin farklı bölgelerinde birkaç isyan çıkardı ve kendisine bağlı çok sayıda güzel savaş gemisi ve üç bin adamı olduğunu, onların yardımıyla mülkleri "dudaklarının ardından dans ettirebileceğini" övünerek söyledi. Sonraki yılın (1574) başında, sonunda eyaletleri terk etmek zorunda kaldı ve bir daha asla orada varlığıyla rahatsız etmedi. Birkaç yıl sonra, kuduz bir köpeğin ısırması sonucu öldü; bu kadar çılgın bir mizaca sahip bir adam için uygunsuz bir son değildi.

Prens böylece yüce ve cömert bir amaç için istikrarlı bir şekilde çabalarken, elbette, amansız düşmanları tarafından, kendisi için talihsiz bir şekilde kaybedilen bir oyun oynayan bir adam olarak temsil ediliyordu. "O zavallı prens," dedi Granvelle, "kötü tavsiyelerde bulunmuş. Şimdi
barış sağlayabileceğinden şüphe ediyorum ve bence biz ondan ve kardeşinden Türklermiş gibi kurtulmaya çalışacağız. Maurice'in kızıyla, 'unde mala et quia ipse talis'le,
evliliği ve kardeşleri ona çok zarar verdi. Schwendi ve Alman yakınlıkları da öyle. Her şeyi çok açık bir şekilde gördüm ama bana inanmayı
seçmedi."

Kötü niyetli, daha kötü öğütler veren Orange'lı William! Eğer o dost canlısı Kardinal'in tavsiyesini dinleseydi, elini Alman evliliklerinden ve ayaklarını gizli toplantılardan uzak tutsaydı - hükümdarına sapkınları yakmada ve isyancıları avlamada yardım etseydi, o zaman "ona bir Türk gibi davranmak" gerekmezdi. Bu tartışılmaz. Aynı şekilde, gerçek ihtişamın tapınağına giden o dar ve zorlu yolda bir büyük lamba daha az olurdu.

Orange'ın temel güveni, kardeşi Louis'in o zamanlar Fransız hükümetiyle yenilediği gizli müzakerelere dayanıyordu. Prens, Aziz Bartholomew katliamından bu yana, o kanlı sarayla herhangi bir ilişki kurmaya karşı neredeyse aşılmaz bir tiksinti
du. Ancak yakın zamanda bu alışverişe yeni bir yüz verilmişti. Suçlarıyla övünmek yerine, Kral ve annesi şimdi pişmanlık

duygusu takındılar ve eylemin önceden planlanmamış olduğunu;
bunun, Huguenotların aniden keşfedilen planlarından esinlenen bir panik veya korku coşkusunun sonucu olduğunu; ve
kendini koruma içgüdüsüyle, Kral'ın ailesi ve yakın
dostlarıyla birlikte, şimdi acı bir şekilde hayıflandıkları bir suça atıldığını ileri sürdüler.
Avrupa'nın farklı saraylarındaki
Fransız elçilere, akredite oldukları
hükümdarların zihinlerine bu görüşü kazımaları talimatı verildi.
Bu, ilk başta aldıkları talimattan kesinlikle çok farklıydı. Başlangıçta, hükümdarları adına liyakatli
işleri için tam bir övgü ve şükran
talep etmek için bir işaret almışlardı. Topçu atışları, aydınlatmalar ve sevinçler, uğurlu olayın kutlandığı ciddi alaylar ve kitleler, insanların hafızasında henüz taze. Elçiler, yakın zamanda ifade ettikleri belirgin ve kararlı onaydan yeterince utanmışlardı. Kral, resmi bir bildiriyle, tüm sorumluluğu üstlenmiş olmasına rağmen, eylemin baş faillerinden biri olduğu için, ajanları şimdi, daha önce ustalıkla icra edilmiş ve tamamen takdire şayan bir başarı olarak yankılanan katliamı, acınası bir çılgınlık eylemi olarak sunarak kendilerini ve hükümdarlarını aptallaştıracaklardı. İspanya'nın gücünü alçaltmak, Kraliçe Elizabeth'in elini
Dük d'Alencon için elde etmek, Almanya'nın Protestan prensleri üzerinde sinsi bir tür himaye kurmak, Polonya tahtını
Anjou Dükü için elde etmek ve hatta
Valois hanedanı için imparatorluk tacını elde etmek - tüm bu değerli projeler
Paris katliamı ve yarattığı
tiksinti tarafından yerle bir edilmiş gibi görünüyordu. Charles ve
Catharine, kendilerini
yerleştirdikleri yanlış konumu keşfetmekte gecikmediler, oysa İspanya'nın Fransa tarafından işlenen muazzam hataya karşı şakacı tavırları, kutsal dehşet maskesinin altından yeterince belirgindi.

Philip ve Alva, her rüzgarda Hıristiyan aleminde esen nefret ulumasını
muzip bir neşeyle dinlediler. Suçluların aşağılanmasından, suçun işlenmesinden olduğu kadar
içtenlikle sevinç duydular. "Majesteleri," diye yazdı Nassau'lu Louis, Kral Charles'a çok açık bir şekilde, "İspanyol'un, sizin ölümcül düşmanınızın, sizin işlerinizin yıkımıyla nasıl ziyafet çektiğini; talihsizliklerinize nasıl gülüp, yanlarını nasıl böldüğünü görüyor. Bu katliam, Majestelerini otuz yıllık bir savaşla yapabileceğinden daha fazla zayıflatmasına olanak sağladı."

Yıl dönmeden önce, Charles olayın yarattığı ölümcül izlenime tamamen ikna olmuştu. Katolik Kral'ın davasını terk etmesine dair sızlanmaları acı ve neredeyse aşağılıktı. Charles, Saint Goard'a yazdığı mektupta, "Bu sıkıntıları sona erdirebilir ve beni dansta yalnız bırakabilirse, sadece Hollanda'da değil, başka yerlerde de otoritesini kurmak için boş zamanı ve parası olacağını ve kendisini her zamankinden daha görkemli ve korkutucu hale getireceğini çok iyi biliyor. Bu, benden aldıkları iyiliğin, herkesin bildiği gibi, karşılığıdır." 

Charles'ın Almanya'daki becerikli ve onurlu temsilcisi Gaspar de Schomberg, çok erken bir tarihte, kraliyet efendisini, katliamın, takip ettiği tüm planlar, özellikle de İmparatorluk ve Polonya taçlarıyla ilgili olanlar üzerindeki kötü etkisi konusunda uyarmıştı. İlk proje kısa sürede terk edilmeye mahkûmdu. Ne Charles'ın ne de Philip'in, Maximilian'ın sayısız çocuğundan Almanya'daki veraseti saptırması mümkün değildi; yine de
ikisi tarafından ödülün arandığı ilkesiz açgözlülüğü gözlemlemek öğreticidir. Her biri, en değer verdiği ilkeler olduğu varsayılan şeylerden vazgeçerek satın alma işlemini gerçekleştirmeye istekliydi. İspanya'nın Philip'i, misyonu topraklarında sapkınlığı ortadan kaldırmak olan ve bu misyonu yerine getirirken daha önce monarkın yaptığından daha fazla suç işlemiş ve tebaasının kanına daha fazla batmış olan; savunucularının hiçbir zaman savunma bulamadığı, ancak topraklarını nüfusunu azaltmanın sınırları içinde tek bir sapkın bulunmasına izin vermekten daha çok Tanrı'ya karşı görevi olduğuna inandığı Philip, şimdi İmparatorluğun prensleriyle gizli görüşmelere başladı. Kendisine tacı verirlerse İspanyolları Hollanda'dan çekeceğine; bu eyaletlerde Reform dininin uygulanmasına müsamaha göstereceğine; onların Alman İmparatorluğunun geri kalanıyla birleşmelerini ve buna bağlı olarak Passau antlaşmasının faydalarından yararlanma taleplerini kabul edeceğine söz verdi; Orange Prensi'ni
"ve tüm suç ortaklarını" eski mülklerine, onurlarına ve durumlarına geri döndüreceğini; ve Almanya'da dini özgürlüğü güvence altına almak için oluşturulmuş tüm ferman ve yönetmeliklerin, İmparatorluk'a dahil olan her bölgede uygulanmasını sağlayacağını söyledi. Kısacası,
Philip, Charlemagne tacının kendisine vaat edilmesi durumunda, hayatının işini bozmaya, avladığı ve sürgün ettiği baş isyancıyı yeniden göreve getirmeye ve uzun süredir yakıp katlettiği Reformasyon'un önünde eğilmeye istekliydi. Yıllardır Hollanda'da uygulanan iğrençlikleri mazur görme küstahlığını gösterdiği o dini inanç, artık bu kadar büyük değildi. Tanrı, eyaletlerde tek bir sapkın bile yakılmadan kaldığı sürece onu asla affetmeyecekti; ama ona imparatorluk asasını verin ve her sapkın, sapkınlığından
vazgeçmeden, mercanköşk otu ile temizlenmeli ve kardan
daha beyaz olmalı.

Charles IX. da, Paris düğününün sayısız kurbanını hayata döndürmesi mümkün olmasa da, yine de bu cinayetleri önyargısız her zihnin tatminine
açıklamaya hazırdı. Bu kesinlikle
gerekli hale gelmişti. En
Hristiyan ya da En
Katolik Majestelerinin Sezar tahtına çıkması
çok
olası olmayan bir olay olmasına rağmen, aslında boş olan daha mütevazı seçilmiş taht
dolaylı olarak aynı güçlerin hediyesiydi. Polonya tacının Anjou Dükü için güvence altına alınması mümkündü. Bu anahtar, bu ve sonraki yılın
karmaşık politikasını açar. Polonya seçimi, ara
hüküm dönemindeki labirentvari entrikaların ve kraliyet
çevirilerinin ipucudur. Sigismund
Jagellonların sonuncusu olan Augustus, 7 Temmuz 1572'de ölmüştü. Onun yerine geçecek önde gelen adaylar
İmparator'un oğlu Arşidük Ernest ve
Anjou'lu Henry'ydi. Orange Prensi unutulmamıştı.
Güçlü bir grup, Protestanlığın kazanabileceği en önemli zafer olarak onun seçimini tamamlamayı destekliyordu, ancak onun hırsı
böyle bir ödül olasılığıyla
heyecanlandırılmamıştı. Kendi çalışması, hayatının tüm enerjisini gerektiriyordu. Ancak, etkisi güçlüydü ve
Anjou'lu partizanlar tarafından hevesle aranıyordu. Polonya'daki Lutherciler ve Moravyalılar çoktu, oradaki ve Almanya'daki Protestan parti
seçimin tüm bakiyesini ellerinde tutuyordu.

Prens için, suçuyla Fransa'yı bir anda ıssızlaştıran ve bir yıl önce kendisinin ve kardeşinin Hollanda'ya girdiği güzel beklentileri
karıştıran adamın ismine duyduğu iğrenmeyi yenmek zordu. Yine de; Kral ve bakanlarının,
tamamen başarısızlıkla sonuçlanan, ruhlarından değilse bile, itibarlarından derin bir tasarının suçunu
silmek için çabaladıkları ifadeleri dinlemeye istekliydi. Katillerin şimdi suçlarını çul ve külle kefaret etmeyi umdukları bir şeydi bu--
Anjou'nun iddialarını destekleyerek ve
Charles'ın pişmanlığını hoşgörüyle dinleyerek
Rochelle kuşatmasının sona erdirilebileceği, Huguenot'ların vicdan özgürlüğüne kavuşabileceği ve Hollanda'nın bir kez daha başını kaldırabileceği
güçlü bir ulusla ittifak kurulabileceği bir şeydi.
Hem tutku hem de politika nedeniyle İspanya'ya karşı derin bir düşmanlık besleyen Fransız hükümeti,
isyan eden eyaletlere çok yardımda bulunabiliyordu. "Sevgili efendim," diye yazdı Schomberg, Charles IX'a, "seçmenlerin İspanya Kralı'nın işlerini herhangi bir şekilde kayırdığınızı kafalarına sokmalarına izin vermekten sakının. Eğer bunu tedbirsizce buluyorsanız, ona karşı açık bir düşmanlık eylemi yapmayın; ama dikkatli olun! Eğer eyerinizden
atılmak
istemiyorsanız. Düşmanlarınızın
kötü iftiraları sonucunda ödülü
kazanamadığınızı
gördüğümde öfkeden deliye dönerim."

Bu nedenle Orange, ne kadar güvensiz olursa olsun, şifa verici önlemlerle birlikte gelmesi gereken bir pişmanlık ifadesini kabul etmeye ikna edildi. Kardeşi Louis'in Almanya'da
Schomberg ile müzakerelere devam etmesine izin verdi. Charles ile yapmaya istekli olduğu bir
antlaşmanın ana hatlarını çizdi ve ona iletti. Bu düzenlemenin temel
koşulları, adamın tarafsız karakterini
gösteriyordu. Fransa Kralı'nın derhal tebaasıyla barış yapmasını, hizmeti bahanesiyle kendi çıkarlarını arayanlar tarafından
taç ve halkın yıkımı pahasına istismar edildiğini açıkça ilan etmesini şart koştu. Kral dini serbest bırakmalıydı. Bu yöndeki ferman krallığın tüm parlamentoları ve malikaneleri tarafından onaylanmalı ve bu onaylar Almanya'nın tüm prensleri arasında çekincesiz veya hilesiz olarak dağıtılmalıydı. Majesteleri Hollanda'nın kurtuluşu için savaşmaya meyilli değilse, Orange Prensi'ne hemen yüz bin taç ve her üç ayda bir yüz bin taç daha vermeliydi. Prens Fransa'da bin süvari ve yedi bin piyade yetiştirme özgürlüğüne sahip olacaktı. Silahlarıyla fethedilecek eyaletlerdeki her şehir veya kasaba, Hollanda veya Zelanda hariç, Fransa Kralı'nın asası ve eline verilmelidir. Hollanda ve Zelanda eyaletleri de onun koruması altına alınmalı, ancak kendi beyefendileri ve vatandaşları tarafından yönetilmelidir. Mükemmel din özgürlüğü ve eski anayasaların, ayrıcalıkların ve tüzüklerin sürdürülmesi "hiçbir itiraz olmadan" garanti altına alınmalıdır. Orange Prensi veya Hollanda veya Zelanda'nın malikaneleri, Hristiyan Majestelerine avans olarak vereceği meblağları geri ödeyecekti. Bu son maddede, Prens'in kendisinden bahsettiği tek şey, Fransa'da bir asker toplamasına izin verilmesi şartı hariç, olmuştur. Tek kişisel talebi, özgürlük savaşlarında savaşmak üzere asker toplamak ve malikaneler tarafından karşılanmazsa masraflarını ödemekti. Neredeyse aynı dönemde, Paris'e gidecek olan gizli elçileri Luinbres ve Doktor Taijaert'e benzer talimatlar verdi.

Schomberg'in yorulmak bilmez çabaları ve Fransa sarayının neredeyse tutkulu açıklamaları sonunda etkisini gösterdi. "Prenslere," diye yazdı Anjou Dükü Schomberg'e, "bu krallıkta olanlarla ilgili olarak size yazılanların doğru olduğunu; olayların önceden planlanmadan aniden gerçekleştiğini; ne Kral'ın ne de benim İspanya Kralı'yla dindarlara karşı hiçbir istihbaratımız olmadığını ve bu konuda prenslere her gün söylenen her şeyin tamamen bir aldatmaca olduğunu sürekli olarak temin edeceksiniz." Kont Louis, ancak, kraliyet tövbesinin kalan kurbanlar için kurtuluş meyvesini getirmesini kesin bir şekilde talep etti. Bu tehlikeli entrikaların ısırgan otlarından korkusuz eli, ezilmiş davası için "güvenlik çiçeğini" kopardı. Sözler değil, eylemler veya en azından taahhütler talep etti. Charles'ın temsilcileriyle ve bizzat hükümdarla, Catharine de Medicis ile yaptıkları görüşmelerde Huguenot vekillerinin sergilediği aynı güçlü şüpheciliği sürdürdü. "Bir kralın sözü," dedi dul kadın, garantiler konusunda ısrar eden komisyon üyelerine, "bir kralın sözü yeterli değil midir?" - "Hayır, hanımefendi," diye yanıtladı içlerinden biri, "Aziz Bartholomew adına, hayır!" Kont Louis, Schomberg'e sert bir şekilde söyledi ve bunu birçok kez tekrarladı, çok az gün içinde kesin bir yanıt alması gerektiğini, "sadece sözlerden ibaret olmayacak, eylemlerden oluşacağını ve kardeşinin onurunu, mal varlığını, kanını ve davayı destekleyen zavallı insanların hayatını sonsuza dek riske atamayacağını ve atamayacağını söyledi." 23 Mart 1573'te Schomberg, Kont Louis ile yedi veya sekiz saat süren bir görüşme yaptı. O röportajda Kont'un girişimleri, Schomberg'in söylediği gibi, "kesinlikle görkemli ve güzel", kapsamlı bir şekilde tartışıldı ve kısmen birinin, kısmen de diğer müzakerecinin eliyle hazırlanan bir dizi koşul üzerinde kesin olarak
anlaşıldı. Bu koşullar, Fransa Kralı için Hollanda ve Zelanda üzerinde bir himaye, Hollanda'da edinilecek diğer yerler üzerinde egemenlik temelindeydi. Orange Prensi tarafından sağlanan maddelerle kesinlikle uyumluydu. Her iki dine mensup olanlar için ibadet özgürlüğü, belediye tüzüklerinin kutsal korunması ve Majesteleri sahaya çıkmazsa Fransa'nın belirli yıllık sübvansiyonlar sağlaması şartı, başlıca özelliklerdi. On gün sonra Schomberg, Kont'un ailesinin tüm nüfuzunu Anjou'ya Polonya tacını sağlamak için kullanmaya istekli olduğunu efendisine yazdı, Louis ise temsilciyle görüşmelerini böylece tamamladıktan sonra kraliyet müdürüne uzun ve ciddi bir mektup yazdı. Bu dikkat çekici mektup, yazarın açık sözlü ve korkusuz karakterinin damgasını taşıyordu. "Böyle yaptın" ifadesi, meshedilmiş bir hükümdara nadiren bu kadar açık bir tonda hitap edilmiştir: Mektup, kralın 1572'deki o ölümcül yazdan önce bulunduğu elverişli konumu resmediyordu. İngiltere Kraliçesi o zamanlar ona karşı çok dostça davranıyordu ve ailesiyle daha da yakın bir bağ kurmaya meyilliydi. Alman prensleri, büyükbabasının bu kadar sonuçsuz bir şekilde mücadele ettiği bir onur olan onu Romalıların Kralı olarak seçmek istiyordu. Kendi hükümdarlarının tiranlığıyla umutsuzluğa kapılan Hollandalılar, kendilerini onun
kollarına atmaya hevesliydi. Bütün bunlar onun dini yatıştırma fermanı sayesinde olmuştu.
Şimdi tablo ne kadar da değişti! Şimdi bu kadar suçlu ve bu kadar düşmüş bir Kral'a kim saygı duyuyordu? "Majesteleri bugün," dedi Louis içtenlikle ve açıkça, "mahvolmaya yakın. Her tarafı yıkılmış ve neredeyse terk edilmiş olan devlet, onu ele geçirmek isteyen herkesin avı haline gelmiştir; daha da
fazlası, çünkü Majesteleri, son aşırılıklar ve daha önce yapılan savaşlarla insanların vicdanlarını zorlamaya çalışmışken, şimdi sadece asalet ve askerlikten değil, aynı zamanda tahtın en güçlü sütununu oluşturan, efendilerin sevgisi ve iyi dileklerinden de o kadar
yoksun ki, Majesteleri, her gün, kazıklarla desteklenmiş, ancak uzun süre yere düşmesini
önlemek imkansız olacak eski bir binaya benziyor." Elbette, burada açık bir üslupla anlatılan sağlıklı gerçekler vardı.

Kont, Kral'a, "ölümcül düşmanı olan İspanyol'un" işlerinin ıssızlığından duyduğu sevinci hatırlatmaya devam etti,
Fransa'daki sıkıntılar sayesinde, bir darbe indirmeden kendi amaçlarını
başarabileceğinden emindi. Bunun, yazarın kendisinin Alva Dükü tarafından
karşılandığı nezaketin sırrı olduğunu belirtti. Mons. Louis'in teslim olması üzerine, Kral'a, eğer yeni dinin tebaasına karşı bu baskıcı
yollarda ısrar ederse, kendisi için hiçbir umut olmayacağına ve iki kardeşinin, hiçbir amaç olmaksızın, İngiltere'ye ve Polonya'ya doğru yola çıkacaklarına ve onu zor ve tehlikeli bir savaşla baş başa bırakacaklarına dair güvence verdi. Kendi krallığındaki Protestanlara karşı düşmanca bir tavır takındığı sürece, güzel sözlerinin başka hiçbir yerde bir etkisi olmayacaktı. Kont, "Fransa'nın uyguladığı müzakere tarzından rahatsız olmaya başlıyoruz," dedi, "orada insanlar işlerine dört dörtlük devam etmiyorlar, ama bir kancayla oynar gibi ikiyüzlülükleriyle köşeye sıkışıyorlar." Kral'a, Amiral'e karşı uyguladığı aldatmacayı açıkça hatırlattı; bu, gelecekte onun sözlerine güvenilmemesi için yeterli bir sebepti. O büyük adamın suikast girişimine karışanlara karşı belirgin bir intikam, St. Bartholomew'den hemen önce Orange Prensi'ne yazılan kraliyet mektuplarında vaat edilmişti. "İki gün sonra," dedi Louis, "Majesteleri o intikamı aldı, ama oldukça kötü bir şekilde." Kralın, onu mahvetmek isteyen ve kendi amaçları için, daha önce yaptığından daha derin bir şekilde tebaasının kanında yıkanmasını sağlayacak adamlarla çevrili olduğu kesindi. Majesteleri bu yıkımı hala önleyebilirdi; krallığında barışı sağlayarak ve dinin zavallı tebaasına işkence etmeyi bırakarak. Sonuç olarak, Kont, birkaç basit ama anlamlı cümleyle, insanların düşüncelerini zincirlemenin imkansızlığına değindi. Ruh, ölümsüz olduğu için, kralların erişemeyeceği bir yerdeydi. Vicdan fethedilemezdi, din ruhu da hapsedilemezdi. Bu, Almanya'nın tüm şehirlerini ve büyük şahsiyetlerini esir alan ancak dini esir alamayan İmparator Charles tarafından keşfedilmişti. Louis, "Bu," dedi, "insanların kalplerinde derinden kök salmış bir duygudur ve silah zoruyla sökülüp atılamaz. Majesteleri, bu nedenle, kötü doktorlar gibi hastalarını hastalıklarından habersiz tutan ve yıkımlarının geldiği yer olan kişilerin dalkavukluğuna aldanmayın." Bu özel ve en önemli işlemlerin içyüzünü kavramadan, bu dönemde büyük güçlerin birbirleriyle ilişkilerini saran gizemin kalbine nüfuz etmek imkansız olurdu. Dini tiranlık adına sıklıkla dile getirilen, tiranın samimi bir görev inancına itaat ederek hareket ettiği yönündeki savunmayı sonsuza dek susturmak için yeterince şey görüldü; karanlık işlerini yaparken,
kendisinin Cennetin iradesini yerine getirdiğine inandığını. Burada
Philip'in, Orange Prensi'ni geri getirmeyi ve
eğer bu tür vaatlerle İmparatorluk tacını ele geçirebilirse
Hollanda'da din özgürlüğünü tesis etmeyi teklif ettiğini gördük. Burada ayrıca Charles IX ve annesini görüyoruz - elleri St. Bartholomew--
her yerde sapkınlığı korumak için sapkınlarla resmi anlaşmalar yapıyordu,
eğer böylesi taahhütlerle Jagellonların tacı ve Elizabeth'in eli güvence altına alınabilirse.

Louis Almanya'da bu kadar yoğun bir şekilde meşgulken, Orange genellikle Delft'te kuruluyordu. Kardeşinin eksikliğini her gün hissediyordu,
çünkü Prens'in bu tür ateşli denemelerin ortasındaki yalnızlığı neredeyse
yıkılmaya varıyordu. Koşullar bir bireye bu kadar çok sorumluluk ve bu kadar az güç yüklememişti. Ülkenin koruyucusu ve babası olarak görülüyordu,
ama kendi
beyni ve kendi kaynaklarıyla bu yüce işlevleri yerine getirmenin araçlarını sağlayacaktı. Bir diktatörlüğün görevlerini, amacı için vazgeçilmez olandan daha fazlasını kavramadan, tamamen yerine getirmek için endişeliydi. Ama o küçük kıstakta, büyük İspanyol monarşisiyle tek başına mücadele ediyordu. Harlem kuşatmalarının sonsuz dehşeti sırasında
ve Alkmaar'ın daha müreffeh liginde
tüm gözler ona çevrilmişti. Yapabileceği her şeyi yaptı.
Harlem'e yardım etmek için mümkün olan her yolu tasarladı ve Hollanda'nın tüm nüfusunun gözyaşlarıyla
kişisel olarak kurtarmaya gitmekten alıkonuldu. Onun kararı ve ülkeye yaydığı ruhla, insanlar Alkmaar'ın
kurtulduğu bir kahramanlık seviyesine yükseldi. Yine de, tüm bu taciz edici dönemde, kendisinden başka yaslanabileceği kimsesi yoktu. "İşlerimiz Hollanda ve Zelanda'da oldukça iyi durumda," diye yazdı, "eğer biraz yardım alabilseydim. Bu kadar çok emeği ve her saat başıma gelen bu kadar büyük işlerin yükünü tek başıma karşılamam imkansız - mali, askeri, siyasi. Bana yardım edecek kimsem yok, tek bir adam bile yok, bu yüzden kendimi
nasıl bir sıkıntı içinde bulduğumu tahmin etmenizi size bırakıyorum."

Çünkü ona meşguliyet sağlayan ve onu endişelendiren tek şey savaşlar ve kuşatmalar değildi. Tek başına, ülkenin politikasını gizlice yönetti ve güçsüz ve kanunsuz görünse de, sadece müzakerelerini yönlendirdiği Hollanda ve Zelanda eyaletleriyle değil, Avrupa'nın başlıca hükümetleriyle de günlük yazışmalarda bulunuyordu. Dahası, Hollanda eyaletleri, mücadeleyi sürdürmek için yollar ve araçlar tasarlamak üzere Eylül ayında Alva tarafından Brüksel'de resmen bir araya getirilmişti. Prens'e, tüm ülkenin vatanseverliğine bir çağrı yapmak için iyi bir fırsat gibi görünüyordu. Buna göre, Hollanda eyaletine, hemen kendi adlarına ve kendi adına Hollanda genel meclisine gönderilen bir adresin ana hatlarını verdi. Belge, eyaletlerdeki son olayların gidişatının gergin ve hızlı bir incelemesiydi ve onları ortak düşmana karşı ortak davada birleşmeye ikna edecek nedenlerin ikna edici bir ifadesiydi. Eskiden birbirlerine karşı duydukları eski sevgi ve içtenliğe ve engizisyonun tüm eski kurumlarının kalıntıları üzerinde, ülkede sonsuza dek kurulacağı kesinliğine atıfta bulunuyordu, eğer şimdi onu sonsuza dek devirmek için birleşmezlerse. Temsilcileri aracılığıyla böyle bir araya gelen halktan, Alva Dükü'nün tiranlığına, cinayetlerine ve gasplarına nasıl dayanabileceklerini talep ediyordu. Flanders, Burgonya, Brabant veya Hollanda prensleri, malikanelerin onayı olmadan asla savaş veya barış yapmamış, para basmamış veya halktan bir sterlin almamıştı. Millet şimdi uygulanan günlük dayatmalara nasıl razı olabilirdi? Amsterdam ve Middelburg sadık kalsaydı; Eğer
bu önemli şehirler kendilerini özgürlük davasından
aldatmasaydı, kuzey eyaletleri zaptedilemez olurdu.
"Hollanda'nın ezilmesinin tek yolu Hollanda'dır," denildi çağrıda. "Alva Dükü övündüğü gücü nereden aldı, sizlerden değil mi? Hollanda şehirlerinden? Gemileri, erzakları, parası, silahları, askerleri nereden? Hollanda halkından. Zavallı Hollanda neden bu kadar yozlaşmış ve piç oldu? Yabancı ulusların tiranlığına asla tahammül etmeyen ve sınırlarımız içinde bir yabancının görev almasına bile izin vermeyen cesur atalarımızın asil ruhu nereye kaçtı? Eğer Hollanda'nın küçük eyaleti İspanya'nın gücünü bu şekilde engelleyebiliyorsa, tüm Hollanda - Brabant, Flanders, Frizya ve geri kalanı birleşerek neyi başaramazdı?" Sonuç olarak, genel mülkler kan kardeşleri gibi öne çıkmaya ve Hollanda ile el ele vererek birlikte vatanı kurtarmaya ve eski refahını ve gelişimini geri kazandırmaya içtenlikle yemin ettiler.

Prens, neredeyse aynı zamanda kaleminden çıkan en güçlü ve tutkulu eserlerden birini hazırlayıp dolaşıma koydu. "İspanya Majestelerine, Orange Prensi ve Hollanda ve Zelanda mülklerinden bir yalvarış biçimindeki Mektup" başlığını taşıyordu. Belge, Hristiyanlık dünyasında derin bir etki yarattı. Bu, hükümdarın sadakatine sadık bir çağrıydı; toprak ayrıcalıklarının geri verilmesi ve Alva Dükü'nün görevden alınması talebiydi. Onun vahşetlerinin ve ulusun sefaletinin çarpıcı bir resmini içeriyordu ve birkaç enerjik vuruşla, bu üzüntülerin insanların suçundan kaynaklandığı iddiasını yıkıyordu. Prens, bu bağlantıda, Genel Vali'nin af adı altında yayımladığı kınama eylemlerine değindi ve Alva'nın affetmesi gereken herhangi bir suç işlendiği hipotezini küçümsedi. "Tanrı'yı ​​ve Majestelerini tanık tutuyoruz," diyordu mektup,
"eğer affın suçladığı gibi bir suç işlemişsek, affı ne istiyoruz ne de hak ediyoruz. Yeryüzünde sürünen en aşağılık yaratıklar gibi, suçlarımızın kefaretini hayatlarımızla ödemeye razı olacağız. Merhametli Kral, birbiri ardına yakalanıp uzuvlarımız koparılsa, suçlandığımız suçları işlediğimiz kanıtlanırsa, homurdanmayacağız."

Hükümetin tiranlığını ve halkın masumiyetini böyle ortaya koyduktan sonra, Prens, kendi adına ve mülkler adına, vardıkları kararı duyurdu. "Zalim," diye devam etti, "her nehri ve dereyi kanımızla lekelemeyi ve ülkedeki her ağaca bedenlerimizi asmayı, intikamını sonuna kadar
beslememeyi ve sefaletimize dudaklarını sokmayı tercih ederdi.
Bu nedenle, kendimizi, karılarımızı ve çocuklarımızı onun kana susamış ellerinden kurtarmak için Alva Dükü'ne ve taraftarlarına karşı silah aldık. Eğer o da bizim kadar güçlü olmazsa, boynumuzu eğip sevgili vatanımızı böyle bir köleliğe
düşürmektense onurlu bir ölümle ölmeyi ve övgüye değer bir ün bırakmayı tercih ederiz. Burada tüm şehirlerimiz, her kuşatmaya karşı koymaya, en büyük cesareti göstermeye, mümkün olan her sefaleti çekmeye, evet, tüm evlerimizi ateşe vermeye ve onlarla birlikte kül olmaya, bu zalim tiranın kararlarına
boyun eğmekten daha çok birbirlerine söz vermişlerdir."

Bunlar cesur sözlerdi ve yazarın yaşamı ve ölümü ve ülkesinin kayıtları nesilden nesile kanıtladığı gibi cesurca yerine getirilmeye mahkûmdu. Eğer Prens'i hayatını adadığı eşitsiz çatışmada bu şekilde ayakta tutan enerjinin ana kaynağını ararsak, onu doğasının yaygın bir ilkesinde bulacağız: Tanrı'ya güven. O, ülkesinin siyasi haklarının şampiyonuydu, ama her şeyden önce dininin savunucusuydu. Halkının vicdan özgürlüğü ilk hedefiydi. Luther'in düşüncelerin ücretsiz olduğu aksiyomunu tesis etmek onun kararlılığıydı. Passau Barışı, Passau Barışı'ndan çok daha fazlası, onun çabaladığı hedefti. Tüm mezhepler için ibadet özgürlüğü,
tüm inanç biçimlerine hoşgörü, bunlar onun felsefesindeki en büyük iyilikti. Kendisi için, artık Kalvinist veya Reform Kilisesi'nin bir üyesi olmuştu, Lutheranları ve İmparatoru gücendirmemek için bu cemaate aleni olarak katılmayı bir süre ertelemişti. Ancak, asla bir dogmacı değildi ve Hıristiyanlıkta Hıristiyanları ayıran değil birleştiren şeyi aradı. Ekim ayı içerisinde Dort'taki kiliseye aleni olarak katıldı.

Alkmaar kuşatmasının mutlu bir şekilde sona ermesinin ardından, üç gün sonra vatanseverler adına bir başka önemli başarı geldi.
Amsterdam'da önemli bir filo inşa eden veya toplayan Kont Bossu, Ekim ayının başlarında, vatanseverlerin Y'nin geçişini imkansız hale getirmeye çalıştıkları batık enkazlar ve diğer engellere rağmen Zuyder Zee'ye yelken açmıştı. Kuzey Hollanda vatanseverleri boş durmamışlardı ve Amiral Dirkzoon komutasındaki yirmi beş gemilik bir filo kısa süre sonra aynı sularda seyrediyordu. Birkaç çatışma yaşandı, ancak Bossu'nun daha büyük ve daha ağır toplarla donatılmış gemileri vatanseverlerin aradığı yakın mesafeye pek de istekli değildi. İspanyol Amiral, Hollandalı olmasına rağmen, denizde yakın bir
mücadelede vatandaşlarının cesaretini biliyordu ve topunun kalibresine güvenmeyi tercih etti. Ancak 11 Ekim'de, güçlü bir doğu esintisinin de etkisiyle, tüm vatansever filosu, artık her türden otuz yelkenliden oluşan ve Horn ve Enkhuyzen civarında bulunan İspanyol donanmasına doğru ilerledi. Kısa ve genel bir çatışmanın ardından, İspanyol filosunun neredeyse tamamı hızla geri çekildi,
vatansever Hollanda gemilerinin çoğu tarafından yakından takip edildi. Kralın beş gemisi sonunda ele geçirildi, geri kalanlar kaçışlarını gerçekleştirdi. Geriye sadece Amiral kaldı, teslim olmayı küçümsedi, ancak kuvvetleri bu şekilde onu
alçakça terk etmişti. Gemisi, "Engizisyon", -çünkü küstahça bir ünvanı vardı- her iki filonun da en büyüğü ve en iyi mürettebatıydı. Düşmanın çoğu kaçakları takip etmeye gitmişti, ancak daha düşük boyuttaki dört gemi, eylemin başlangıcında "Engizisyon"a saldırmıştı. Bunlardan biri kısa sürede susturulurken,
diğer üçü kendilerini ayrılmaz bir şekilde yanlarına ve pruvasına
kavramıştı. Dördü, rüzgar ve gelgitin önünde birlikte sürüklendi, şiddetli ve vahşi bir eylem aralıksız devam etti, bu sırada gemilerin seyri tamamen terk edildi. Böyle bir çatışmada bilimsel topçu ateşi, askeri veya deniz taktikleri gösterilmedi veya gerekmedi. Bu, İspanyol ve Hollandalıların karada veya suda karşılaştıklarında her zaman olduğu gibi bir ölüm kalım savaşıydı. Kurşun geçirmez zırhlarla silahlanmış Bossu ve adamları, "Engizisyon"un güvertesinde kalkan ve kılıçla, gemiye çıkma girişimlerini püskürtmeye hazır bir şekilde duruyorlardı. Hollandalılar, her zamanki gibi, zift çemberleri, kaynar yağ ve erimiş kurşunla saldırdılar. Amiralin gemisine defalarca girmeyi başardılar ve her zamanki gibi, püskürtüldüler ve yığınlar halinde öldürüldüler veya denize fırlatıldılar. Savaş öğleden sonra üçte başladı ve tüm gece boyunca aralıksız devam etti. Birbirine karışan gemiler, Wydeness yakınlarındaki Nek adlı sığlığa çarptılar. Çatışmanın hararetinde, bu olay pek dikkate alınmadı. Sabahın alacakaranlığında, Diemer setinde bin askeri oyalayan kahraman Horn'lu John
Haring, "Engizisyon"a tırmandı ve
sancaklarını indirdi. Cesurca ama erken gelen bu başarı ona hayatına mal oldu.
Vücudundan vuruldu ve bayrağını indirmeye henüz hazır olmayan geminin güvertesinde öldü. Ancak öğleden sonra, Bossu'ya daha fazla direnmenin boşuna olduğu aşikardı. Gemiler düşman kıyısının yakınında karaya oturmuştu, kendi filosu umutsuzca dağılmıştı, mürettebatının dörtte üçü ölmüş veya sakattı, kendisiyle birlikte olan gemiler ise kıyıdan gelen tekneler tarafından sürekli olarak toplanıyor, taze adamlar ve mühimmat getiriyor ve ölülerini ve yaralılarını
kaldırıyordu. Saat on birde Amiral Bossu teslim oldu ve üç yüz esirle birlikte Hollanda'ya götürüldü. Bossu kendisi Horn'da hapsedildi ve bu şehre vardığında halkın büyük nefret gösterileriyle karşılandı. Zalimliği ve ihaneti nedeniyle Rotterdam katliamı henüz unutulmamış veya affedilmemişti.

Alkmaar'daki zaferin hemen ardından gelen bu zafer, vatanseverler için Alva'yı üzdüğü kadar sevindiriciydi. Yönetimi sona ererken, karada ve denizde felaket ve rezaletle damgalandı. Jemmingen ve Brabant'ta Hollandalıların kalbine korku saldığı parlak kahramanlıklar, disiplinsiz ve deneyimsiz bir avuç Hollandalının cesaretiyle silinmişti. Vatanseverler için, Amiral ve kuzey eyaletinin Valisi gibi önemli bir şahsiyetin uygun zamanda yakalanması büyük bir avantajdı. Harlem'den rehin alınanlardan henüz idam edilmemiş olanlar şimdi canlarını kurtardılar. Dahası, Orange'ın belagatli vatanseveri ve sırdaşı olan Saint Aldegonde, birkaç hafta sonra Maeslands-luis'te bir eylemde esir alınmıştı ve aynı nedenle kaçınılmaz yıkımdan kurtulmuştu. Prens, Alva Dükü'ne, Bossu'ya Saint Aldegonde'a uygulanması gerekenle aynı tedbirin uygulanacağına dair güvence vermek için acele etti. Bu nedenle, Genel Vali'nin tutuklusunu idam etmesi imkansızdı ve
gücünde önde gelen bir isyancı ve sapkın görmenin verdiği sıkıntıya boyun eğmek zorundaydı, ki ona vurmaya cesaret edemiyordu. Her iki seçkin tutuklu da sonunda özgürlüklerine kavuştular.

Dük, şüphesiz, uzun ve genel olarak başarılı yaşamı boyunca
daha önce hiç olmadığı kadar tüm sınıfların gözünde değersizdi.
Ordusunun sürdürdüğü terslikler, efendisinin ona karşı
soğuduğuna dair inanç, Hollanda'daki kariyerinin
tatmin edici bir sonuç olmadan sona erdiği konusundaki kesinlik, bu kadar uzun yıllar boyunca böylesine monoton ve hafifletilmemiş bir tiranlığın
düşünülmesinin insanların zihninde yarattığı doğal yorgunluk, hepsi itibarının azalmasına katkıda bulundu.
Kendisini hem prensler hem de plebler için iğrenç hissediyordu. Kabine danışmanlarıyla uzun zamandır tatmin edici olmayan şartlardaydı. Başkan Tisnacq yazın erken ölmüştü ve Viglius, isteğine rağmen, geçici olarak onun yerini doldurmaya ikna edilmişti.
Ancak artık bilgili Frizyalı ile Vali arasında neredeyse hiç dostluk yoktu.
Her biri diğerinden içtenlikle nefret ediyordu.
Alva, ne kadar itaatkar olurlarsa olsunlar, Flaman ve Frizyalı danışmanlardan bıkmıştı ve
tüm konseyi Vargas damgalı İspanyollarla doldurmak istiyordu.
Viglius'u bir kez daha göreve zorlamıştı, sadece biraz gecikmeyle onu ve tüm Hollandalıları aynı anda ihraç edebilmek için. "Bu eski dogmatizmacılar grubu ortadan kaldırılıncaya kadar," diye yazdı Philip'e,
"onlara tüm derslerini veren şefleri Viglius ile hiçbir şey yolunda gitmeyecek. Boş yerleri doldurmak için bir veya iki İspanyol eklemenin bir faydası yok; bu sadece bir şişe iyi şarabı bir fıçı sirkeye
dökmektir; aynı şekilde sirkeye dönüşür. Majesteleri yakında konseyi bir darbede yeniden düzenleyebilecek; böylece İtalyanlar veya İspanyollar, hangisini seçerseniz seçin, ülkeyi tamamen yönetebilecekler."

Gizli danışmanlarına ilişkin özel duyguları böyle olduğundan, yıl boyunca konseyiyle olan ilişkilerinin dostça olma ihtimalinin düşük olduğu varsayılabilir. Dahası, kendisini çoğunlukla hükümet merkezinden uzakta tutmuştu. Hollanda'daki askeri operasyonlar sırasında karargahı Amsterdam'daydı. Burada, yıl sona ererken, Brüksel'deki kadar sevilmeyen biri olmuştu. Baharın başında, büstünü evlerine yerleştiren ve resmine az para veren, zamanına sadık ve vatansever olmayan burjuvalar, şimdi resimlerini kırıyor ve portrelerini duvarlarından yırtıyorlardı, çünkü isminin gücünün hem prens hem de halk için
yok olduğu açıktı. Yine de, kesinlikle, daha önce kendisini böyle bir terör atmosferiyle
çevreleyen o şiddetli gösteriler, şimdiye kadar olduğundan daha az sıklıkta veya daha az hafiflememişti. Hem büyük hem de küçük ölçekte barbar olabileceğini kanıtlamaya devam etti. Önceki yıllarda olduğu gibi, bir nefesle toptan katliamlar emredebiliyor ve bireylerin idamlarını bizzat denetleyebiliyordu. Bu, diğer örneklerin yanı sıra, Uitenhoove'un acımasız kaderiyle de gösterilmiştir. Yaz boyunca esir alınan talihsiz asilzade, Brill'in yakalanmasında yer almakla suçlandı ve bu nedenle Dük tarafından yavaş bir ateşin önünde kızartılarak öldürülmeye mahkûm edildi. Buna göre, birkaç ayak uzunluğunda bir zincirle bir kazığa bağlandı ve etrafına odunlar
yakıldı. Burada uzun süre yavaş bir işkenceye tabi tutuldu, etrafını saran gülen İspanyolların alaylarıyla hakarete uğradı - ta ki cellat ve yardımcıları, üstlerinden daha insancıl olan, kurbanı mızraklarıyla öldürene kadar - bu, Alva tarafından hoş karşılanmayan bir ceza hafifletmesiydi. Ancak Valinin Amsterdam'da daha fazla kalması için bir nedeni yoktu. Harlem düşmüştü; Alkmaar rahatlamıştı; ve
Leyden--ikinci kuşatmasında savaş tarihine böylesine önemli bir bölüm kazandırmaya mahkûmdu--kuşatılmıştı, doğruydu, ancak
eksik tedarik edildiği bilindiği için, aktif operasyonlardan ziyade
ablukayla azaltılacaktı. Don Francis Valdez buna göre kuşatmanın komutasına bırakıldı, ancak, hiçbir unutulmaz olay yaşanmadan
kuşatma kaldırıldı, ki bu da yakında anlatılacak.

Dük, Amsterdam'da hem kamu hem de özel olmak üzere muazzam miktarda borçlanmıştı. Buna göre, Kasım ayının başlarında, şehrin her yerinde trompet sesiyle bir bildiri yayınlattı,
kendisinden talepte bulunan tüm kişilerin taleplerini,
belirtilen bir günde, şahsen sunmaları gerekiyordu. Böylece belirlenen günden önceki gece,
Dük ve maiyeti,
duyuru veya davul sesi olmadan, çok sessizce yola çıktılar. Bu ustaca generalliği sayesinde, talihsiz alacaklıları, beklenen zaferlerinin tam arifesinde engellendiler;
Kral ve Valinin güvenine bağlı olarak yapılan ağır hesaplar büyük ölçüde ödenmemiş olarak kaldı ve birçok zengin ve saygın aile dilenciliğe sürüklendi. Bu, tiranlarının onuruna duydukları sınırsız güvenin sonucuydu.

17 Kasım'da, Alva'nın atanan halefi olan Saint Jago'nun Büyük Komutanı Don Luis de Requesens y Cuniga, Brüksel'e geldi ve
burada büyük bir sevinçle karşılandı. Dük, aynı gün,
Kral'a, onu görevlerinden bu şekilde kurtardığı için "ayaklarını öperek" bir mektup yazdı. Elbette, ayrılan ve yeni gelen Valiler arasında bol miktarda nezaket alışverişi oldu. Alva, halefine tavsiyelerinde yardımcı olmak için bir süre daha kalmaya istekliydi, ancak
Büyük Komutanın derhal görevi devralmasını tercih etti. Bu Requesens, çok saygılı bir isteksizlikten sonra, sonunda
onay verdi. 29 Kasım'da, Brüksel'de, Aerschot Dükü, Baron Berlaymont, Konsey Başkanı ve
diğer görevlilerin huzurunda, Vali Yardımcısı ve Genel Kaptan olarak yemin etti.

18 Aralık'ta Alva Dükü eyaletlerden
sonsuza dek ayrıldı. Kariyerinin devamında bu tarihin bir önemi yoktur ve ismi kesinlikle hoş duygular uyandırmayan birinin kişisel biyografisini genişletmek istenmez. Hükümetinin son birkaç haftasında çoğunlukla yatağında kalmıştı - kısmen gut hastalığı nedeniyle, kısmen aşağılanmasında görülmekten kaçınmak için, ancak esas olarak, söylendiğine göre, alacaklılarının acil taleplerinden kaçmak için. Fransa'dan evine dönmekten korktuğunu, geçerken bir pencereden vurulma ihtimalinden dolayı dile getirdi. Tüm çabalarına rağmen "Kralın onayını alamadığını", "ülkedeki her bireyin kötü niyetini ve genel nefretini" kazandığını söyleyerek acıklı bir şekilde yakındı. Bu gözlemi yaptığı Mondoucet de aynı fikirdeydi; ve efendisine Dük'ün "ülkedeki tüm insanların kalplerinde öylesine olağanüstü bir nefret uyandırdığını, eğer cesaret ederlerse ayrılışının şerefine havai fişekler atacaklarını" bildirdi.

Hollanda'dan yaptığı yolculukta, hükümeti döneminde eyaletlerde yaşayan on sekiz bin altı yüz kişinin idam edilmesine neden olduğuyla övündüğü söylenir. Savaş, kuşatma, açlık ve katliamla ölenlerin sayısı hesaplamalara meydan okuyordu. Dük, kraliyet efendisi tarafından iyi karşılandı ve Don Frederic'in yeni bir macerası baba ve oğlu rezil edene kadar gözdeliğini korudu. Bir nedimeyi aldatıp terk ettikten sonra, suçundan dolayı talep edilen evlilik yoluyla tazminattan kaçınmak için aniden kuzenleriyle evlendi. Sonuç olarak, hem
Dük hem de Don Frederic hapse atıldı ve sürgüne gönderildi, Alva da Portekiz'in fethi için deneyimli bir generale ihtiyaç duyulana kadar serbest bırakılmadı.
Sanki bacakları zincirlenmiş gibi oraya gitti.
Kendisine emanet edilen askeri girişimi tamamladıktan sonra,
sürekli bir ateşe yakalandı ve bu ateşin sonunda o kadar bitkin düştü ki,
sadece bir kadının göğsünden içtiği sütle hayatta kalabildi.
Yetmiş yıl boyunca neredeyse kelimenin tam anlamıyla kan içen adamın nazik ikinci çocukluğu böyleydi. 12 Aralık 1582'de öldü.

Önceki sayfalar boşuna yazılmıştır, eğer şimdi karakterinin ayrıntılı bir tahmini gerekiyorsa. Resmini mümkün olduğunca kendi eliyle çizmiştir. Tartışmasız eylemleri ve
yazılı sözleri, doğasını en belagatli kalemin yapabileceğinden daha eksiksiz bir şekilde göstermektedir. Suçlarını abartmak veya üstün niteliklerini hafifletmek için hiçbir girişimde bulunulmadı. Hiçbir erdemi yoktu, ancak askeri mükemmellik Romalılar tarafından bir erdem olarak kabul edilirse. Savaşta, hem bir bilim hem de pratik bir sanat olarak, Hollanda'da kendisine karşı çıkan tüm generalleri geride bıraktı ve hayatının ait olduğu uzun ve savaşçı
dönem boyunca dünyadaki hiçbir komutandan aşağı değildi. Nassau'lu Louis, Avrupa'da yetenekli ve cesur bir General olarak yüksek bir üne sahipti. Ham gönüllülerle, şöhret ve deneyime sahip bir Hollanda şefi tarafından yönetilen bir İspanyol düzenli ordusunu devirmişti; ancak Alva bizzat sahaya çıktığında sahne tamamen değişti. Dük, Jemmingen'de ona öyle bir darbe indirdi ki, daha az yılmaz bir şampiyonu sonsuza dek
moralini bozardı. Hiçbir yenilgi
bu kadar mutlak olmamıştı. Vatansever ordu neredeyse tamamen yok edildi ve lideri, çıplak ve yoksul bir halde, ama cesareti kırılmamış bir şekilde, gücünü ve planlarını yeniden inşa etmek üzere Almanya'ya geri gönderildi.

Böylece ülkenin gözlerinin önünde isminin tüm dehşetini
parlatmış ve ulusunun kadim askeri ününü haklı çıkarmış olan
Dük, en zorlu
düşmanına karşı, tüm dünyaya talimat verebileceği mükemmel taktikleri kullanmakta özgürdü. Korkudan felç olmuş ülke, Despotizm ve Protestanlığın iki büyük şampiyonu arasındaki bilimsel mücadeleye kaygıyla ama 
yavaşça baktı. Çatışmanın ancak bir şekilde sona erebileceği kısa sürede belli oldu. Prens'in hatırı sayılır askeri yetenekleri ve coşkulu cesareti vardı; seferinin talihsiz sonucuyla hak ettiği itibarından hiçbir şey kaybetmedi; kendini çağın büyük komutanıyla silahlandırdı ve onu her gün, boşuna, ölümcül bir mücadeleye meydan okudu; ancak Dük'ün sessiz oyununun en ustaca şekilde oynandığı da aynı derecede kesindi. Pozisyonları ve kampları kusursuz bir yargıyla alındı, çatışmaları akıllıca ve soğukkanlı bir şekilde öngörülen kontrol dahilinde tutuldu, karşıt gücün kaçınılmaz dağılması ise tam olarak öngördüğü gibi ve öngördüğü sınırlar içinde gerçekleşti. 1572 yılının felaketli başlangıcında Dük askeri dehasını daha az belirgin bir şekilde ortaya koymadı. Her noktada saldırıya uğradığı, etrafındaki toprağın bir depremle aniden kabardığı halde, ne kararlılığını ne de keskin zekasını kaybetmedi. Elbette, Aziz Bartholomew Günü'nde tüm Hıristiyan aleminin titremesine neden olan ve Hollanda'daki Protestan Özgürlüğü'nün son yapısını parçalayan diğer deprem ona hemen yardım etmeseydi, itibarı için daha kötü olabilirdi. Mons güvende, Flaman sınırı korunuyor, Fransa sadık ve Brabant'taki Orange Prensi yönetiminde otuz bin adam varken, kahraman kardeşler Dük'ün "onların insafına kaldığına" inanabilirlerdi. IX. Charles'ın ihaneti, Prens'in ruhunun acısıyla haykırdığı gibi, "onları bir sopayla vurmuş gibi" vurdu. Bu koşullar altında, ikinci seferi önceden belirlenmiş bir başarısızlıktı ve
Alva, çok iyi anladığı o geciktirici
sanatların yenilenmiş bir uygulamasıyla onu kolayca yendi.

Dük'ün askeri ünü, eyaletlere geldiğinde tartışılmazdı ve hem hasarlı alanlarda hem de uzun seferlerde, ne kadar hak ettiğini gösterdi; ancak Hollanda'dan şaşkın bir adam olarak ayrıldı. Prens birçok kez yenilmiş olabilirdi, ancak fethedilemezdi. Alva, antik Batavian topraklarının kalbine nüfuz ederken, kendisini daha önce hiç olmadığı kadar, hatta döneminin en güçlü generalleri tarafından bile yenilmiş buldu. O veya başka herhangi bir çağın tüm komutanlarından daha cüretkar, daha yaratıcı, daha çaresiz olan ulusal özgürlük ruhu, şimdi baskıcıya yenilmez olduğunu öğretti; ancak yok etme yoluyla. Aynı ders, Nervii'den Julius Sezar'a, Batavyalılardan Vespasian'ın lejyonlarına kadar aynı çalılıklarda okunmuştu; ve şimdi aynı halkın torunlarının göğüslerinde Roma'ya karşı ulusal mücadelelere ilham verenden daha yüce ve daha saf bir alev parlıyordu ve onlara dinsel coşkudan gelen güçle ilham veriyordu. Hermann'dan daha deneyimli, daha incelikli, daha politik; Civilis'ten daha sadık, daha sabırlı, daha yüce gönüllü ve her ikisiyle de yiğitlik ve kararlılıkta eşit olan Orange'lı William, Alman ırkının yabancı bir tiranlığa karşı Hıristiyan, ulusal direnişinin değerli bir örneğiydi. Alva, Hollanda'ya onlarla fethedilmiş eyaletlerle uğraşır gibi girmişti. Fethin hala yapılmadığını gördü ve onu başaramadan ülkeyi terk etti. Kan denizi boyunca, Hollandalılar vaat edilmiş topraklara geçtiklerini hissettiler. Harlem'in yedi aylık kuşatması sırasında, isyancıların Jemmingen yenilgisinde ve Brabant'ın meşhur seferinde kaybettiklerinden daha fazla kraliyet askeri öldü. Alkmaar'da küstah fetih dalgaları durduruldu ve gelgit sonsuza dek çekildi.

Yetenekli asker, tiranlığının kışkırttığı vahşi ve tutkulu nefretle umutsuzca mücadele etti. Ne lejyonları ne de mükemmel stratejisi, tamamen çaresiz bir halka karşı ona fayda sağlamadı. Dolayısıyla, bir askeri komutan olarak, Hollanda'daki uzun yönetimi sırasında, genel olarak, ek bir zafer kazanmadı. Özgür bir ülkeyle, yeni başlayan bir isyan durumunda ilgilenmek üzere atanan bir adamda beklenen diğer tüm nitelikler arasında, belirgin bir
eksikliği gösterdi. Bir finansçı olarak, siyasi ekonominin temel ilkeleri konusunda
harika bir cehalet sergiledi. Daha önce hiç kimse, devlet için kalıcı bir gelir kaynağı olarak müsadereyi ciddi bir şekilde
önermedi; ancak, katledilen sapkınların müsadere edilen mülkünden elde edilen yıllık ürün, yönetimi sırasında, Kral'ın hazinesini yenilemek ve Kral'ın tebaasına karşı imha savaşını desteklemek için düzenli olarak kullanıldı. Devlet adamı da, neredeyse evrensel katliama adanmış bir ulusun ticaretinden daha önce hiç büyük bir gelir beklemedi. İnsanların hayatlarının günlük olarak yok edilmesi sırasında, sanayilerinin günlük olarak yok edilmesinin mümkün olduğunu düşündü. Onun zulmü, onu son zamanlarda olduğu gibi zengin ve müreffeh bir devlet haline getiren çalışkan sınıfların topraklarını kasıp kavurdu; aynı zamanda, iddia ettiği gibi, her ticari
işleminde onda bir peni uygulanmasında bir "Peru madeni" buldu. Kan Konseyi'nin operasyonları yüzünden sakatlanmış bir halkın, yıllık olarak değil, günlük olarak, geliri üzerinden değil, sermayesi üzerinden, yalnızca bir kez değil, sermayeyi oluşturan değer el değiştirdiğinde yüzde on ödeyebileceğini düşünüyordu. İspanya'dan hiçbir fon talep etmeyeceğini, aksine, vergi ve müsadere gelirlerinden, ülke içindeki kraliyet hazinesine yıllık ödemeler yapacağını övünerek söylemişti; yine de,
bu kaynaklara ve Filip'in Madrid'den beş yılda gönderdiği yirmi beş milyon
altına rağmen, halefi geldiğinde eyaletlerin hazinesi çorak ve iflas halindeydi. Requests
kamu hazinesinde ne bir kuruş ne de bir tane toplamanın
aracı
bulundu.

Ülkenin sivil ve adli işlerinin yöneticisi olarak,
Alva kurumlarını hemen korkunç bir basitliğe indirdi.
Hollandalıların çok
gurur duyduğu eski yasaların yerine,
Kan Konseyi'ni koydu. Bu mahkeme
Engizisyon'dan bile daha keyfiydi. Bu büyük emek tasarrufu makinesinden
daha basit bir tiranlık aygıtı asla tasarlanmamıştır.
Bu kadar büyük miktarda cinayet ve soygun
bu kadar hızlı ve düzenli bir şekilde gerçekleştirilmemiştir.
İdamlar, infazlar ve müsadereler, inanılmaz bir ölçüde, her gün korkunç bir kesinlikle gerçekleştiriliyordu. Bu icat için,
Alva tek başına
sorumludur. Mahkeme ve danışmanları onun elinin eseri ve yaratıklarıydı ve varoluşlarının karanlık amacını sadakatle yerine getirdiler. Valinin suçlarını hafifletmek için, onun sadece hükümdarının kör ve fanatikçe sadık bir kölesi olduğu da ileri sürülemez. Asil bir doğa, kendisini böyle bir mezbaha işiyle kirletemezdi, ancak sadakatini
reddetmeden kraliyet politikasını hafifletmeye çalışabilirdi. Demirden daha az katı bir doğa, kendisini etsiz bir katliam
aracına dönüşmüş halde bulduğunda en azından pişmanlık duyardı. Ancak, efendisinden daha kararlıydı,
ancak, çabukluğuyla, Philip'in gecikmeli dehasını azarlıyor gibiydi. Kral, zaman zaman, intikam iştahını tatmin etmeden önce, onun işi üzerinde oyalanıyor ve tahrik ediyor gibiydi:
Hızlı ve acımasız Alva, böyle bir epikürcülüğü küçümsüyordu. O, kibirli tüzüklerin ve popüler anayasaların üzerinden devasa adımlarla yürüdü; hem jürileri için bir
hükümdarlar kurulu talep eden zenginleri hem de sadece kendi ülkelerinin yasalarına başvurabilen
aşağılık zanaatkarları ezdi. Egmont ve Horn'un görkemli ve teatral iskelelerinden, Brüksel'in baş fırıncılarını ve bira üreticilerini kendi eşiklerine asmak için Usta Karl tarafından hazırlanan on dokuz yulara kadar, Valinin kariyerinin açılışında At Pazarı'nda yirmi asilzadenin kafasının kesilmesinden, Uitenhoove'un kapanışında diri diri kızartılmasına kadar - Antony Straalen'in onurlu başının düştüğü bloktan, Amsterdam'ın eski beyefendisinin bir vekalet merhameti eylemi nedeniyle öldüğü belirsiz sandalyeye kadar - bir yılın sonundan diğerine - en belirginden en iğrenç fedakarlık sahnelerine kadar, büyük ustanın gözü ve eli, hükümdarın verdiği görevi yorulmadan yönetti.

Hiç şüphesiz, neredeyse ayrım gözetmeyen katliamın işi gerektiği gibi planlanmıştı. Tarihte, üç milyonluk nüfusun tamamının resmen ölüme mahkûm edildiği bir eyaletin işlerini yönetmek için bir vali pek sık gelmezdi. Ancak zaman geçtikçe, aldığı kanlı talimatları bile aştı. Kan Konseyi'nin merhamet önerilerini bir kenara itti; hükümdarı, gizli sebeplerden dolayı Philip'in bir ara denemeye meyilli olduğu merhamet yolunu denemekten caydırdı. Vali, Kral'a güvence verdiği gibi, nezaketi boşuna kullanmıştı ve şimdi biraz sağlıklı şiddetin ne kadar etkili olabileceğini denemeye kararlıydı. Bu sözler, Harlem'deki katliamlardan hemen sonra yazılmıştı. Mons, Naarden ve Mechlin'deki tüm kan dökülmelerine ve Kargaşa Konseyi'ne rağmen, altı yıl boyunca her gün, hala yerden ağlayarak, insanlara karşı yersiz ve aptalca bir şefkatle kendini vergilendirdi. Kral'a, Alkmaar alındığında, "tüm nüfusu arasında yaşayan tek bir canı bile esirgemeyeceğini" temin etti; ve ayrılırken verdiği tavsiyede, Hollanda'daki her şehrin, kraliyet birlikleri tarafından kalıcı olarak işgal edilebilecek birkaç şehir hariç, yakılıp yıkılmasını önerdi. Genel olarak, mükemmel ve mutlak bir tiranlığın böylesine tamamlanmış bir resmi, Alva'nın Hollanda yönetiminde olduğu gibi, tarih tarafından insanlığa nadiren sunulmuştur.

Bu sefil eyaletlerde darağacına, kılıca, kazığa, diri mezara veya diri sürgüne kurban giden on binlerce kişi asla sayılmamıştır; çünkü bu barbarlık istatistikleri genellikle insan kayıtlarından silinir. Ancak, yeterince şey biliniyor ve önceki sayfalarda yeterince şey anlatıldı. İnsanların, diğer yaratıklara acı çektirmelerinin hiçbir biçimi, günlük uygulamalardan çıkarılmamıştır. Erkekler, kadınlar ve çocuklar, yaşlılar ve gençler, soylular ve yoksullar, zengin kasabalılar, hastane hastaları, akıl hastaları, ölü bedenler, hepsi ayrım gözetmeksizin darağacı ve kazık için yiyecek sağlamaya zorlandı. Erkekler işkence gördü, başları kesildi, boyunlarından ve bacaklarından asıldı, yavaş ateşlerin önünde yakıldı, kızgın maşalarla çimdiklendi, tekerlekte kırıldı, aç bırakıldı ve diri diri yüzüldü. Canlı bedenlerinden derileri sıyrıldı, davullara gerildi, kardeşlerinin darağacına yürüyüşünde dövüldü. Doğal bir şekilde ölen birçok kişinin cesedi çıkarıldı ve çürüyen kalıntıları darağacına asıldı, kutsal ayini almadan öldükleri bahanesiyle, ancak gerçekte mallarının hazinenin meşru ganimeti olabilmesi için. Uzun süredir devam eden evlilikler, zengin mirasçıların, nefret ettikleri
yabancılarla kendi istekleri dışında evlenebilmeleri için hükümet emriyle feshedildi. Kadınlar ve çocuklar, kaçak kocalarına ve ebeveynlerine en büyük ihtiyaçlarında bir peni ile yardım ettikleri ve hatta sürgünlerinde onları bir mektupla teselli ettikleri
suçundan dolayı idam edildiler. Kan Konseyi tarafından yönetilen olağan işleyiş böyleydi. Bu alev alev yanan ve açlık çeken şehirlerin yağmalanması ve yıkılması sırasında işlenen ek barbarlıklar neredeyse inanılmazdı; doğmamış bebekler annelerinin canlı bedenlerinden koparıldı; binlerce kadın ve çocuk tecavüze uğradı; ve tüm nüfuslar askerler tarafından yakıldı ve parçalandı, zalimliğin şımarık yaratıcılığıyla
her şekilde tasarlayabileceği şekilde. Vargas'ın, sonunda, aşırı merhametin, "nimia misericordia"nın, onun yıkımı olduğunu doğruladığı yönetim böyleydi.

Gizli görüşlerden ilham alan Philip bile, erken bir dönemde kibriyle
zavallıları gücendirmiş olan Vali'den bıkmıştı.

Zaferlerini anmak için Vali, hükümdarına değil, kendisine devasa bir heykel dikmişti. Kraliyet affını ilan etmek için, altın bir tahtta oturmuştu. Bu tür küstah tavırlar, mutlak Kral tarafından
hoş karşılanamazdı. Açık bir kopuşu kışkırtmak için fazla temkinliydi, Valinin tüm işini ve hepsinden daha fazlasını yaptıktan sonra, rezil olmadan ama zafer kazanmadan emekli olmasına izin verdi. O yönetimin günahları için, efendi ve hizmetkar eşit ölçüde sorumludur.

Alva Dükü'nün karakteri, Hollanda söz konusu olduğunda, neredeyse bir karikatür gibi görünüyor. Bir kurgu eseri olarak,
grotesk görünebilir: ancak yüzyılların yargısını tersine çevirmekten ve çoktan toza dönüşmüş itibarları yeniden tesis etmekten hoşlanan o dayanıklı, tarihsel şüphecilik bile, bu adamın pozisyonunu değiştirmekte zorlanacaktır. Hiçbir tarihsel karar kesin değildir; daha doğru kanıtlara dayanan daha uzak bir nesile yapılan bir başvuru her zaman geçerlidir; Ancak karar, tartışmasız gerçekler ve suçlunun ağzından çıkan ifadeler üzerine verildiğinde, cezanın geri çevrilmesi olasılığı çok düşüktür. Sadece itiraf edilmeyen, aynı zamanda erdem olarak iddia edilen kusurları hafifletmek, felsefi bir dürüstlük gösterisidir.

[Alva'nın zulmünün veya yönetiminin korkunçluklarının parti şiddetiyle abartıldığı söylenebilecek zaman geçti.

İnsan icadı, bu konuda gerçeği
aşamaz. Günümüzde hem adamı hem de onun tedbirlerini savunmaya çalışmak, tarihin ve argümanın
güçsüz kaldığı bir miktarda cehalet veya bağnazlıkla kendini suçlamaktır. Dük'ün mektuplarının Simancas'ın yazışmalarında ve Besancon belgelerinde yayınlanması, "Sententien van Alva" başlığı altında dünyadan çok önce yayınlanan, saltanatı sırasında verdiği ölüm ve sürgün cezalarının sadece bir kısmının resmi kayıtlardan kopyalandığı o yoğun dehşet yığınıyla birlikte - bunlar başlı başına Hollanda veya Flanders'ın en acımasız çağdaşı tarafından şimdiye kadar getirilen tüm suçlamaların yeterli bir gerekçesi olacaktır. Ancak, araştırmacı şüpheci kalırsa, Brüksel'deki Kraliyet Arşivleri'nde bulunan "Registre des Condamnes et Bannia a Cause des Troubles des Pays Bas" adlı üç ciltlik "Conseil des Troubles" Kayıtları ile birlikte kırk üç ciltlik "Conseil des Troubles" kayıtlarını incelemesine izin verin. Tüm bu kötülük kroniklerini inceledikten sonra,
en kararlı tarihsel şüpheci muhtemelen davayı açacaktır.]

ETEXT EDITÖRÜNÜN YER İMLERİ:

Majestelerine Lord Burleigh'e yıllık bir rüşvet vermesini tavsiye etti
Gizlilikleriyle bir kanca gibi açı
Luther'in aksiyomu, düşünceler ücretsizdir
Sadece bir kadının göğsünden içtiği sütle hayatta kalır
Yüzyılların yargısını tersine çevirmekten zevk alan şüphecilik
Çok fazla sorumluluk ve çok az güç
Bazen başarılı, samimiyete dayalı olsa bile
Sinirlenmeye başlıyoruz

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DUTCH REPUBLIC, 1573 ***

******* This file should be named 4821.txt or 4821.zip ******

This eBook was produced by David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

