*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Rise of the Dutch Republic, 1573-74 (Hollanda Cumhuriyeti'nin Yükselişi, 1573-74)
Yazar: John Lothrop Motley
Yayın Tarihi: January, 2004  [EBook #4822]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4822
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook Rise of the Dutch Republic, 1573-74
#22 in our series by John Lothrop Motley

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**eBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These eBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: The Rise of the Dutch Republic, 1573-74

Author: John Lothrop Motley

Release Date: January, 2004  [EBook #4822]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on March 19, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII





*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DUTCH REPUBLIC, 1573-74 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e-Kitap David Widger tarafından hazırlanmıştır

[NOT: Yazarın fikirlerini bir öğüne dönüştürmeden önce denemek isteyenler için dosyanın sonunda kısa bir yer imi veya işaretçi listesi bulunmaktadır.
D.W.]

MOTLEY'S HISTORY OF THE NETHERLANDS, PG EDİSYONU, CİLT 22.

HOLLANDA CUMHURİYETİ'NİN YÜKSELİŞİ

John Lothrop Motley tarafından

1855

BÜYÜK KOMUTANIN YÖNETİMİ

BÖLÜM IV.

1573-74 [BÖLÜM I.]

Requesens'in önceki kariyeri--Philip'in ayrıntılara olan tutkusu--Hükümetin görünür ve gerçek amaçları--Evrensel barış arzusu--
Önde gelen kraliyetçilerin Orange ile yazışmaları--Alva'nın ayrılışlarında hazinenin iflası--Savaşın pahalı doğası--
Komutan'ın yumuşaklık iddiası--Özel görüşleri--Mondragon'un Middelburg'daki sıkıntısı--Hollanda'nın sakat durumu--Orange'ın Fransa ile gizli görüşmeleri--St. Aldegonde'nin esaret altındaki
görüşleri--Middelburg'u kurtarma seferi--Orange'ın karşı
hazırlıkları--Seferin yenilgisi--Mondragon'un
teslimiyeti--Orange ve kardeşlerinin planları--Kont
Louis komutasındaki bir ordu Ren'i geçiyor--Requesens'in aldığı önlemler--Avila ve Louis'in
manevraları--Mook'ta karşı karşıya gelen iki ordu--Mook Muharebesi--Heath--Kont Louis'in devrilmesi ve ölümü--Hayalet savaş--
Nassau'lu Louis'in karakteri--Kaderi konusunda acı dolu belirsizlik--
İspanyol birliklerinin periyodik isyanları karakterize edildi--Mook
muharebesinden sonra isyan--Anvers'e saldırıldı ve işgal edildi--İsyancıların
küstah ve baskıcı davranışları--Requesens'in
reddedilen teklifleri--Kalede isyan--Saldırılar Salvatierra--Kompozisyonun
terimleri--Askerlerin sadece--Amiral Boisot'un başarılı seferi

Alva'nın yönetiminin dehşetleri, insanların Düşes Margaret'in daha yumuşak ve daha kararsız tiranlığına sevgiyle bakmalarına neden olmuştu. Aynı sebepten Büyük Komutan'ın gelişi
memnuniyetle ve anlık bir umut ışığıyla karşılandı. Her neyse,
neredeyse imkansız bir zulüm mükemmelliğinin vücut bulmuş gibi göründüğü adamın sonunda geri çekilmesi bir rahatlamaydı.
Alva'nın ayak izlerini takip etme konusunda ne kadar hırslı olursa olsun, halefinin
Dük'ün doğasının erişmesine izin verdiği yoğunluk ve kararlı doğrudanlıkla asla rekabet edemeyeceği kesindi. Yeni Genel Vali şüphesiz bir insandı ve Hollandalıların kendileri ile eski Vali arasında ortak bir şey hayal etmelerinin üzerinden çok zaman geçmişti.

Ancak bu umuttan başka, yeni görevli veya temsil edeceği politika hakkında olumlu bilinen hiçbir şey
sürdürülemedi.
Kastilya Büyük Komutanı ve eski Milano Valisi Don Luis de Requesens ve Cuniga,
orta düzey yeteneklere sahip, hak etmediği ılımlılık ve sağduyuyla ünlenen bir adamdı. Askeri hüneri başlıca, davranışları ve tavsiyelerinin zaferle sonuçlanan sonuca bir ölçüde katkıda bulunduğu düşünülen Lepanto'daki kanlı ve çorak savaşta sergilenmişti. Milano'daki yönetimi
sağlam ve ılımlı olarak nitelendirilmişti. Yine de karakteri Hollanda'da olumlu bakışlardan uzaktı. İnsanlar birbirlerine
Gırnata'daki
Mağribilere olan
bozulmuş inancından ve
Milano'daki sevilmemesinden bahsediyorlardı, burada övündüğü ılımlılığına rağmen,
aslında,
halkı ölümcül nefretini kazanacak kadar ezmişti. Ayrıca,
eskiden olduğu gibi,
kanlı bir prens değil,
basit bir
"pelerin ve kılıçlı beyefendi"

olarak eyaletlerin Genel Valisi olarak göndermenin bir hakaret olduğundan şikayet ediyorlardı.

Ancak, eyaletlerde kraliyet otoritesini temsil eden herhangi bir kişi
tarihsel dezavantaj altındaydı. Kelimenin tam anlamıyla bir
oyuncudan başka bir şey değildi, hatta o bile değildi. Philip'in politikası ve gururu, geniş imparatorluğunun tüm makinelerini yönetmek ve her ipi kendisi çekmekti. Kuklaları, ne kadar muhteşem giyinmiş olurlarsa olsunlar, sadece onun dürtüsüne itaat ederek hareket ediyorlardı ve onun sesi dışında hiçbir hece konuşmuyorlardı. Kabinindeki masanın üzerinde, çeşitli krallıklarının tüm işleri, en küçük ayrıntılara kadar düzenlenmişti. İmparatorlukların ve çağların çıkarlarını etkileyen veya önemsiz ve geçici ayrıntıların dar sınırları içinde kalan küçük veya büyük planlar, hafızasını meşgul ediyor ve zamanını tüketiyordu. Krallıklarının tüm işlerini yapma hırsı, akıl almaz bir emek açgözlülüğüyle destekleniyordu. Bazı hükümdarların savaşı, diğerlerinin ise zevki sevmesi gibi, işlerin rutinini seviyordu. Bu hırsın hem önemsiz hem de imkansız olan amacı, dar görüşlü bir zihniyeti yansıtıyordu. Mülkleri onun tarafından özel mülk olarak görülüyordu; Milyonların dünyevi ve ebedi çıkarlarını etkileyen önlemler içişleri olarak görülüyordu ve efendinin gözü bu mülkleri ve çıkarları uygun şekilde denetleyebilecek tek kişi olarak görülüyordu. Yönetme konusundaki büyük yetersizlik, bu aşırı yönetim tutkusunda ortaya çıkıyordu. Sürekli olarak küçük işlerle yorulan zihni, geniş topraklarını ihtişamın zirvesinden incelemeye asla
olanaksızdı.

Alva'da, şüphesiz, tartışılmaz bir gerçeklik kullanmıştı; ancak Alva,
karakterinin şanslı bir tesadüfüyle, onun ikinci benliği gibi görünüyordu. Ancak artık gitmişti ve kraliyet amacı değişmemiş olsa da,
kraliyet koşulları değişmişti. Maske ve cothurn'un tekrar etkili bir şekilde takılabileceğinin düşünüldüğü an gelmişti;
ciddi ve geleneksel bir şahsiyet, tatmin edici sonuçlarla bir merhamet ve ılımlılık
aralığı gerçekleştirmek için nezaketle ortaya çıkabilirdi. Buna göre, af söylentileriyle duyurulan Büyük Komutan, Alva'nın istifa etmesine izin verilen hükümeti devralmakla görevlendirildi.

Bir politika değişikliğinin amaçlandığı titizlikle yayılmıştı. Hatta daha iyimser olanlar, Dük'ün utanç içinde emekliye ayrıldığını bile varsayıyordu. Kral, dönüşünde ona karşı soğukluk gösterdi, Vali'ye eşlik eden Vargas'ın ise sarayın beş fersah yakınına kadar gelmesi kesinlikle yasaklandı.
Ancak daha seçici olanlar, bu belirgin hoşnutsuzlukta çok fazla yapmacıklık olduğunu fark ettiler. Philip'in ruh hallerini ve hareketlerini dikkatle gözlemleyen Saint Goard, hükümdarına hem Philip'in hem de Alva'nın yüz ifadelerini dikkatlice gözlemlediğini; amaçlanan politikanın gidişatı konusunda mümkün olduğunca ayrıntılı bilgi edindiğini yazdı; kraliyet üzüntüsünün, Hollandalıları imkansız bir barış düşüncelerine
yönlendirmek için tasarlanmış bir aldatmaca olduğu sonucuna vardığını ve şu anki zamanı sadece daha aktif hazırlıkların isyanı bastırmak için yapılabileceği bir soluklanma zamanı olarak gördüğünü söyledi. Artık dünya, isyanın ancak mutlak fetih veya tavizle
sonlandırılabileceği bir aşamaya
ulaştığını açıkça görmüştü.

Eyaletlerin halkını, imha dışında fethetmek
zor görünüyordu--yedi yıllık infaz, kuşatma ve seferlere bakılırsa, ki bunlar artık kesin bir sonuçsuz kalmıştı. Bu nedenle, taviz vermenin uygun olduğu düşünüldü. Buna göre, yeni Vali, Hollandalıların kahramanca mücadele ettikleri her amaçtan vazgeçmeleri durumunda, bir af
verme yetkisine sahipti. Ancak, kendisine, Kral'ın mutlak üstünlüğünün ve Roma Katolikliği dışındaki her türlü ibadetin tamamen yasaklanmasının bir temel olarak varsayılmadığı hiçbir uzlaştırıcı önlemin kabul edilmemesi açıkça emredilmişti. Şimdi, halk en az on yıl boyunca anayasal haklar için ayrıcalıklara karşı ve en az yedi yıl boyunca vicdan özgürlüğü için papalıklara karşı mücadele ettiğinden, bu şekilde başlatılan herhangi bir müzakerenin ne kadar etki yaratacağını tahmin etmek kolaydı.

Yine de, şüphesiz, Hollanda'da barış için çok ciddi bir özlem vardı. Nüfusun Katolik kesimi, yeni dinin kardeşleriyle bir
uzlaşma arzusundaydı. Sapkınlığa inen evrensel intikam sadece sapkınları
etmemişti. Protestan veya Katolik olsun, idam, sürgün veya müsadere ile harap olmamış bir ocak bulmak zordu.
Sıradan halk ve büyük senyörler de savaştan yorgundu. Sadece Aerschot ve Viglius değil, Noircarmes ve Berlaymont da barışın en sonunda cömertçe sağlanmasını ve Orange Prensi'nin tamamen ve koşulsuz olarak affedilmesini istiyordu. Hatta İspanyol komutanlar bile kılıçlarını lekeleyen tekdüze katliamdan tiksinmeye başlamıştı. Naarden katliamının suçunun başının üzerinde olduğu vahşi ve vicdansız asker Julian Romero, Orange'lı William'a nezaket ve savaşın hızla sona ermesi ve Prens'in hükümdarıyla tam bir uzlaşmaya varması için iyi dileklerle dolu birkaç mektup gönderdi. Noircarmes ayrıca isyanın büyük lideriyle bir yazışma açtı ve ülkeye barış ve refahı geri getirmek için elinden gelen her şeyi yapmayı teklif etti. Prens, İspanyol'un nezaketine eşit ama kısır bir nezaketle karşılık verdi; çünkü bu tür gayrı resmi müzakerelerden kesin bir sonuç alınamayacağı açıktı. Noircarmes'e nazik ama ciddi bir azarlamayla karşılık verdi ve bu kadar çok rütbe ve otorite sahibi başkalarıyla birlikte, böylesine seçkin bir Hollanda soylusunun, Kral'ı tiranlığında bu kadar uzun süre desteklemesinden duyduğu derin üzüntüyü dile getirdi. Ancak, gözlerinin, ülkede uygulanan muazzam
kötülüğe, ne kadar geç olursa olsun, açılmış olmasından duyduğu memnuniyeti dile getirdi ve dostluk tekliflerini
yapıldıkları kadar açık bir şekilde kabul etti. Çok geçmeden, Prens, hükümetin bazı temsilcilerinden Alva'ya, ele geçirilen iki mektubu ileterek, muhabirine samimiyetinin bir kanıtını sundu; bu mektuplarda, Noircarmes ve diğerlerinin, kendi ülkelerine karşı Kral'ı uzun süre desteklemelerinden, tehdit ve güvensizlik terimleriyle bahsediliyordu. Prens, yeni muhabirini, sergilediği tavizsiz sadakatin tüm kanıtlarına rağmen, hâlâ karanlık ve kaygan bir yolda ilerlediği ve Egmont ve Horn gibi kariyerinin sonu ve ödülü olarak bir darağacı bulabileceği konusunda uyardı. Hollanda'ya yönelik kraliyet politikasını oluşturan o ikiyüzlülük uçurumu o kadar derindi ki, hükümetin en vicdansız taraftarları bile gelecekteki kaderleri konusunda sadece şüphe ve tehlike görebiliyorlardı ve bazen ancak utançtan ve celladın elinden uygun bir ölümle kurtuluyorlardı. İşte, en sadık sadıklar arasında bile, birçok seçkin şahsiyetin duyguları böyleydi. Hepsi barışı özlüyordu; hatta birçoğu Büyük Komutan'ın gelişi üzerine bunu kesinlikle bekliyordu. Üstelik, o görevli, hazinenin düzensiz durumuna ilk bakışta, isyana karşı bitmek bilmeyen düşmanlık önlemlerine geçmeden önce en azından kısa bir mola vermenin
istendiğini keşfetti. Eğer herhangi bir adam Alva'ya idari yetenek için kredi vermeye
meyi düşünmüş olsaydı, bu tür bir yanılgı, hükümetinin sona ermesiyle birlikte ortaya çıkan
karmaşa ve iflas manzarası karşısında ortadan kalkmış olurdu. Halefine mali durumuyla ilgili herhangi bir bilgi vermeyi kararlılıkla reddetti. Bu kadar önemli bir olayda doğal olarak beklenebilecek ayrıntılı bir açıklama yapmaktan uzak, Büyük Komutan'a
bir taslağın bile tamamen söz konusu olmadığını ve o zaman karşılayabileceğinden daha fazla zaman ve emek gerektireceğini bildirdi. Buna göre ayrıldı ve
Requesens'i geçmiş hesapları hakkında derin bir cehalet içinde bıraktı; bu cehalet muhtemelen Dük'ün de en geniş ölçüde paylaştığı bir cehalettir. Düşmanları, hesapları ne kadar gevşek tutulmuş olursa olsun, kendisine karşı hiçbir hata yapmamaya çok dikkat ettiğini ve uzun ve korkunç yönetiminden şeref olmasa bile servetle dolu bir şekilde emekliye ayrıldığını ısrarla savundular. Kendi mektupları ise, aksine, Kralı, zorlu bir yönetim sırasında uygun bir tazminat alamadığı için yaşlı bir askerin sadece sağlık açısından değil, servet açısından da kendisini mahvetmesine izin verdiği için nankörlükle suçladı. Her neyse, isyanın Taç için çoktan pahalı bir mesele olduğu çok kesin. Hollanda'daki ordu altmış iki binden fazla kişiden oluşuyordu, sekiz bini İspanyol, geri kalanı Valonlar ve Almanlardı. Kırk milyon dolar çoktan batırılmıştı ve savaşın sürdürülebilmesi için Amerikan madenlerinin neredeyse tüm yıllık üretimine ihtiyaç duyulacağı muhtemel görünüyordu. Yüzyıllardır gömülü oldukları derinliklerden çıkarılan transatlantik altın ve gümüş, sağlıklı, hayat veren bir ticaretin akışını genişletmek için değil, kana eritilmek için kullanılıyordu. Kralın pagan tebaasının Yeni Dünya'nın ilkel ormanlarındaki teri ve işkenceleri, Hollanda halkının yok edilmesine ve kadim bir medeniyetin yıkılmasına yardımcı oluyordu. Bu amaçla Kolomb, Kastilya ve Aragon için bir yarımküre mi keşfetmişti ve yeni Hint Adaları gizli hazinelerini mi açığa çıkarmıştı? Kırk milyon düka harcanmıştı. Orduya altı buçuk milyon gecikmiş ödeme yapılmıştı, cari harcamaları ise ayda altı yüz bindi. Hollanda'nın tek başına askeri harcamaları buna göre yılda yedi milyon dolardan fazlaydı ve Yeni Dünya'nın madenleri, Philip'in yarım yüzyıllık saltanatı boyunca ortalama sadece on bir tane üretiyordu. Sürekli artan bu açığa karşı, hazinede bir sverver yoktu, ne de bir tane
artıracak araç vardı. Onuncu peni uzun zamandır neredeyse tükenmişti ve yakında resmen kaldırılacaktı. Müsadere kalıcı bir gelir sağlamayı bırakmıştı ve mülkler inatla bir dolar vermeyi reddediyordu. Alva'nın amansız tiranlığı ve mali
deneyleri ülkeyi böyle bir duruma düşürmüştü.

Bu nedenle, Requesens için şu anda af ve uzlaşma umutlarını sürdürmenin yararlı olacağı açıktı. İlk başta kavrayamadığı ve herhangi bir çağda mutlakiyetçiliğin birkaç bağnaz destekçisinin kavrayabildiği şeyi gördü: ulusal coşku, derin ve genel olduğunda, bir isyanı despota isyancılardan daha pahalı hale getiriyor. Büyük Komutan, hükümdarına "Ben gelmeden önce," diye yazdı, "İsyancıların bu kadar büyük filoları nasıl koruyabildiklerini, Majestelerinin ise tek bir filoyu bile nasıl besleyemediğini anlayamıyordum. Ancak, hayatları, ocakları, malları ve sahte dinleri için, kısacası kendi davaları için savaşan adamlar, ücret almadan sadece erzak almakla yetiniyorlar." Yeni Valinin, hakim olan düzensizliğe ilişkin doğru teşhisinden çıkardığı ahlaki sonuç, bu ulusal coşkuya saygı duyulması gerektiği değil, aldatılması gerektiğiydi. Ancak, kendisinden başka kimseyi aldatmadı. Noircarmes ve Romero'yu karıştıkları için kınadı, ancak genel bir barışma umudunu korudu. Kral ve Orange Prensi arasında herhangi bir uzlaşma fikrini reddetti, ancak aynı zamanda isyanın bir çözümünü önerdi. İsyan ve Orange'lı William'ın bir olduğunu henüz öğrenmemişti.
Prens'in kendisi ülkeden sonsuza dek çekilmeyi defalarca teklif etmesine rağmen, yokluğunun eyaletler için tatmin edici bir çözümü hızlandıracağı
için, Hollanda'da onun ayrılışını umutsuzluk duymadan düşünebilecek bir vatansever yoktu. Dahası, hepsi Requesens'ten daha iyi biliyordu, her gün önceden haber verilen barışçıl önlemlerin
kaçınılmaz sonucu.

Büyük Komutan'ın atanması aslında Hollandalıları aldatmak için umutsuz bir girişimdi.
Alva'nın politikasını açıkça ve yürekten onayladı, ancak Kral'a insanları başka ve daha yumuşak bir plan fikriyle eğlendirmenin
istendiğini yazdı. İnanıyormuş gibi yaptı ve belki de gerçekten inanıyordu, tövbekâr sapkınların Ana Kilise ile uzlaşmasına izin verilmesi ve inatçı olanların dünya mallarının küçük bir kısmını yanlarında götürerek ebedi sürgüne gitmelerine izin verilmesi koşuluyla, ulusun tüm kurumlarının yıkılmasını kabul edeceğine. Bu son ve neredeyse inanılmaz tavizi vermeye istekli olduğu için Kral'dan içtenlikle af diledi. Eğer kınanabilirse, çok fazla suçlanmaması gerektiğini düşündü, çünkü sadakati biliniyordu. Dünya, Majesteleri için hayatını ne kadar sık ​​riske attığını ve gelecekte ne kadar memnuniyetle ve daha kaç kez riske atmaya hazır olduğunu biliyordu. Ona göre, dinin sorunlarla çok az ilgisi vardı ve bu yüzden gizlice hükümdarını bilgilendirdi. Egmont ve Horn Katolik olarak ölmüşlerdi, halk Prens'in 1568'deki işgaline yardım etmek için ayağa kalkmamıştı ve yeni din sadece birkaç kurnaz demagog'un Kral'ın otoritesini devirmeye çalıştığı bir kaldıraçtı. Bu tür görüşler yeni Valinin kapasitesinin ölçülerini ortaya koyuyordu. Halk 1568'de ayağa kalkmayı gerçekten reddetmişti, Orange'a karşı sempati duymadıkları için değil, Alva'ya karşı duydukları korku yüzünden felç olmuşlardı. Ancak o günlerden beri yeni din her yerde, üzerine yağan kanla artmış ve çoğalmıştı. Hollanda ve Zelanda'da artık hükümet ajanı olmayan bir Katolik bulmak zordu. Prens, isyanın açılış sahnelerinde ılımlı bir Katolikti, oysa Hristiyanlığın tüm biçimleri için özgürlüğün şampiyonu olarak öne çıkmıştı. Artık evrensel hoşgörü lehine pozisyonundan bir santim bile geri çekilmeden yeni dine dönmüştü. Bu nedenle yeni din, bir hizip tarafından
tasarlanmış bir araç değildi, fakat insanların günlük yaşam atmosferine
yayılmıştı. Bireyler, onu soluduklarını iddia ettikleri için idam edilebilirlerdi, fakat kendisi despotizmin saldırılarına karşı elle tutulamazdı.
Yine de Büyük Komutan, dinin Hollanda devletiyle çok az veya
hiç ilgisi olmadığına kendini inandırmıştı. Huzuru yeniden sağlamak için, bir kez daha genel bir af ağı yaymaktan başka hiçbir şeye gerek yoktu, diye düşündü; ya da öyleymiş gibi yaptı.

Alva Dükü daha iyisini biliyordu. Requesens'in eyaletlerden ayrılmasından önce kendisiyle görüşmesi emredilen o görevli, af hakkında konuşmanın bir faydası olmadığı görüşünü açıkça belirtti. Acımasızca ama samimi bir şekilde, imha sürecini sürdürmekten başka yapılacak bir şey olmadığını savundu. Ülkeyi, direnmeyen bir sefaletin ölü seviyesine indirmenin gerekli olduğunu söyledi;
unutkanlık eyleminin yeni ve kalıcı bir toplum düzeninin temeli olarak güvenli bir şekilde atılmasından önce. Majestelerine, ülkedeki her kasabanın, kraliyet birlikleri tarafından kalıcı olarak işgal edilebilecek olanlar hariç, yakılıp yıkılması gerektiği yönündeki tavsiyesini daha önce vermişti. Ancak Kral, yeni bir yönetimin atanması sırasında merhamet göstererek, Büyük Komutan'a, kesinlikle gerekli olmadıkça bu önleme başvurmaması talimatını verdi. --Eski ve yeni valilerin affa ilişkin zıt görüşleri böyleydi.
Açıkça iradesine aykırı olsa da, bilgili Viglius Alva'nın tarafını tuttu.
Komutan, "Dük'ün ve benim görüşüm," diye yazdı,
"Viglius gerçek görüşünü ifade etmeye cesaret edemiyor ve gizlice isyancılarla bir anlaşma yapmak istiyor." Vali, epeyce tutarsızlıkla, sadece planlarına karşı çıkanlara değil, onları destekleyenlere de gücenmişti. En azından nominal olarak affı onaylamayan Viglius'a ve bir barış isteği gösteren Noircarmes, Aerschot ve diğerlerine öfkeliydi. Julius Sezar'ın halka atfettiği en önemli özelliğin, yani ne iyilikleri ne de kötülükleri unutmamaları,
Büyük Komutan'ın görüşüne göre, yalnızca ikinci yarısı korunmuştu. Sadece yaraları asla unutmadılar, aynı zamanda hafızaları o kadar iyiydi ki, hiç almadıkları birçok yarayı hatırladılar.

Ancak, genel olarak, işlerin sıkıntılı durumunda ve daha fazla erzak beklerken, Komutan gizlice bir affın etkisini denemeye meyilliydi. Amaç, insanları aldatmak ve zaman kazanmaktı; çünkü vicdan özgürlüğünden vazgeçme, yabancı birlikleri geri çekme veya eyaletler genelini toplama niyeti yoktu.
Ancak, bu ikiyüzlü uzlaşma önlemlerini hemen uygulamak mümkün değildi. Savaş tüm hızıyla devam ediyordu ve o kış mevsiminde bile durdurulamıyordu. Vatanseverler, Kral için tutulan Walcheren Adası'ndaki son nokta olan Middelburg'da Mondragon'u sıkı bir şekilde kuşattılar. O şehirde önemli miktarda para ve mal saklıydı; ve dahası, Mondragon gibi bu kadar değerli ve seçkin bir subay kaderine terk edilemezdi.
Aynı zamanda, kıtlık onu çok zorluyordu ve yıl sonunda garnizon ve kasaba halkının, yaşamlarını sürdürmek için sadece fareler, sıçanlar, köpekler, kediler ve
bu iğrenç yiyecek ikameleri dışında hiçbir şeyleri yoktu.
Burayı rahatlatmak için acil önlemler almak gerekiyordu.

Öte yandan, vatanseverlerin durumu pek de cesaret verici değildi. Denizdeki üstünlükleri tartışılmazdı, çünkü
Hollandalılar ve Zelandalılar dünyanın en iyi denizcileriydi ve ülkelerinden kanları için ödeme değil, teşekkür istiyorlardı. Ancak kara kuvvetleri genellikle paralı askerlerdi ve ücretleri ödenemezse, bir eylemin başlangıcında isyan etmeye meyilliydiler. Hollanda, Harlem ve Leyden birliğinin kaybıyla tamamen ikiye bölündü, bölünmüş kısımlar arasında zorluk ve tehlike dışında hiçbir iletişim mümkün değildi. Mülkler, dava için çok şey yapmış olmalarına ve daha fazlasını yapmaya hazır olmalarına rağmen, ekonomik detaylar hakkında tartışmaya çok yatkındı. Orange Prensi'ni, gururlu ve cömert doğasının pek de tahammül edemeyeceği ölçüde sübvansiyonlar hakkında pazarlık yaparak sinirlendirdiler. Fransa'dan güçlü umutları vardı. Nassau'lu Louis, Blamont'ta Alencon Dükü ve şimdi Polonya Kralı olan Anjou Dükü ile gizli görüşmeler yapmıştı. Alencon, ona gizlice, şefkatle ve sıcak bir şekilde, davaya iki kraliyet kardeşi kadar samimi bir dost olacağına dair güvence vermişti. Kont, Fransa'nın olumlu niyetlerinin teminatı olarak eline yüz bin livre bile almıştı ve şimdi Prens'in isteği üzerine, Leyden ve Hollanda'nın geri kalanının yardımı için Almanya'da bir ordu toplamakla meşguldü. William ise, acı çeken ülkenin davasını ilerletmek için, ne mülklere temsillerde bulunarak ne de gizli yabancı misyonlar ve yazışmalar yaparak hiçbir şeyi ihmal etmiyordu. Aynı zamanda Prens, vaat edilen affın etkisinden korkuyordu. Aydınlanmış vatansever ve kendi denenmiş dostu Saint Aldegonde gibi bir adam, kendisini içinde bulduğu cesaret kırıcı ve tehlikeli konumdan etkilenerek, ikisinin de uzun süre ve kararlı bir şekilde durduğu yüksek zemini terk ettiğinde, ulusun genel mizacına güvenmemek için nedenleri vardı: Saint Aldegonde, Alva'nın yönetiminin sonunda Maeslandsluis'te yakalanmasından bu yana sıkı bir tutuklu olarak tutulmuştu. Hiç şüphe yok ki, çok fazla acı ve kesin tehlikeyle birlikte gelen bir ikilemdi. Hükümetin şimdiye kadarki tekdüze politikası, rütbesi ne olursa olsun tüm tutukluları öldürmekti. Buna göre, bazıları boğulmuş, bazıları asılmış, bazıları kafaları kesilmiş, bazıları zindanlarında zehirlenmişti, hepsi öldürülmüştü. Alva'nın yolu buydu. Büyük Komutan da sistemi çok beğenmişti, ancak Kont Bossu'nun vatanseverler tarafından yakalanması böylesi bir
sertliğin askıya alınmasını gerektirmişti. Bossu'nun kafasının, Prens'in hükümeti bu kaçınılmaz sonuç konusunda açıkça uyarmasıyla birlikte, Saint Aldegonde'un kafasının düşmesi kesindi. Ancak, nihai özgürlüğüne kavuşması için sağlanan bu güvenliğe rağmen, İspanyol hapishanesindeki bir Hollandalı isyancı kendini rahat hissedemezdi. Mağarada o kadar çok ayak izi vardı ki, hiçbiri ortaya çıkmıyordu. Yine de, Prens'in, Saint Aldegonde'un kendisini ve yurttaşlarını, hükümdarla bir uzlaşmanın, değersiz şartlarda bile olsa, arzu edilir olduğuna ikna etmeye çalıştığı biraz samimiyetsiz
safsataları üzüntüyle okuması tuhaf değildi. Reform'un bu kadar yiğit ve belagatli bir destekçisinin, Kral'ın muhtemelen Hollandalılara vicdan özgürlüğünü reddedeceği, ancak şüphesiz sapkınların sürgüne gitmesine izin vereceği fikrini soğukkanlılıkla ifade etmesi onu biraz şaşırttı. "Belki de sürgüne gittikten sonra," diye ekledi Saint Aldegonde, neredeyse alçakça bir şekilde, "Tanrı bize Kral'a böyle iyi bir hizmette bulunma fırsatı verebilir, böylece bize daha olumlu bir kulak verir ve belki de ülkeye dönmemize izin verir." 

Elbette, böyle bir dil, ünlü Uzlaşma'yı yazan kaleme yakışmıyordu. Ancak, Prens'in kendisi, bu kadar değerli bir dostun esareti ve itirazları bile olsa, görev yolundan sapmaya ikna edilmemeliydi. O, hem kamusal hem de özel olarak, yabancı birliklerin eyaletlerden çekilmesinin, eski anayasal ayrıcalıkların geri verilmesinin ve dini konulardaki tüm vicdan özgürlüğünün, herhangi bir barışın vazgeçilmez koşulları olduğunu savundu. İspanyolların bu koşulları kabul etmeye hazır olmadığı onun için açıktı; ancak Saint Aldegonde'un serbest bırakılmasını, onur kırıcı bir barışa tenezzül etmeden gerçekleştireceğinden emindi. Büyük Komutan'ın varışında en acil konu, açıkça Middelburg şehrini rahatlatmaktı. Mondragon, bu kadar kararlı bir
savunmadan sonra, derhal erzak almadığı takdirde, teslim olmak zorunda kalacaktı. Buna göre, talepler, Bergen op Zoom'da yetmiş beş gemi topladı; bunlar nominal olarak Amiral de Glimes'in komutası altına alındı, ancak gerçekte Julian Romero'nun komutası altındaydı. Otuz gemiden oluşan bir filo daha Sancho d'Avila komutasında Anvers'te toplanmıştı. Her ikisi de bol miktarda erzakla yüklüydü ve Hondo ve Doğu Scheld'in iki farklı geçidinden Middelburg'a doğru yola çıkacaklardı. Öte yandan, Orange Prensi, emirlerine itaat ederek orada güçlü bir filo hazır bulunduran Amiral Boisot'un operasyonlarını denetlemek için Flushing'e gitmişti. Ocak 1574'ün sonlarında d'Avila, Romero'nun filosunun gelişini beklediği Flushing civarına geldi. Birleşen iki Komutan, açlıktan kırılan Middelburg şehrini güçlendirmek için kararlı bir girişimde bulunacaktı. Aynı zamanda, Vali Requesens, daha güçlü filonun ayrılışını hızlandırmak için Bergen op Zoom'da şahsen göründü, ancak Orange Prensi'nin bu seferin şehri kurtarmasına izin vermek gibi bir niyeti yoktu. Ne kadar cesur olurlarsa olsunlar, İspanyol generaller, dehalarının amfibi olmadığını ve Deniz Dilencileri'nin, kara kardeşleri ara sıra korkmuş olsalar bile, kendi unsurlarında hala yenilmez olduklarını öğreneceklerdi. Amiral Boisot'nun filosu çoktan Scheld'e doğru hareket etmiş ve Bergen op Zoom'un hemen karşısında bir pozisyon almıştı. 20 Ocak'ta, Zierick Zee'den gemiye binen Orange Prensi, yaklaşan eylemden önce onları ziyaret etmek için geldi. Zarif dekorasyonlarıyla dikkat çeken kadırgası, bir süre kalenin topçularına maruz kaldı, ancak
tesadüfen zarar görmeden kurtuldu. Tüm donanma subaylarını topladı ve kısa ama anlamlı bir dille onlara, tüm ülkenin kurtuluşu için Middelburg şehrinin -Zealand'ın tamamının anahtarı, vatanseverlerin eline düşme noktasına gelmişken- şimdi ellerinden alınmasını engellemelerinin ne kadar gerekli olduğunu hatırlattı. En azından denizde, Hollandalılar ve Zelandalılar evlerindeydi. Subaylar ve askerler, hep birlikte, tezahüratlarıyla havayı yırttılar. Damarlarındaki her damla kanı dökeceklerine yemin ettiler, ancak Prens'i ve ülkeyi destekleyeceklerdi; ve gerekirse ücret almadan hizmet etmeye değil, anavatanlarının davasını terk etmektense dünyada sahip oldukları her şeyi feda etmeye yemin ettiler. Varlığı ve diliyle cesaretlerini bu kadar yüksek bir coşkuya
uyandıran Prens, İspanyolları Leyden kuşatmasından
kovmak için düzenlemeler yapmak üzere Delft'e doğru yola çıktı.
29 Ocak'ta Romero'nun filosu Bergen'den yola çıktı, her biri farklı büyüklükte yirmi beş gemiden oluşan üç tümene
ayrıldı. Büyük Komutan ayrılışı görmek için Schakerloo setinde dururken, filo tarafından onun şerefine genel bir selam ateşlendi, ancak bu çok talihsiz bir kehanet oldu. Boşaltma, bir kaza sonucu, gemilerden birinin cephaneliğini ateşe verdi ve gemideki herkes yok oldu. Yine de sefer yoluna devam etti. Romerswael'in karşısında, Boisot'un filosu onları bekliyordu, savaş düzeninde sıralanmışlardı. Bu dayanıklı ırkı canlandıran ruhun bir göstergesi olarak, amiral gemisinin kaptanı Schot'un kıyıda bırakılıp vebalı bir ateşten ölmesi belirtilebilir. Amiral Boisot, onun yerine bir Flushinger, Klaaf Klaafzoon atamıştı. Ancak, eylemden hemen önce, "ağzından bir tüy bile
çıkartamayan" Schot, gemisine sendeleyerek bindi ve komutayı talep etti.

Ölüm döşeğinden kalkıp haklı çıkarmak için geldiği bir önceliğe itiraz edilemezdi. Ancak, düşman filosu yaklaşırken, bu rakip kaptanlar arasında İspanyolların nasıl karşılanacağı konusunda kısa bir tartışma oldu. Klaafzoon, adamların çoğunun düşmanın ilk terhis töreninden sonraya kadar aşağı inmesi gerektiği görüşündeydi.
Schot, herkesin güvertede kalması, İspanyol filosuyla boğuşmaya ve en ufak bir gecikme olmadan gemiye binmeye hazır olması konusunda ısrar etti.

Schot'un duygusu galip geldi ve tüm eller güvertede hazır bir şekilde durdu,
biniş mızrakları ve tırmanma demirleriyle.

Romero'nun ilk tümeni yaklaştı ve ilk
borda atışlarını yaptı, Schot ve Klaafzoon ikisi de ölümcül şekilde yaralandı. Amiral
Boisot bir gözünü kaybetti ve diğer gemilerdeki birçok subay ve denizci
öldü veya yaralandı. Ancak bu, top atışının ilk ve sonuncusuydu. Romero'nun dar haliçte yakalanabilen gemilerinin
çoğu kendilerini düşmanlarıyla yakın bir şekilde kucaklaşmış buldu. Ölümcül bir göğüs göğüse çatışma yaşandı. Savaş baltası,
biniş mızrağı, tabanca ve hançer silahlardı. Kendini esir
veren her adam, acımasız Zelandalılar tarafından anında bıçaklanıp denize atıldı. Sadece öldürmek için savaştılar, yağmalamak için değil, birçok İspanyol'un boynunda taşıdığı altın zincirleri almak için bile durmadılar. Ancak, İspanyol filosunun Middelburg'u rahatlatabilmek için gerekli olan vatanseverlere karşı zaferi elde etmesinin
mümkün olmadığı baştan belliydi. Savaş biraz daha devam etti; ancak on beş gemi alındıktan ve bin iki yüz kralcı öldürüldükten sonra, düşman filosunun geri kalanı Bergen'e çekildi. Gemisi karaya oturan Romero'nun kendisi bir ambar deliğinden atladı ve onu taklit edebilen adamları tarafından takip edilerek kıyıya yüzdü. Büyük Komutan'ın ayaklarının dibine indi, ıslak ve soğuktu, bütün gün Schakerloo setinin üzerinde, sağanak yağmurun ortasında dikilmişti, ancak sonunda donanmasının tamamen yenilgisine tanıklık etti.

"Ekselanslarına," dedi Romero, sırılsıklam bir şekilde kıyıya tırmanırken, "bir kara savaşçısı olduğumu ve denizci olmadığımı söyledim.
Bana yüz filonun komutasını verirseniz, hiçbiri bundan daha iyi durumda olamaz." Vali ve
rahatsız ama felsefi teğmeni, daha sonra Bergen'e ve oradan da Brüksel'e döndüler, Middelburg şehrinin düşmesi gerektiğini kabul ettiler,
bu sırada vatandaşlarının başına gelen felaketi duyan Sancho d'Avila, filosunu en büyük seferle
Anvers'e geri getirdi. Böylece yiğit Mondragon kaderine terk edildi.

Bu kader artık uzatılamazdı. Middelburg şehri açlık noktasına ulaşmış ve onu geçmişti. Mondragon yine de
istediği gibi teslim olmamaya kararlıydı, ancak teslim olmaya çok istekliydi.
Bergen'in zaferinden sonra Orange Prensi, bunun hakkı olduğuna inanarak ve Naarden, Zutfen ve Harlem'e uygulanan intikamı Middelburg'a uygulayamayacağını bilerek, koşulsuz bir teslimiyet istiyordu.
Ancak Mondragon, düşmanın merhametine teslim olmaktansa, şehri yirmi yerden ateşe verip, her asker ve kasabalıyla birlikte alevler içinde yok olacağına yemin etti.
Prens, cesur İspanyol'un tehdidini yerine getirmeye tamamen muktedir olduğunu biliyordu.
18 Şubat'ta beş madde halinde hazırlanan ve imzalanan onurlu koşullar verdi. Mondragon ve birliklerinin silahları, mühimmatları ve tüm kişisel eşyalarıyla birlikte burayı terk etmeleri kararlaştırıldı. Geride kalan vatandaşlar, Majesteleri adına stadholder olarak Prens'e sadakat yemini edecek ve ayrıca üç yüz bin florinlik bir sübvansiyon ödeyeceklerdi. Mondragon ayrıca Saint Aldegonde ve diğer dört rütbeli tutsağın serbest bırakılmasını sağlayacaktı veya bu girişimde başarısız olursa iki ay içinde geri dönecek ve kendini savaş esiri ilan edecekti. Katolik rahipler şehirden sadece kıyafetlerini alacaklardı. Bu teslimiyete uygun olarak Mondragon ve ona eşlik etmek isteyenler 21 Şubat'ta şehri terk ettiler ve Neuz'daki Flaman kıyısına götürüldüler. Devamında Valinin kendisine beş tutsağın serbest bırakılmasını sağlamadığı veya şartlı tahliyesine göre geri dönmesine izin vermediği görülecektir. Birkaç gün sonra,
Prens şehre girdi, yargı makamını yeniden örgütledi, sakinlerin sadakatini aldı, eski anayasayı yeniden kurdu ve
kendilerine verilen miktarın üçte ikisini cömertçe geri gönderdi.

İspanyollar böylece Walcheren Adası'ndan başarıyla
kovulmuş ve Hollandalılar ile Zelandalılar kıyı şeridinin efendileri olmuştu. Ancak Alkmaar kuşatması kaldırıldığı için düşman
Hollanda topraklarında kalmıştı. Leyden sıkı bir şekilde
yatırım yapılmıştı, ülke umutsuz bir durumdaydı ve farklı şehirleri arasındaki tüm iletişim
neredeyse askıya alınmıştı. Orange Prensi'nin filolarını donatması ve adamlarını adamlandırması nispeten kolaydı. İnsanların dehası ve
alışkanlıkları onları suda evlerinde hissettirdi ve onlara
rakiplerine karşı bir üstünlük duygusu aşıladı. Karada ise durum böyle değildi. Direnmek için güçlü, acı çekmek için sabırlı olan Hollandalılar,
savunmada korkunç olsalar da; İspanya'nın deneyimli lejyonlarıyla açık alanda güvenle karşılaşmak için gerekli disipline veya deneyime sahip değillerdi. Leyden kuşatmasını kaldırmak için Prens'in başlıca güvendiği şey, yine Almanya'da olan
Kont Louis'di. Alva'nın yönetiminin son günlerinde, William kardeşlerine bir mektup yazarak, onlara bir seferin
ayrıntılarını hızla düzenlemeleri için baskı yaptı ve onlara bir taslağını iletti. Almanya'da yeterli bir kuvvet toplanır toplanmaz Maestricht'e bir girişimde bulunulacaktı. Bu başarısız olursa, Louis Stochem civarındaki Meuse'ü geçecek, Prens'in kendi şehri Gertruidenberg'e doğru yol alacak ve oradan Delft civarındaki kardeşiyle bir kavşak yapacaktı. Daha sonra Harlem ve Leyden arasında birlikte bir pozisyon alacaklardı. Bu durumda İspanyolların kendilerini büyük bir dezavantajla savaşmak zorunda bulmaları veya ülkeyi terk etmeleri muhtemel görünüyordu. "Kısacası," dedi Prens, "bu girişim gereken özen ve takdirle düzenlenirse, savaşa hızlı bir şekilde son vermenin ve bu İspanyol şeytanlarını Alva Dükü'nün onları desteklemek için başka bir ordu toplamaya vakti olmadan ülkeden kovmanın tek kesin yolu olarak görüyorum." Bu planın uygulanması için Louis, kışın ilk bölümünde aktif olarak asker toplamak ve erzak toplamakla meşguldü. Fransız prensleri, gelecekte bu kaynaktan ne bekleyeceğinin teminatı olarak, ona önemli miktarda parayla yardım etmişti. Hollanda hükümetini ele geçirmek için yola çıkarken Requesens'i ele geçirmek için başarısız bir girişimde bulunmuştu. Daha sonra Fransa sınırına geçmişti ve orada Polonya tahtına çıkmak üzere yola çıkan Catharine de Medici ve Anjou Dükü ile önemli bir görüşme yapmıştı. Cömert hediyeler ve daha da cömert vaatler almıştı. Anjou, Hollanda'daki Protestan davasına aktif ve samimi yardımda bulunmak için Alman prenslerinin hepsinden daha ileri gideceğine dair ona güvence vermişti. Duc
d'Alencon--yakında, kardeşinin yokluğunda, "politikacılar" ile
Huguenotlar arasındaki yeni ittifakın şefliğine gelecek--elini sıkmış, kulağına fısıldayarak, Fransa hükümetinin artık kendisine ait olduğunu, tıpkı yakın zamanda Anjou'ya ait olduğu gibi, ve Prens'in dostluğuna
tam bir güvenlikle güvenebileceğini söylemişti.

Gizlice fısıldandığında hiçbir maliyeti olmayan bu güzel sözler, çok zengin bir hasada dönüşmeye mahkum değildi, çünkü Fransa ve İngiltere'nin karşılıklı kıskançlığı, ikisinin de Hollanda'da üstünlük elde etmemesi için, her iki hükümeti de vaatlerde savurgan yaptı, İspanya'nın gücünden duydukları ortak korku ise her ikisini de uyuşuk, samimiyetsiz ve kötü niyetli müttefikler haline getirdi. Ancak Kont John; Önerilen seferin mali kaynaklarını düzenlemede ve Almanya'daki çok sayıda akrabası ve müttefiki arasında bağış toplamada yorulmak bilmezdi, Louis ise Anjou'nun Polonya'ya geçişinden yararlanarak, o Prens'e eşlik eden ve şimdi işsiz kalan, parası olduğu düşünülen bir generalin kendilerine iş teklif etmesinden memnun olan iki bin Alman ve Fransız süvarisi edinmişti. Bin süvari ve altı bin piyade daha kısa sürede, sürekli kaynaşan paralı asker yuvalarından, daha küçük Alman eyaletlerinden toplandı. Bunlarla birlikte, Şubat ayının sonuna doğru; Louis, Ren Nehri'ni yoğun bir kar fırtınasında geçti ve rotasını Maestricht'e doğru çevirdi. Prens'in üç kardeşi de, Palatine seçmeni Dükü Christopher'ın oğlu dışında, bu küçük orduya eşlik etti.

Ayın sonundan önce ordu Meuse'e ulaştı ve Maestricht'e dört mil uzaklıkta, nehrin karşı yakasında kamp kurdu.
Montesdoca'nın komuta ettiği garnizon zayıftı, ancak Almanya'daki savaş hazırlıkları haberi Kont Louis'in gelişinden önce gelmişti.
Requesens, olayın ciddiyetini hissederek, Almanya'ya orantılı sayıda piyade ile birlikte sekiz bin süvarinin derhal gönderilmesi emrini vermişti. Aynı zamanda, o zamanlar Breda'da konuşlanmış olan Don Bernardino de Mendoza'ya, birkaç süvari bölüğüyle birlikte, gecikmeden Maestricht'e atılmasını emretmişti. Don Sancho d'Avila'ya düşman seferine karşı koymanın genel sorumluluğu emanet edildi.
Bu general, konuşlandırıldıkları her kasabadan ayrılabilen tüm birlikleri derhal topladı,
Anvers, Gent, Nimweben ve Valenciennes şehirlerini güçlendirdi, buralarda Orange'ın birçok gizli taraftarı olduğu biliniyordu; ve kuvvetlerinin geri kalanıyla birlikte Louis'in Brabant'a girişine ve Hollanda'daki kardeşiyle birleşmesine karşı koymak için harekete geçti. Braccamonte, şehri kuşatan kuvvetleri derhal geri çekmek için Leyden'e gönderildi. Böylece Louis, yaklaşmasının en uç noktalarında bile önemli bir şey başarmıştı.

Bu arada Orange Prensi altı bin piyade toplamıştı ve bunların buluşma noktası Bommel Adası'ydı. Louis'in toplayabildiği birliklerin azlığından hayal kırıklığına uğramıştı, ancak hemen ona haberciler gönderdi; kendi durumunu belirten bir bildiriyle ve Maestricht küçültülür küçültülmez Bommel Adası'na katılması yönünde talimatlarla. Ancak Maestricht'i küçültmek Louis'in kaderinde yoktu. Seferi en başından itibaren felaketle işaretlenmişti. Karanlık ve tehdit edici bir kehanet, daha başlamadan önce bile Louis'i, kardeşlerini ve küçük ordusunu bir cenaze örtüsüyle sarmıştı. Meuse'e ulaşmadan önce binden fazla adamı firar etmişti. Maestricht'in yakınında kamp kurduğunda, nehrin ne donmuş ne de açık olduğunu gördü, buz navigasyonu engelliyordu, ancak bir ordunun ağırlığı için çok zayıftı. Bu şekilde gecikmiş ve utanmışken, Mendoza takviyelerle şehre geldi. Louis'in Maestricht'e dair umutlarından vazgeçmesi zaten gerekli görünüyordu, ancak en azından o civardaki nehri geçmeyi istiyordu, böylece Prens'le mümkün olan en erken zamanda birleşmeyi başarabilirdi. Ancak nehir hala buzla kaplıyken, düşman tüm tekneleri geri çekti. 3 Mart'ta Avila, büyük bir birlik birliğiyle Maestricht'e ulaştı ve 18'inde Mendoza, gece nehri geçerek vatanseverlere o kadar sert bir 'encamisada' verdi ki, kendi grubundan sadece yedi kişi pahasına yedi yüz kişi öldürüldü. Bu felaketlerden bıkmış ama yılmamış olan Louis, 21'inde kampını dağıttı ve nehrin daha aşağısında, Limburg Dükalığı'ndaki Fauquemont ve Gulpen kalelerinde bir mevzi aldı. 3 Nisan'da,
Braccamonite, yirmi beş İspanyol bölüğü ve üç süvariyle Maestricht'e ulaştı, aynı gün Mondragon ise on altı gazi bölüğüyle birlikte
hareket alanına ulaştı.

Artık Louis için, sadece Maestricht'i almaması gerektiği değil,
aynı zamanda kardeşiyle nihai birleşmesinin en azından şüpheli olduğu,
muhtemelen kurtarılabilecek her askerin ilerlemesine karşı çıkmak için hareket halinde olduğu aşikardı. Elbette, henüz sayıca az değildi, ancak düşman artıyordu ve kendi kuvveti her geçen gün azalıyordu. Üstelik İspanyollar
son derece disiplinli ve deneyimli birliklerdi; kendi askerleri ise
zaten gürültücü ve itaatsiz paralı askerlerdi. 8 Nisan'da
yeniden kampını değiştirdi ve rotasını Meuse'ün sağ kıyısı boyunca, o nehirle Ren Nehri arasında, Nimwegen yönünde
tuttu. Avila hemen onu Meuse'ün karşı kıyısına takip etmeye karar verdi, Louis ile Orange Prensi arasına
atılmak ve hızlı bir yürüyüşle Kont'a savaş açmak niyetindeydi,
kardeşine katılmadan önce. 8 Nisan'da, şafak vakti,
Louis Maestricht civarından ayrılmıştı ve 13'ünde Cleves sınırları yakınındaki Mook köyünde kamp kurmuştu. Keşifçilerini
gönderdiğinde, can sıkıntısına, düşmanın kendisinden daha ileri gittiğini ve artık top atış mesafesinde olduğunu
öğrendi. 13'ünde, Avila, tüm ordusuyla birlikte Meuse'ün geçişini gerçekleştirdiği bir tekne köprüsü inşa etmişti, böylece Kont'un Mook'a vardığında, düşmanı nehrin aynı tarafında ve doğrudan yolunun üzerinde buldu. Bu nedenle, şu anda hepsinin toplandığı Waal ve Meuse arasındaki bu dar alanda, Louis'in yardımsız bir zafer elde etmesi veya seferini terk edip Hollandalıları umutsuzluğa sürüklemesi gerektiği açıktı. Kendini içinde bulduğu durumdan dolayı sıkıntılıydı, çünkü Maestricht'i devirmeyi ve Hollanda'daki kardeşine katılmayı umuyordu. Birlikte, en azından İspanyolları o bölgeden kovabilirlerdi, bu durumda farklı eyaletlerdeki nüfusun büyük bir kısmının ayaklanması muhtemeldi. Mevcut
görüşlere göre, ülkenin kaderi, bir süre daha, muhtemelen
planlamadığı ve
tam olarak hazır olmadığı bir savaşın sonucuna bağlıydı. Yine de, cesareti kırılacak bir adam değildi; teklif edildiğinde bir savaşı reddetme cesaretine de sahip olmamıştı. Bu durumda, felaket ve utanç olmadan geri çekilmek zordu, ancak bir zafer elde etmek de aynı derecede zordu. Düşman bir ülkenin tam kalbine bir kama gibi
sürüldüğü için, yolunu zorla açmak veya
düşmanının
gücü altında kalmak zorundaydı. Dahası ve en kötüsü, birlikleri
ücretleri için isyan halindeydi. Onlara şereften bahsederken, onlar
ondan para istiyorlardı. Bu paralı askerlerin, savaştan sonra, İspanyolların arifesinde isyan etmeleri bir gelenekti.
Bir yol ile, genellikle elde edilebilecek bir zafer kaybediliyordu; Diğeri tarafından kazanıldığında sonuçsuz kaldı.

Avila savaş yerini büyük bir ustalıkla seçmişti. Meuse'nin sağ kıyısında, nehirden kuzeyde top atışıyla ulaşılabilen bir tepe zincirine kadar uzanan dar bir ovada, Mook'un küçük köyü bulunuyordu.
İspanyol general, rakibinin süvaride üstünlüğe sahip olduğunu ve bu sıkışık alanda durumdan fazla avantaj elde etmenin mümkün olmayacağını biliyordu.

14'ünde, her iki ordu da şafak vakti savaş düzenine girdi,
Louis, Mook'tan uzanan derin bir siperle konumunu güçlendirmişti,
oraya on piyade bölüğü yerleştirmişti, böylece köye ve nehre dayanmışlardı. Sonra piyadesinin büyük kısmı geldi,
tek bir kareye yerleştirilmişti. Sağ taraflarında, dört filoya ayrılmış süvarileri vardı, ayrıca alanın dar sınırları buna izin veriyordu. Bunların küçük bir kısmı, hız eksikliğinden dolayı, tepenin yamacında konuşlanmıştı.

Karşıda, Don Sancho'nun kuvvetleri benzer bir şekilde sıralanmıştı. Yirmi beş İspanyol bölüğü, dört mızraklı ve tüfekçiden oluşan birliklere yerleştirilmişti; sağ tarafları nehrin üzerindeydi.
Sol taraflarında, Mendoza tarafından yarım ay biçiminde düzenlenmiş süvariler vardı; boynuzlar, iki küçük keskin nişancı birliği tarafından süslenmişti. Süvarilerin ön saflarında Schenk'in atlı karabinaları vardı; arkalarında İspanyol dansçılar vardı. Mook köyü iki ordu arasındaydı.

Çatışmalar şafak vakti siperlere yapılan bir saldırıyla başladı ve genel bir çatışmaya yol açmadan birkaç saat devam etti. Saat ona doğru Kont Louis sabırsızlanmaya başladı. Vatanseverlerin tüm trompetleri artık rakiplerine meydan okuyordu ve İspanyollar meydan okumaya karşılık veriyor ve genel bir saldırı hazırlıyorlardı,
Seigneur de Hierges ve Baron Chevreaux alana vardığında.
Yanlarında bin kişiden fazla takviye ve
Valdez'in yaklaşık beş bin kişiyle yolda olduğu bilgisini getirdiler. Ertesi sabah beklenebileceği gibi,
aksiyonu ertelemenin uygunluğu konusunda kısa bir müzakere yapıldı. Kont Louis altı bin piyade ve iki bin süvarinin başındaydı. Avila sadece dört bin piyade ve tam olarak bin atlıdan daha azını toplayabilmişti. Bu aşağılık, yarın ezici bir üstünlüğe dönüşecekti. Bu arada, Aremberg'in Heiliger Lee'de Meghen'in gelişini beklemediği için katlandığı cezayı hatırlamak iyi olurdu. Ancak bu ihtiyatlı tavsiye genel olarak izlendi ve en çok da istihbaratı getiren Hierges ve Chevreaux tarafından yüksek sesle dile getirildi. Bu noktada ihtiyattan daha uygunsuz bir şeyin olamayacağı düşünülüyordu. Uğraşmaları gereken temkinli ve cüretkar bir general vardı. Takviyelerini beklerken, onları atlatma konusunda oldukça yetenekliydi. Böylece akıntının geçişini ve kardeşiyle olan birleşmeyi, şimdiye kadar başarıyla engellenmiş olan, gerçekleştirebilirdi. Bu mantık galip geldi ve siperdeki çatışmalar iki kat daha yoğun bir şekilde yeniden başladı, buna karşı ek bir kuvvet gönderildi. Kısa ve şiddetli bir mücadeleden sonra siper alındı ​​ve İspanyollar köye hücum etti, ancak Kont Louis'in kurtarmaya gönderdiği daha büyük bir piyade müfrezesi tarafından kısa sürede yerlerinden edildiler. Savaş bu noktada genelleşti.

Neredeyse tüm vatansever piyadeler karakolu savunmak için görevlendirildi; neredeyse tüm İspanyol piyadelerine saldırmaları emredildi. İspanyollar, geleneklere göre dizlerinin üzerine çökerek bir Paternoster ve bir Ave Mary söyledi ve ardından topluca saldırıya geçtiler. Kısa ama sert bir çatışmadan sonra siper tekrar alındı ​​ve vatanseverler tamamen bozguna uğratıldı. Bunun üzerine Kont Louis, tüm süvarileriyle birlikte, o zamana kadar hareketsiz kalmış olan düşmanın atına saldırdı. İlk
şokla birlikte öncü birliği oluşturan Schenk'in atlı tüfekçileri
parçalandı ve her yöne doğru kaçtılar. Louis onları önünden
sürürken panikleri o kadar büyüktü ki, yüzene veya nehirde
boğulana kadar hiç durmadılar; hayatta kalanlar haberi Grave'e ve diğer şehirlere taşıdılar;
ancak bu, gerçeklerden çok uzaktı. Vatansever süvariler, çoğunlukla
karabinalılar, ilk atıştan sonra döndüler ve silahlarını yeniden
yüklemek için geri çekildiler, ancak başka bir saldırıya hazır olmadan önce, hepsi sağlam duran İspanyol
mızraklılar ve Alman kara askerleri, büyük bir cesaretle onlara saldırdılar: Vatanseverlerin tamamen devrildiği vahşi, kanlı ve karışık bir eylem gerçekleşti.

Kont Louis, günün kaybedildiğini ve ordusunun parçalandığını anlayınca, etrafında küçük bir asker grubu topladı, bunların arasında kardeşi Kont Henry ve Dük Christopher da vardı ve birlikte son ve umutsuz bir saldırı yaptılar. Bu, dünyada onları
son kez görenler oldu. Hepsi birlikte, savaşın ortasında yere indiler ve
bir daha asla haber alınamadı. Savaş, her zamanki gibi, karşılıklı nefretin çatışmalarında, korkunç bir katliamla sona erdi, vatansever ordudan neredeyse hiçbiri felaketlerinin hikayesini
anlatamadı. En az
dört bin kişi öldürüldü, bunların arasında savaş alanında öldürülenler,
bataklıklarda veya nehirde boğulanlar ve
sığındıkları çiftlik evlerinde yakılanlar da vardı. Kont Louis, kardeşi ve arkadaşının hangi ölüm şekline maruz kaldığı belirsizdi. Gizem asla çözülemedi. Muhtemelen hepsi savaş alanında ölmüştü; ancak, giysileri çıkarılmış,
yüzleri atların toynaklarıyla çiğnenmiş haldeyken, onları daha az ünlü ölülerden ayırt etmek mümkün değildi. Birçoğunun fikri,
nehirde boğulduklarıydı; diğerlerinin fikri ise,
yakıldıklarıydı.

[Meteren, v. 91. Bor, vii. 491, 492. Hoofd, Bentivoglio, ubi
sup. Bu sayfalarda ara sıra alıntılanan Valon tarihçisi, bu seçkin kişilerin kaderini daha özet bir şekilde açıklamıştır. Onun ifadesine göre, Protestan güçlerinin liderleri, savaştan beş gün önce, İyi Cuma günü civardaki bir manastırda yemek yemiş ve eğlenmiş, ziyafette kutsal

kadehleri ​​kullanmış ve şaraplarına kutsanmış

ekmekler katmışlardır. Bu kutsala saygısızlığın cezası olarak, ordu tamamen devrilmiştir ve Şeytan, reislerle birlikte, beden ve ruhla uçup gitmiştir.]

Louis'in kanayan ama ölmeyen, atıldığı ceset yığınından
kurtulup, nehir kıyısına kadar süründüğü ve yaralarını yıkarken bir grup köylü tarafından
şaşırtılıp katledildiğine dair belirsiz bir hikaye vardı. Hikaye genel olarak kabul görmese de,
hiç kimse gerçeği bilmiyordu veya öğrenmeye mahkûm değildi.

Kont Louis'in bu son girişiminin karanlık ve ölümcül bir sonu birçok kişi tarafından öngörülmüştü. İmparatorların ve prenslerin geleceği günlük olarak simya, astroloji ve cebirsel denklemler kadar ciddi ve kesin bir şekilde formüllerle dolu kader kitaplarıyla araştırdığı o batıl inançlı çağda; monarktan köylüye kadar her sınıftan insanın doğaüstü alametlere ve kehanetlere dolaylı olarak inandığı bir dönemde, Mookerheyde savaşından birkaç hafta önce gökyüzünde gözlemlenen biraz çarpıcı bir görüntünün birçok kişiye yaklaşan kötülüğün ürpertici hissini vermesi tekil bir şey değildi. Şubat ayının başlarında Utrecht'teki kent muhafızlarının beş askeri gece nöbetindeyken, üstlerindeki gökyüzünde şiddetli bir savaşın temsilini gördüler. Gökyüzü aşırı karanlıktı, sadece başlarının hemen üstü hariç; Şehrin uzunluğuna eşit genişlikte ve sıradan bir odanın genişliğine eşit bir alanda, iki ordunun savaş düzeninde birbirlerine doğru ilerlediği görüldü. Biri kuzeybatıdan hızla ilerledi, bayraklar sallanıyordu; mızraklar parlıyor, trompetler duyuluyordu; ağır topçu ve süvari birlikleri eşliğinde. Diğeri güneydoğudan yavaşça ilerledi; sanki
siperli bir kamptan geliyormuş gibi, saldırganlarıyla karşılaşmak için. Birkaç dakika şiddetli bir
hareket oldu, savaşçıların haykırışları, topların yoğun
ateşlenmesi, tüfeklerin takırtısı; ağır nişanlı piyadelerin ayak sesleri, süvarilerin hücumu açıkça duyuluyordu. Gök kubbe, mücadele eden orduların şokuyla titriyordu ve topçularının hızlı
ateşlemeleriyle korkunçtu. Kısa ve şiddetli bir çatışmadan sonra, kuzeybatı ordusu düzensiz bir şekilde geri püskürtüldü, ancak bir soluklanma süresinden sonra tekrar toparlandı, tekrar sağlam bir sütun oluşturdu ve tekrar ilerledi. Tanıkların da belirttiği gibi, düşmanları, kare ve sıkı bir şekilde dizilmiş mızrak ve tüfek korusu şeklinde dizildi ve tekrar saldırıyı bekledi. Hava birlikleri bir kez daha birbirlerine yaklaştı, umutsuz bir karşılaşmanın tüm işaretleri ve sesleri hevesli tanıklar tarafından açıkça tanınıyordu. Mücadele kısa sürdü. Güneydoğu ordusunun mızrakları "kenevir sapları gibi" kırılırken, sağlam sütunları düşmanlarının saldırısı altında topluca yere indi. Devrilme tamamlanmıştı, galipler ve mağluplar kaybolmuştu,
kara bulutlarla çevrili berrak mavi alan boştu, sonra aniden çatışmanın son zamanlarda şiddetlendiği tüm alan kanla 
karalandı, gökyüzüne doğru geniş kızıl dereler halinde aktı;
ve beş tanık bu alametleri tamamen izleyip üzerinde düşünene kadar
görüntü tamamen kaybolmadı.

Utrecht'in ciddi yargıçları, nöbetçilerin ertesi gün verdiği ifadeden o kadar etkilendiler ki, koşulların resmi bir incelemesi yapıldı, her tanığın yeminli ifadesi usulüne uygun olarak kaydedildi ve gizemi aydınlatmak için kâhinlerin kitaplarına ve diğer kehanetlere geniş bir şekilde danışıldı. Bu, Kont Louis ile İspanyollar arasındaki beklenen savaşın tipik bir örneği olarak kabul edildi. Dolayısıyla, güneydoğudan hareket eden vatanseverlerin Mookerheyde'a vardıkları ve Grave'de Meuse'ü geçen rakiplerinin kuzeybatıdan onlara doğru ilerlediği bilindiğinde, savaşın sonucu kaçınılmaz olarak kabul edildi; Utrecht'teki hayalet savaş ise onun yanılmaz öncüsü oldu. Böylece Nassau'lu Louis, sıradan bir varoluşun bir yüzyılı için yeterli olabilecek olaylarla dolu bir kariyerin ortasında, erkekliğinin en parlak döneminde öldü. Tarihte bundan daha açık sözlü ve sadık bir karakter bulmak zordur. Hayatı asil bir şekildeydi; kahramanlık ve neşe unsurları onda o kadar karışmıştı ki, hayal gücü onu üç yüzyıl sonra bile neredeyse şefkatli bir ilgiyle izliyor. O büyük bir adam değildi. Kardeşinin ince dehasına veya geniş görüşlerine sahip olmaktan uzaktı; Ancak, insanoğlunun şimdiye kadar sahnelediği en karmaşık ve etkileyici
dramlardan birinde önemli bir rol oynaması için çağrıldığı için, yine de her zaman onurla kendini akladı. Doğrudan, korkusuz ve enerjik yapısı, dost ve düşmanın aynı şekilde saygısını kazandı. Bir politikacı, bir asker ve bir diplomat olarak, meşgul, cesur ve dürüsttü. Birçok kişinin ancak hileyle
başarabileceğini düşündüğü şeyi samimiyetle başardı. En becerikli ve en hain prensler ve devlet adamlarıyla sık sık uğraştı, sık sık fikrini savundu ve asla dalkavukluğa tenezzül etmedi. "On iki müridi" eşliğinde, Margaret of Parma ile yapılan müzakerelerde, devrimin tüm çeşitli sahnelerinde, İspanyollar, İtalyanlar, Huguenotlar ile yapılan tüm konferanslarda en önemli rolü üstlendi. Hoşnutsuzlar, Flaman danışmanlar veya Alman prensler, o, din özgürlüğünün ve anayasal hukukun tutarlı ve yılmaz destekçisiydi. Heiliger Lee Muharebesi ve Mons'un ele geçirilmesi onun en belirgin zaferleriydi, ancak her ikisinin de meyveleri sonraki felaketle yok oldu. Baştan savma cesareti onun en büyük zaafıydı. Fransızlar onu Moncontour Muharebesi'ni sabırsızlığıyla kaybetmekle suçladılar; ancak geri çekilmelerinin bu kadar başarılı ve hatta bu kadar parlak bir şekilde gerçekleşmesinin onun ustaca davranışı sayesinde olduğunu kabul ettiler. Bu son ve ölümcül girişimde acelecilik ve acelecilik nedeniyle kınandı, ancak bu suçlama tamamen temelsiz görünüyor. Daha önce belirtildiği gibi sefer, kardeşinin tam işbirliğiyle kasıtlı olarak düzenlenmişti ve aylarca hazırlık yapmıştı. Gueldres'e götürdüğü kuvvetten daha büyük bir kuvveti yola çıkaramamış olması onun hatası değildi. Meuse'den geçişini engelleyen yüzen buz olmasa, Maestricht'i şaşırtabilirdi; paralı askerlerini korkaklaştıran isyan olmasa, Avila'yı Mookerheyde'de yenebilirdi. Eğer bunu yapsaydı, Bommel Adası'ndaki kardeşine zaferle katılırdı; İspanyollar muhtemelen Hollanda'dan kovulurdu ve Leyden, kısa süre sonra katlanmak zorunda kalacağı o unutulmaz kuşatmanın dehşetini kurtardı. Bu sonuçlar onun kaderinde yoktu. İlahi takdir, onun yararlılığının ortasında yok olmasına karar vermişti; Prens, ölümünde, çeşitli planlarını uygulamakta bu kadar hızlı olan sağ elini ve her atışına her zaman bu kadar kolay yanıt veren sadık kardeş kalbini kaybedecekti. Şekil olarak, orta boydan kısaydı, ancak duruşunda savaşçı ve asil. Yüz ifadesi canlıydı; tavrı açık sözlü ve ilgi çekiciydi. Onu şahsen tanıyan herkes onu severdi ve o, yiğit kardeşlerinin idolüydü: Annesi ona her zaman çok sevdiği, kalbinin değer verdiği Louis olarak hitap ederdi. "Yakında yanıma gelmelisin," diye yazdı hayatının son yılında, "çünkü senden tavsiye isteyeceğim birçok konu var; ve şimdiden teşekkür ederim, çünkü hayatının tüm günlerinde beni annen gibi sevdin; bunun için Yüce Tanrı seni kutsal korumasına alsın."

Bu asil, dürüst kalpli hanımın, çocukları için her zamanki annelerden daha sık ağlamaya çağrılması kaderiydi. Kont
Adolphus gençliğinde Heiliger Lee'nin sahasında çoktan ölmüştü,
ve şimdi Louis ve yirmi altıncı yaşına yeni girmiş olan ve kısa hayatını ırkının içgüdüsü olan özgürlük davasına sadık bir şekilde hizmet ederek geçiren küçük kardeşi Henry, kanlı ve bilinmeyen bir mezar bulmuşlardı. Dava için çok şey yapmış olan Kont John, neyse ki çok daha fazlasını yapmaktan kurtulmuştu. Seferden ve savaşa katılmayı beklerken, tüm liderlerin acil ricası üzerine, isyancı birlikler için Köln'de para temin etmek üzere kısa bir süreliğine ordudan ayrılmıştı: Bu göreve, aksi takdirde kendisinin de kurban edileceği eylemden iki gün önce başlamıştı. Aynı alanda ölen genç Dük Christopher, "optimm indolis et magnee spei adolescens", özgürlük
sevenleri tarafından içtenlikle yas tutulmuştu. Seçmen olan babası, tesellisini Kutsal Yazılarda ve oğlunun Tanrı davası için savaşırken şeref yatağında öldüğü düşüncesinde bulmuştu. "Böylesi daha iyiydi," demişti o katı Kalvinist, en büyük arzusu "dünyayı Kalvinleştirmek" olan, zamanını tembellik içinde geçirmektense, "şeytanın yastığı" olan. Felaketin belirsiz söylentileri her yere yayılmıştı. Louis'in yenildiği kısa sürede kesinleşti, ancak uzun bir süre liderlerin kaderi hakkında çelişkili raporlar dolaşımdaydı. Bu arada Orange Prensi, kardeşlerinden her saat haber bekleyerek, inanmayı reddettiği ve çelişemediği karanlık söylentileri dinleyerek ve dostça mektupları okuması gereken gözler kapandıktan çok sonra bile, her gün mektup yazarak yoğun bir endişe içinde günler geçirdi. Kralın ordusunun Mookerheyde'deki zaferi, savaştan sonraki gün çıkan isyanla nispeten kısırlaşmıştı. İspanyol birliklerine üç yıllık maaş ödenmesi gerekiyordu ve bu vesileyle, kraliyet davasının sıklıkla çok fazla zayıflamasına ve kraliyet valilerinin dayanılmaz bir şekilde şaşkınlığa uğramasına neden olan periyodik isyanlardan birinin çıkması şaşırtıcı değildi. Bu isyanlar neredeyse düzenli olarak meydana geliyordu ve düzenli olarak bir dizi olayla birlikte geliyordu. Kendi ülkelerinden çok uzakta yaşayan İspanyol birlikleri, kadınları ve sürekli artan çocuk sürüleriyle çevrili olarak, önemli nüfusa sahip bir lokomotif şehir oluşturuyorlardı, kalıcı olarak yabancı bir toprakta kurulmuşlardı. Süngülerle çevrili bir şehirdi ve etrafındaki insanlardan, karşılıklı nefretin aşılmaz hendeğiyle daha da izole edilmişti. Savaş maddelerine uyan, despotik otorite tarafından yönetilen ve yine de ara sıra bastırılamaz demokratik unsuru tam güçle ortaya koyan bir şehirdi. Neredeyse hesaplanabilen dönemlerde, askeri halk ayrıcalıklı sınıflara karşı ayaklanmaya, onları görevden ve özgürlükten mahrum etmeye ve onların yerine kendi seçimlerinin komutanlarını atamaya alışkındı. Bir baş vali, bir başçavuş, bir meclis üyeleri kurulu ve çeşitli diğer görevliler alkış ve genel oy ile seçilirdi. Bu şekilde atanan Eletto veya baş memur, en yüksek güçle donatılmıştı ancak bunu kullanması yasaktı. Her hareketini izleyen, tüm yazışmalarını okuyan ve tüm konferanslarında yardımcı olan meclis üyeleriyle çevriliydi, meclis üyeleri ise halk tarafından dar bir şekilde izleniyorlardı. Ancak bu hareketler genel olarak en örnek teşkil eden düzenle işaretlenmişti. Anarşi bir hükümet sistemi haline geldi; isyan yürürlüğe girdi ve
en katı disiplin kurallarını uyguladı; hırsızlık, sarhoşluk, kadınlara yönelik şiddet
ağır bir şekilde cezalandırıldı. İsyan çıkar çıkmaz,
ilk amaç, Eletto'nun genellikle kasaba evinde kurulduğu ve askerlerin
vatandaşların etrafında konuşlandığı en yakın şehri ele geçirmekti. Bu yağmacılar için yiyecek veya konaklama şeklinde hiçbir şey
fazla iyi değildi. Yıllarca kamp erzaklarıyla yaşayan adamlar - sabanı
tutmak zorunda kalana kadar kaba haydutlar, şimdi
ince ketende uyuyor ve titreyen kasabalılardan
en zarif yiyecekleri talep ediyorlardı. Toprağı çekirge sürüsü gibi çıplak bir şekilde yediler. "Tavuklar ve keklikler," der Antwerp'in tutumlu tarihçisi,
"horozlar ve sülünler, tavşanlar ve tavşanlar, iki tür şarap;--soslar için, kapari ve zeytinler, turunçgiller ve portakallar, baharatlar ve şekerlemeler;
köpekleri için buğday ekmeği ve hatta atlarının ayaklarını yıkamak için şarap;"--isyancı birliklerin talep ettiği ve elde ettiği eğlence buydu. Hem bu yem lüksünün tadını çıkarmaya hem de vatandaşları, zorunlu misafirperverliği karşılamanın verdiği yorgunluktan, askeri taleplerin tasfiye edilebileceği bir vergiye boyun eğmeye ikna etmeye çok istekliydiler.

Böylece işgal edilen bir şehir, kendi kendine koyduğu yasalar dışında tüm yetkilerden vazgeçmiş yabancı bir askerin insafına kalmıştı. Kralın subayları alçaltılmış, belki de öldürülmüştü; yerlerini doldurmak için seçilenler ise sadece nominal bir kontrole sahipti. Eletto, gün be gün,
kasaba evinin balkonundan son kuralları ve düzenlemeleri ilan ediyordu. Eğer tatmin ediciyse, bir alkış tufanı kopuyordu; eğer
sakıncalıysa, bir tıslama fırtınasıyla,
tüfek atışlarıyla reddediliyordu; Eletto yönetmiyordu: o,
dikte edemeyen, ancak kararnameler çıkarabilen bir diktatördü. Eğer
yerine fazla dürüst, fazla kararlı veya
yerine fazla sıkıcıysa, makamından ve
bazen de hayatından mahrum bırakılıyordu. Odasında bir başkası seçiliyordu, genellikle
aynı kadere mahkûm olan bir dizi başkası tarafından takip ediliyordu. Bu korkunç isyanların temel özellikleri bunlardı, askerlerin bu bitmek bilmeyen düşmanlıklara girişmelerinin sonucu olan savurganlık ve sahtekârlık,
çoktan kazandıkları ücretlerinden mahrum bırakılıyordu. Savaşın
masrafı en iyi ihtimalle yeterince kötüydü, ancak
İspanya'dan gönderilen veya eyaletler tarafından ordunun desteği için katkıda bulunulan üç veya dört doların askerin cebine zar zor ulaştığı
unutulduğunda, gerçekleşen korkunç harcama hayal edilebilir.
Bu kadar çok zimmetine para geçirmenin isyana yol açması
şaşırtıcı değildi.

Kont Louis'in yenilgisinden sonra çıkan isyan, bu semptomların
en belirgin ve kışkırtıcı olanıyla işaretlenmişti. Üç
yıllık maaş, yeni bir zafer kazanmış olan ve bunun meyvelerini adil yollarla veya zorla toplamaya meyilli olan İspanyollara ödenecekti. Sadece vaatler alınca, gürültülü taleplerine karşılık, bir adama isyan ettiler ve Meuse'ü geçip Grave'e gittiler, oradan da olağan seçimleri tamamladıktan sonra Anvers'e doğru yola çıktılar. Bu kadar güçlü bir güç olduklarından, başkente saldırmaya karar verdiler. Söylentiler önlerinde uçuştu. Granvelle'in kardeşi ve şehrin kraliyet valisi olan Champagny, yaklaşan tehlikeyi Requesens'e bildirmek için aceleyle bir mektup yazdı. Sadece Vitelli'nin eşlik ettiği Büyük Komutan, hemen Anvers'e gitti. Champagny, kale ile şehir arasındaki mesire alanına mal balyalarıyla bir göğüs kafesi kurulmasını önerdi, çünkü kalenin tahkimatları ile şehrin tahkimatları arasındaki bağlantının henüz tam olarak tamamlanmadığı bu noktada, istila beklenebilirdi. Requesens tereddüt etti. Kendi askerleriyle yaşadığı bir çatışmada titriyordu.
Başarılı olursa, ancak ordusunun en güzelini çiğneyerek başarılı olabilirdi.
Yenilirse, isyankar birliklerin isyankar eyaletlerde zafer kazandığı bir ortamda Kral'ın otoritesi ne olacaktı?
Çok şaşkın olan Komutan, hiçbir çare düşünemiyordu. Ne yapacağını bilemediği için
hiçbir şey
yapmadı. Bu arada, askerlere karşı kendisini iğrenç hisseden Champagny, Newtown'a çekildi ve birkaç takipçisiyle birlikte Baltık tüccarlarının evinde barikat kurdu.

26 Nisan'da, isyancı birlikler mükemmel bir düzen içinde şehre doğru yürüdü ve tam olarak beklendikleri zayıf noktadan girişlerini gerçekleştirdiler. Sayıları en az üç bindi ve Requesens'in tek başına at sırtında karşılarına çıktığı ve onlara bir konuşma yaptığı sahil şeridinde kamp kurdular. Sakinlikle dinlediler, ancak kısaca ve hep bir ağızdan "Dineros y non palabras", dolarlar konuşmalar değil diye cevap verdiler. Requesens bol bol söz verdi, ancak söz verme zamanı geçmişti. Sert Gümüş dolarlar, üç yıllık kan dökülmesi ve açlıktan sonra nihayet kanunu kendi ellerine alan bir orduyu tek başına tatmin edebilirdi. Requesens şehrin Geniş Konseyi'ne danışmak için geri çekildi. Kendisi parasızdı, ancak şehrin dört yüz bin kronunu talep etti. Bu ilk başta reddedildi, ancak birlikler konumlarının gücünü biliyorlardı, çünkü bu isyanlar asla bastırılmıyordu ve nadiren cezalandırılıyordu. Bu durumda Komutan güç kullanmaktan korkuyordu ve kasabalılar, ordu bir süre üzerlerine konuşlandırıldıktan sonra, iğrenç ve pahalı misafirlerinden kurtulmak için memnuniyetle ağır bir fidye ödeyeceklerdi. İsyancılar, işin birkaç hafta sürebileceğini öngörerek, yavaş yavaş ilerlemeye karar verdiler; büyük meydanı ele geçirdiler. Eletto, meclis üyeleriyle birlikte, şehir evinde konuşlanırken, askerler en zengin vatandaşların evlerine dağıldılar, böyle bir arkadaşlığı kabul edebilecek kadar zengin olan hiç kimse bir lojmandan kaçamadı:
piskopos veya belediye başkanı, margrave veya tüccar. En ünlü mutfaklar doğal olarak en çok arananlardı ve görkemli daireler, lüks yemekler, narin şaraplar her gün talep ediliyordu. Kasabalılar reddetmeye cesaret edemediler.

Daha önce şehirde konuşlanmış olan altı yüz Valon kovuldu ve isyan günlerce hüküm sürdü. Gün geçtikçe yargıçlar, lonca başkanları, vatandaşların tüm temsilcileri Geniş Konsey'de toplandı. Genel Vali, dört yüz bin kron talebinde ısrar etti ve büyük bir adaletle, isyancıların o miktarda yiyip içene kadar şehirde kalacaklarını ve hala birikmiş
borçların olacağını; bunun için şehrin parayı toplamak zorunda kalacağını belirtti. 9 Mayıs'ta yetkililer, Eletto'ya usulüne uygun şekilde iletilen bir teklifte bulundu. Bu görevli, şehir evinin bir pencere pervazında durdu ve askerlere hitap etti. Onlara, Büyük Komutan'ın on aylık gecikmeyi nakit olarak, beş aylık gecikmeyi ipek ve yünlü kumaşlarla, kalanını da birkaç gün içinde yerine getirilecek vaatlerle ödemeyi teklif ettiğini bildirdi. Şartlar tatmin edici bulunmadı ve alaycı homurtularla karşılandı. Aksine, Eletto onları çok cömert ilan etti ve askerlere, her birinin boynunda bir iple, vatana ihanetten suçlu bir adam olarak bulundukları tehlikeli durumu hatırlattı. Kendilerine yapılan teklifi, beraberinde gelen geçmiş için mutlak affı da kabul etmeleri çok değerliydi. Kendisi için, teklif reddedilirse sonuçlarından elini eteğini çekti. Askerler, Eletto'yu tahttan indirip odasından başka birini seçerek karşılık verdi. Üç gün sonra, kalede bir isyan çıktı - eşi benzeri görülmemiş bir olay. İsyancılar komutan Sancho d'Avila'ya kalenin anahtarlarını teslim etmesini emretti. O, anahtarları teslim etmeyi reddetti ancak
hayatını verdi. Daha sonra teğmenini kaleyi terk etmeye zorlamakla ve Eletto'larını Büyük Komutan ve ordunun Eletto'suyla görüşmeye göndermekle yetindiler. Görevini tamamladıktan sonra, Genel Vali'nin elçisi olarak Chiappin Vitelli eşliğinde geri döndü. Ancak, Eletto asma köprüye ayak basar basmaz, İspanyol garnizonundan Ensign Salvatierra tarafından saldırıya uğradı, onu kalbinden bıçakladı ve
hendeğe attı. Orduda vahşi cesaretiyle ünlenen ve hortumuna işlenmiş "El castigador de los Flamencos" yazısını takan sancaktar, isyancıların başçavuşuna saldırdı, onu aynı şekilde öldürdü ve onu da hendeğe fırlattı. Bu ön hazırlıklar tamamlandıktan sonra, Vitelli ile isyancı garnizon arasında tatmin edici bir anlaşma müzakere edildi. Geçmiş için af ve şehirde teklif edilenlerle aynı şartlarda ödeme kabul edildi ve kaledeki isyan bastırıldı. Ancak, Salvatierra'nın öfkeli askerler tarafından parçalanmaktan kaçınmak için uzun süre saklanması gerekiyordu. Bu arada, şehirdeki işleri ayarlamak daha zordu. İsyancılar, sandıklardan ve balyalardan oluşan bir sunak kamusal alana diktiler ve açık gökyüzünün altında ayin kutladılar, birbirlerine sonuna kadar sadık kalacaklarına yemin ettiler. Eğlence ve şenlik sahneleri, askerlerin gürültülü neşesi ve durmaksızın yaramazlıklarından dolayı her gece tekrar endişeye kapılan vatandaşların pahasına yeniden canlandırıldı. Ay sonundan önce; Geniş Konsey, onları haftalardır rahatsız eden kabustan bitkin bir şekilde, Requesens'in talebini kabul etti. Dört yüz bin kron verildi, Büyük Komutan bunları borç olarak kabul etti ve karşılığında usulüne uygun olarak imzalanmış ve karşı imzalanmış tahviller ve tüm kraliyet arazileri üzerinde bir ipotek verdi. Vatandaşlar belgeleri, bir formalite gereği aldılar, ancak daha önce bu tür teminatları kullanmışlardı ve bunlara pek değer vermediler. İsyancılar şimdi Vali Genel ile anlaşmayı kabul ettiler,
tüm ücretlerini nakit veya kumaş olarak almaları ve
tüm itaatsizlik eylemleri için ciddi bir af vaadinde bulunmaları koşuluyla.
Bu taahhüt, Requesens tarafından katedralde uygun dini törenlerle resmen yapıldı.
Ödemeler hemen ardından yapıldı ve aynı gün, tüm asker kitlesi tarafından olayı kutlamak için büyük bir ziyafet düzenlendi. Ziyafet, Meer'in yerinde gerçekleşti ve çılgın bir eğlence sahnesiydi.
Çocuklardan daha düşüncesiz olan askerler,
sonunda acılarının ve kanlarının bedeli olarak aldıkları kumaştan kesilmiş, doğaçlama kostümler giymişlerdi. Geniş kumaşlar, ipekler, satenler ve
altın işlemeli brokarlar, bir kraliçenin gardırobuna layık,
askerlerin sinirli formları ve bronzlaşmış yüzlerinin etrafına fantastik bir örtüyle asılmıştı; askerler, bir gün önce paçavralar giymişlerdi. Neşe
hızlı ve öfkeliydi; ve ziyafet biter bitmez, her davul başı bir oyun masasına dönüşüyordu; etrafında toplanan gruplar, pahalıya satın aldıkları altınlarını bir anda feda etmeye hevesliydi.

Şanslı veya ihtiyatlı olanlar, arkadaşlarını tamamen yağmalamayı henüz başaramamışlardı ki, nehirden gelen top sesleri duyuldu. Anında, tatil ve fantastik kostümleriyle donatılmış olan askerler, artık isyankar değillerdi, ziyafetten ve oyun masasından çağrıldılar ve setlere doğru yola çıktılar. Vatansever
Amiral Boisot, yakın zamanda Bergen filosunu Büyük Komutan'ın gözleri önünde yenmiş, beklenmedik bir şekilde Scheld'e doğru yelken açmıştı,
Anvers filosunu yok etmeye kararlıydı,
ki o zaman kaçmıştı. Lillo ve Callao kaleleri arasında, Koramiral Haemstede komutasındaki yirmi iki gemiyle karşılaştı. Kısa ve sert bir
hareketin ardından tamamen muzaffer oldu. Düşmanın on dört gemisi, tüm mürettebatıyla birlikte yakıldı veya batırıldı ve Amiral Haemstede esir alındı. Askerler, setten Boisot'a sıcak bir tüfek ateşi açtılar, o da buna topuyla karşılık verdi. Ancak, savaşçıların mesafesi bu hareketi önemsiz kıldı; ve vatanseverler, tam bir zafer kazandıktan sonra nehirden aşağı çekildiler. Büyük Komutan, hükümdarına bildirdiği gibi, Hollanda'nın küçültülebileceği tek yol olan denizdeki o dayanağı elde etmekten her zamankinden daha uzaktaydı. 1574 [BÖLÜM II.]

Leyden'in ilk kuşatması - İkinci kuşatmanın başlangıcı - Şehrin tanımı - Savunma hazırlıkları - Orange Mektupları - Requesens tarafından çıkarılan af yasası - Şartları - Hollandalılar tarafından kabulü - Glippers'ın yazışmaları - Leyden surlarının altındaki çıkışlar ve şiddetli çatışmalar - Prens'in konumu - Yardım projesi Halkın cömertliği - Setlerin yıkılması - Şehirdeki ve kuşatma kampındaki duygular - Hollanda Malikaneleri'nin Mektubu - Prens'in tehlikeli hastalığı - "Vahşi Zelandalılar" - Amiral Boisot yolculuğuna başlıyor - Karada kanlı çatışma - Scheiding - O setin ve Yeşil Yolun işgali - Duraklar ve Filonun ilerlemesi--Prens filoyu ziyaret ediyor--Şehirdeki korkunç
acılar--Van der Werf'in konuşması--Halkın
kahramanlığı--Amiralin mektupları--Fırtına--Boisot'un ilerlemesi--
Lammen kalesi----Endişeli bir gece--İspanyolların gece yarısı geri çekilmesi--Amiral şehre giriyor--Büyük kilisede
Şükran Günü Leyden'deki Prens--Valdez'in veda sözleri--İsyan--Leyden
Üniversitesi kuruldu--Tüzük--Açılış törenleri.

Daha önce de belirtildiği gibi, Nassau'lu Louis'in işgali, Leyden'in ilk kuşatmasının
kaldırılmasını sağlamıştı. Bu kuşatma, askerlerin sınırı savunmak için
çağrıldığı 31 Ekim 1573'ten 21 Mart 1574'e kadar sürmüştü. Olağanüstü ve suçlu bir dikkatsizlikle, vatandaşlar, Prens'in tavsiyesini ihmal ederek, kendilerine verilen nefes alma süresini şehri beslemek ve garnizonu güçlendirmek için kullanmamışlardı. Kont Louis'in başarısına kendisinin yaptığından daha fazla güveniyor gibiydiler; çünkü yenilgisi durumunda kuşatmanın hemen yeniden başlatılması çok olasıydı. Bu doğal sonuç, Mookerheyde savaşının ardından çok geçmeden geldi. 26 Mayıs'ta Valdez, sekiz bin Valon ve Alman'ın başında yeniden belirdi ve Leyden artık ateşli bir çileden geçmeye mahkumdu. Bu şehir, Hollanda'nın en güzel şehirlerinden biriydi. Geniş ve verimli otlakların ortasında yer alan, endüstrinin denizin dibinden
geri kazandığı; gülümseyen köyler, çiçek açan bahçeler, verimli meyve bahçeleriyle çevriliydi.
Kalın kumlu ölüm yatağına doğru ağır ağır akan eski ve sonunda harap Ren Nehri, şehrin tamamen iç içe geçtiği sayısız yapay akıntıya
çoğalmıştı. Bu sulak
sokaklar ıhlamur ağaçları, kavaklar ve söğütlerle gölgelenmişti ve çoğunluğu dövülmüş taştan yapılmış
yüz kırk beş köprüyle geçiliyordu. Evler
zarifti, meydanlar ve sokaklar geniş, havadar ve temizdi, kiliseler ve kamusal yapılar etkileyiciydi, yerin tüm görünümü ise tutumluluğu, endüstriyi ve konforu çağrıştırıyordu. Şehrin merkezindeki yapay bir yükseltide, bilinmeyen
antik bir harabe kule yükseliyordu. Bazıları tarafından Roma kökenli olduğu düşünülürken, diğerleri
İngiltere'yi fethetmesini anmak için
yükseltilmiş Anglo-Sakson Hengist'in bir eseri olarak görmeyi tercih ettiler.

[Guicciardini, Descript. Holl, et Zelandire. Bor, vii. 502.
Bentivoglio, viii. 151

"Putatur Engistus Britanno
Orbe redus posuisse victor," vb., vb.

şehrin yetenekli ve yiğit Komutanı John Yon der Does'un ünlü şiirine göre.
Kuşkusuz bir Roma kulesi olan kule, günümüzde, kuşatmanın çağdaş tarihçilerinin
tarafından anlatılanla neredeyse aynı görünümü sunmaktadır. Komutan'ın dizeleri, Anglosaksonların Britanya'yı
Hollanda'dan
geçtiği görüşünü gösteriyor, on altıncı yüzyılda yaygın bir
olmuş.]

Meyve ağaçlarıyla çevrili ve merkezi meşelerle kaplı olan bu kale,
çürüyen siperlerinden, komşu şehirlerin kulelerinin her yöne
yükseldiği geniş bir düzlük alana doğru büyüleyici bir manzara sunuyordu. Yaklaşan uzun ve korkunç yaz günleri boyunca, birçok gözün endişeyle denize doğru uzanıp, okyanusun
karaya doğru
yürümeye başlayıp başlamadığını
izlediği bu hakim yüksekliktendi.

Valdez, Maeslandsluis, Vlaardingen ve Lahey'in mülkiyetini güvence altına almakta vakit kaybetmedi. Albay Edward Chester komutasındaki beş yüz İngiliz, Valkenburg kalesini terk etti ve Leyden'e doğru kaçtı. Vatandaşlar tarafından kabul edilmeyi reddeden, artık haklı olarak onlara güvenmeyen Valdez'e teslim oldular ve daha sonra İngiltere'ye geri gönderildiler. Birkaç gün içinde Leyden tamamen kuşatıldı, en az altmış iki siper, bunlardan bazıları önceki kuşatmadan
yok edilmeden kalmış, şimdi şehri kuşatıyordu,
bu arada kuşatanların sayısı zaten neredeyse sekiz bindi, bu güç her gün artırılacaktı. Öte yandan, kasabada küçük bir "serbest korsanlar" birliği ve beş burgher muhafız bölüğü dışında hiçbir asker yoktu. Nordwyck Senyörü John Van der Does, seçkin bir aileden gelen bir beyefendi, ancak öğrenimi, şiirsel dehası ve cesaretiyle daha da seçkindi, askeri komutanlık görevini kabul etmişti.

Şehrin, Tanrı'nın altındaki temel güveni, surların içindeki sakinlerinin güçlü yüreklerine ve dışarıdaki Sessiz William'ın uykusuz enerjisineydi. Prens, vatandaşları rahatlatmak ve cesaretlendirmek için acele ederken, acil duruma karşı daha fazla önlem almayı ihmal etmiş olmaları nedeniyle haklı olarak sinirlenmiş olmasına rağmen, şimdi onlara tek başlarına mücadele etmeyeceklerini, ülkelerinin ve doğmamış nesillerin kaderinin, tüm insan olasılığına göre, yargılanacak olan konuya bağlı olacağını hatırlattı. Irklarına ve din ve özgürlük gibi kutsal davaya layık bir cesaret gösterirlerse, sonsuz şan onların payına düşecekti. En azından üç ay dayanmaları için onlara yalvardı ve o süre içinde kurtuluşlarının yollarını bulacağına dair güvence verdi. Vatandaşlar bu mektuplara cesurca ve güvenle karşılık verdi ve Prens'e kendi
cesaretlerine ve çabalarına olan kesin güvenlerini temin ettiler.

Ve gerçekten de o sakin ve sarsılmaz ruha, bir kaya parçasına
dayanır gibi güvenme hakkına sahiptiler. Tek başına, danışabileceği bir varlık olmadan,
sağ kolu Louis'in ölümüyle kopmuş, yorulmak bilmez ve sadık John'dan başka kardeşi kalmamışken, gecikmeden kendisine yüklenen
yeni göreve hazırlandı. Fransa, Louis'in yenilgisi ve ölümünden ve III. Henry'nin tahta çıkmasını izleyen yoğun entrikalardan bu yana, Hollanda'ya karşı pek az sempati duyuyordu. Fransa korkusundan kurtulan İngiliz hükümeti, her zamankinden daha soğuk ve kibirliydi. Requesens tarafından Orange Prensi'ni öldürmek için görevlendirilen bir İngiliz, Zelanda'da tutuklanmıştı ve Kraliçe Elizabeth'in tam onayı ve yakınlığıyla Kont John için aynı görevi üstlendiğini küstahça iddia ediyordu. Hollanda ve Zelanda eyaletleri sadık ve doğruydu, ancak birkaç cesur adam arasındaki rekabetin eşitsizliği, o topraklarda, güçlü İspanyol İmparatorluğu, sorunu umutsuz hale getirmiş gibi görünüyordu. Dahası, uzun süredir hazırlanmakta olan affı yayınlamanın uygun olduğu düşünülüyordu ve bu sefer tuzak daha cömertçe yemlendi. 8 Mart'ta mühürlenen af, 6 Haziran'da Büyük Komutan tarafından resmen yayınlandı. Bu belgenin şartlarına göre Kral, tüm hata yapan ve pişman olan tebaasını silahlarına dönmeye davet etti; ve geçmiş suçları için tam bir affı kabul etmek, tek koşul olarak bir kez daha Ana Kilise'nin koynuna atılmalarıydı. Af için çok az istisna vardı, sadece isimleriyle anılan az sayıda kişi hariç tutuldu; ancak bu terimler yeterli olsa da, eylem birkaç sert itiraza maruz kaldı. Artık Hollandalılar için mezarlarına gitmek ayine gitmekten daha kolaydı, çünkü mücadele, ilerlemesiyle birlikte, artık tamamen bir din savaşı görünümü almıştı. Anayasal olarak Katolik olmasına rağmen, sınırlı sayıda sapkın yerine, yerliler arasında artık neredeyse hiç Papist bulunmuyordu. O zaman affı kabul etmek zaferi kabul etmek demekti ve Hollandalılar henüz fethedildiklerini fark etmemişlerdi. Onlar da, sadece fethedilmeyi değil, aynı zamanda yok edilmeyi de kararlıydılar, çünkü Roma Kilisesi kendi topraklarında yeniden kurulacaktı, Reformcu ibadet tamamen hariç tutulacaktı. Leyden'in ikinci kuşatması başladıktan sonra Orange Prensi'nin ifade ettiği duyguya kararlı bir coşkuyla karşılık verdiler; "Ülkede yaşayan bir kişi
kaldığı sürece, özgürlüğümüz ve dinimiz için mücadele edeceğiz." Afın tek koşulu, bir cümleyle, İspanya'nın yüzlerce savaşla sonuçsuz bir şekilde kurmaya çalıştığı şeyi, Hollandalıların yedi yıldır karada ve denizde düşmanlarıyla karşılaşmamış olmaları ve sonunda bir cümleye yenik düşmeleriydi. Dahası, af yanlış yönden geldi. Suçlu, kurbanlarına ciddi bir şekilde af diledi. Hollandalılar henüz hükümet hakkındaki doğaüstü teoriden zihinlerini arındırmamış olsalar da ve hala kraliyet tanrısallığına karşı alışkanlıktan gelen saygıyı hissetseler de, doğal olarak önlerinde oynanan oyundan
öfkelendiklerini düşünüyorlardı. Tüm yeminlerini çiğneyen, tüm anayasal özgürlüklerini çiğneyen, şehirlerini yakıp yağmalayan, servetlerine el koyan, masum kardeşlerini asan, başlarını kesen, yakan ve diri diri gömen adam, şimdi yalvarmak için değil, af dilemek için öne çıktı. Çulla değil, kraliyet cübbesiyle; küllerle değil, başında bir taçla, katil suçlarının olduğu yere dolaylı olarak
geldi. On altıncı yüzyılda bile, bu tür bir küfür karşısında isyan edecek birçok zihin olduğu varsayılabilir. Dahası, Hollanda halkı affı kabul edecek kadar zayıf olsaydı bile, vaadin yerine getirileceğine inanmak imkansızdı. 30 Nisan tarihli bir papalık
Bull'u tarafından güçlendirilen ve Gregory XIII'ün, Hollandalı günahkarlara, yedi kere yediden fazla günah işlemiş olsalar bile, tövbe edip suçlarından af dileyenlere bağışlanma
vaadinde bulunduğu sapkınlarla ne kadar inançlı olunabileceği yeterince biliniyordu. Prens bir an için affın bitmek bilmeyen acılardan bıkmış adamlar üzerinde bir etki yaratmasından korkmuştu, ancak olay onun yanıldığını
kanıtladı. Bu evrensel ve mutlak bir küçümsemeyle karşılandı. Utrecht'teki bir bira üreticisi ve Leyden'den gelen bir mülteci seyyar satıcının oğlu dışında, hiçbir adam affın koşullarından yararlanmak için öne çıkmadı. Bu istisnalar dışında, kaydedilen tek istisnalar olan Hollanda, kraliyet sesine sağır kaldı. Leyden şehri, Valdez ve ajanları tarafından özellikle halkına yöneltilen merhamet mesajlarına eşit derecede soğuktu. Kralın tarafına mensup ve "Glippers" olarak bilinen bazı Hollandalılar, kamptan şehirdeki asi tanıdıklarına birçok mektup gönderdiler. Bu mektuplarda Leyden vatandaşları sadık kardeşleri tarafından acilen ve hatta acınacak bir şekilde itaat etmeye teşvik ediliyor ve "zavallı yaşlı babalarına, kızlarına ve eşlerine merhamet etmeleri" için yalvarılıyordu. Fakat Leyden'in burjuvaları, bu zavallı yaşlı babalara, kızlarına ve eşlerine gösterebilecekleri en iyi merhametin onları İspanyol askerlerinin pençesinden uzak tutmak olduğunu düşünüyorlardı; bu yüzden Glippers'a tek bir satır dışında hiçbir cevap vermediler, bunu bir kağıda yazıp Valdez'e bir mektup gibi ilettiler: "Fistula dulce canit, volucrem cum decipit auceps."

Orange Prensi'nin erken dönemde verdiği tavsiyeye göre, vatandaşlar canlı hayvanlar da dahil olmak üzere her türlü erzaklarının hesabını yapmışlardı. Haziran ayının sonuna doğru, şehre katı bir
yiyecek ödeneği konuldu, tüm erzak yetkililer tarafından adil bir
fiyatla satın alındı. Yetişkin bir adama yarım kilo et ve yarım kilo ekmek, geri kalanlara ise uygun bir oran verildi. Şehir sıkı bir şekilde kuşatıldığından, posta güvercinleri ve birkaç hızlı ve becerikli haberci olan jumperlar dışında hiçbir iletişim mümkün değildi. Ancak, günlük olarak saldırılar ve sert çatışmalar oluyordu ve şehir kapılarından bir İspanyol'un başını getiren herhangi bir adama cömert bir ödül teklif ediliyordu. Ödül birçok kez ödendi, ancak halk o kadar heyecanlanıyor ve o kadar uygun hale geliyordu ki, yetkililer bu çatışmaların devam etmesine izin vermenin tehlikeli olduğunu hissediyorlardı. Şehir, disiplinli savunucularını yavaş yavaş kaybetmesin diye, kilise çanlarının sesiyle artık hiç kimsenin
kapılardan çıkmaması gerektiği ilan ediliyordu. Prens'in karargahı Delft ve Rotterdam'daydı. Bu iki şehir arasında, Polderwaert adlı önemli bir kale, onu iki tarafı Yssel ve Meuse tarafından sulanan alüvyonlu dörtgenin kontrolünde tutuyordu. 29 Haziran'da, değerini hisseden İspanyollar, bu kaleyi fırtına gibi ele geçirmek için başarısız bir girişimde bulunmuşlardı. Birkaç yüz adam kaybıyla birlikte, Prens, Leyden'i kurtarmayı umduğu tek yer olan konumu elinde tutmuştu. Hala elinde okyanus kapılarını açıp suları karaya
akabileceği anahtarlar vardı ve uzun zamandır şehri kurtaracak tek şeyin setleri yıkmak olduğuna ikna olmuştu. Leyden denizde değildi, ancak denizi gönderebilirdi.
Leyden, Valdez komutasındaki kuşatma kuvvetiyle karşılaşabilecek bir ordu olmasına rağmen, toplanamadı. Mookerheyde Muharebesi, şimdilik,
kara yardımı sorununu tamamen çözmüştü, ancak okyanus dalgalarıyla
kuşatanları kuşatmak mümkündü. İspanyollar
Lahey'den Vlaardingen'e kadar olan kıyıyı işgal ettiler, ancak Meuse ve Yssel boyunca uzanan setler
Prens'in elindeydi. Prens, bunların
delinmesine ve aynı zamanda
Rotterdam, Schiedam ve Delftshaven'daki büyük su kanallarının açılmasına karar verdi.
Tarlalara, köylere ve büyüyen ürünlere verilen zarar muazzam olacaktı, ancak Leyden'i ve onunla birlikte tüm Hollanda'yı
yıkımdan kurtaracak başka bir yolun olmadığını hissetti. Net açıklamaları ve tutkulu belagati sonunda tüm direnişleri
aştı. Temmuz ayının ortalarında mülkler
planına razı oldu ve hemen uygulamaya konuldu.
Vatanseverler, bereketli tarlalarını ıssızlığa adadıklarında, "Batık bir toprak, kayıp bir topraktan daha iyidir," diye haykırdılar.
Böylesine sabırla kurtarılmış oldukları topraklarını bir mevsimliğine dalgalara geri döndürme girişimi,
karlı bir girişimmiş gibi düzenli bir şekilde yürütüldü.
Resmi olarak bir sermaye taahhüt edildi ve bunun için uzun vadeli bir tarihte ödenmesi gereken belirli sayıda tahvil çıkarıldı. Bu ön fona ek olarak, mülkler tarafından iş tamamlanana kadar kırk beş guldenlik aylık bir ödenek oylandı ve planın ilerlemesi için tabaklarını, mücevherlerini ve pahalı mobilyalarını serbestçe sağlayan toprak hanımları tarafından büyük bir miktar bağışta bulunuldu.

Bu arada, Valdez, 30 Temmuz'da; kapılarını açmaya ve Kral'ın otoritesini kabul etmeye razı olmaları halinde vatandaşlara en acil ve kapsamlı af tekliflerini sundu, ancak onun Uvertürleri, nüfusun açlık noktasına yaklaşmış olmasına rağmen sessiz bir küçümsemeyle karşılandı. Prens tarafından alınan aktif önlemler hakkında henüz tam olarak bilgilendirilmemiş olmalarına rağmen, yine de Harlem ve Naarden kapılarında daha önce duyulan onurlu sözlere değil, onun enerjisine ve kendi cesaretlerine güvenmeyi seçtiler. 3 Ağustos'ta, Prens; girişimi yürütmek üzere atanan komisyonun şefi Paul Buys eşliğinde, Yssel boyunca bizzat gitti; Kappelle'ye kadar gitti ve on altı yerdeki setlerin yıkılmasını denetledi. Schiedam ve Rotterdam'daki kapılar açıldı ve okyanus karaya dökülmeye başladı. Suların yükselmesini beklerken, Prens'in bir fermanına göre, çevredeki tüm ana kasabalarda erzak hızla toplandı ve ayrıca Rotterdam, Delftshaven ve diğer limanlarda çeşitli boyutlarda yaklaşık iki yüz gemi hazırlandı.

Ancak Leyden vatandaşları sabırsızlanmaya başlamıştı, çünkü ekmekleri bitmişti ve onun yerine geçen malt keki için de sadece yetersiz erzakları vardı. 12 Ağustos'ta Prens'ten onları direnmeye teşvik eden ve hızlı bir yardım
sağlayan bir mektup aldılar ve 21'inde ona cevap olarak bir mektup gönderdiler,
ilk sözlerini yerine getirdiklerini, çünkü iki ay yiyecekle, bir ay da yiyeceksiz dayandıklarını belirttiler. Eğer hemen yardım edilmezse, insan gücü daha fazlasını yapamazdı; malt kekleri sadece dört gün dayanacaktı ve o da bittikten sonra geriye açlıktan başka bir şey kalmayacaktı. Ancak aynı gün, şu anda şiddetli bir ateşle Rotterdam'da yatakta yatan Prens tarafından dikte edilen bir mektup aldılar. Bu mektupta, tüm setlerin delindiği ve suyun şehri denizden ayıran büyük dış bariyer olan "Land-Scheiding" üzerinde yükseldiği belirtiliyordu. Ancak, kentliler arasında şimdi ortaya çıkan sevincin üzerine derin bir gölge düşürecek olan kendi hastalığından hiç bahsetmedi. Mektup pazar yerinde alenen okundu ve neşeyi artırmak için, belediye başkanı Van der Werf, vatandaşlarının müziğe olan duyarlılığını bilerek, şehir müzisyenlerine sokaklarda dolaşıp canlı melodiler ve askeri hareketler çalmalarını emretti. Aynı şekilde top atışları da yapıldı ve açlık çeken şehir, kuşatmacı güçlerin şaşkınlığına rağmen, kısa bir süreliğine tatil havasına sokuldu; kuşatmacılar henüz Prens'in çabalarının farkında değildi. Ancak, Leyden'in etrafındaki her yerdeki su on inç derinliğe ulaştığında, tehlikeli bir konumda olduklarını çok geçmeden fark ettiler. Sessiz William'ın emrine uysallıkla itaat etmek üzere olan okyanus dalgaları tarafından böyle saldırıya uğramak önemsiz bir tehlike değildi. Valdez, kuşatma altındaki ordunun şimdi kuşatılmış olması ve insandan daha güçlü bir güç tarafından kuşatılmış olması nedeniyle, işlerin garip yönü karşısında endişeli ve rahatsız oldu. En deneyimli subaylarına, kırsal kesimdeki insanlara, Glippers'ın en seçkinlerine danıştı ve Prens'in planıyla ilgili görüşlerinden cesaret aldı. Bunu tamamen boşuna ve umutsuz olarak niteledi: Glippers ülkeyi iyi tanıyordu ve bu umutsuz projeyi ölçüsüz terimlerle alaya aldı. Şehrin kendisinde bile, ilk canlı umut ışığının yerini donuk bir güvensizlik almıştı. Nüfusun içindeki birkaç kralcı, vatandaşlarının yüzlerine karşı, çok sevgiyle karşıladıkları saçma rahatlama vizyonuyla cüretkarca alay ediyorlardı. "Kuleye çıkın, ey Dilenciler," diye sık sık ve alaycı bir şekilde haykırıldı, "kuleye çıkın ve
okyanusun kuru topraklardan gelip sizi rahatlattığını görüp görmediğinizi bize söyleyin"
--ve her gün, ağır bir kalp ve endişeli gözlerle, izleyerek, umut ederek, dua ederek, korkarak ve
sonunda Tanrı veya insan tarafından rahatlatılma umudunu neredeyse yitirerek, Hengist'in eski kulesine çıktılar. 27'sinde, şehrin en büyük ihtiyacı içinde unutulduğundan yakınan umutsuz bir mektup yazdılar ve aynı gün, vatandaşlara rahatlamaları için her türlü insan çabasının gösterileceğine dair güvence veren hızlı ve sıcak bir yanıt alındı. "Daha ziyade," dedi mülkler, "tüm topraklarımızın ve tüm mallarımızın dalgalarda yok olmasını, seni terk etmektense, Leyden. Ayrıca, Leyden ile birlikte tüm Hollanda'nın da yok olacağını çok iyi biliyoruz." Kendilerini daha sık yazmadıkları için mazur gördüler, çünkü yardım önlemlerinin tüm yönetiminin, tüm ayrıntıların tek başına yönetildiği ve tüm yazışmaların yürütüldüğü
Prens'e emanet edilmiş olması gerekçesiyle.

Bu arada Prens'in ateşi zirveye ulaşmıştı.
Rotterdam'da yatıyordu, vücudu tamamen bitkin ve zihni sürekli ve neredeyse yardımsız kurduğu planlarla neredeyse
hezeyana gelmiş bir halde.
Sadece Leyden için değil, aynı zamanda şimdi uçuruma doğru sürüklenen tüm ülke için rahatlama, huzursuz yatağında
dönerken izlediği vizyondu. Hastalık hiç bu kadar zamansız olmamıştı.
Refakatçileri umutsuzluk içindeydi, çünkü zihninin bir süreliğine işlerin telaşından
kurtulması gerekiyordu. Kendisine bakan doktorlar, rahatsızlığı konusunda yalnızca şu konuda hemfikirdi: Bu, zihinsel yorgunluk ve melankoli sonucuydu ve ancak düşüncelerinden tüm sıkıntılı ve kafa karıştırıcı konuları kaldırarak tedavi edilebilirdi, ancak dünyadaki tüm doktorlar, ülkesinin büyük davasından bir an bile dikkatini çekmeyi başaramazdı. Leyden, sanki ayaklarının dibinde endişeli ve umutsuz bir şekilde yatıyordu ve onun çığlıklarına kulaklarını tıkaması imkansızdı. Bu nedenle, hasta yatağından şehre; filoya komuta eden Amiral Boisot'a, ayrıntılı talimatlar ve önlemler dikte etmeye devam etti. Ağustos ayının sonlarına doğru, Leyden'in düştüğüne dair belirsiz bir rapor hasta odasına ulaşmıştı ve hikayeye inanmayı
reddetmesine rağmen, zihnini rahatsız etmeye ve ateşini yükseltmeye yaramıştı.
Hollanda Genel Sekreteri Cornelius Van Mierop, onu Rotterdam'da ziyaret etme fırsatı yakalamıştı ve anlatması garipti, evi neredeyse bomboş bulmuştu.
Başkaları olmadan, Prens'in yatak odasına girdiğinde, onu
tamamen yalnız yatarken buldu. Tüm hizmetçilerinin başına ne geldiğini sorduğunda, Prens tarafından çok zayıf bir sesle, hepsini
gönderdiği yanıtını aldı. Genel Sekreter, bundan, Prens'in düzensizliğinin veba olduğu ve hizmetkarlarının ve arkadaşlarının onu korkaklıktan terk ettiği sonucuna oldukça aceleyle varmış gibi görünüyor.

Bu durum hiç de öyle değildi. Özel sekreteri ve maitre d'hotel'i, gece gündüz, yatağının başında nöbet tutuyordu ve şehrin en iyi
doktorları sürekli olarak oradaydı. Tek bir
kazayla; hepsi efendilerinin açık isteği üzerine farklı görevlere gönderilmişti, ancak rahatsızlığının veba veya salgın hastalık olduğundan hiç şüphelenilmemişti. Çelikten sinirler ve sert bir
kadro, uzun süredir maruz kaldığı sürekli kaygıya ve
tüketici yorgunluğa karşı koyabilirdi. Hastalığı, Cornelius
Mierop'un artık açıkça çürütebildiği bir kurgu olan Leyden'in düşüşü söylentisiyle daha da kötüleşmişti. Prens o saatten itibaren iyileşmeye başladı. Eylül ayının ilk haftasının sonunda, kardeşine uzun bir mektup yazarak, iyileşmekte olduğunu garanti etti ve her zamanki gibi şunları söyledi; İlahi kararlara sakin bir güven - "Tanrı benim için," dedi, "iyiliğim ve kurtuluşum için gereken her şeyi emredecek. Bana bu doğanın kırılganlığının dayanabileceğinden daha fazla sıkıntı yüklemeyecek."

Leyden'in rahatlatılması için hazırlıklar, onun çabalarına rağmen, hastalığı sırasında gevşemişti, şimdi şiddetle yeniden başlatıldı. 1 Eylül'de Amiral Boisot, az sayıda gemi ve sekiz yüz deneyimli denizciyle birlikte Zealand'dan geldi.
Bu sekiz yüz Zealandlı vahşi ve vahşi bir mürettebattı. Hayatlarının geçtiği bitmek bilmeyen çatışmalarda yaralanmış, kesilmiş ve hatta sakatlanmışlardı; şapkalarında "Türk olmaktansa Papalık" yazan hilaller takıyorlardı; hem vahşilikleriyle hem de denizcilik becerileriyle
her yerde tanınıyorlardı; "Deniz dilencilerinin" bu en vahşilerinin görünümü hem eksantrik hem de müthişti. Asla ne verdikleri ne de aldıkları biliniyordu, çünkü sadece ölümcül mücadeleye gidiyorlardı ve ne asil ne de basit, ne kral, ne kayzer ne de papa, eğer onların eline düşerlerse, esirgemeyeceklerine yemin etmişlerdi.

Genellikle on adet top taşıyan, on ila on sekiz kürekli ve hem karada hem de suda deneyimli yirmi beş yüz gazinin görev yaptığı iki yüzden fazla gemi toplanmıştı. İş artık ciddiyetle üstleniliyordu. Leyden'den okyanusun kalıntılarının üzerinden geçtiği dış sete olan mesafe yaklaşık on beş mil idi. Ancak bu geri kazanılmış topraklar, yalnızca bu dış bariyerlerle denize karşı korunmuyordu. Filo, Leyden'den beş mil uzaklıktaki güçlü bir set olan Land-Scheiding'e kolayca ulaştı,
ama burada ilerlemesi durduruldu. Şehre yaklaşım, birbirinin içinde olan birçok güçlü surla çevriliydi ve bunlar sayesinde eski düşmanı okyanusa karşı savunuluyordu, tıpkı daha yakın zamandaki düşmanı İspanyollar tarafından saldırıya uğradığı

çevrelemeler gibi. Ancak filonun karadan yelken açabilmesi için; bu iki katlı savunma dizisini aşmak gerekiyordu.

Land-Scheiding ve Leyden arasında suyu dışarıda tutan birkaç set vardı; düzlükte, araziyi tamamen işgal eden altmış iki kale zinciriyle birlikte birçok köy vardı. Tüm bu Köyler ve kaleler Kral'ın deneyimli birlikleri tarafından tutuluyordu; kuşatma kuvveti, kurtarmaya gelen kuvvetten yaklaşık dört kat daha güçlüydü. Prens, hala suyun bir buçuk fit üzerinde olan Land-Scheiding'in her tehlikede ele geçirilmesi emrini vermişti. 10 ve 11 Eylül gecesi bu, sürpriz bir şekilde ve ustaca bir şekilde başarıldı. Setin üzerine konuşlanmış olan birkaç İspanyol, hepsi dağıtıldı veya sürüldü ve vatanseverler, tek bir adam kaybetmeden, setin üzerine tahkim edildiler. Gün ağarırken İspanyollar, bu siperi çok zayıf bir şekilde savunarak yaptıkları ölümcül hatayı gördüler ve setin yakınında duran iki köyden, birlikler kaybettiklerini geri almak için şimdi önemsiz bir güçle hücum ettiler. Sıcak bir eylem
başarılı oldu, ancak vatanseverler kendilerini çok güvenli bir şekilde kurmuşlardı.
Düşmanı tamamen yendiler, düşman geri çekildi, yüzlerce ölü bıraktı ve vatanseverler Landscheiding'in tamamen sahibi oldu. Bu ilk eylem kanlı ve çaresizdi. Bu insanların, mallarını ve canlarını feda ederek kardeşlerini kurtarmaya gelenlerin ne yapmaya kararlı olduklarının bir göstergesiydi.
Ayrıca, kollarını geren yoğun nefretin iğrenç bir kanıtını da verdi. Bir Zelandalı; bir İspanyol'u sette yere serdikten sonra, kanayan düşmanının
üzerine diz çöktü, kalbini göğsünden söktü; dişlerini bir anlığına içine
sımsıkı kenetledi ve sonra bir köpeğe fırlattı,
"Çok acı." İspanyol kalbi kurtarıldı ve yıllarca saklandı, üzerinde askerin dişlerinin izleri vardı, bu ulusal varoluş savaşının yarattığı vahşetin üzücü bir kanıtıydı. Büyük set böylece işgal edildikten sonra, onu birkaç yerden kırmak için zaman kaybedilmedi, bu iş düşmanın gözleri önünde gerçekleştirildi. Filo boşluklardan geçti, ancak geçişleri düzgün bir şekilde tamamlandıktan sonra, Amiral, şaşırtıcı bir şekilde, bunun taşınacak tek sur olmadığını gördü. Prens, ülkeyi bildiklerini iddia edenler tarafından, Land-scheiding geçildiğinde, suyun ülkeyi sular altında bırakacağı konusunda bilgilendirilmişti. Leyden'e kadar, ancak üç çeyrek mil daha içerideki başka bir uzun set olan "Green-way", daha fazla ilerlemelerine engel olmak için şimdi suyun en az bir ayak üzerinde yükseliyordu. Neyse ki, ikinci ve daha da suçlu bir dikkatsizlik sonucu, bu set İspanyollar tarafından ilk set kadar korunmasız bir durumda bırakılmıştı. Amiral Boisot derhal ve cüretkar bir şekilde bu bariyeri de ele geçirdi, birçok yerde düzleştirdi ve filosunu zaferle yıkıntılarının üzerinden geçirdi. Ancak yine de hayal kırıklığına uğramaya mahkûmdu. Tatlı Su Gölü adı verilen büyük bir bataklık, Land-scheiding ile şehrin ortasında, doğrudan yoluna uzanıyordu. Anında içine
yüzeceğini umduğu bu su parçasına, tek geçiş yolu derin bir kanaldan geçiyordu. Şimdiye kadar onu taşıyan deniz, şimdi çok geniş bir yüzeye yayılıyor ve ters bir rüzgarın etkisi altında gemileri için çok sığ hale gelmişti. Kanal tek başına yeterince derindi, ancak doğrudan düşman tarafından yoğun bir şekilde işgal edilen bir köprüye doğru uzanıyordu. Düşman birlikleri, ayrıca, üç bin kişi kadar
kanalın her iki yakasını işgal etti. Yine de cesur Boisot,
mümkünse geçişini zorlamaya kararlıydı.
En güçlü gemilerinden birkaçını, en ağır toplarını ve en cesur denizcilerini seçerek,
bataklığa doğru yolunu açmak için çaresiz bir girişimde bulunarak,
kendisi öncülüğünde yola çıktı.
Köprüye sıcak bir ateş açtı, sonra onu bir kaleye dönüştürdü,
adamları ise kanal boyunca birliklerden gelen bir dizi
çatışmacıyla göğüs göğüse çarpışmaya girdi. Birkaç adam kaybettikten ve düşmanın zaptedilemez konumunu öğrendikten sonra, yenilmiş ve neredeyse umutsuz bir şekilde geri çekilmek zorunda kaldı. Büyük setin delinmesinden bu yana bir hafta geçmişti ve filo şimdi hareketsiz yatıyordu - sığ suda, iki milden daha az yol kat etmişti. Rüzgar da doğudan esiyordu ve denizin yükselmesinden ziyade batmasına neden oluyordu. Neyse ki 18'inde rüzgar kuzeybatıya döndüğünde ve üç gün boyunca bir fırtına esti. Sular hızla yükseldi ve ikinci gün kapanmadan
önce armada tekrar su yüzüne çıktı. Zoetermeer köyünden bazı kaçaklar artık geldi ve Amiral'e sağa doğru bir sapma yaparak
köprüyü ve bataklığı tamamen dolaşabileceğini bildirdiler. Onu, buna göre, Zoetermeer ve Benthuyzen köyleri arasında uzanan nispeten alçak bir sete yönlendirdiler: Her yerde güçlü bir İspanyol kuvveti konuşlanmıştı, ancak paniğe kapılarak bariyeri savunmak için
çıkmak yerine, Leyden'e doğru içeri doğru kaçtılar ve Kuzey Aa köyünde durdular. Şaşırmaları doğaldı. İnsanın kendisini gücünün
içinde hissettiği yükselen okyanus gelgitinden daha
korkunç bir şey yoktur; ve burada sular, her saat derinleşip etraflarını
kapatıyor, ayaklarının altındaki toprağı
yutuyordu, dalgaların üzerinde ise kararlı bir ırkın yönettiği bir filo vardı; cesareti ve vahşeti tüm dünyada biliniyordu. Karada ne kadar cesur olsalar da İspanyol askerleri denizci değildi ve aralarında ve Hollandalılar arasında gerçekleşen deniz savaşlarında neredeyse her zaman
yenilmişlerdi. Bu amfibi çatışmalarda, disiplinin pek işe yaramadığı ve alışılmış cüretkarlığın onları çevreleyen belirsiz tehlikeler karşısında tökezlediği yerde, yabancı birliklerin zihinlerini kaybetmeleri şaşırtıcı değildi. Birbirinin içinde olan üç bariyer artık aşılmıştı ve ilerleyen dalgalarla ilerleyen ve düşmanı önünden sürekli süren filo, kuşatılmış şehre yaklaşıyordu. Birbiri ardına gelen çemberler geçildikçe, kuşatan ordu kendini sürekli daralan bir alanda sıkışmış buldu. Kurşun geçirmez siperlere sahip ve bir krankla döndürülen kürek tekerlekleriyle hareket ettirilen devasa bir gemi olan "Delft Gemisi" şimdi Zoetermeer'e ulaştı ve kısa süre sonra tüm filo tarafından takip edildi. Kısa bir gecikmeden sonra, kalan birkaç köylünün kaçmasına yetecek kadar, hem Zoetermeer hem de Benthuyzen, tahkimatlarla birlikte ateşe verildi ve kaderlerine terk edildiler. Alevler,
çevredeki ıssız ve sulak çoraklığı aydınlattı ve Leyden'de görüldü,
burada umut ışığı olarak selamlandı. Daha fazla engel olmadan,
donanma Kuzey Aa'ya doğru ilerledi; düşman bu pozisyondan da geri çekildi ve şehir duvarlarından sadece bir mil
ve üç çeyrek uzaklıktaki güçlü bir şekilde tahkim edilmiş bir köy olan Zoeterwoude'ye uçtu. Şimdi birliklerle kaynıyordu,
çünkü kuşatma ordusunun büyük kısmı, Leyden'in hemen yakınındaki dar bir kale çemberine yavaş yavaş sürülmüştü.
Zoeterwoude'un yanı sıra, esas olarak kuruldukları iki karakol, her biri kasabadan üç yüz mil uzaklıkta olan Lammen ve Leyderdorp'tu. Leyderdorp'ta Valdez'in karargahı vardı; Albay Borgia
Lammen'in çok güçlü kalesinde komuta ediyordu.

Ancak filo, Kuzey Aa'da "Kirk-way" adı verilen başka bir bariyer tarafından geciktirildi.
Sular da bir kez daha geniş bir alana yayıldı ve
yeniden yükselen bir doğu rüzgarı altında azaldı, artık ilerlemelerine izin vermedi, böylece çok geçmeden tüm armada
yeniden mahsur kaldı. Sular dokuz inç derinliğe düştü; gemiler ise
on sekiz ve yirmi inç gerektirdi. Filo her gün sığ denizde hareketsiz yatıyordu. Orange, hasta yatağından ayağa kalkabildiği anda
şimdi filoya katıldı. Onun varlığı evrensel bir sevinç yayıyordu; sözleri umutsuz ordusuna taze bir umut veriyordu. Zorunlu tembelliklerinden bıkmış sabırsız ruhları azarladı,
zamansız bir vahşetin belirtilerini göstermişlerdi ve yabancılara karşı nefretleri çılgınca olan, uzun süredir topraklarını kirleten sekiz yüz deli Zelandalı, Prens'e karşı çocuklar kadar uysaldı.
Bütün araziyi keşfetti ve filoyu Leyden'den ayıran son önemli bariyer olan Kirkway'in derhal yok edilmesi emrini verdi. Sonra, Amiral Boisot ile uzun bir görüşmeden sonra Delft'e döndü.

Bu arada, kuşatılmış şehir son nefesini veriyordu. Kentliler günlerdir belirsizlik içindeydi; filonun onları kurtarmak için yola çıktığının farkındaydılar, ancak aşması gereken binlerce engeli çok iyi biliyorlardı. Alev alev yanan köylerden gelen aydınlatmadan ilerleyişini tahmin etmişlerdi; Kuzey Aa'ya vardığında top atışlarını duymuşlardı; ama o zamandan beri her şey yine karanlık ve kederliydi, umut ve korku, mide bulandırıcı bir dönüşümle, her göğsü dağıtıyordu. Rüzgarın elverişsiz olduğunu biliyorlardı ve her günün şafağında her göz hüzünle
çanakların kanatlarına çevrilmişti. Doğu rüzgarı hakim olduğu sürece, kulelerin ve evlerin çatılarının üzerinde endişeyle dururken, hoş geldin okyanusunu boşuna arayacaklarını hissediyorlardı. Yine de, böyle sabırla beklerken, kelimenin tam anlamıyla açlıktan ölüyorlardı; çünkü Harlem'de katlanılan sefalet bile Leyden'in şimdi indirgendiği o derinliğe ve yoğunluğa ulaşmamıştı. Ekmek,
malt keki, at eti tamamen yok olmuştu; köpekler, kediler, sıçanlar ve
diğer haşereler, lüks sayılıyorlardı: Mümkün olduğunca uzun süre sütleri için tutulan az sayıda inek hâlâ duruyordu; ancak birkaçı her gün öldürülüyordu; ve açlık çeken nüfusun hayatını sürdürmesi için
yetersiz olan küçük oranlarda dağıtılıyordu. Aç sefil insanlar, bu sığırların katledildiği mezbahaların etrafında her gün uçuşuyor,
düşebilecekleri her lokma için yarışıyor ve kaldırımda akan kanı hevesle yalıyorlardı; bu arada deriler; doğranıp kaynatılarak
açgözlülükle
tüketiliyordu. Kadınlar ve çocuklar, gün boyu, aç köpeklerle
amansızca tartıştıkları yiyecek lokmaları için
oluklarda ve gübre yığınlarında arama yaparken görülüyorlardı. Ağaçlardan yeşil yapraklar koparıldı,
her canlı ot insan gıdasına dönüştürüldü, ancak bu çareler
açlığı önleyemedi. Günlük ölüm oranı korkunçtu
açlıktan ölen bebekler, kıtlığın kavurduğu ve
soldurduğu anne göğüslerinde; anneler sokaklarda ölü düştüler, kollarında ölü çocuklarıyla. Birçok evde, nöbetçiler, yan yana duran bir ceset ailesi, baba, anne ve çocuklar buldular, çünkü
veba adı verilen, doğal olarak zorluk ve kıtlıktan kaynaklanan bir hastalık, şimdi sanki bir nezaketle, insanların acısını azaltmak için gelmişti.
Veba öğle vakti şehrin içinden geçti ve mahkûm sakinler, tırpanının altında ot gibi düştüler. Altı bin ila sekiz bin insan, tek başına bu felaketin önünde battı, yine de halk kararlı bir şekilde direndi - kadınlar ve erkekler birbirlerini karşılıklı olarak yabancı düşmanlarının girişine karşı koymaya teşvik ettiler - veba veya kıtlıktan daha korkunç bir kötülük.

Kuşatılanlardan daha canlı bir şekilde kendi pozisyonunun belirsizliğini gören Valdez'in mektupları artık her gün şehre akıyordu,
düşman yeminlerini daha da savurganlaştırıyordu, çünkü okyanusun kurbanları
kendi elinden kurtarabileceğini hissediyordu.
Yerliler, cahillikleri içinde, yavaş yavaş rahatlama umutlarını terk etmişlerdi, ancak
teslim olma çağrısını reddettiler. Leyden, umutsuzluğunda yüceydi.
Ancak, ara sıra yargıçların kararlılığıyla ilgili birkaç mırıltı duyuluyordu ve burgomaster'ın kapısına, onun katılığına karşı sessiz bir tanık olarak bir ceset konuyordu. Daha
korkak bir grup, sokaklardan geçerken kahraman Adrian Van der Werf'e tehditler ve sitemlerle saldırdı. Şehrin merkezindeki üçgen bir yere ulaştığında etrafında bir kalabalık toplanmıştı,
buraya birçok ana cadde boşalmıştı ve
bir tarafında, iki sivri kuleyle taçlandırılmış yüksek tuğla kulesi ve girişinde iki eski ıhlamur ağacı bulunan Saint Pancras kilisesi vardı. Orada, uzun boylu, bitkin, heybetli, koyu yüzlü ve sakin ama buyurgan bakışlı belediye başkanı duruyordu. Sessizlik için geniş yapraklı keçe şapkasını salladı ve sonra neredeyse kelimesi kelimesine korunan bir dille haykırdı,
Ne istiyorsunuz dostlarım?
Neden yeminlerimizi bozmamamızı ve şehri İspanyollara teslim etmememizi mırıldanıyorsunuz? Şu anda katlandığı acıdan daha korkunç bir kader. Sana söylüyorum, şehri tutmaya yemin ettim ve Tanrı bana yeminimi tutmam için güç versin! Sadece bir kez ölebilirim; ister senin ellerinle, ister düşmanın
ya da Tanrı'nın eliyle. Kendi kaderim benim için önemsiz, ama bana emanet edilen şehrin kaderi öyle değil. Biliyorum ki, eğer hemen rahatlamazsak açlıktan öleceğiz; ama açlık, tek alternatif olan onursuz ölümden
daha iyidir. Tehditlerin beni etkilemiyor; hayatım senin emrinde; işte kılıcım, göğsüme sapla ve etimi aranızda bölüş. Açlığını gidermek için bedenimi al ama hayatta kaldığım sürece teslim olmamı bekleme.

Güçlü belediye başkanının sözleri, onu duyanların kalplerinde yeni bir cesaret yarattı ve aç ama coşkulu kalabalıktan bir alkış ve meydan okuma haykırışı yükseldi. Hakimleriyle sadakat yeminlerini değiştirdikten sonra oradan ayrıldılar ve tekrar
kule ve siperlere tırmanarak gelen filoyu gözetlemeye başladılar. Surlardan
düşmana yenilenmiş bir meydan okuma fırlattılar. "Bize fare yiyenler ve köpek yiyenler diyorsunuz," diye haykırdılar, "ve bu doğru. Öyleyse, duvarların içinde köpek havlaması veya kedi miyavlaması duyduğunuz sürece, şehrin dayandığını bilebilirsiniz. Ve kendimizden başka herkes yok olduğunda, emin olun ki her birimiz sol kollarımızı yutacağız, kadınlarımızı, özgürlüğümüzü ve dinimizi yabancı zorbaya karşı savunma hakkımızı koruyacağız. Tanrı, gazabıyla bizi yıkıma mahkûm etse ve bize her türlü yardımı esirgese bile, o zaman bile sizin girişinize karşı kendimizi sonsuza dek koruyacağız. Son saat geldiğinde, kendi ellerimizle şehri ateşe vereceğiz ve evlerimizin kirlenmesine ve özgürlüklerimizin yok olmasına izin vermektense, erkekler, kadınlar ve çocuklar birlikte alevler içinde yok olacağız." Bu meydan okuma sözleri, siperlerden her gün gürleyerek, Valdez'e şehri zorla veya hileyle fethetme şansı hakkında yeterince bilgi verdi, ancak aynı zamanda, hala Kuzey Aa'da mahsur kalan Boisot'nun filosunun hareketsizliğinden nispeten rahatlamıştı. "Ayrıca," diye bağırdı İspanyollar, vatandaşlara, "Orange Prensi, sizin yardımınız için okyanusu Leyden surlarına getirdiği gibi, yıldızları da gökyüzünden koparabilir." 28 Eylül'de, Amiral Boisot'tan bir mektup getiren bir güvercin şehre uçtu. Bu mesajda, filonun Kuzey Aa'daki konumu cesaretlendirici terimlerle anlatıldı ve sakinlere, en fazla birkaç gün içinde, uzun zamandır beklenen yardımın kapılarından gireceği güvencesi verildi. Mektup, pazar yerinde halka okundu ve çanlar sevinçle çalındı. Bununla birlikte, ertesi gün, kanatlar doğuya doğru yöneldi, sular yükselmekten çok uzak olmasına rağmen batmaya devam etti ve Amiral Boisot neredeyse umutsuzluğa kapıldı. Prens'e, şimdi beklenen
gelgitin, güçlü ve elverişli bir
rüzgarla birlikte hemen yardımlarına gelmemesi durumunda, daha fazla bir şey denemenin acı verici olacağını ve seferin zorunlu olarak terk edileceğini yazdı. Fırtına yardımlarına geldi. 1 ve 2 Ekim gecesi şiddetli bir
ekinoks fırtınası kuzeybatıdan geldi, birkaç saat sonra tam sekiz puan değişti ve sonra güneybatıdan daha da şiddetli bir şekilde esti. Kuzey Denizi'nin suları Hollanda'nın güney kıyısına büyük kütleler halinde yığıldı ve sonra öfkeyle karaya doğru savruldu, okyanus yeryüzünün üzerine
yükseldi ve harap setlerin üzerinden dizginsiz bir güçle süpürüldü.

Yirmi dört saat içinde, Kuzey Aa'daki filonun dokuz inç yerine iki fitten fazla suyu vardı. Hiç zaman kaybedilmedi.
Prens'in talimatlarına göre
yarılan
Kirk-way artık tamamen taşmıştı ve filo fırtına ve karanlığın ortasında gece yarısı yelken açtı. Düşmanın birkaç nöbetçi gemisi, Zoeterwoude'ye doğru istikrarlı bir şekilde kürek çekerken onlara meydan okudu. Cevap Boisot'un topundan gelen bir parıltıydı; kara suların
çölünü aydınlatıyordu. Şiddetli bir deniz gece yarısı savaşı vardı; garip bir manzaraydı
o sessiz meyve bahçelerinin dalları arasında ve yarı batık çiftlik evlerinin bacaları
çatışan gemilerin etrafında yükseliyordu.
Zealanlıların toplarının
atışlarıyla komşu Zoeterwoude köyü sarsıldı ve o kalede toplanan İspanyollar
isyancı Amiral'in sonunda yüzdüğünü ve rotasında olduğunu biliyordu.
Düşmanın gemileri kısa sürede batırıldı, mürettebatları dalgalara fırlatıldı.
Filo, Zoeterwoude ve Zwieten arasında uzanan geniş suları süpürerek ilerledi. Büyük bataklığa giden bazı sığlıklara yaklaştıklarında, Zelandalılar denize daldılar ve
tüm güçleriyle her gemiyi omuzladılar. Yollarında iki engel daha vardı: Şehirden sırasıyla beş yüz iki yüz elli yarda uzaklıktaki Zoeterwoude ve Lammen kaleleri. Her ikisi de iyi birlik ve topçu ile donatılmış güçlü siperler, hafif filoya sert bir karşılama yapmaları muhtemeldi, ancak düşmanlarını ilerleyen vatanseverlerin önüne
o zamana kadar
sürdüren panik Zoeterwoude'a ulaşmıştı. Filo görünürde bile değildi ki İspanyollar sabahın erken saatlerinde kaleden
çıkıp hızla sola, batı yönünde Lahey'e doğru giden bir yol boyunca kaçtılar. Dar yolları dalgalarda hızla kayboluyordu ve yüzlercesi sürekli derinleşen ve tehlikeli sel altında battı. Vahşi Zelandalılar da gemilerinden çöken setin üzerine
atladılar ve geri çekilen düşmanlarını denize sürdüler. Onlara zıpkınlarını fırlattılar, birçok kutup kovalamacasında kazandıkları bir doğrulukla;
Bu keskin takipte dalgalara daldılar, onlara
kanca ve hançerle saldırdılar. Ne veren ne de alan bu korsanların altına düşen sayılar asla sayılmadı, ancak muhtemelen
binden az değildi. Gerisi Lahey'e kaçtı.

İlk kale böylece ele geçirildi, söküldü, ateşe verildi ve geçildi,
ve küreklerin birkaç darbesi tüm filoyu Lammen'e yaklaştırdı.
Bu son engel, tam yollarının karşısına korkunç ve asık suratlı bir şekilde çıktı. Askerlerle dolu ve toplarla dolu olduğu için,
donanmanın onu fırtınayla taşımasına veya
toplarının altından şehre girmesine meydan okuyor gibiydi. Girişimin, uzun zamandır beklenen ve beklenen limanın görüş alanında
başarısızlığa uğrayacağı anlaşılıyordu. Boisot
filosunu saygılı bir mesafede demirledi ve günün geri kalanını, fazlasıyla güçlü görünen kaleyi dikkatlice keşfederek geçirdi. Leyderdorp ile birlikte, Valdez'in karargahı sağda bir buçuk mil uzaklıkta ve şehre bir mil uzaklıkta, o kadar aşılmaz bir engel gibi görünüyordu ki Boisot, Orange Prensi'ne umutsuz bir tonda mektup yazdı. Ertesi sabah mümkünse kaleyi ele geçirme niyetini açıkladı, ancak geri çekilmek zorunda kalırsa, umutsuzluğa benzer bir şekilde, başka bir rüzgar
fırtınasını beklemekten başka çaresi olmayacağını belirtti. Sular, geniş bir rotayı takip etmelerine yetecek kadar yükselirse, bu arada Leyden açlıktan ölmez veya teslim olmazsa, kapılarından karşı taraftan girmek mümkün olabilirdi. Bu arada, vatandaşlar beklentiyle çılgına dönmüştü. Boisot tarafından bir güvercin gönderilmişti, onlara kesin konumunu bildirmişti ve bir grup vatandaş, gece yarısı belediye başkanına Hengist kulesine doğru eşlik etmişti. Orada, diye haykırdı yargıç, elini Lammen'e doğru uzatarak, "orada, o kalenin arkasında ekmek, et ve binlerce kardeş var. Bunların hepsi İspanyol silahlarıyla mı yok edilecek, yoksa dostlarımızı kurtarmak için mi koşacağız?" - "Dişlerimiz ve tırnaklarımızla kaleyi parçalara ayıracağız," diye cevap verdi, "uzun zamandır beklenen yardım bizden zorla alınmadan önce." Boisot'un harekâtlarıyla birlikte, en erken şafak vakti Lammen'e karşı bir saldırı düzenlenmesine karar verildi. Gece sahneye indi, İspanyollar, donanma ve Leyden için endişe dolu, zifiri karanlık bir gece. Endişeli nöbetçileri şaşkına çevirmek için farklı zamanlarda garip görüntüler ve sesler duyuldu. Kaleden çıkan uzun bir ışık alayının gecenin karanlığında suların kara yüzünde uçuştuğu görüldü ve İnek Kapısı ile Burgonya Kulesi arasındaki tüm şehir duvarı gürültülü bir şekilde yıkıldı. Dehşete kapılan vatandaşlar İspanyolların sonunda üzerlerine geldiğini düşündüler; İspanyollar gürültünün vatandaşların umutsuz bir çıkışını gösterdiğini düşündüler. Her şey belirsiz ve gizemliydi.

Ateşli geceden sonra sonunda gün ağardı ve Amiral saldırıya hazırlandı. Kalenin içinde ölümcül bir sessizlik hüküm sürüyordu ve bu da mide bulandırıcı bir şüpheye yol açıyordu. Şehir gerçekten de geceleyin mi alınmıştı; katliam çoktan başlamış mıydı; tüm bu emek ve cüret
boşa mı harcanmıştı? Aniden bir adam görüldü, Lammen'den filoya doğru göğüs hizasında suda yürüyordu, aynı anda, tek başına bir çocuğun şapkasını kalenin tepesinden salladığı görüldü. Bir anlık şüpheden sonra, mutlu gizem çözüldü. İspanyollar, karanlıkta panik içinde kaçmışlardı. Konumları, vatanseverlerin girişimini kararlılıkla engellemelerine hâlâ olanak sağlıyordu, ancak okyanusu ve fırtınayı Leyden'in kurtuluşuna gönderen Tanrı'nın eli, düşmanlarını da aynı şekilde dehşete düşürmüştü. Gece boyunca hareket ederken görülen ışıklar, geri çekilen İspanyolların fenerleriydi ve şimdi siperlerden zafer işaretini sallayan çocuk, bu manzaraya tek başına tanık olmuştu. Kendisini götürdüğü sonuca o kadar güveniyordu ki, şafak vakti oraya tek başına gitmeye gönüllü olmuştu. Yargıçlar, bir tuzaktan korktukları için, gerçeğe inanmak konusunda bir an tereddüt ettiler, ancak kısa süre sonra bu gerçek oldukça belirginleşti. Leyderdorp'tan uçan Valdez, Albay Borgia'ya Lammen'deki tüm birlikleriyle birlikte geri çekilmesini emretti. Böylece İspanyollar, olağanüstü bir kazanın şehrin tüm bir tarafını girişleri için açığa çıkardığı anda geri çekilmişlerdi. Duvarın yıkılırken çıkardığı ses, onları yalnızca yeni bir endişeye sevk etti, çünkü vatandaşların karanlıkta ilerleyen sele yıkım işinde yardımcı olmak için dışarı çıktıklarına inanıyorlardı. Artık tüm engeller ortadan kalktığında, Boisot filosu Lammen'i geçti ve 3 Ekim sabahı şehre girdi. Leyden rahatladı. Filo kanallarda kürek çekerken, rıhtımlar açlık çeken nüfusla doluydu, ayakta durabilen her insan şehrin koruyucularını selamlamak için
çıktı. Kalabalığın arasına her kaptan ekmek atılıyordu. İki aydır sağlıklı insan yemeği tatmamış ve kelimenin tam anlamıyla ölümün çeneleri arasında yaşayan zavallı yaratıklar, sonunda çok cömertçe verilen kutsanmış hediyeyi hevesle kaptılar. Birçoğu ekmeklerini
yiyip bitirdikleri açgözlülükle boğularak öldü; diğerleri bolluğun etkisiyle hastalandılar
ve böylece aniden gelen açlık; ancak bunlar münferit vakalardı ve tekrarlanması önlendi. Karaya çıkan Amiral, yargıçlar tarafından karşılandı ve hemen ciddi bir alay oluşturuldu. Yargıçlar ve vatandaşlar, vahşi Zelandalılar, zayıflamış burgher muhafızları, denizciler, askerler, kadınlar, çocuklar, surların içindeki neredeyse her canlı insan, hepsi gecikmeden büyük kiliseye doğru yola koyuldular, güçlü Amiral Boisot önderlik ediyordu. Aç ve kahraman şehir, dünyevi bir krala karşı bu kadar kararlı bir şekilde direnmişken, şimdi kralların Kralı önünde alçakgönüllülükle şükranla eğildi. Dualardan sonra, tüm büyük cemaat şükran ilahisine katıldı. Binlerce ses ilahiyi
yükseltti, ancak çok azı onu sonuna kadar taşıyabildi, çünkü müzikle
derinleşen evrensel duygu, dile getirilemeyecek kadar yoğundu.
İlahi aniden askıya alındı, kalabalık çocuklar gibi ağladı.
Bu dürüst acıma sahnesi sona erdi;
yemeğin dağıtılması ve hastaların rahatlatılması için gerekli önlemler yargıçlık tarafından alındı. Orange Prensi'ne gönderilen bir not, Delft'teki kilisede otururken saat ikide ona ulaştı. Aynı günün erken saatlerinde Boisot'tan aldığı mektuptan biraz farklı bir anlam taşıyordu; Amiralin, girişimin başarısının neredeyse zaptedilemez bir kaleye yapılan umutsuz saldırıya bağlı olduğunu bildirdiği mektup. Prens'in sevinci
kolayca hayal edilebilir ve vaaz biter bitmez, cemaate okunması için
yeni aldığı mektubu papaza verdi. Böylece, herkes onun sevincine katıldı ve
şükranla
birleşti.

Ertesi gün, henüz iyileşmemiş olan durumunda nefes alarak hayatının tehlikeye girmesinden endişe eden arkadaşlarının acil ricalarına rağmen; binlerce kişinin salgından
öldüğü şehrin havası, Prens Leyden'e doğru yola çıktı. En azından, kendisinin veya ülkesinin cesaretinden hiç şüphe etmemişti. Bu nedenle, artık zafer kazanılmışken, birbirlerini en içten şekilde tebrik edebilirlerdi. "Eğer yok olmaya mahkûmsak," kuşatmanın başlamasından biraz önce söylemişti, "Tanrı adına, öyle olsun! Her neyse, bizden önce hiçbir ulusun yapmadığı şeyi yapmış olmanın, yani bu kadar küçük bir ülkede, böylesine güçlü düşmanların muazzam çabalarına karşı, yardımsız kendimizi savunmuş ve korumuş olmanın onurunu yaşayacağız. Buradaki zavallı halk, tüm dünya tarafından terk edilmiş olsa da, tutunduğu sürece, İspanyollar bize son vermeden önce, para ve insan olarak İspanya'nın yarısına mal olacak." Leyden'deki korkunç kuşatmanın sona ermesi, İspanyollar için Hollandalılara henüz son vermedikleri konusunda ikna edici bir kanıttı. Ayrıca, son Hollandalıya kadar, onlara son verene kadar, içinde bulundukları mücadelenin asla sona ermeyeceğine dair yeterli bir varsayım sağladı. Genel Vali için birliklerinin düşman tarafından değil,
okyanus tarafından yenilmiş olması zayıf bir teselliydi. Okyanusun böylesine uysallıkla itaat ettiği bir düşman
insan tarafından yenilmez sayılabilirdi. Valdez'in karargahında,
Leyderdorp'ta, Leyden ve çevresinin birçok planı
odanın etrafında karışık bir şekilde yatıyordu. Masanın üzerinde, o General'in, Juan Vargas'a yakışır bir Latinceyle, yenilgi sahnelerine aceleyle veda ettiği bir yazı vardı: "Vale civitas, valete castelli parvi, qui relicti
estis propter aquam et non per vim inimicorum!" İlerleyen isyancılar karşısındaki aceleci geri çekilişinde, Komutan, bu zarif coşkuyu ve Albay Borgia'ya Lammen kalesinin derhal terk edilmesi yönündeki veda talimatlarını vermek için ancak vakit bulabilmişti. Bunlar yazıya döküldükten sonra, Valdez o kadar hızlı kaçmıştı ki, çok fazla kınamaya ve daha fazla skandala yol açtı. Hatta, Hollandalılar tarafından görevinden ayrılması için rüşvet aldığı iddiasıyla suçlandı, birçok kişi bu hikayeyi tekrarladı ve birkaç kişi de inandı. 4 Ekim'de, şehrin kurtarılmasının gerçekleştiği günün ertesi günü, rüzgar kuzeydoğuya döndü ve tekrar fırtına esti. Sanki sular, işlerini bitirmişken,
her şeye gücü yeten bir el tarafından okyanusa geri döndürülmüş gibiydi, çünkü birkaç gün içinde topraklar tekrar
çıplaklaştı ve setlerin yeniden inşası başladı.

Kısa bir dinlenme süresinin ardından, Leyden eski
konumunu yeniden kazanmıştı. Prens, malikanelerin tavsiyesiyle, şehre,
acılarının bir ödülü olarak, vergi veya harç olmadan on günlük yıllık bir panayır bahşetmişti ve Hollanda ve Zelanda halkının vatandaşların kahramanlığı için duyduğu minnettarlığın bir başka göstergesi olarak,
duvarları içinde derhal bir akademi veya üniversite kurulmasına karar verilmişti. Sonraları çok şanlı olan Leyden Üniversitesi,
ülkenin mücadelesinin en karanlık döneminde kurulmuştu.

Üniversiteye, esas olarak eski Egmont manastırından elde edilen cömert bir gelir sağlanmış ve
Hollanda'nın en seçkin akademisyenleri arasından dehaları, öğrenimleri ve dindarlıkları nedeniyle seçilen bir dizi profesör sağlanmıştı.
Kurumun kurulduğu belge, kesinlikle ağır bir ironinin başyapıtıydı, çünkü Kral'ın egemenliği kurgusu hala devam ederken,
Philip, Leyden'e kendisine karşı isyan ettiği için bir ödül olarak üniversiteyi kurmaya zorlanmıştı. "Şu anda Hollanda ve Zelanda eyaletlerimizdeki yorucu savaşlar sırasında, gençlere bilim ve liberal sanatlarda verilen tüm iyi eğitimin tamamen unutulmaya yüz tutacağı göz önüne alındığında," diyordu bu harika
tüzük, "din farklılıklarını göz önünde bulundurarak - Leyden şehrimizi ve kasabalılarını, bu savaş sırasında taşıdıkları ağır yüklerden dolayı böyle bir sadakatle memnun etmeye meyilli olduğumuzu göz önünde bulundurarak - sevgili kuzenimiz Orange Prensi William, stadholder ile olgun bir şekilde müzakere ettikten sonra, ücretsiz bir kamu okulu ve üniversite kurmaya karar verdik,"
vb., vb., vb. Bu ünlü akademinin kuruluş belgesi böyleydi,
kurumun yönetimi ve polisi için gerekli tüm düzenlemeler Philip tarafından "yukarıda bahsedilen Orange'lı sevgili kuzenine" emanet edilmişti.

Üniversite kurulmuş, bağışlanmış ve öğretmenleriyle donatılmış, ertesi kış ciddi bir şekilde kutsanmıştı ve modern zamanların en uzun ve en kasvetli trajedisinin sahneleri arasına
yerleştirilen bu zararsız bilgiçlik sahnesini düşünmek hoş. 5 Şubat 1575'te, çok yakın zamanda kıtlık ve salgın hastalığın kurbanı olan Leyden şehri çiçeklerle taçlandırıldı. Sabahın yedisinde, St. Peter Kilisesi'nde ciddi bir dini kutlamanın ardından görkemli bir alay düzenlendi. Törenin öncesinde, kentli milislerden ve şehirde konuşlanmış beş piyade bölüğünden oluşan bir askeri eskort vardı. Ardından dört atın çektiği, üzerinde kar beyazı giysiler giymiş bir kadın figürü oturan görkemli bir zafer arabası geldi. Bu Kutsal İncil'di. Kendisine, arabasının her iki yanında yürüyerek yürüyen Dört Evanjelist eşlik ediyordu. Sonra, kılıç ve terazilerle Adalet geldi; gözleri bağlı, bir
tek boynuzlu ata binmişti, Julian, Papinian, Ulpian ve
Tribonian adlı bilgili doktorlar ise iki uşak ve dört silahlı adam eşliğinde her iki tarafta at sürüyorlardı. Bunlardan sonra, bir elinde şifa sanatına dair bir tez, diğerinde ilaçlardan oluşan bir çelenk tutan at sırtındaki Tıp geldi. Şifa tanrıçası, dört seçkin hekimin, Hipokrat, Galen, Dioscorides ve Theophrastus'un arasında at sürüyordu ve iki yaya ve dört mızrak taşıyıcısı eşlik ediyordu. Alegorik şahsiyetlerin sonuncusu, tamamen çelikten yapılmış, mızrağı hareketsiz bir şekilde ve Medusa kalkanını taşıyan Minerva'ydı. Aristoteles ve Platon, Cicero ve Virgil, hepsi at sırtında, sırtlarında antik zırhlı hizmetkarlarla Jüpiter'in kızını çevrelediler, şehir bandosu ise hautboy ve
viol'dan etkileyici müzikler söyleyerek alegorinin peşinden geldi. Ardından, günün hatibine, yeni atanan profesörlere ve doktorlara, yargıçlara ve ileri gelenlere ve genel olarak alayı tamamlayan vatandaş topluluğuna eşlik eden asa taşıyıcıları ve diğer yetkililer geldi.

Bu düzende, zafer kemerlerinden ve çiçeklerle dolu bir kaldırımdan geçerek alay, şehrin farklı sokaklarında ve sessiz kanallarında yavaşça yukarı aşağı hareket etti. Rahibeler Köprüsü'ne ulaştığında, muhteşem bir şekilde dekore edilmiş bir zafer mavnası, yavaş yavaş yavaş akan Ren Nehri'nden aşağı doğru yüzerek geldi. Güvertesinde, defne ve portakallarla sarılmış ve goblenle süslenmiş bir gölgelik altında, hepsi klasik kostümler giymiş Dokuz İlham Perisi'nin eşliğinde Apollon oturuyordu; dümende üç çatallı mızrağıyla Neptün duruyordu. İlham Perileri güzel bir şekilde birlikte çaldıkları parçalar icra ettiler; Apollon lavtasını tıngırdattı. İniş yerine vardıklarında, Parnassus'tan gelen bu heyet kıyıya çıktı ve alayı beklemek için durdu. Her profesör ilerlerken, Apollon ve Dokuz İlham Perisi tarafından ciddiyetle kucaklanıp öpüldüler ve onlar da gelişlerini zarif bir Latin şiiri okuyarak karşıladılar. Bu klasik tören sona erdi, alay hep birlikte yeni üniversite için hazırlanan yer olan Aziz Barbara manastırına yürüdü,
burada Rahip Caspar Kolhas'ın etkileyici bir konuşmasını dinlediler,
ardından muhteşem bir ziyafete katıldılar. Bu unutulmaz
ziyafetle, kıtlığın çok yakın zamanda hüküm sürdüğü yerde, törenler
son buldu.

ETEXT EDITÖRÜNÜN YER İMLERİ:

Başlıklarındaki hilaller: Papalıktan ziyade Türk
Paralı savaşçıların sürekli kaynayan kreşleri
Çocukları için her zamanki annelerden daha sık ağlar

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DUTCH REPUBLIC, 1573-74 ***

******** This file should be named 4822.txt or 4822.zip ********

This eBook was produced by David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

