*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Rise of the Dutch Republic, Volume II.(of III) 1566-74 (Hollanda Cumhuriyeti'nin Yükselişi, Cilt II.(III'ün) 1566-74)
Yazar: John Lothrop Motley
Yayın Tarihi: October 13, 2006 [EBook #4823]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4823
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Rise of the Dutch Republic,
Volume II.(of III) 1566-74, by John Lothrop Motley

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Rise of the Dutch Republic, Volume II.(of III) 1566-74

Author: John Lothrop Motley

Last Updated: January 25, 2009
Release Date: October 13, 2006 [EBook #4823]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RISE DUTCH REPUBLIC, II. ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretilmiştir

MOTLEY'S HISTORY OF THE NETHERLANDS, PG EDİSYONU, 1566-1574, Tamamı
HOLLANDA CUMHURİYETİ'NİN YÜKSELİŞİ

JOHN LOTHROP MOTLEY tarafından
1855

CİLT 2, Kitap 1., 1566
1566 [BÖLÜM VIII.]

Hükümetin gizli politikası - İspanya'da Berghen ve Montigny -
Segovia'daki tartışmalar - Düşes'in Philip ile yazışmaları -
Kralın erteleme ve gizlemesi - Papa'ya gizli iletişim - Kral'ın hükümete yazdığı mektupların eyaletlerdeki etkisi - Düşes'e gizli talimatlar - Margaret'in umutsuz
ifadeleri - Orange, Egmont ve diğerleriyle ilgili yanlış beyanları -
Kral'ın öfkesi ve ikiyüzlülüğü Philip--Egmont'un
Flanders'daki çabaları--Orange'ın Antwerp'e dönüşü--Hoşgörülü
ruhu--2 Eylül Anlaşması--Horn Tournay'de--Kazılar
Katedralde--Vaazlara neredeyse evrensel katılım--
Tapınakların inşasına başlanması--Horn'un zor durumu--Vaaz
Kumaşçılar Salonu'nda--Horn hatırlandı--Noircarmes Tournay'de--
Margaret'in Orange, Egmont, Horn ve Hoogstraaten ile dostça yazışmaları--Bu kişilere gizlice iftira atması.

Egmont Flanders'da, Orange Antwerp'te, Horn Tournay'de; Hoogstraaten Mechlin'de, ayaklanmayı bastırmak ve yıkımı önlemek için çabalıyorlardı. Bu arada, hükümetin politikası neydi? Hem Brüksel'de hem de Madrid'de izlenen gizli yol, olağan formüle özetlenebilir: gizleme, oyalama ve tekrar gizleme.

Bu noktada, Berghen ve Montigny'nin Madrid'e vardığı andan itibaren Kral ve temsilcilerinin açık ve gizli işlemlerine hızlı bir göz atmak gerekir. Bu talihsiz beyefendiler, görünür bir samimiyetle karşılanmış ve Majesteleri ile sık sık, ama anlamsız görüşmelere kabul edilmişlerdi. İçine girdikleri akıntı derin ve tehlikeliydi, ama akıcı ve çok yavaştı. Kral'a, engizisyonun ve kararnamelerin titizlikle uygulanmasını emreden mektuplarının, eyaletlerin içinde bulunduğu tüm kötülükleri doğurduğuna dair güvence verdiler. Ona İspanyolların ve İspanyolların
hizmetkarlarının, yerli vatandaşlar ve soylular hariç olmak üzere ülkeyi yönetmeye çalıştıklarını, ancak kısa süre sonra Hollandalıların Milano, Napoli ve Sicilya'nın aşağılık sakinleri gibi çiğnenmeyeceklerinin anlaşılacağını söylediler. Bu tür sözler kraliyet kulağına alışılmadık bir sesle geldi, ancak hem Katolik hem de sadık olan elçiler, görev duygusuna göre ve Kral'ın arzusuna itaat ederek, hoşnutsuzluğun nedenlerine ilişkin görüşlerini böyle ifade ederken, büyük bir ihanet eylemi işlediklerinin farkında değildiler.

Kamu vaazlarının haberi İspanya'ya ulaştığında, Segovia korusunda neredeyse her gün istişareler yapılıyordu. Kraliyet konseyini oluşturan seçkin kişiler Alva Dükü, Feria Kontu, Don Antonio de Toledo, Don Juan Manrique de Lara, Ruy Gomez, Quixada, Devlet Konseyi'nin yeni atanan Başkanı olan Danışman Tisnacq ve Danışman Hopper'dı. Altı İspanyol ve iki Hollandalı, bunlardan biri de donuk zekalı ve tamamen itaatkar karakterli bir adamdı, yoğun bir heyecan döneminde Hollanda'nın yerel işleriyle ilgilenmek için! Elçilerin talimatları, üç önemli noktaya uyulması gerekliliğini temsil etmekti: engizisyonun kaldırılması, Brüksel'de hazırlanan taslağa göre kararnamelerin yumuşatılması ve geçmiş işlemler için bol miktarda af. Tüm bu öneriler hakkında çok fazla tartışma oldu. Philip çok az şey söyledi, ancak konseydeki uzun konuşmaları dikkatle dinledi ve inanılmaz miktarda not aldı. Hollandalıların bu son talebinin ihanet zincirinin dördüncü halkası olduğu genel kanaatiydi. Birincisi, Granvelle'in kovulmasına neden olan gizli örgüttü; ikincisi, Egmont'un göreviydi, asıl amacı, bu kurulu birkaç kibirli ve asi soylunun kontrolü altına almak için eyalet konseyinde bir değişiklik yapmaktı; üçüncüsü, küstah ve kışkırtıcı Talebin sunulmasıydı; ve şimdi, bütünü taçlandırmak için, üç maddeyi içeren bir teklif geldi: engizisyonun kaldırılması, fermanların iptali ve ölümle cezalandırılabilecek tek kişi olan suçluların affedilmesi. Bu üç maddeyle ilgili olarak, çok fazla tartışmadan sonra, bunların belirli kısıtlamalar altında verilmesine karar verildi. Engizisyonu kaldırmak, Kilise'nin tebaasının vicdanlarını ve doktrinlerini düzenlemek için kullandığı tek aracı ortadan kaldırmak olacaktı. Bu, en azından kendi ikametgahları içindeki bireylere din özgürlüğünün bir tavizine eşdeğer olurdu ve bundan daha zararlı bir taviz olamazdı. Bununla birlikte, piskoposluk engizisyonunun Hollanda'da bu kadar genişlemiş ve güçlenmiş olması nedeniyle, papalık engizisyonunun geçici olarak durdurulmasına izin vermek, kurumun bu kolunun enerjik bir durumda tutulması koşuluyla, tavsiye edilebilir. Moderasyona gelince, bu konuyu Majestelerinin eyaletlere yapacağı önerilen ziyarete kadar ertelemenin daha iyi olduğu düşünüldü. Ancak, Naip bir değişiklik yapmanın kesinlikle gerekli olduğunu düşünürse, gönderilen taslak kabul edilebilir bulunmadığından yeni bir taslak hazırlanmasını sağlamalıydı. Genel af konusuna gelince, bunun verilmesinden önce birçok koşul ve kısıtlama getirilmesi gerekecekti. Bunlar, cezalandırılması istenebilecek tüm kişileri dışlayacak kadar küçükse, af mümkündü. Aksi takdirde, kesinlikle söz konusu bile olamazdı.

Bu arada, Parma'lı Margaret, kardeşini bir karara varmaya teşvik ediyordu, ülkenin dağınık durumunu en canlı renklerle resmediyordu ve Philip'in özel duygularının tamamen farkında olmasına rağmen, elçilerin talep ettiği üç noktayla ilgili olumlu bir karar konusunda ısrar ediyordu. Özellikle herhangi bir isyana karşı koyamama yetersizliğini ileri sürdü ve Majesteleri tarafından "Ilımlılık" kabul edilmezse, adam ve para yardımı talep etti.

Kral, Nisan ayının ilk haftasında meydana gelen krizle ilgili kararlarını bildirmek için Temmuz ayının son gününe kadar hiç mektup yazmamıştı. Sonunda bir reçete hazırladığı düzensizlik, mektubu gelmeden önce, tarla vaazı ve put kırma gibi sonraki aşamalarını çoktan geçmişti. Elbette bu yeni
belirtiler, ele alınmadan önce çok fazla danışma, düşünme ve not alma gerektirecekti. Bu arada, henüz gerçekleşmemiş olarak kabul edileceklerdi. Bu, eyaletleri alevler içindeyken hükümdarın ustaca ertelemesiydi.

Ustaca gizlemesi, danışmanlarının önerdiği yönde kullanılıyordu. Philip hiçbir zaman bir düşünce üretmedi veya bir plan yapmadı, ancak
doğasının yanlışlığına her zaman sadık kaldı ve başkalarının önerilerini takip etmekte yorulmak bilmezdi. Bu ağır ve bilgiç hükümdara yetenek atfetmekten daha büyük bir hata yapılamaz.
Adamın
zekası aşağılıktı, ancak kötülük ve ikiyüzlülük, neredeyse
insanüstü; karakterini sıradan bölgelerin dışına etkili bir şekilde
çıkarmıştı. Buna göre, affın belirli koşullar altında verileceğini ve papalık engizisyonunun sona erebileceğini, piskoposların artık bu kadar çok sayıda "sürülerine bakmak" için orada bulunduğunu ve piskoposluk engizisyonunun bu kadar güvenli bir temele oturtulduğunu söyledi. Eğer hala fermanların yumuşatılması isteniyorsa, Berghen ve Montigny'nin getirdiği proje tatmin edici olmadığı için Madrid'e yeni bir proje gönderilebileceğini ekledi. Ülkenin kargaşalarını bir araya getirmek için bu harika planı düzenlerken, bu kargaşalar engizisyona karşı kararlı bir isyandan
kaynaklanmıştı, sadece tavsiyeleri takip etmekle kalmadı, aynı zamanda danışmanlarının tam dilini de benimsedi.

Elbette, Hollanda'daki vatansever kalpler için pek de teşvik edici bir şey yoktu. Öylesine kısıtlanmış bir af ki, hiçbir yanlış yapmamış olanlar dışında kimsenin affedilmesi olası değildi; papalık görevlilerinin görevden alınması gerekçesiyle, piskoposluk engizisyonunun çabalarını yenilemesi teşvik edildi; ve önerilen fermanların yumuşatılması
hükümdarın kabulü için çok hafif görünse de, gelecekte bir tarihte meseleyi evrensel bir memnuniyetle çözmek için başka bir projenin olgunlaşacağına dair bir söz - Tacın önerileri böyleydi. Bununla birlikte, Philip bu yetersiz miktardaki merhameti bile uygulamada çok ileri gittiğini ve bu şekilde çizilen şemada olduğu gibi bu kadar ince bir aldatmacayı kullanırken çok açık sözlü olduğunu düşündü. Bu nedenle, Alva Dükü, Lisanslı Menchaca ve Dr. Velasco'nun huzurunda bir noter çağırdı ve Margaret of Parma'ya, Hollanda'daki son karışıklıklarda tehlikeye atılan herkesi affetme yetkisi vermiş olmasına rağmen, bunu kendiliğinden veya özgürce yapmadığı için, yetkiye bağlı olduğunu düşünmediğini, aksine, tüm suçluları ve özellikle de isyanın yazarları ve teşvikçileri olanları cezalandırma hakkını saklı tuttuğunu beyan etti. Resmi yazışmalarında vaat edilen affa gelince. Engizisyon ve fermanlar konusunda kendisinin yaptığını varsaydığı tavizler konusunda, vicdanını başka bir işlemle kurtardı. Sağ eliyle sol elinin yaptığı her şeyi iptal ederek, Düşes Naip'e yazdığı mektupları göndermesinden hemen sonra, Roma'daki elçisine bir mektup daha gönderdi. Bu yazıda, Papa'ya üç noktayla ilgili son kraliyet kararlarını bildirmelerini ve Hazretlerine önceden danışmak için zaman olmadığını belirtmelerini istedi. Yine de, "tedbirli" Philip devam etti, belki de böyle daha iyiydi, çünkü kurumun kurulmasını sağlayan Papa, kurumun askıya alınmasına onay vermediği sürece, kaldırmanın hiçbir gücü olamazdı. Ancak, bu konu derin bir sır olarak saklanmalıydı. Engizisyon konusu için bu kadar yeter. Papalık kurumu, resmi mektuplara rağmen, Papa onu yok etmeyi seçmediği sürece var olmaya devam edecekti; ve Hazretleri, gördüğümüz gibi, birkaç hafta önce Sorrento Başpiskoposu'nu, eyaletlerde "Kutsal Ofis"i güçlendirmek için gizli önlemler almak amacıyla Brüksel'e göndermişti.

Fermanların önerilen yumuşatılmasıyla ilgili olarak, Philip, Beşinci Pius'a, Requesens aracılığıyla, Düşes tarafından gönderilen projenin onaylanmadığını, sapkınların ağır şekilde cezalandırılmasını öngören tüm maddelerin korunacağı, ancak devlet ve özel konseyler ile Fleece şövalyeleri tarafından kabul edilecek değişikliklerin kabul edileceği yeni bir taslak için emirler iletildiğini bildirdi - kesinlikle merhamet anlamında değil. Aksine, Kral Hazretleri'ne, yeni maddelerle cezalandırmanın şiddeti dünyada en azından hafifletilirse, bunların hiçbir durumda kraliyet onayını almayacağına dair güvence verdi. Philip ayrıca Papa'dan önerilen af ​​konusunda "skandallaşmamasını" rica etti, çünkü bu af hiçbir şekilde din karşıtı suçlulara uygulanmayacaktı. Bütün bunlar tamamen gizli tutulacaktı. Kral, antik dine en ufak bir önyargıya izin vermektense, tüm eyaletlerini feda edeceğini ve eğer bu kadar çok canı varsa yüz canını kaybedeceğini ekledi; çünkü asla sapkınların hükümdarı olmayı kabul etmeyecekti. Hollanda'nın sıkıntılarını mümkünse şiddete başvurmadan çözeceğini söyledi, çünkü zorlayıcı önlemler
ülkenin tamamının yıkımına neden olurdu. Yine de, amacı başka bir şekilde gerçekleştirilemiyorsa, bunlar kullanılmalıydı.
Bu durumda Kral, kendi tasarımının uygulayıcısı olacaktı,
ne kendisinin maruz kalacağı tehlikenin, ne eyaletlerin ne de diğer krallıklarının yıkımının, bir Hristiyan prensin yapması gereken her şeyi, yani Katolik dinini ve Kutsal Makam'ın otoritesini sürdürmeyi ve çok sevdiği ve değer verdiği
hüküm süren papaya kişisel saygısını kanıtlamayı engellemesine izin vermeden.

Burada açık sözlüydü. Burada gelecek olan tüm dehşetler açıkça önceden haber veriliyordu. Burada, Philip'in her zaman samimi olduğu tek varlığa söylenen gerçek vardı. Yine de bu durumda bile, Kutsallığının aldatılmadığı bir yalana izin verdi. Philip'in Hollanda'ya şahsen gitme niyeti yoktu ve Papa da bunun olmadığını biliyordu. Granvelle, kederle, "İliklerimi hissediyorum," dedi, "Roma'da hiç kimse Majestelerinin eyaletlere yaptığı yolculuğa inanmıyor." Ancak o zamandan sonra Kral, her derde deva olarak sunulan ve sürekli gecikmenin bahanesi olarak kullanılan bu ziyareti vaat etmeye başladı.

Philip'in gizli politikası Hollanda'da iyice anlaşılmış olsaydı, salgının daha erken gerçekleşeceği varsayılabilirdi. Ancak, Madrid'den gelen kamuya açık bildirilerin alınması üzerine, Brüksel'deki yönetim, bunların tonunu oldukça tatmin edici olarak göstermek için büyük çaba sarf etti. Papalık engizisyonu kaldırılacaktı, bir af verilecekti, belirsiz bir süre için yeni bir ılımlılık sağlanacaktı; insanların daha ne hakkı olurdu ki? Ancak
kartların yüzünü görmeden, insanlar gerçek gerçeği şüphelendiler ve Orange buna ikna oldu. Viglius, Kral'ın planladığı ziyareti yakında yapmazsa çok geç geleceğini ve her hafta aylarca süren emek ve belki de kan selleriyle onarılabilecekten daha fazla zararın ertelemeyle verildiğini yazdı. Philip'in tüm rahatsızlıkları sadece varlığıyla nasıl iyileştireceğiyle ilgili kesin süreç neydi, Başkan açıklamadı.

Kral'ın bu kadar uzun bir gecikmeden sonra önerdiği önlemlere gelince, bunlar
elbette işe yaramazdan da kötüydü; çünkü olaylar o düşünürken ilerliyordu. Viglius'a göre önerilen yol, "bir yaraya
bancı bir bant, tekerleğe bir zincir" idi. Eyaletler genel kurulunun toplanmasının, ülkenin içinde bulunduğu tehlikeler için tek çare olduğunu ileri sürdü; Kral şahsen gelmediği sürece. Bununla birlikte, genel bir istişareyle, kamu işlerine iyi olmasa bile en azından daha az umutsuz bir bakış açısı kazandıracak bazı araçların tasarlanacağı umudunu dile getirdi, "böylece, eğer düşerse, devlet en azından bir kedi gibi ayakları üzerine düşüp boynunu değil bacaklarını kırabilirdi."

Konunun bu son derece mecazi görüşüne ve Düşes Margaret'in kardeşine, soyluların ve halkın eyaletleri genel olarak toplamanın gerekliliği konusunda
çığlık attıkları yönündeki acil temsillerine rağmen, Philip bu konuda olduğu gibi diğer konularda da içgüdülerine sadıktı. Hollanda eyaletleri genelinin ve İspanyol despotizminin birbiriyle bağdaşmayan fikirler olduğunu çok iyi biliyordu ve meclis fikrinden sonsuz bir tiksintiyle
kaçınıyordu. Aynı zamanda, biraz sağlıklı aldatmacanın zararı olmazdı. Bu nedenle, Düşese, eyaletlerin genel olarak toplanmasına asla izin vermemeye kararlı olduğunu yazdı. Ona herhangi bir koşulda bu adıma
rıza göstermesini yasakladı, ancak yasağını
derin bir sır olarak saklamasını emretti. İnsanların, toplantının sadece
bir an için yasak olduğunu ve Düşes'in
başka bir zamanda gerekli izni almayı beklediğini düşünmelerini istediğini söyledi. Açıkça belirttiği gibi, halkın meclisi elde etmekten
umutsuz kalmaması onun arzusuydu, ancak bu adımı asla kabul etmemeye kararlıydı,
çünkü Eyaletler Genel Kurulu toplantısının ne anlama geldiğini çok iyi biliyordu.
Elbette, Macchiavelli'nin müritlerinden gelen bu kadar safça ama gizli bir bildiriden sonra, Margaret, kendisinin ve başkalarının, hararetle arzulanan
tedbir lehine daha sonra kullanacağı argümanları oldukça gereksiz olarak değerlendirebilirdi.

O zaman, Philip'in gizlice kararlaştırdığı politika buydu; daha sonra kendisini vuracak olan
şaşırtıcı olayları duymadan önce bile. Engizisyonu ve kararnameleri sürdürecekti; sapkınları yok edecekti, hatta bu dava uğruna tüm krallıklarını ve kendi hayatını kaybetse bile;
ulusal temsilcilerin bir araya geldiğini asla duymayacaktı. O zaman, neredeyse her eyaletteki her kasabada, bir noktada yirmi bin, diğerinde on beş bin silahlı sapkının küfür dolu ayinlerini yapmak için bir araya geldiği söylendiğinde; asırların tüm kilise birikimlerini yok eden kasırgadan bahsedildiğinde; Margaret'in umutsuz mektuplarını okuduğunda, bu mektuplarda, eski kiliseden dönenlere ibadet özgürlüğü vererek
sonunda Tanrı'ya, Kralına ve kendisine layık olmayan bir eylemde bulunduğunu itiraf ettiğinde!

Düşes'in verdiği hesap aslında çok kasvetliydi. Son
işlemleri anlatırken, kederin ruhunu tükettiğini ve yanaklarının kızardığını söyledi. Uzun süre direndiğine, uykusuz geceler geçirdiğine, ateş ve kederle
yormuş gibi
çöktüğüne Tanrı'yı ​​tanık tuttu. Bu tövbekar önsözün ardından,
bir tutuklu ve sarayında neredeyse kuşatılmış, bedeni ve ruhu hasta olarak, konfederasyonlara af ve güvenlik,
uygulamanın daha önce elde edildiği yerlerde sapkınlara meclisler düzenleme özgürlüğü
söz konusu olduğunda söz verdiğini itiraf etti. Bu tavizler, Kral eyaletler genelinin onayıyla ve kesinlikle konuyu düzenleyene kadar geçerliydi. Ancak, bu iki talebe onayını
kral adına değil, kendi adına verdiğini belirtti. Kral,
verdiği sözle bağlı değildi ve onun böyle bir yükümlülüğü
hiç dikkate almayacağını umduğunu ifade etti. Ayrıca kardeşinden,
antik kiliseye verilen zararların intikamını almak için mümkün olan en kısa sürede ortaya çıkmasını ve eğer bu teselliden mahrum kalırsa,
bu hayattan
tutulmadan ayrılmasını istedi. Bu umut tek başına onun ölümünü önleyecekti.

Bu kesinlikle güçlü bir dildi. Ayrıca, belirli kişilerin kendi adına herhangi bir otoritenin kullanılmasını engellemek için kullandıkları etkiyi tasvir ederken çok açıktı.
"Bu nedenle," dedi Margaret, "kalbimi yiyorum; ve Majesteleri gelene kadar asla huzur bulamayacağım."

İddia edildiği gibi, Düşesi bu şekilde esaret altında tutan ve onu bu rezil tavizleri vermeye zorlayan kişilerin kim olduğuna dair hiçbir şüphe yoktu. Gizli İtalyanca mektuplarında, Kral'a, Orange, Egmont, Horn ve Hoogstraaten'in bu önemli krizde izlediği yol hakkında, çoğunlukla Noircarmes ve Mansfeld tarafından sağlanan, en abartılı ve imkansız yalanlardan oluşan bir mendil verdi. Hepsinin, dedi, Tanrı'ya ve dine karşı olduğunu ilan etmişti.--En azından Horn, sapkınların taleplerine tam olarak karşılık verilmediği takdirde, ülkedeki tüm rahip ve rahiplerin öldürülmesinden yanaydı. Egmont açıkça dilencilerden yana olduğunu ilan etmişti ve Almanya'da asker toplamıştı. Orange, tüm ülkenin efendisi olma ve ülkeyi diğer senyörler ve kendisi arasında bölme konusunda kararlıydı. Prens, Mons'a sığınırsa, önerdiği gibi, derhal eyalet genel kurulunu toplayacaklarını ve gerekli tüm önlemleri alacaklarını söylemişti. Egmont aynı dili kullanmış, o şehirde onu kuşatmak için kırk bin adamın başında yürüyeceğini söylemişti. Ancak tüm bu senyörler, onun kaçmasını engelleme, malikaneleri toplama ve onu zorla meclisin önüne sürükleme kararlılıklarını ilan etmişlerdi, böylece uygun görülebilecek her türlü tedbire onayını almaya zorlamışlardı. Tüm bu koşullar altında, geri çekilmesini ertelemek ve onu
utançla boğan
tavizleri vermek zorunda kalmıştı.

Bu tür rezil iftiralarla, davadaki her gerçekle tamamen çürütülmüş ve Noircarmes gibi bir adamın söylenti raporları dışında hiçbir kanıtla desteklenmemiş, bu "Roma'da beslenen, kimsenin güvenemediği kadın", kendisine hizmet etmek için ellerinden geleni yapan adamların mezarlarını kazdı.

Philip'in, put kırma olayını ilk duyduğunda duyduğu öfke belirtilmiştir. Haber geldiğinde Segovia ormanında aralıklı bir ateşle hastaydı ve bu işlemlere olan öfkesinin hastalığını dindirmesi pek olası değildi. Yine de, ilk öfke patlamasından sonra, her zamanki aldatmacasında rahatlama buldu. Meshedilmiş bir hükümdarın halkına karşı kasıtlı olarak verdiği en büyük intikamı yavaş yavaş olgunlaştırırken, "niyetinin eyaletlerdeki vasallarına ve tebaasına iyi ve şefkatli bir prens gibi davranmak, onları mahvetmek veya köleleştirmek değil, tüm insanlığı, nezaketi ve zarafeti göstermek, tüm sertlikten kaçınmak" olduğunu söyledi. Hükümdarın halkına karşı ilan ettiği niyetler, tüm bu "insanlığın, nezaketin ve zarafetin" temsilcisi olacak olan korkunç Alva'nın Hollanda'ya yönelik meşhur işgali için hazırlıklara başladığı anda böyleydi. Konfederasyoncular ve Naip arasında 23 Ağustos'ta kabul edilen anlaşmanın özü, reform edilmiş dinin vaazının daha önce kurulmuş olduğu yerlerde hoşgörüyle karşılanmasıydı. Bu temelde Egmont, Horn, Orange, Hoogstraaten ve diğerleri, farklı eyaletlerin pasifleştirilmesi için bir kez daha girişimde bulunmaya yönlendirildi. Egmont, Flanders hükümetine doğru yola çıktı ve o andan itibaren, en iyi ihtimalle ulusal bir şefin karakterine yeterince sığ olan tüm iddiaları ortadan kalktı. Tüm yıl boyunca gidişatı değişkendi. Orange'ın etkisini hissetmişti; cömert içgüdüleri vardı; çok fazla kibri vardı; yüksek rütbenin gururuna sahipti; yabancıların egemenliğine kolayca tahammül etmiyordu, kendisinin ve arkadaşlarının doğuştan yönetmeye hak kazandığını düşündüğü bir ülkede. Ancak bu noktada, özellikle Noircarmes, Berlaymont ve Viglius'un eşliğindeyken, onların iftira dolu yanlış ifadelerine rağmen, sapkınlara karşı en derin nefretini dile getirdi. Kendisi ateşli bir Katolikti ve put kırmayı affedilemez bir suç olarak görüyordu. "Er ya da geç, bu Reformcuları akla getirmek için silaha sarılmalıyız," dedi, "yoksa onlar bizim için yasayı koyacak." Öte yandan, öfkesi genellikle Orange'ın ciddi ama nazik itirazlarıyla yatıştırılırdı. Yazın bir bölümünde, Reformcular Flanders'ta o kadar güçlüydü ki, tek bir günde altmış bin silahlı adam o eyaletteki farklı vaazlarda bir araya gelmişti. "Tek ihtiyaçları bir Jacquemart ya da bir Philip van Artevelde'di," diyor çağdaş bir Katolik, "ama bir bira üreticisinin sancağı altında yürümeyi küçümserlerdi; gözlerini bir şefe, çağının en seçkin savaşçısına dikmeye cesaret etmişler." Hiç şüphe yok ki, Egmont bu özlemleri dinlemiş olsaydı, yenilmez bir güçle hükümete karşı savaşa girebilir, başkenti ele geçirebilir, Naibi hapse atabilir ve Philip'in konuyla ilgili ondan fazla yazı yazmaya vakti olmadan, tamamen savunmasız olan tüm ülkeyi ele geçirebilirdi. Reformcuların bu umutları, eğer umut denilebilirse, şimdi en acı şekilde hayal kırıklığına uğramaya mahkûmdu. Egmont, Flanders'a isyancıların şefi olarak değil, akıllı bir pasifleştirici olarak değil, hükümetin vicdansız bir taraftarı olarak girdi ve yoluna çıkan tüm şüpheli kişilerden özet intikam almaya meyilliydi. Çok sayıda put kırıcı ve diğer sapkınların infazını emretti. Tüm eyalet alarm halindeydi; çünkü, Naip tarafından güçlü bir birlik sağlanmasa da, Saint Quentin ve Gravelines'daki fatihin adı birçok alaya bedeldi. Şiddeti aşırıydı. Kanlı çabaları, şefi üzerinde en büyük etkiyi yapan ve şimdi bu birliğin korumak için kurulduğu kişileri zulmederek Uzlaşmayı imzaladığı için şiddetle kefaret ödeyen sekreteri Bakkerzeel tarafından da desteklendi. "Düşes Naibi'nin tüm şaşkınlıkları arasında," diyor bir Valon tarihçisi, "bu erdemli prenses, Kont Egmont'un hizmetindeki beyefendi Bakkerzeel'in başarılarıyla teselli buldu. Bir keresinde, bir bakan da dahil olmak üzere, tek bir ateşte yirmi sapkını astı."

Ülkenin medeni ve dini özgürlüklerinin olası bir koruyucusu olarak en saçma şekilde öne sürülen seçkin generalin eliyle veya emriyle bu tür başarılar, derin bir sansasyon yarattı. Flanders ve Artois, Egmont'un gazabından kaçmak için ülkeden kaçan şüpheli binlerce kişinin eşleri ve çocuklarıyla doluydu. Bu talihsiz yaratıkların çığlıkları ve acıklı ağıtları her yerden duyuluyordu. Kont Louis'den zulüm gören Reformcular için aracılık etmesi için içtenlikle yalvarıldı. "Cennet tarafından bu kadar asil bir şekilde
hediye edilen, iyi niyet ve eşsiz cömertlik
yüzünüze yazılmış olan sizler," dedi Utenhove Louis'e, "bu zavallı
kurbanları aç kurtların boğazından kurtarma gücüne sahipsiniz." Kont bu çağrıya
karşılık verdi ve Egmont'un sertliğini yumuşatmaya çalıştı, ancak
ancak çok belirgin bir etki yaratmadı. Flanders kısa sürede yatıştırıldı ve bu önemli eyaletin Düşes'ten zorla alınan
anlaşmanın faydalarından yararlanmasına izin verilmedi. Vaazlar
yasaklandı ve rahipler ve cemaatler,
23 Ağustos'tan önce geleneğin yerleştiği yerlerde bile tutuklanıp cezalandırıldı. Elbette, hem efendinin hem de adamın bu kadar güçlü çabaları Philip'e ihanet olarak algılanmıyordu ve Egmont ile Bakkerzeel'in nihai sonunu pek de işaret etmiyordu.

Anvers'teki Orange'ın gidişatı tüm kariyeriyle tutarlıydı. Dürüstçe bir barışı sağlamaya gelmişti, ancak bu amaca ancak konfederasyonlar ile Naip arasında imzalanan Anlaşma'ya sadık kalarak ulaşılabileceğini biliyordu. 26 Ağustos'ta şehre geri döndü ve düzenin kısmen yeniden sağlandığını gördü. Kentliler sonunda tamamen alarma geçmiş ve put kırıcıların öfkesi tamamen yatışmıştı, sükuneti yeniden sağlamak nispeten kolay olmuştu. Ancak sükunet kendini yeniden sağladı ve fırtınanın yerini sakinlik aldığında, belediye başkanlarının sakin kafaları bir kez daha dalgaların arasından çıktı.

Eylem sırasında yakalanan üç put kırıcı, 28 Ağustos'ta yargıçların emriyle asıldı. Orange'ın varlığı,
Anlaşmanın beşinci maddesi isyancıların cezalandırılmasını emrettiği için, engelleyemediği bu idamları gerçekleştirmeleri için onlara cesaret verdi.
Yargıçlar, bu durumda "cezanın" örnek teşkil etmesini seçtiler ve Orange'ın, şehrin yasalarına göre hareket ederken, şehrin düzenli yönetimine müdahale etme yetkisi yoktu. Ancak, eylem onun değildi ve daha fazla şiddete gerek kalmaması için Margaret'in tavizleri temelinde anlaşma maddeleri hazırlamak için acele etti. Reform dinine göre, kamusal vaazlar şehirde çoktan başlamıştı. 22'sinde, en az üç kilise ele geçirilmişti. Senato, emekli Wesenbeck'i bakanlarla tartışmak üzere görevlendirmişti, çünkü yargıçlar o anda emir veremiyorlardı. Valon vaizi Taffin uysaldı ve çalışmalarını ertelemeyi kabul etti. Ayrıca, emekliye katedrale kadar eşlik ederek, Herman Modet'i, planladığı hizmetleri ertelemesinin kendisi için de daha iyi olacağına ikna etti. O belagatli tutkunu, harabelere tırmanmak için sabırsızlıkla
yanan ve yüzyıllardır sadece Roma dili ve Roma ritüeli ile seslendirilen duvarların içinde bir Flaman ilahisi yazma ve bir Flaman vaazı verme cazibesine karşı koyamayan büyük kilisede bulmuşlardı. Meslektaşının ve yargıcın ricalarına boyun eğdiği tek şey, vaazının kısa olmasıydı. Ancak bu konuda, tutma gücünü abartmıştı, çünkü vaaz sadece uzun olmakla kalmadı, aynı günün öğleden sonra bir tane daha vaaz etti. Dolayısıyla, Anvers şehri, 24 Ağustos antlaşmasının yedinci maddesinin açıkça içindeydi, çünkü vaaz, Anlaşmanın imzalanmasından önce katedralde gerçekleşmişti. Dolayısıyla, 2 Eylül'de, Reform dininin başkanlarıyla uzun süren görüşmelerden sonra, Prens, yargıçlar ve hükümet arasında on altı maddelik bir anlaşma hazırladı ve bunlar usulüne uygun şekilde imzalanıp paylaşıldı. Bunlar gerçek devlet adamlığı ruhuyla tasarlanmıştı ve ülkenin yöneticileri, Philip böyle bir zihni kavrayabilseydi, William de Nassau'nun zihinsel yüksekliğine kendilerini yükseltebilirlerdi, tüm insanların iradelerini yönetme konusunda o çılgın zamanlarda tek başına güce sahip olan Prens, hükümdarın o güzel eyalet kümesini, tek bir mücevher bile kaybetmeden, tacının mirasçılarına devretmesini sağlardı.

Prens bir oyun oynuyorsa, onu onurlu bir şekilde oynardı. Evrensel dogmatizmin olduğu bir
çağda dini hoşgörü düşüncesini tasarlamış olmak; çatışan görüşler arasında karşılıklı saygıyı oluşturmak için çaba sarf etmek, birçok Muhalif'in Ortodokslar kadar bağnaz olduğu ve çoğu Reformcunun her Hıristiyan doktrini için özgürlük değil, sadece geri kalan her şeyin yerine yeni bir inanç
istediğini şiddetle ilan ettiği bir dönemde, cennete giden çeşitli yollar olasılığını kabul etmek; tüm inançların fanatikleri kendi yolları dışındaki tüm yolları kapatırken; eğer bu tür duygular ve amaçlar günah olsaydı, bunlar çağın en iyi erdemleriyle
değişmezdi. Yine de, şüphesiz, bu onun birçok çağdaşının görüşüne göre
açıkça suçlanmasıydı. Artık eski Kilise'den
dönüyordu, ancak uzun zamandır İmparatorların, Kralların ve Papaların geçmişte insanların ruhlarına çok fazla özen gösterdiklerini ve
çok fazla sayıda insanı büyük hesaplarına vaktinden önce gönderdiklerini düşünmüştü. Aynı amaçla Kalvinistlere, Luthercilere veya Anabaptistlere tam yetkiler vermeye de eşit derecede yanaşmıyordu. Katolik bir çağdaşı, "Teologlarımızın sertliğini eleştirdi," dedi ve Prens'in tüm dini suçlarını tek bir paragrafta topladı, "çünkü onlar Kilise'nin anayasalarını sıkı bir şekilde uyguluyorlar ve rakiplerine tek bir nokta bile vermiyorlar; Kalvinistleri kışkırtıcı ve itaatsiz insanlar olarak suçladı, ancak yine de onları ölüme mahkûm eden imparatorluk kararnamelerinden korkuyordu; hatalı bir görüşü sürdürdüğü için bir insanın hayatını almanın acımasız bir şey olduğunu söyledi; kısacası, hayalinde yarı Katolik, yarı Reformcu bir tür din hayal etti, tüm insanları memnun etmek için; istediği olsaydı benimsenebilecek bir sistem." En zeki ve acımasız düşmanlarından birinin çizdiği bu resim, hayranlığımızı uyandırırken aynı zamanda nefret uyandırmayı amaçlıyor. Antwerp'te bu şekilde ilan edilen anlaşma maddeleri, üç kiliseyi farklı reformcu mezheplerine atadı, Katolikler veya Protestanlar tarafından birbirlerinin dini ibadetlerini bozmaya yönelik hiçbir girişimde bulunulmaması gerektiğini şart koştu ve ne vaazlarında karşılıklı sataşmalarla ne de sokak türküleri söyleyerek, uygunsuz göndermelerle ve açık düşmanca eylemlerle kardeşler ve vatandaşlar arasında hüküm sürmesi gereken iyi arkadaşlığın, dini ayinler ve doktrinler konusunda farklı görüşlere sahip olsalar bile, gelecekte kesintiye uğramaması gerektiğini belirtti.

Bu, William of Orange tarafından sadece Antwerp'te değil, aynı zamanda Utrecht, Amsterdam ve hükümetindeki diğer önemli şehirlerde de imzalanan çok kısa süreli dini barışın temeliydi. Ancak Prens, yorulmak bilmez çabalarına rağmen, barışçıl bir sonuç için zayıf umutlara sahipti. Reformasyonun attığı son adımın uçurumdan atıldığını hissetti. Bu kadar hızlı ilerlemeyi sevmedi. Kralın bu imaj
yıkıcılığı asla affetmeyeceğini biliyordu. 24 Ağustos Anlaşmasını asla tanımayacağını hissetti. İngiltere'nin Protestan Kraliçesi'nin Avrupa'nın büyük ticari metropolündeki temsilcisi olarak, işlerin nasıl gittiğinin tamamen farkında olan Sir Thomas Gresham, İngiliz mallarının satışı için başka bir yer tavsiye ediyordu. Hükümetine, "o gevezelik zamanlarında" Anvers'te ticaretin hiçbir güvencesi olmayacağını bildirdi. Prens ile gizli bir ilişkisi vardı. Prens, onu 4 Eylül'de yemeğe davet etti ve orada bulunan emekli Wesenbeck'in, o gün şehir evinde ilan edilecek olan anlaşmayı yüksek sesle okumasını sağladı. Orange, eyaletlerin gelecekteki beklentileri ve Kral'ın muhtemel mizacı konusunda çok şüpheciydi. "Tüm konuşmalarında," diyor Gresham,
"Prens bana, 'Bunun Kralı hiçbir şekilde memnun etmeyeceğini biliyorum!' diye bir kenara çekildi."

Egmont, Flanders'da ve Orange'da Anvers'te bu şekilde meşgulken,
Kont Horn önemli şehir Tournay'da elinden gelenin en iyisini yapıyordu. Amiral, özellikle zekaya veya adamları yönetme gücüne sahip değildi, ancak Anlaşmanın yürürlüğe girmesini görmek için oraya gitti, eğer uygulanabilirse, Reformculardan ziyade Hükümeti kayırmayı amaçlıyordu. Aynı zamanda, "din" mensuplarını memnun etmek ve barış için samimi arzusunu göstermek amacıyla, kalede sert yaşlı vali Moulbais'in yanında kalmaktansa, şehirdeki bir Kalvinist tüccarın evinde kendisi için hazırlanmış olan konaklamayı kabul etti. Bu, Katolikleri çok rahatsız etti; ve
Reformcuları, vaazlarını kasabanın içinde yapma umuduyla
ilham etti. Bu ayrıcalığa hak kazanmışlardı, çünkü uygulama
24 Ekim'den önce orada zaten kurulmuştu.
Yine de, ilk başta, Düşes'in istekleri doğrultusunda, onları okul dışı egzersizlerle sınırlamaya meyilliydi.

Geldiğinde, biraz uğursuz bir durumla,
"gehenna" veya işkence odasının salonunda önde gelen vatandaşlardan bazılarıyla akşam yemeği yemişti, kesinlikle sağlıklı bir iştah uyandıracak bir yer değildi.
Sonraki Pazar günü, pazar yerindeki bir evde düzenlenen, tüm önde gelen kentlilerin hazır bulunduğu büyük bir ziyafetle
eğlenceye
mağlup edilmişti. Şenlikler, katedralde
yaşanan bir kavga nedeniyle kesintiye uğramıştı. O yapının tonozlarının altında, gelenek, muazzam bir hazinenin saklı olduğunu söylerdi ve rahipler, bu gömülü servetin, tapınaklarının tamamen yıkılması durumunda, her zamankinden daha görkemli bir şekilde yeniden inşa etmek için yeterli olacağıyla övünürlerdi. Amiral, kiliseye varır varmaz güçlü bir muhafız yerleştirmiş ve bu hayali madeni aramak için çok kapsamlı kazılara başlamıştı. Naip, kardeşine Kont'un bu işi kendi yararına olabilecek her şeyi ele geçirmek amacıyla yürüttüğünü bildirdi. Onun mahvolmuş bir adam olduğunu bildiğinden, bu işlemlerin daha tatmin edici bir muhasebe yöntemi yok gibiydi. Ancak Horn, ona, bu veya başka bir kaynaktan eline geçecek her kuruşun, hak sahiplerine dikkatlice iade edileceğini açıkça belirtmişti. Keşişlerin altın efsanelerini haklı çıkaracak önemli bir şey
hiçbir zaman bulunamadı, ancak bu arada
para avcıları büyük bir rahatsızlık verdi. Doğal olarak, muhteşem hazinelerinin güvenliği konusunda endişelenen rahipler, kasabanın belirli bir yetkilisinden gizlice imza alarak muhafızları zorlamışlardı. Bir tartışma çıktı ve bu kişi, katedralde nöbet tutan askeri kuvvet komutanıyla birlikte, ziyafet şirketinin önünde belirdi. Kont, her zamanki kaba tavrıyla, suçluya karıştığı için sağlam bir azarlamada bulundu ve suç tekrarlanırsa onu derhal bağlamakla, ağzını tıkamak ve daha fazla ceza için Brüksel'e göndermekle tehdit etti. Mesele böylece tatmin edici bir şekilde çözüldü, ziyafet devam etti, orada bulunan tüccarlar, aşırı derecede sevilmeyen, "Kont tarafından çok beğenilen" söz konusu memuru gördükleri için çok mutluydular. Kazılar, kilisenin temelinin yıkılması tehlikesi görünene kadar uzun süre devam etti, ancak sadece birkaç parça para ve küçük değerde başka eşyalar keşfedildi. Horn, şehirdeki dairelerini, herhangi bir kargaşayı bastırmak ve insanlara güven vermek için hazır bulunmak amacıyla almıştı. Şehrin sakinlerinin beş altıda birinin reform edilmiş dinden olduğu bir şehre gelmişti ve bu nedenle ibadetlerini şiddetle bastırmaya çalışmanın akıllıca olmadığını düşünüyordu. Geldiğinde, dini evlerden yağmalanmış olabilecek tüm mülklerin derhal yargıçlığa iade edilmesini emreden bir bildiri yayınlamıştı ve emre itaat etmeyen herkesin "derhal darağacında boğulması" cezası vardı. Ancak hiçbir şey geri getirilmedi, çünkü hiçbir şey çalınmamıştı. Bu nedenle, boğulacak kimse yoktu. Bir sonraki adım, 24 Ağustos Anlaşmasını yayınlamak ve Amiralin Anlaşmaya uyulmasını sağlama niyetini belirtmekti. Vaazlar her zamanki gibi coşkuyla karşılanırken, imgeler arasında
kızgınlaşan fırtına tamamen yatışmıştı.
On beş bin kişilik cemaatler hala banliyölerde Ambrose Wille'i dinlemeye gidiyordu, ancak tavırları oldukça sakindi. Amiral ve reform
konsistoryalarının liderleri arasında, Horn tarafından seçilecek üç yerin ibadethaneleri için tahsis edilmesi kararlaştırıldı. Duvarların dışındaki bu noktalarda, Reformculara toplantı evleri inşa etme izni verildi.
Bu düzenlemeye Düşes resmen onay verdi.

Nicholas Taffin; Reformcular adına meclis üyesi, yargıçların önünde "cesur ve zarif bir nutuk" çekti ve en ılımlı hesaplamaya göre nüfusun dörtte üçünün muhalif olduğunu, Naip'in yeni tapınakların inşasını emrettiğini ve Katoliklerin şehirdeki tüm kiliselerin mülkiyetini elinde tuttuğunu, yeni binaların masraflarını cemaatin karşılamasının adil olduğunu belirtti. Ancak öfkeyle, Katoliklerin sapkınlığın sürdürülmesi için ödeme yapmasının beklenemeyeceği, özellikle de put kıran meclis üyesi Taffin'in hiçbir şey almadığı, dolayısıyla "cesur ve zarif nutuğuyla" kırk livrelik küçük bir oy tasarrufu sağladığı söylendi. Ancak inşaat hemen başlatıldı. Birçok soylu ve zengin vatandaş çalışmaya katkıda bulundu; bazıları para bağışında bulundu; diğerleri inşaatta kullanılmak üzere meşe, kavak, karaağaç ve diğer kereste ağaçlarından bol miktarda bağışta bulundu. Ports de Cocquerel'in dışındaki ilk tapınağın temeli hemen atıldı. Bu amaç için, tahrip edilmiş kiliselerin kırık heykelleri ve diğer süs eşyalarının büyük yığınları
çok akılsızca kullanıldı ve Katolikler, yüzyıllardır bu kadar "saygıdeğer ve yüce mevkilere" yerleştirilen, inşaatçılarının tüm bu kutsal şeyleri put olarak kınadığı tapınakların temel taşları olacak kadar alçalmış olan bu erkek ve kadın azizleri görünce aşırı derecede öfkelendiler.

Sonbahar sona ererken, insanlar vaazlarını şehrin içinde yapma izni için bağırıp çağırdılar. Yeni binalar kıştan önce bitirilemedi; Ancak bu arada kamp toplantıları, hızla yaklaşan fırtınalı mevsimlerde, çok elverişsiz bir ibadet biçimi haline geliyordu. Öte yandan, Düşes bu öneriye öfkelendi ve Horn'a Tournay'ın iç kısmının bu sapkın ayinlerle kirletilmesine hiçbir şekilde onay vermemesini emretti. Amiralin iddianın adaletini temsil etmesi boşunaydı, çünkü bu tatbikatlar 24 Ağustos Anlaşması'ndan önce şehrin birkaç kilisesinde yapılmıştı. Bu anlaşma Düşes tarafından yapılmıştı ve ancak bozulmuştu. Zaten para ve vergi koyma izni almıştı ve Ağustos ayında kendisini karakterize eden aşağılık tavırdan çok farklı bir ton takınıyordu. Kont Horn, Egmont, Orange ve Hoogstraaten'in istihdam edildiği gibi, Reformcular üzerindeki kişisel etkilerinin hesaba katılması için kullanılmıştı. Aletler ve
onların başardığı iş en uygun fırsatta atılacaktı.

Amiral çok dayanılmaz bir duruma sokulmuştu. Dürüst,
sıradan, asık suratlı bir adamdı, sapkınlarla dolu bir şehre,
hükümetin sapkınlığa verdiği tavizleri zorla kabul ettirmek için gelmişti. Kısa süre sonra kendini Brüksel'deki yönetim tarafından izlenen, alay edilen ve şüphelenilen
bir halde buldu. Kaledeki Vali Moulbais, nominal olarak onun yetkisi altındaydı, emirlerine itaat etmeyi reddetti, açıkça Naip'ten gizli talimatlar alıyordu ve şehri çok erken bir zamanda top ateşine tutmaya kararlıydı. Horn, ondan kaleye hiçbir yeni birliğin girmeyeceğine dair söz vermesini istedi. Moulbais, yaşayan bir ruha böyle bir söz vermeyeceğine yemin etti. Amiral her zamanki şiddetiyle hücum etti, kardeşi Montigny'nin kalede çok kötü bir teğmeni olmasından duyduğu üzüntüyü dile getirdi, ancak Horn'dan daha iyi oyun hazırlayan kararlı gaziyi etkileyemedi. Kaleye her gün küçük takviyeler geliyordu; garnizon askerlerinin "yakında kasabalıların etini şifonyerlerinde kesip yiyecekleri" konusunda övündükleri duyulmuştu ve Amiral'in vardığında yaptığı duyurunun tüm olumlu etkisi tamamen kaybolmuştu. Horn, içinde bulunduğu durumdan acı bir şekilde yakınıyordu. Kendisinin hem Brüksel'de hem de Madrid'de aralıksız ve iftira dolu bir yanlış tanıtımın izi olduğunu biliyordu. Önemli bir kriz sırasında, hükümetin taahhütlerini ihlal etmeden
hizmete hizmet etmek için elinden gelenin en iyisini yapıyordu, ancak
kendisinin ne ilahiyatçı ne de hukukçu olduğunu ve şüphelenildiği ve yardımsız olduğu sürece, konseyin en bilgili doktorlarının
uygulanamaz bulacağı bir görevi yerine getiremeyeceğini ilan etti.
Acı bir şekilde haykırdı, böyle bir duruma düşmektense, Türkler tarafından herhangi bir kalede kuşatmaya katlanmayı tercih ederdi. Yapabileceği her şeyi yapıyordu, ancak ne yaparsa yapsın yanlıştı. Bir yerde olmak ile uzaktan konuşmak arasında büyük bir fark olduğunu söyledi. Ekim ayının ortasında Düşes tarafından geri çağrıldı. Mektupları o kadar belirsizdi ki, anlamlarını tahmin edemediğini itiraf etti. Şehri terk etmeden önce en affedilemez suçunu işledi. Reformcu cemaatlerin liderleri tarafından tapınakları tamamlanana kadar Kumaşçılar Salonu'ndaki çalışmalarına izin vermeleri yönünde teşvik edilen Kont, geçici olarak onayını verdi ve düzenlemenin derhal Naip'e iletilmesi şartıyla. Horn ayrıldı ve Reformcular salonu hemen ele geçirdi. Salon çok kirli ve düzensiz bir durumda, tezgahlar, iskeleler, kazıklar, darağaçları ve pazar yerindeki kamu idamları için kullanılan tüm makinelerle dolu olarak bulundu. Çok sayıda adam bir istekle işe koyuldu; salonun tüm pis kerestelerini temizledi, badanaladı ve kaldırdı; koro halinde ilahiler söylerken, Clement Marot'un ilahilerini söylüyorlardı. Akşam yemeği vakti geldiğinde yer hazırdı. Minber ve cemaat için sıralar, darağacının kerestesinin yerini almıştı. Bu tür bir işin ölümcül bir suç olduğunu anlamak
zordur.
Yine de, kendisi samimi bir Katolik olan Horn, Philip'e ve Tanrı'ya karşı işlediği en ölümcül suçlardan birini, böylesine
alçakça bir işlemi onaylayarak
işlemişti.

Amiral Brüksel'e gitti. İkinci sınıf bir kişi olan Sekreter de la Torre, Naip'in emirlerini iletmek üzere Tournay'a gönderildi.
Şimdi hem sivil hem de askeri işlerden sorumlu olan Vali Moulbais, yakında Noircarmes komutasında gönderilecek olan garnizon için her şeyi
hazırlayacaktı. Düşes artık ellerinde silahlarla ve dili
cüretkardı. La Torre, Reformculara "değnek henüz yeşil ve büyürken akıllı olmalarını, aksi takdirde sırtlarına toplanmasını; çünkü tebaalarının Krallarıyla pazarlık yapmaları yakışıksızdı." 24 Ağustos Anlaşması'nı ihlal etmek için hükümet onu bozacak kadar güçlendiğinde bile neredeyse hiçbir makul bahane kullanılmadı. Her zaman, bastırılan vaazların bu düzenlemeden önce kurulmadığı söylenirdi; ancak vaazlar gerçekte neredeyse her yere ulaşmıştı ve şimdi evrensel olarak ortadan kaldırılmıştı. Vaazlarda diğer dini uygulamaların dahil edilmediği, ancak bunların asla ayrılmamış olduğu konusunda da gülünç bir laf cambazlığı kullanıldı. Ancak, tiranlığın aldatmacalarını, kendisini gizlemeye bile tenezzül etmediği zamanlarda ortaya çıkarmak gereksiz bir iştir. Yüzyılların etkisine direnen
gizlilikler daha ciddi bir araştırmaya değerdir ve bu dönem bize bunlardan yeterli bir kaynak sunar.

Yılın sonunda, Tournay şehri tamamen boyunduruk altına alındı
ve reform edilmiş din bastırıldı. 2 Ocak 1567'de,
Seignior de Noircarmes, Düşes Margaret'in garnizonu güçlendirme ve vatandaşları silahsızlandırma emriyle, on bir bölüğün başında kapıların önüne geldi. Yargıçlara, itiraz etmeden teslim olup olmayacaklarına karar vermeleri için tam bir buçuk saat verdi. 24 Ağustos Anlaşması'nı sürdürme niyetini dile getirdi; olayın da kanıtladığı gibi, koşullar altında gülünç bir yapmacıklıktı. İleri gelenler
çağrıldı, teslimiyet kararlaştırıldı ve öngörülen süre içinde yargıçlar, Noircarmes'ın önüne, onun şartlarını koşulsuz kabul ederek geldi. O saldırgan kişi, onlara cevaben, akıllıca davrandıklarını söyledi, çünkü garnizonu bir dakika daha geciktirselerdi, şehri anında küle çevirip, sakinlerin her birini kılıçtan geçirecekti. Bunu yapmaya tam yetkiliydi ve sonraki olaylar, birden fazla korkunç olayda, Noircarmes'ın bu tehdidi yerine getirmede ne kadar yetenekli olduğunu gösterecekti. Tüm gece boyunca zorunlu yürüyüş yapan ve şehrin talep edilen şartları reddedeceğine kesin olarak ikna olmuş askerler, hesapladıkları yağma ve talandan vazgeçmek zorunda kaldıkları için aşırı derecede hayal kırıklığına uğramışlardı. Alayların eteklerinde yürüyen sekiz veya dokuz yüz haydut köylü de, her biri askerlerden satın alabilecekleri veya beklenen katliam ve yağma sırasında çalabilecekleri ganimetlerle doldurmayı umdukları büyük boş bir çantayla birlikte, şimdi kendilerini kasabadan aşağılayıcı bir şekilde kovdukları askerlerin hoşnutsuzluğunu paylaşıyorlardı. Vatandaşlar derhal silahsızlandırıldı. Şehrin kargaşa ve işgale karşı savunulması için yargıçlar tarafından sekiz bayrak altında düzenlendiğinde kendi masraflarıyla satın almak zorunda kaldıkları tüm güzel silahlar onlardan alındı; en güzel
palalar, karabinalar, hançerler ve tabancalar, Noircarmes tarafından subayları arasında paylaştırılıyordu. Böylece Tournay sakinleştirildi.

Flanders'daki ve Anvers'teki, Tournay ve Mechlin'deki tüm bu işlemler sırasında, Düşes'in davranışları her zamanki ihanetinden daha fazlasıyla işaretlenmişti. En büyük ihtiyacında güvendiği adamların yetkisiyle yaptıkları eylemleri reddediyordu; onların davranışlarını övüyormuş gibi yaparken, gizlice eylemlerini yanlış tanıtıyor ve amaçlarını kötülüyordu ve yabancı asker toplamak için her türlü siniri zorluyordu, bir yandan da müttefikleri ve mezhepleri bir merhamet gösterisiyle eğlendirmeye çalışıyordu.

Orange, Antwerp'teki işlemlerini eleştirdiğinden ve karakterine uygun olmayan bir dil kullandığından şikayet ettiğinde, düzenlemelerini tamamen onayladığını, sadece iki nokta hariç olmak üzere itiraz etti - intramural vaazlar ve sapkınlara vaazlar dışındaki diğer egzersizler için izin verilmesi - ve eğer ondan hoşnutsuzsa, arkasından kötü konuşmaktansa bunu ona söylemeyi tercih edeceğinden emin olabileceğini söyledi. Zorunluluktan dolayı zorlanan ve "Anlaşma"nın şartlarıyla düzenlemelerindeki hayati önem taşıyan bu iki noktayı kabul etmeye tam olarak yetkilendirilen Prens, çok sakin bir şekilde, eğer bundan emin olmasaydı, kendisinin itibarını zedelemek için dil kullandığına inanacak kadar hafif olmadığını söyledi, ki bunu yakında kanıtlarla kanıtlayacaktı. Orange, bulunduğu konum ve muhatap olduğu kişilerin karakteri konusunda aldatılacak bir adam değildi. Margaret, yine de, Hoogstmaten'e onunla ilgili olarak aynı şekilde yazdı ve hiçbir şeyin amacından daha uzak olamayacağını, "kuzeni Orange Prensi'nin, Majesteleri'ne hizmet etmeye aykırı olarak nitelendirilmesinin" kendi niyetinden daha uzak olabileceğini belirtti; çünkü onun sevgisinin ne kadar sürekli olduğunu ve Tanrı ve Kral yolunda ne kadar gayretli davrandığını biliyordu. Ayrıca, danışman d'Assonleville'i Prens'e özel bir görevle gönderdi ve bu iyi huylu şahsiyete, Orange'daki kuzenine, "Majesteleri tarafından her zaman sevildiğini ve değer verildiğini ve kendisinin onu her zaman bir kardeş veya bir çocuk gibi sevdiğini" bildirmesini söyledi. Horn'a, genel olarak davranışlarını onaylayan, ancak belirsiz ifadelerle de olsa, onun gayretine, sadakatine ve iyi niyetlerine büyük güven duyduğunu belirten bir mektup yazdı. Hoogstraaten'a da aynı övgüyü yaptı, Egmont'a gelince, onun mizacına ve Philip'in davranışlarına ve karakterine ilişkin olarak inatla beslediği şüphelerden dolayı sürekli olarak onu azarladı.

Bu şekilde teşvik edilen ve övülen seçkin kişilerin kariyerlerine ilişkin özel duygularının ve gizli temsillerinin ne olduğu kısmen görüldü. Resimleri her gün koyulaşan renklerle boyanıyordu. Kardeşine, Orange, Egmont ve Horn'un konfederasyonların başına geçmek üzere olduğunu, konfederasyonların silah alıp asker topladığını; Lutheran dininin zorla kurulacağını, hükümetin tüm gücünün bu senyörler tarafından oluşturulan üçlü yönetime verileceğini ve Philip'in aslında eski mirası olan eyaletlerden tamamen dışlanacağını söyledi. Tüm bu bilgileri, soyluların sürekli olarak maaşını asla alamayacak sadık bir uşakmış gibi alay ettiği Mansfeld'den almıştı. Ayrıca Kral'a ülkeyi bölme planının çoktan ayarlandığını bildirdi: Saksonya'nın Augustus'unun Friesland ve Overyssel'i; Hollanda'nın Kont Brederode'u; Cleves ve Lorraine Dükleri'nin Gueldres'i; Fransa Kralı, Flanders, Artois ve Hainault, bu toprakların Egmont'un sürekli stadholder'ı olacağı; Orange Prensi, Brabant; ve benzeri sonsuza dek. Orange, Horn ve Egmont tarafından tüm Katoliklerin genel bir katliamı düzenlenmişti, Kral ülkeye gelmek için gemiye biner binmez başlayacaktı. Margaret bu son dikkat çekici gerçeği Noircarmes'in saygıdeğer yetkisiyle Philip'e bildirdi. Bu soyluların hizmetini zorunluluk nedeniyle kullandığı için özür diledi. Flanders'daki, Anvers'teki, Tournay'daki, Mechlin'deki işlemleri son derece kınanacak nitelikteydi ve en önemli ayrıntılarda onları reddetmek zorunda kalmıştı. Egmont'a gelince, Flaman mezheplerini devirmek amacıyla güçlerini istemeyerek de olsa ona emanet etmişti. Karakterine olan güvensizliğini göstermekten korkmuştu, ama aynı zamanda Egmont'un emri altındaki tüm askerlerin krala düşman olacağına inanıyordu. Eski dine ve Majestelerine olan sadakatine dair itirazlarına rağmen, onun Tanrı ve Kral'a karşı büyük bir komployla meşgul olduğundan korkuyordu. Talihsiz Kont'un mezheplere karşı acımasızca öfkelendiği ve "Tanrı ve Kral"a olan sadakatinin kanlı kanıtlarını hatırladığımızda, Margaret'in tüm bu korkunç iddiaları yazmış olması neredeyse inanılmaz görünüyor. Düşes ayrıca kardeşine, soyluların Madrid ile Brüksel arasındaki tüm yazışmalara sahip olma alışkanlığında oldukları ve kendisinin ve Philip'in en özel mektuplarını okumak için çok miktarda para harcadıkları konusunda tekrar tekrar uyarılarda bulundu. Bu nedenle onu uyardı, tetikte olması gerektiğini, çünkü
neredeyse tüm gönderilerinin okunduğuna inanıyordu. Durumlar böyleyken ve bu belgelerin içeriği
bizim gördüğümüz gibiyken, o senyörlerin onun şefkatli itirazlarına inanmamasıyla ilgili şikayetleri
oldukça harika görünüyor.

IX. BÖLÜM, 1. Kısım. , 1566

Orange'ın Konumu--Dendermonde'daki görüşme--Alava'nın
sahte
mektupları--Egmont'un Görüşleri--Orange'ın İzolasyonu--Egmont ve Horn'un
Davranışı--Soyluların Konfederasyonu dağıldı--Önemli şahsiyetlerin
zayıf davranışları----Orange'ın Dikkatliliği--
Genel Eyaletler Toplantısı talep edildi--Orange'ın Broşürü--Şehir
Valenciennes bir garnizonu reddediyor--La Grange ve De Bray'ın etkisi
--Şehir, kuşatma altında ilan edildi--Noircarmes tarafından yatırım yapıldı--
Yeri rahatlatmak için hareketler--Lannoy ve Waterlots'ta yenilmiş Kalvinistler--Hükümetin sevinci--Kuşatmanın daha da
sıkı bastırılması--Kırsal kesim halkına uygulanan zulüm--Halkın
cesareti--Şövalyelere itiraz Fleece--Brederode'un Davranışı--Amsterdam'daki Orange--Hükümet Tarafından Yeni Yemin Talep Edildi--
Orange reddediyor--Bütün görevlerinden istifasını sunuyor--Breda'daki
Toplantı--Brederode'un Yeni "İsteği"--Anvers'te karışıklıklar yaratıyor ve
birlikler topluyor--Hoogstraaten'in Davranışı--Brederode'un
Planları--Orange'ın sözde işbirliği--Brüksel'de alarm--
Thouuse Ostrawell'de--Brederode Hollanda'da--De Beauvoir,
Thouuse'u yendi--Anvers'teki Heyecan--Orange'ın Kararlı Davranışı--Anvers'teki Üç
günlük Kargaşa, Orange'ın Bilgeliği ve Cesaretiyle
bastırıldı.

Okuyucunun 1566 yılının sonunda bu büyük dramadaki önde gelen kişilerin konumunu iyice anlayabilmesi için, son bölümde kaydedilenlerle aynı zamana denk gelen bazı önemli olaylara değinmek gerekir.

Gördüğümüz gibi, Orange Prensi, Düşes'in daha önce onayladığı temele dayanarak, ticari metropolün huzurunu sağlamak için tüm enerjisini sadakatle harcamıştı. O, o krizde toplanan fırtınanın önlenebileceği tek şey olan geçici bir dini barış kurmuştu; ancak, adalet mahkemeleri tarafından düzenli olarak kınanan bazı isyancılara karşı kanunun işlemesine izin vermişti. Gece gündüz çalışmıştı; muazzam engellere, iftira niteliğindeki yanlış ifadelere ve çatışan görüşlere rağmen, kaostan düzeni yeniden sağlamak için; kendi hayatını özgürce tehlikeye atmıştı - bir keresinde gürültülü bir kalabalığın içine dalmış, muhafızlarından birinden kaptığı teberle birkaç kişiyi yaralamış ve neredeyse tek koluyla tehlikeli ve tehdit edici bir ayaklanmayı dağıtmıştı - ve yargıcın ısrarlı talepleri üzerine Anvers'te kalmıştı, yargıçlar sırtını döner dönmez tek bir din adamının bile hayatının güvende olmayacağını ve tüm tüccarların derhal şehri terk edeceğini söylüyorlardı. Yine de benzer düzensizliklerin hüküm sürdüğü ve her rütbeden ve partiden insanların valilerini talep ettiği Hollanda hükümetine kişisel bir ziyaret yapması gerekiyordu. Tüm çabalarına rağmen, hükümete karşı hangi konumda olduğunun tamamen farkındaydı. Margaret'in "iyi huylu ve zarif" Philip'in kasıtlı övgüsü olan şekerli ifadeleri, insanların eylemlerini kalplerinin özüne kadar incelemeye alışkın olan bu devlet adamı üzerinde hiçbir etki yaratmadı. Philip ve Margaret'in kalplerinde ihanet ve intikamın silinmez bir şekilde
izlendiğini gördü. Özellikle Düşes Naibi'nin, Brunswick Dükü Eric'i silahlı bir kuvvetle
Hollanda'ya göndererek Gouda, Woerden ve Prens'in kendi hükümetindeki diğer yerleri korumak için ona yaptığı hakarete öfkelenmişti. Diğer senyörlerin ve kendisinin hükümdarlarına
tanımlandığı genel tona tamamen aşinaydı. Ülkenin yabancı paralı askerler tarafından feda edileceğine ve kendi hayatının, diğer birçok asilzadeninkiyle birlikte, feda edileceğine çoktan ikna olmuştu. Kral, Prens'in şüphelendiği amaçları gerçekleştirecek kadar delirmişse, hem kendisi hem de ülkesi için savunma araçları aramasının haklı olduğu an gelmişti. Dünya önünde işgal ettiği yer kadar yüksek bir yere yerleştirilen bir devlet adamının, hayatı için rolünü seçmek zorunda kalacağı zaman hızla yaklaşıyordu. Tiranlığın vicdansız bir aracı, bir asi veya bir sürgün olmak, onun zorunlu kaderiydi. Geleceği okumaya bu kadar yatkın bir adam için, seçim anı çoktan gelmiş gibiydi. Dahası, bunun şüpheli olduğunu düşünüyordu ve olaylar, kendisini böyle bir hizmete sunmaya meyilli olsa bile, despotizmin bir aracı olarak kabul edilip edilemeyeceğini şüphelerini haklı çıkarmak için en belirgin şekilde etkiliydi. Bu noktada, bu nedenle, şüphesiz Sessiz William'ın hain düşünceleri başladı, eğer yabancı bir baskıcıya karşı eski ve imtiyazlı özgürlükleri korumaya çalışmak ihanetse. Egmont'a özel bir elçi gönderdi, Düşes'in
Dük Eric'i Hollanda'ya göndermesinde gösterdiği ciddi şüpheleri dile getirdi ve ülkenin tehdit altında olduğu tehlikeleri ortadan kaldırmak için araçların dikkate alınması gerektiğini önerdi. Katolikler ve Protestanlar, Philip eyaletleri işgal etmek için yaptığı zorlu hazırlıkları tamamlar tamamlamaz tek bir evrensel fetihle ezileceklerini ima etti. Kendisi için, dedi, halkın tamamen perişan olmasına tanık olmak için ülkede kalmayacaktı, ya da öngördüğü
intikamın direnmeyen bir kurbanı olmayacaktı. Ancak, Egmont ve Horn'un işbirliğine güvenebilirse, eyalet genelinin tavsiyesiyle, ülkenin köleliğe indirgeneceği İspanyolların silahlı işgaline karşı hazırlıklar yapmaya istekliydi. Ancak, bulundukları yerdeki insanların "ayaklarının altında çimenlerin
büyümesine izin vermemeleri" gerekiyordu; ve harekete geçme zamanı hızla yaklaşıyordu.

Orange'ın denemeye istekli olduğu plan buydu. Kendi nüfuzunu ve arkadaşlarının nüfuzunu kullanmak, bağnazlıktan deliren bir hükümdar ile dinsel çılgınlık içindeki bir halk arasına girmek, gerekirse vahşi şiddete karşı koymak ve hükümdarı, korumaya yemin ettiği ve egemenliğinden çok daha eski olan tüzüklere saygı göstermeye zorlamak; Orange'lı William çoktan bu kadar çok ihaneti düşünmüştü, çünkü başka hiçbir şekilde ülkesine ve kendi onuruna sadık kalamazdı.

Bu gizli elçilikten hiçbir şey çıkmadı, çünkü Egmont'un kalbi ve kaderi
zaten belirlenmişti. Ancak Orange ayrılmadan önce; Hollanda eyaletlerindeki varlığının artık kesinlikle gerekli olduğu kuzeye doğru, Dendermonde'da Orange, Horn, Egmont, Hoogstraaten ve Kont Louis arasında unutulmaz bir görüşme gerçekleşti. Bu konferansın doğası muhtemelen
az önce kaydedilen Orange'dan Egmont'a gizli göreve benziyordu. Uzun bir istişare değildi. Beyefendiler saat on birde buluştular ve akşam yemeği hazır olana kadar sohbet ettiler, bu da öğleden sonra on iki ile bir arasındaydı. Horn'un yakın zamanda Segovia'daki kardeşi Montigny'den aldığı bir mektubun içeriğini tartıştılar, Philip'in Hollanda'daki son olaylara olan öfkesinin canlı bir resmini çizdi ve Baron'un, senyörlerin halka açık vaazlar, put kırma ve Anlaşma gibi rezaletleri önlemesinin imkansız olmasına duyduğu şaşkınlığı ve öfkeyi dile getirdi. Ayrıca Düşes'in Kont Horn'un Tournay'deki işlemlerinde gösterdiği memnuniyetsizlik hakkında biraz sohbet ettiler ve kendilerine verilen, Paris'teki İspanyol elçisi Don Francis of Alava tarafından Margaret of Parma'ya yazılmış gibi görünen çok dikkat çekici bir mektubu okudular. Bu mektup sahteydi. En azından Naip, İtalyan yazışmalarında bunun uydurma olduğunu iddia etti ve Philip'e yazdığı o gizli mektuplarda genellikle gerçeği söyledi. William of Orange'ın kurnazlığı bu durumda aldatılmıştı. Ancak, hükümetin şimdiki ve gelecekteki politikasının çizildiği çarpıcı sadakat, doğmamış birçok olayın önceden haber verildiği doğruluk, hayali gönderiye gerçeklik havası veren küçük dokunuşlar, Prens gibi zeki bir gözlemciyi bile aldatabilirdi. Mektuplar, Philip'in Orange, Horn ve Egmont'a karşı derin ve uzun süredir yerleşik düşmanlığına, yazarın ve muhabirinin tamamen bilgisi dahilinde olan bir olguya gönderme yapıyordu, ancak Düşes'i onlarla ilişkisinde olağanüstü derecede belirgin bir samimiyet varsaymaya teşvik ediyordu. Yazar, Kral'ın onları kullanmak ve yok etmek niyetinde olduğunu ve Naip'in bu tasarımı destekleme görevi olduğunu söyledi. "Kargaşalar ve sıkıntılar gizli bir şekilde bir araya gelmeden gerçekleşmedi," dedi varsayımsal Alava, "ve Majesteleri, Majestelerinin onlara ilk el koyacağı kişilerin, onlara fayda sağlamak için değil, hak ettikleri şekilde cezalandırmak için olacağından emin olabilirler. Ancak Majesteleri, hiçbir hoşnutsuzluk belirtisi göstermemeli, ancak Majestelerinin onları hizmetkarlarının en sadıkı olarak gördüğü fikrini akıllarında sürekli olarak tutmalıdır. Buna ikna oldukları sürece, daha kolay kullanılabilirler, ancak zamanı geldiğinde, başka bir şekilde muamele göreceklerdir. Majesteleri, Majestelerinin, hak ettikleri cezayı almaları konusunda Majestelerinden daha az istekli olmadığından emin olabilirler." Düşes ayrıca, "İspanyol Hükümetleri'nin, Bergen ve Montigny elçileriyle olan ilişkilerinde, güler yüzle karşılanan ancak yakından izlenen ve İspanya'dan canlı olarak ayrılmalarına asla izin verilmeyecek olan örnekteki gibi, üç senyörle ilgilenmesi" önerildi. Mektubun geri kalanı, sapkınlığın ortadan kaldırılması için Fransa ve İspanya arasındaki varsayılan taahhütlere atıfta bulunuyor ve Bayonne konferansı ile ilgili genel olarak kabul görmüş ancak yanlış olan fikre yapılan atıf, mektubun gerçek olmadığına dair kesin bir kanıt sağlıyor gibi görünüyor. Ancak, "Majesteleri tarafından iyi bilinen belirli bir hanımefendi ve inanç, dostluk veya hakikatten yoksun bir kişi; dünyadaki en büyük ikiyüzlü" olarak tanımlanan Kraliçe Naibi'nin davranışları konusunda büyük şikayetler dile getiriliyor. Yazar, Catherine de Medici'nin sergilediği ikiyüzlülüğe dair örnekler verdikten sonra şöyle devam ediyor: "Küçük siyah cücesini sık sık bana gönderiyor,
böylece bu casus aracılığıyla sırlarımı ortaya çıkarabilir.
Ancak, tetikteyim ve ondan benden daha çok şey öğrendiğimi düşünüyorum.
Bir İspanyol'u kandırdığı için asla övünemeyecek."

Bu çok ünlü belgeden bir veya iki alıntı, hem Dendermonde Konferansı'nda hem de Egmont ve Horn davalarında ona verilen büyük önem nedeniyle
vazgeçilmez görünüyordu. Hollanda'nın çağdaş yazarları, mektubun gerçekliğinden şüphe duymamışlardı ve daha da dikkat çekici olanı, Farnese ailesinin tarihçisi Strada, Margaret'in mektubun gerçekliğini reddetmesini alıntıladıktan sonra, soğukkanlı bir şekilde şunları söylüyor: "Bunun sadece komplocuların bir uydurması mı yoksa Alava'dan gelen bir mesaj mı olduğuna karar vermeyeceğim. Ancak, Düşes'in bunu yanlış ilan ettiği kesin." 

Elbette, mektupları okuduğumuzda ve yazarın İspanyol Kabinesi'nin derin hilesini ne kadar derinden dile getirdiğini ve o zamanlar çok uzakta olan olayların ne kadar belirgin bir şekilde gösterildiğini gözlemlediğimizde, "aut Alava, aut Diabolus" diye haykırma eğilimindeyiz; ya elçi mesajı yazmıştı ya da Orange. Başka kim geleceğe ve Philip'in kalbine bu kadar yanılmaz bir şekilde bakabilirdi? 

Bildiğimiz kadarıyla Prens'e karşı hiçbir suçlama yapılmadığı için, böyle bir aldatmacanın ne kadar ahlaksızlığa yol açabileceğini tartışmak gereksizdir. İspanya'ya karşı savaşında strateji kullanma eğilimi, şüphesiz, onun yüksek karakterine bir lekeydi. Ancak, Vicdan Mahkemesi'nde mahkum edilmeden önce, mücadele etmek zorunda olduğu politikanın tarifsiz hileleri ve hayatının uzun mücadelesinin verildiği saf ve yüce amaç iyice incelenmelidir. Dendermonde'da, şüphesiz, İspanyol ordusuna karşı zorla direnmenin uygunluğu veya olasılığı hakkında bazı konuşmalar oldu ve Philip'in eyaletleri işgal etmek ve önde gelen soyluların hayatlarını almak üzere olduğu muhtemel görünüyordu. Kont Louis, bu amacın gerçekleştirilmesi için Almanya'da hükümler koymaktan yanaydı. Ayrıca, Prens'in bu teklifi teşvik etmiş olması da oldukça olasıdır. Egmont'a daha önce yaptığı bildirimde, eyaletler genelinin şiddete karşı kararlarını desteklemek için vergi koymanın gerekliliği konusunda akıl yürütmüş olabilir. Ancak böyle bir gerçeğe dair hiçbir kanıt yoktur. Egmont, her halükarda, "Philip gibi iyi bir kral hakkında, tebaasına karşı hiçbir zaman haksız bir şey yapmadığı ve eğer birileri korkuyorsa ülkeyi terk etmesinin daha iyi olduğu" gibi kötü bir düşünce beslemenin yanlış olduğu gerekçesiyle bu plana karşı çıktı. 
Egmont ayrıca; Alava'dan gelen mektupların gerçekliğinden şüphe etti, ancak bunları Brüksel'e götürmeyi ve Naip'e sunmayı kabul etti. O hanım, mektupları gördüğünde, Kont'a bunların uydurma olduğunu sıcak bir şekilde garanti etti. 
Konferans bir buçuk saat sürdükten sonra dağıldı. Daha sonra soylular, diğer kişilerin de hazır bulunduğu akşam yemeğine gittiler ve ünlü Dendermonde toplantısı sona erdi. Yemek bittikten sonra, beş soyludan her biri atına bindi ve ayrı yollarına gitti. 

Bu zamandan sonra, bu önde gelen senyörlerin konumu daha
keskin bir şekilde tanımlandı. Orange neredeyse tamamen tecritte bırakıldı. Egmont'un yardımı olmadan, İspanya'dan gelen yaklaşan
işgale karşı etkili bir direniş söz konusu olamazdı. Ancak Kont, geri alınamaz ve ölümcül kararını almıştı. Geçen fırtınalı dönemdeki çeşitli dalgalanmalardan sonra, zihni, şimdiye kadar kısmen etkilendiği tüm
rahatsız edici nedenlere rağmen, şimdi kararlı bir şekilde sadakat noktasına işaret ediyordu. O kutup yıldızının rehberliği, onu tamamen batıracaktı. Talihsiz asilzade, Philip'in tüm korkusuna karşı rahat bir vicdanın tunç duvarıyla
yerleşmişti; geçmişinde endişeden solgunlaşmasına sebep olacak hiçbir kusur görmüyordu. Dahası, doğası gereği iyimserdi, dinde Katolik, alışkanlık ve inançtan dolayı bir kralcıydı. Bundan sonra, taç için yaptığı hizmetlerin, daha önce suçlu olabileceği boş konuşmaları veya küstah gösterileri dengelemekten daha fazla olması gerektiğine kararlıydı.

Horn farklı bir yol izledi, ancak bu onu Prens'ten de ayıran bir yoldu ve bu, Egmont'un körü körüne izlediği aynı kadere yol açtı. Amiral hiçbir ihanet eylemi yapmamıştı. Aksine,
en zor koşullar altında, isyanı önlemek ve en nankör hükümdarın çıkarlarını kurtarmak için elinden geleni yapmıştı.
Şimdi kendini erdemine sarmaya, hiçbir zaman bir meslek hissetmediği saray hayatından çekilmeye ve kendisini çok kötü muamele görmüş hissettiği bir hükümetle tüm bağlantılarını bırakmaya meyilliydi.
Huysuz, öfkeli, hayal kırıklığına uğramış, mahvolmuş ve iftiraya uğramış bir şekilde, artık Kral veya Düşes'le anlaşmaya varamayacaktı. Kraliyet ailesinin tamamına karşı uzun süredir devam eden kederleri vardı. İmparator'u gençken kendisine 
şamillik atamasını reddettiği için asla affetmemişti. Philip'e
uzun ve sadakatle hizmet etmişti, ancak İspanya'da devlet danışmanı, amiral, 
müfettiş olarak yaptığı tüm çalışmalara rağmen, hiçbir zaman bir stir maaş veya
"merced" almamıştı; küçük kardeşi ise uzun zamandır yılda dokuz veya on bin florin alıyordu. Kralın hizmetinde dört yüz bin florin harcamıştı; mülkleri tam değerlerine ipotek edilmişti; aile tabağını satmak zorunda kalmıştı. Düşes'e hizmet etmek için Tourney'de elinden geleni yapmış ve varışında yaklaşan "Sicilya akşam ayinini" engellemişti. Katolikleri genel bir katliamdan kurtarmıştı, ancak yine de Montigny'den İspanya'daki tüm eylemlerinin çarpıtıldığını ve güdülerinin karardığını duymuştu. Kalbi artık Philip'in hizmetinde kalmaya meyilli değildi, bunu yapacak araçlarla donatılmış olsa bile. Aylar önce Madrid'e gönderdiği sekreteri Alonzo de la Loo'ya, efendisinin "merced" taleplerini artık zorlamaması, ancak tüm taleplerden vazgeçtiğini ve tüm görevlerinden istifa ettiğini belirtmesi talimatını vermişti. Kalan günlerinde, İmparator Charles gibi, münzevi olabilirdi. Eğer azı varsa, azla yaşayabilirdi.
Bu anlamda Parma'lı Margaret'e, Assonleville'e,
çevresindeki herkese hitap etti. Tam da bu gerginlik ve ruh haliyle
Philip'e yazdı, Tourney'deki yolunu öfkeyle savundu,
Düşes'in
zorba davranışlarına karşı protesto etti ve
bir erkeğin onurunu ilgilendiren konularda artık hanımlarla görüşmeyeceğini açıkça ilan etti.

Böylece, büyük bir adaletsizlik duygusuyla acı çeken Amiral,
kendini Philip'in muhtemelen affetmeyeceği terimlerle ifade etti.
Tournay'ın yatıştırılmasını üstlenmişti, çünkü Montigny'nin hükümetiydi ve
hizmetlerini gerektiğinde sunacağına söz vermişti. Horn sadık ve şefkatli bir kardeşti ve sonuçta Hollanda'dan ziyade İspanya'da daha iyi durumda olduğu için Montigny'yi tebrik ettiğini görmek acıklı. Ne sadakat ne de Montigny'nin bu dönemde özel mektuplarında Horn'u övdüğü samimi Katoliklik, iki kardeşi artık hızla yaklaşan felaketten kurtaramadı. Böylece Horn, Egmont kadar kördü - örtük itaatin ötesinde tek bir adımın Philip ile kendisi arasında aşılmaz bir uçurum yarattığının farkında değildi - kaderiyle somurtkan bir inzivada buluşmaya karar verdi. Belki de tamamen ilgisiz bir adam değildi, ama dürüst bir adamdı, dünyanın gidişatına göre, aklı sıradandı ama cesur, cömert ve amacı açıktı, iftira oklarıyla kışkırtılmıştı, güçlendikçe ona yaltaklanan tüm sürü tarafından avlanmıştı, şimdi Weert'teki harap olmuş evine, "çöl" dediği yere çekildi, orada Naip'e, Philip'e, tüm dünyaya meydan okuyarak köşeye sıkıştı.

Böylece Orange'ın şimdiye kadar işbirliğine güvenmeye çalıştığı iki önemli şahsiyet ondan tamamen ayrılmıştı. Soyluların konfederasyonu da dağıldı, tüm gürültülü gösterilerine rağmen çok az şey başardı ve Ağustos Anlaşması'nın sonucu olarak Uzlaşma'nın resmen sona ermesiyle halk nezdinde tüm itibarını kaybetti. Bir bütün olarak, Hubert Languet'nin "birleşmiş soyluların aptallıkları ve yetersizlikleri yüzünden ülkelerini mahvettikleri" şeklindeki alaycılığını haklı çıkarmışlardı. Kutsal bir davayı ahlaksız ayinlerle kirletmişler, kışkırtıcı gösterilerle tehlikeye atmışlar, en çok yardıma ihtiyaç duyduklarında terk etmişlerdi. Bakkerzeel, Flanders'daki mezhepleri asarak kendini göstermişti. "Altın Post" de Hammes, Anlaşma'dan bu yana Antwerp'te ve çevresinde büyük bir skandal yarattıktan sonra, İmparator'un ordusunda bir topçu komisyonu ve Düşes Margaret'ten konvoy için üç yüz kron kabul ederek sona ermişti. Culemburg, atalarının topraklarındaki kiliseleri tahrip ederek, heykelleri yıkarak, şapellerde yemek yiyerek ve kutsal ekmeği papağanına vererek din özgürlüğü davasına hizmet ediyordu. Katoliklerin rencide olduğu ve dürüst vatanseverlerin iğrendiği bu saygısızlık eylemlerinden daha aptalca bir şey olamazdı. Hiçbir şey, ilk ilkesi Hristiyanların tüm mezheplerinin karşılıklı hakaretlerden uzak durması olan Orange'ın duygularına bundan daha fazla karşı olamazdı. Aynı zamanda, bu tür suçların en terk edilmiş karakterdeki insanlar tarafından nasıl öfkeyle karşılandığını gözlemlemek biraz iğrençtir. Bu nedenle, adı hükümet dolandırıcılığıyla eşanlamlı olan, yıl be yıl zimmetine para geçiren, kilise ve devlette yüksek mevkilerin açık artırmayla satılması, rüşvet ve her türlü hırsızlık ve gasp yoluyla para biriktiren Armenteros, papağanların yediği veya hain rahiplerin "çatallarda kızarttığı" gofretlerden bahsederken dehşetini saklayamadı; ve bu konudaki duygularını, sefahatleri, siyasi kötülükleri ve kasıtlı cinayetleriyle tüm Avrupa'yı çınlatacak olan Antonio Perez'in sadık koynuna döktü. Hiç şüphe yok ki, konfederasyonda ulusal davada onurlu hizmette bulunmaya ayrılmış birçok kişi vardı. Louis Nassau, St. Aldegonde'lu Mamix, Bernard de Merode'nin isimleri ülkelerinin kayıtlarına altın harflerle yazılacaktı; ancak şu anda sabırsız, düşüncesiz ve Orange'ın kontrolü dışındaydılar. Louis, Kral'ın ordusuyla İspanya'dan gelmesini ve "ayı dansının" başlamasını istiyordu. Gürültücü, bağıran ve her zamanki gibi saçma olan Brederode, soytarılığıyla ulusal davayı alay konusu ediyor ve yetersiz ama isyankar çabalarıyla tüm halkı tehlikeye atıyordu. Orange Prensi hangi yolu izlemeliydi? Görüşlerini anlayacak kimseyi bulamıyordu. Yıl sonunda hükümetin amacının
belirlendiğinden emindi. Halkın düşünülen boyunduruğu için asla bir araç olarak kendini ödünç vermeme kararlılığını gizlemedi. Tüm görevlerinden defalarca istifa etmişti. Şimdi istifanın bir kez ve herkes için kabul edilmesi gerektiğine kararlıydı. Eğer ikiyüzlülük yaptıysa, bunun nedeni Philip'in aldatmacasının hiçbir insanın açık sözlü olmasına izin vermemesiydi. Egemen, halkına karşı tüm düşmanca amaçları sürekli olarak reddediyorsa ve zaten darağacına mahkum ettiği adamlara aşırı sevgi gösteriyorsa, Prens onu nasıl açıkça kınayabilirdi? Ülkesini ve arkadaşlarını yaklaşan yıkımdan kurtarmak onun göreviydi. Bu nedenle, dikkatli bir tavır takındı. Philip, kabinesinin derinliklerinde, uykusuz Prens tarafından sürekli olarak denetleniyordu. Egemen, kız kardeşine yazışmaları hakkındaki endişelerinin yersiz olduğuna dair güvence verdi. Kağıtlarını her zaman kilitledi ve anahtarı yanına aldı. Yine de, anahtar cebinden çıkarıldı ve kağıtlar okundu. Orange, boş zamanlarındaki insanların felsefi uğraşlarla ve doğanın sırlarıyla meşgul olabileceklerini, ancak kralların kalplerini incelemenin onun işi olduğunu gözlemlemeye alışkındı. Uğraşması gereken adamı ve kadını tanıyordu. Philip ve Margaret'in gizlice izlediği politikayı yeterince gördük, Prens'in karanlıkta el yordamıyla tüm durumu ne kadar doğru bir şekilde değerlendirdiğini takdir etmek için. Arkadaşları onun uyarılarını dikkate alsalardı, tiranlığa karşı hizmet etmek için yaşayabilirlerdi. Onların sahte sadakat örneğini taklit etseydi, geri kalanlardan daha seçkin bir kurban daha olurdu ve tüm bir ülke umutsuzca köleleştirilirdi. Bu düşünceleri göz önünde bulundurarak, Brederode gibi bir adamla olan bağlantısını açıklayabiliriz. O asilzadenin, Tholouse'un ve diğerlerinin girişimleri ve Valenciennes'in direnişi, Prens'in muhalefetiyle bile zor engellenebilirdi. Ama neden
zorbalığa karşı koymaya çalışan, ne kadar pervasızca veya etkisizce olursa olsun,
kendisinin zaten yasaklandığını ve
zorba tarafından mahkûm edildiğini bildiği halde,
adamlara karşı sahaya çıksın ki? Böyle bir sadakati Egmont'a bıraktı. Sonbaharın sonlarına kadar, eyaletleri toplama ve Almanya'da kararnamelerini yürürlüğe koymak için hazırlıklar yapma olasılığına hâlâ inanıyordu. Konfederasyoncular ve mezhepler, eyaletlerde kolayca altmış bin kişilik bir ordu kurabilecekleriyle övünüyorlardı; Anvers'in zengin tüccarları tarafından aylık bin iki yüz bin florin sağlanacaktı ve Düşes'in Saksonya, Hessen ve diğer Protestan ülkelerde kaydettiği Alman paralı askerlerin, reform edilmiş dinin taraftarlarına karşı ciddi bir yardımda bulunacağını varsaymak gülünçtü. Bu tür abartılı ifadelere fazla güvenmeden, Prens, konfederasyon, Egmont ve hem Antwerp'te hem de kendi hükümetinde kendi sınırsız nüfuzu tarafından desteklendiğinde, ülkenin yerleşik otoritelerini bir İspanyol ordusuna karşı bile destekleyebilecek ve deli tiran ile ezmeye hazırlandığı ülke arasında meşru ve karşı konulamaz bir güçle araya girebilecek kadar güçlü olduğuna inanmakta haklı olabilirdi. En iyi bilgilendirilmiş Katoliklerin görüşüne göre, Egmont konfederasyondan yana olduğunu ilan ederse, altmış bin adamla sahaya çıkıp bir darbede tüm ülkenin efendisi olabilirdi. Orange ile birlikte, ahlaki ve fiziksel güç yenilmez olurdu. Bu nedenle, sadece Orange değil, Katolikler ve Protestanlar, ülkenin tüm nüfusu ve Düşes Naibi'nin kendisi de, mülklerin toplanmasını istiyordu. Philip'in bu topluluğu asla toplamama konusundaki kasıtlı ama gizli kararlılığına rağmen, toplanmaları için umut her zaman var olmasına rağmen, Margaret kardeşinin bu önleme izin vermesi konusunda çok ısrarcıydı. "Eyaletleri toplamada, toplamamada olduğundan daha az tehlike vardı," demek zorunda hissetti kendini, "ülkenin bir bölümünde Katolik dinini korumak, onu tamamen kaybetmekten daha iyiydi." "Ne kadar gecikirse," dedi, "kamu işleri o kadar yıkıcı ve umutsuz hale geldi. Önlem daha uzun süre ertelenirse, tüm Flanders, Brabant'ın yarısı, Hollanda'nın tamamı, Zelanda, Gueldrea, Tournay, Lille, Mechlin sonsuza dek kaybolacaktı ve eski dini geri getirme şansı olmayacaktı." Kısacası, ülke "inanç, kral veya yasadan yoksundu" ve eyaletler genel kurulunun herhangi bir müzakeresinden daha kötü bir şey beklenemezdi. Bunlar Düşes'in görüşleri ve onun ifadesine göre ülkedeki neredeyse tüm iyi Katoliklerin görüşleri olduğundan, Prens'in de bu tedbiri desteklemesi şaşırtıcı veya ihanet olarak görülemezdi.

Ancak Düşes güçlendikçe ve Tournay ve Valenciennes'in kaderi karşısında dehşete düşen halk cesaretini kaybetmeye başladıkça, eyaletleri bir araya getirmek için daha az neden gördü. Öte yandan, Egmont ve Horn tarafından tamamen terk edilmiş ve eski konfederasyonluların karakterlerine pek güvenmeyen Orange, nispeten sakin ama dikkatli kaldı.

Yılın sonunda, onun elinden çıkan önemli bir broşür dağıtıldı. Bu broşürde, bir dereceye kadar din özgürlüğüne izin vermenin gerekliliği hakkındaki görüşleri, her zamanki düşünce
sağduyusu, dil ılımlılığı ve üsluptaki mütevazılığıyla kraliyet hükümetine iletildi. Neredeyse çocukluğundan beri ülkedeki en önemli sivil ve askeri makamları elinde bulunduran ve dost ve düşman tarafından üç milyonluk nüfusun en önemli kişisi olarak görülen adam, tavsiyesini kamuoyuna duyurma konusundaki "küstahlığı" için özür diledi. "Ben," dedi, "bu kadar önemli konularda, yaşımın veya deneyimimin gerektirdiğinden daha akıllı davranmak veya daha büyük iddialarda bulunmak istemem, ancak işleri bu kadar karmaşık görünce, görevim olarak gördüğüm şeyi ihmal etmektense, ileri görüşlülükle suçlanma riskini göze alırım. "

Bu, Hollanda'daki başlıca şahsiyetlerin tutumu ve olaylarla dolu 1566 yılının sonundaki durumdu, o zamanlar yaşayan adamların veya çocuklarının
bildikleri son barış yılı. Başlangıçta zayıf olan hükümet, sonunda
güçlüydü. Konfederasyon dağılmış ve dağılmıştı. Talep, dilenci
ziyafetleri, halka açık vaazlar, put kırma, Ağustos Anlaşması,
tepkiyle takip edilmişti. Tournay garnizonunu kabul etmişti.
Tacın
tamamen itaatkar olan Egmont,
Flanders ve Artois'in tüm şehirlerini, örtük itaati sürdürmek ve tüm sapkın gösterileri söndürmek için yeterli asker almaya zorluyordu, böylece
Naip, Valenciennes'in
azaltılmasını sağlamak için nispeten daha rahattı.

Hainault eyaletinde ve Fransa sınırında bulunan bu antik şehir, İmparator tarafından
kurulmuştu Valentinianus'tan adını almıştır. Başlangıçta bir sığınma şehri olarak kurulmuştu, borçlulara, kanun kaçaklarına ve hatta katillere sığınma hakkı sağlama ayrıcalığına sahipti. Bu eski hak, belirli değişikliklerle, şu anda içinde bulunduğumuz döneme kadar devam etti. Ancak hükümete göre, sığınma hakkı, en vahşi zamanlarda bile, şehir tarafından daha önce hiç bu kadar kötüye kullanılmamıştı. Borçlular, soyguncular, katiller, sapkınlarla karşılaştırıldığında neydi? Yine de ırklarının bu en kötü düşmanları isyankar şehre akın etti, şu anda bile Calvin'in en iğrenç ayinlerini uyguluyor ve tüm vaizlerin en zararlısı olan Guido de Bray ve Peregrine de la Grange'a itaat ediyorlardı. Yer sapkınlık ve isyanın yuvasıydı ve ortak bir mutabakatla, yeni din olarak adlandırılan şey için son mücadelenin duvarlarının altında gerçekleşmesi gerektiği konusunda anlaşılmış gibi görünüyordu.

Verimli bir vadide hoş bir şekilde konumlanmış, çok güçlü tahkimatlar ve çok derin hendeklerle donatılmış, Scheld'in ortasından geçtiği ve çevredeki çayırları su altında bırakmanın araçlarını sağladığı Valenciennes, o günlerde neredeyse zaptedilemez olarak kabul ediliyordu. Şehir, Tournay ile hemen hemen aynı anda bir garnizon kabul etmeye çağrıldı. Hükümetin bu talebi kesin bir ret ile karşılandı.
Noircarmes, Aralık ayının ortalarına doğru, yargıçlara kendisiyle Conde'da görüşmek üzere bir heyet göndermelerini emretti. Emekli Outreman, buna göre bazı meslektaşlarıyla birlikte komşu şehre gitti. Bu komite hükümetin taleplerine karşı olumsuz değildi. Şehirlerin yargıçlıkları genel olarak isyankar olmaktan uzaktı; ancak Valenciennes'in durumunda o anki gerçek güç Kalvinist konsil ve bakanlardaydı. Milletvekilleri, Conde'dan döndükten sonra, reform edilmiş dinin önde gelen üyelerini vaizlerle birlikte çağırdılar. Hükümetin şehre yönelik talebi lehine nüfuzlarını derhal kullanmalarının onların görevi olduğu söylendi.

"Balık gibi dilsiz olayım!" diye cevapladı de la Grange, kararlı bir şekilde, "halkımı vicdan haklarını çiğneyecek zalim paralı askerlerden oluşan bir garnizonu kabul etmeye ikna etmeden önce dilim damağıma yapışsın!"

Meclis Üyesi Outreman, ateşli papazla, eğer kendisi ve meslektaşı kendi hayatlarından korkuyorlarsa, güvenli bir şekilde ayrılmaları için hükümet tarafından yeterli tedbir alınması gerektiğini savundu. La Grange, kendisi için hiçbir korku duymadığını, Rab'bin vaaz verenleri ve kutsal sözüne inananları koruyacağını, ancak şimdi düşmanlarına boyun eğmeleri halinde onları affetmeyeceğini söyledi.

Kısa süre sonra hiçbir düzenleme yapılamayacağı çok açıktı.
Yargıçlar hiçbir yetki kullanamıyorlardı, vaizler her şeye kadirdi;
Valenciennes'li bir Katolik sakini, vatandaşların "papazları tarafından öküzler gibi yönetilmelerine izin verdiklerini" söyledi. "17 Aralık 1566'da Düşes Naibi tarafından bir bildiri yayınlanarak şehrin kuşatma altında olduğu ve tüm sakinlerinin isyancı olduğu ilan edildi. Bu cezanın kınandığı suçlar fermanda ayrıntılı bir şekilde belirtildi. Reform edilmiş dine göre vaaz vermek iki veya üç kilisede izin verilmişti, Kalvinist tarzda ayin kamuya açık olarak yönetilmişti, cemaat üyelerinin Katolik Kilisesi'ne bağlılıklarından vazgeçmeleri ve şimdi Düşes tarafından kendilerine gönderilen garnizonu kabul etmeyi isyankar bir şekilde reddetmeleri de kötülüklerinin listesine eklenmişti. Naip, bu tür suçlar için Hollanda'nın herhangi bir şehri, köyü veya eyaletinin tüm sakinlerinin Valenciennes ile iletişim kurmasını, sakinleriyle alışveriş yapmasını veya onlara erzak sağlamasını yasaklamayı görevi olarak görüyordu; isyanlarında suç ortağı olarak görülmekten ve bu nedenle
halterle idam edilmekten.

Şehir şimdi Noircarmes tarafından bağışlanabilecek tüm birliklerle kuşatılmıştı. Konfederasyoncular kuşatılmış vatandaşlara yardım vaatlerinde bulundular, Orange onları meşru
reddetmelerinde gizlice direnmeye teşvik etti. Brederode ve diğerleri kendilerini
kısır kalmaya mahkûm düşmanca gösterilerle meşgul ettiler; ancak bu arada sakinlerin kendi güçlü kalpleri ve silahlarından başka güvenecekleri hiçbir şeyleri yoktu.

İlk başta kuşatma hafif bir yürekle sürdürüldü. Sık sık
çıkışlar yapıldı, akıllıca çatışmalar yaşandı, bu çatışmalarda Huguenotlar, en acımasız Katolik çağdaşının tanıklığına göre, kendilerini deneyimli birliklerin cesaretiyle ve sanki hayatları boyunca savaşmaktan başka bir şey yapmamışlar gibi davrandılar; Mahalledeki manastırlara malzeme tedarik etmek amacıyla baskınlar yapıldı ve sökülmüş kiliselerin kırık heykelleri, alaycı bir şekilde Putlar Köprüsü olarak adlandırılan nehrin bir koluna köprü inşa etmek için kullanıldı. Noircarmes ve emrindeki altı subay, operasyonlarını uyuşuklukla yürüttükleri düşünülerek Yedi Uyuyanlar olarak vaftiz edildi. Üç fit çevresi olan devasa gösteriler, Arras papistlerinin gönderdiği söylenen topçuların, gelir gelmez görülebilmesi için, alaycı bir şekilde surların üzerine dikildi. Kuşatmadan önce şehri terk eden Meclis Üyesi Outreman, Noircarmes'in emriyle tekrar şehre geldi. Aşağılamayla karşılandı, hükümet adına yaptığı teklifler öfkeli haykırışlarla karşılandı; taşlarla vuruldu ve
canlı olarak kaçabildiği için çok mutluydu. Minberler, Yeşu, Yahuda Makabi ve diğer İncil kahramanlarının
yiğitçe yaptıklarıyla gürledi. Onların adına yapılan mucizeler, halkın coşkusunu teşvik etmeye hizmet ederken,
çevredeki çeşitli noktalarda yapılan hareketler ülke genelinde genel bir ayaklanma
umudunu teşvik etti.

Bu umutlar hayal kırıklığına uğramaya mahkûmdu. İki noktada büyük toplantılar
yapılmıştı, şüphesiz. Lannoy'da yaklaşık üç bin mezhep, çilingir ve daha sonra Kalvinist vaiz olan Pierre Comaille önderliğinde toplanmıştı, şimdi şansını bir general olarak denemeye meyilliydi. Ancak, çetesi düzensizdi.
Çatallarla silahlanmış köylüler, genç öğrenciler ve işsiz yaşlı askerler, paslı fitilli tüfekler, mızraklar ve teberlerle donatılmıştı. Karakter olarak benzer ve halihazırda sayıları bin iki yüz civarında olan bir bölük Waterlots'ta toplanıyordu. Yakında etkileyici bir düzenin toplanacağı ve iki grubun birleşerek Valenciennes'in yardımına yürüyeceği umuluyordu. Çok kısa bir süre içinde otuz bin adamın sahada olacağıyla övünülüyordu. Hatta Katolikler arasında böyle bir sonuç korkusu bile vardı. ETEXT EDITÖRÜNÜN KİTAP İMLEÇLERİ:

1566, barışın son yılı
Muhalifler, ortodokslar kadar bağnazdı
Azı varsa, azla yaşayabilirdi
İhmalden çok küstahlıkla suçlanma riskiyle karşı karşıyaydı
Ayaklarının altında çimenlerin büyümesine izin vermemek

MOTLEY'S HISTORY OF THE NETHERLANDS, PG EDITION, VOLUME 13.

THE RISE OF THE DUTCH REPUBLIC

Yazan: JOHN LOTHROP MOTLEY
1855

1567 [CHAPTER IX., Part 2.]

Lannoy ve Waterlots'ta yenilmiş Kalvinistler--Hükümetin sevinci--Kuşatma daha da sıkı bastırıldı--Kırsal kesim halkına
uygulanan zulümler--Halkın cesareti--Post Şövalyelerine
İtiraz--Brederode'un Davranışı--Orange Amsterdam--
Hükümet tarafından talep edilen yeni yemin--Orange reddediyor--Bütün
görevlerinden istifasını sunuyor--Breda'da toplantı--Brederode'un
yeni "İsteği"--Anvers'te karışıklıklar yaratıyor ve asker topluyor--
Hoogstraaten'in idaresi--Brederode'un planları--Orange'ın
sözde işbirliği--Brüksel'de alarm--Ostrawell'de Tholouse--Hollanda'da Brederode--De Beauvoir, Tholouse'u yendi--Anvers'te heyecan--
Orange'ın kararlı idaresi--Anvers'te üç gün süren kargaşa
Orange'ın bilgeliği ve cesaretiyle bastırıldı.

O zaman Noircarmes ve onun "yedi uyuyanları" uyanık olduklarını gösterdiler. Ocak 1567'nin başlarında, tembelliği kesinlikle daha önce veya sonra hiç hesaba katılmamış olan o sert asker, Zannoy'da çilingirin ordusuna saldırdı, aynı gün Senyör de Rassinghem Waterlots'taki birliğe saldırdı. Noircarmes, düşmanlarının yarısını ilk saldırıda yok etti. Dağınık ayak takımı hemen dağıldı. Vaiz iyi savaştı, ancak disiplinsiz birliği düşmanı ilk gördüğünde kaçtı. Tüfekli tüfekler taşıyanlar, daha hızlı koşabilsinler diye, tek bir atış bile yapmadan onları yere attılar. En azından bin kişi kısa sürede tarlada ölü olarak uzandı; diğerleri nehre doğru avlandı. Katolik kayıtlarına göre, yirmi altı yüz kişi bir saat içinde yok edildi. Rassinghem, beş veya altı yüz düzenli askerle birlikte, en az iki katı kadar olan Teriel'in birliğine saldırdı. Bunların yarısı kısa süre sonra
parçalandı ve kaçırıldı. Ancak, biraz
hizmet görmüş olan altı yüz kişi Waterlots mezarlığına sığındı. Burada, muhafazanın taş duvarının arkasından, Katoliklerin saldırısına biraz
ruhsal olarak karşı koydular. Sessiz kır kilisesi avlusundaki ölülerin huzuru,
çok kanlı bir çatışmanın gürültüsüyle bozuldu. Geçici
kale kısa süre sonra ele geçirildi ve Huguenotlar kiliseye çekildi. Dar kapıda mücadele ederken üzerlerine
çatırdayan bir tüfek
atıldı. Kısa süre sonra en az dört yüz ceset antik mezarların arasına
serpildi. Geri kalanlar kiliseye ve kiliseden
çan kulesine doğru avlandı. Daha sonra çan kulesine bir ateş yakıldı ve
hepsi kavrulana veya boğulana kadar yakıldı. Hiçbir adam kaçamadı.

Bu, Hollanda'daki ilk felaketli alandaki sorundu,
din özgürlüğü davası için. İtiraf etmek gerekir ki, özgürlük severler için pek de cesaretlendirici değildi. Hükümet taraftarları, Valon ülkesindeki bu ayaklanmanın sonucuyla ilgili duyulan endişeye orantılı olarak sevinçliydi. Orange'dan bir muhabir, "Bu iyi ikiyüzlüler," diye yazdı, "birçok deve gibi başlarını kaldırıyorlar. Gururdan baş edilemez hale geliyorlar." Aerschot Dükü ve Kont Meghem, Brüksel'de büyük ziyafetler verdiler ve tüm iyi şövalyeler zaferin şerefine ve Majesteleri ve Madam'ın sağlığına bol bol içki içtiler. Schwartz, Prens'e, "Berlaymont'un pencereden geçtiğini gördüm," diye yazdı. "Aerschot'un yemeğinden, Kardinal'in yeni şapkası kadar kırmızı bir yüzle geliyordu." Öte yandan, Valenciennes vatandaşları, rakiplerinin coşkusuyla aynı ölçüde depresyondaydı. Artık yedi uyuyanlardan söz edilmiyordu, düşmanın yaklaşan güçlerini gözetlemek için mızraklara takılı lünetler yoktu. Hükümetin uyanık olduğu ve şehrin yakında yaklaşan dehşetleri teleskopsuz göreceği hissediliyordu. Kuşatma daha da sıkılaştırıldı. Noircarmes, Saint Armand'da komuta pozisyonunu aldı ve bu sayede şehir ile çevredeki ülke arasındaki tüm iletişimi kesebildi. Civardaki tüm köyler yağmalandı; tüm tarlalar harap oldu. Küstah bir askerin çaresiz köylülere yapabileceği tüm rezillikler her gün tekrarlanıyordu. Şehirle herhangi bir iletişim kurmaya çalışan erkekler ve kadınlar, yüzlerce kişi tarafından soğukkanlılıkla öldürüldü. Köylülerin zavallı malları yağmalandı, çocuklar kış ortasında üzerlerindeki paçavralar uğruna çıplak bırakıldı; kadınlar ve bakireler davulun sesiyle açık artırmada satıldı; Hasta ve yaralı zavallılar, askerlere eğlence sağlamak için yavaş ateşlerde yakıldı. Kısacası, dinsel bağnazlıkla alevlenen askeri gücün somutlaştırabileceği tüm hafifletilmemiş lanet, Roma ritüeli olmadan Hristiyan kiliselerinde Tanrı'ya ibadet etmeye cesaret eden bu talihsiz taşralıların
başına inmişti.

Bu arada şehir, hala sağlam bir yüreğe sahipti.

Tüm nüfus farklı
sancaklar altında toplanmıştı. Zenginler ve fakirler, kendilerini koruyan

duvarları savunmak için silaha sarıldılar.

Şehir yoksulları, "Tons-nulls" veya "Stark-nakeds" gibi önemli bir unvan taşıyan üç bölüğe kaydoldular ve şehrin dışında, o zamanlar şehirde bulunan bir Katolik'in sözleriyle, "burgher ve zanaatkarlardan ziyade deneyimli gaziler" olarak kabul edilebilecek adamlar tarafından verilen şiddetli çatışmalar çoktu. Aynı zamanda, Valenciennes'in şerefine, aynı tartışmasız yetkiye dayanarak, şehirdeki hiçbir Katolik'in yaralanmadığı veya hakarete uğramadığı belirtilmelidir. Orada kalan rahiplerin ayin yapmasına izin verilmedi, ancak halktan asla aşağılayıcı bir söz veya bakışla karşılaşmadılar.

Şehrin sakinleri, konfederasyonlardan yardım istediler.
Ayrıca, Fleece Şövalyeleri'ne bir adres gönderdiler; bu, onların haksızlıklarının hikayesini acıklı ve şaşırtıcı bir dille anlatan bir kağıttı.
Bu kudretli ve seçkin şövalyelere, şimdi çok sayıda masum insanın başına gelmekte olan büyük haksızlığın işlenmesini önlemeleri için çağrıda bulundular. "Yıldırım düşene kadar, tufan bizi boğana kadar, alev alev yanan ateşler ülkeyi kömür ve küle çevirene kadar, ülkeyi ıssızlığında yabancı barbarlığa terk etmekten başka bir yol kalmayana kadar beklemeyin. Ezilenlerin davası kulağınıza gelsin. Böylece vicdanınız demirden bir kalkan olacak; böylece tüm bir ülkenin mutluluğu meleklerin önünde Majestelerine olan sadakatinize, gerçek ihtişamı ve görkemi davasına tanıklık edecek."

Philip'in şefi, Viglius şansölyesi, Egmont, Mansfeld, Aerschot, Berlaymont ve diğerlerinin şövalye olduğu bir tarikata yapılan bu heyecan verici çağrılar pek etkili olmayacaktı. Şehir o yüksek mahallelerde hiçbir yardıma güvenemezdi.

Bu arada, cesur Brederode, başarılı olursa Valenciennes'i ve tüm ülkeyi kurtaracak olan çok kapsamlı bir eğlenceye girişiyordu. Bu eksantrik şahsiyet, sonbahar ve kış boyunca ülkenin çeşitli yerlerinde karışıklıklar yaratıyordu.
Nereye yerleşmiş olursa olsun, dairelerinin pencerelerinden bir şenlik ve kargaşa sesi geliyordu.
Çeşitli kostümler içindeki şüpheli kişiler kapısını dolduruyor ve ayak izlerini takip ediyorlardı.
Aynı zamanda yetkililer ona saygılı davranmak zorunda hissediyorlardı.
Horn'da önde gelen vatandaşlardan birçoğunu büyük bir ziyafette ağırlamıştı.--Dilencilerin sağlığı büyük içkilerle içilmişti ve
şibboleth'leri evin içinde yankılanmıştı. Şenliklerin ortasında, Brederode, o vesileyle misafiri olmayı kabul eden belediye başkanının boynuna bir dilenci madalyası asmıştı, ancak gerçek veya siyasi dilencilerin kardeşliklerine kaydolma niyeti yoktu. Ancak, mükemmel yargıç, her ikisinin de üyesi olmaya yakındı. Kendisinin "büyük dilenci" ile yaptığı orjilerin etkilerinden kurtulduktan sonra, göze çarpan bir şekilde süslendiği amblem, onu çok utandırdı ve daha sonra tedbirsizliği nedeniyle mal varlığının yarısına el konularak cezalandırıldı. Ocak ayının başlarında, Brederode, Viane şehrine yerleşmişti. Orada, senyörlük hakları gereği, kiliselerden tüm heykelleri ve diğer papalık amblemlerini kaldırmıştı, ancak işlemi büyük bir sessizlik ve nezaketle gerçekleştirmişti. Ayrıca bu şehirde birçok düzensiz silahlı adam toplamıştı ve tahkimatlarını, kendisinin de söylediği gibi, Brunswick Dükü Eric ve Alman paralı askerlerinin tehdit edici saldırılarına karşı koymak için güçlendirmişti. Hicivli broşürlerin, ilahi kitaplarının ve diğer zararlı eserlerin hükümetin canını sıkacak şekilde sürekli olarak yayınlandığı yerde bir matbaa kurulmuştu. Birçok kanunsuz ve gürültücü kişi Kont'un misafirperverliğinden
yararlanmıştı. Doktor Viglius'a göre, eyaletlerin tüm pislikleri ve tortuları, bir lağım çukurunda olduğu gibi Viane'de birikmişti. Şehrin üzerinde bulunduğu Lech'in sakin kıyıları boyunca, "isyan
hidrası" sürekli kıvrılmış ve tehdit edici bir şekilde yatıyordu.

Brederode'un hem siyasi hem de askeri olmak üzere geniş çaplı planlar yürüttüğü düşünülüyordu ve Parma'lı Margaret, bu çok gürültücü komplocunun cesareti yüzünden sürekli olarak endişe içinde tutuluyordu. Her zamanki gibi, yardım için Orange'lı William'ı çağırdı. Ancak Prens, onun yardımına gelmek konusunda çok isteksizdi. Hükümetin politikasına karşı aşırı bir tiksinti, kamusal dilinde çoktan belirginleşmeye başlamıştı. Sonbahar ve kış aylarında, hükümdarın tacının güvenliği ve halkın mutluluğu için insanın yapabileceği her şeyi yapmıştı. Anvers'teki hizmetleri
kaydedildi. Yargıçların ve tüm vatandaş sınıflarının kendisine tek kurtarıcıları olarak sarıldığı o şehirden kendini koparabildiği anda, Hollanda, Zelanda ve Utrecht eyaletlerini sakinleştirmek için acele etti. Oradaki başlıca şehirlerde, Anvers'te benimsediği ve Margaret'in Ağustos ayında onayladığı aynı temele göre düzenlemeler yapmıştı. Nüfusun çok daha büyük bir bölümünü oluşturan reformcuların, şehirler içinde kutsanmamış bazı yerlerde dini ibadetlerini özgürce yapmalarına izin vermeden düzeni sağlamak kesinlikle söz konusu değildi. Örneğin Amsterdam'da, Düşese bildirdiği gibi, açık arazide vaaz vermenin uygunluğunu hiçbir şekilde kavrayamayan, eğitimsiz, barbar insanlar, denizciler ve benzerleri vardı; çünkü açık arazi, o mevsimde, tamamen su altındaydı. Margaret'in, belki de teknelerle bir şeyler yapılabileceği yönündeki nazik önerisi de kabul edilemez olarak değerlendirildi. Orange, "Bilmiyorum," dedi, "yüksek rütbelilere böyle bir öneride bulunmanızı kim tavsiye edebilirdi." Aynı şekilde ona da bildirdi; barbar denizcilerin vaaz verme konusunda
açık bir hakları olduğunu; çünkü gelenek
Ağustos antlaşmasından önce, iskeleler arasında
"Lastadge" adı verilen bir yerde
yerleşikti. "O zaman Tanrı adına," diye yazmıştı
Margaret; "Lastadge'de vaaz vermeye devam etsinler." Barbarların istediği tek şey bu olduğundan, Naip'in tam onayıyla
Amsterdam ve diğer kuzey şehirlerinde bir Anlaşma yapıldı. Katolikler
kilise ve katedraller kurdular, ancak kış mevsiminde nüfusun büyük bir kısmı
kuru topraklarda, depolarda ve tersanelerde Tanrı'ya ibadet etme izni aldı. Ancak birkaç hafta içinde, tüm düzenleme Düşes tarafından soğukkanlılıkla iptal edildi, izni geri alındı ​​ve duvarların içinde veya dışında tüm vaazların kesin olarak yasaklandığı ilan edildi. Hükümet güçleniyordu. Noircarmes ve Rassinghem, papazlar, çilingirler ve benzeri şefler altında savaşa yürüyen bu tarikatlardan üç veya dört binini parçalamamış mıydı? İyi hükümetin tüm aşıkları "develer gibi başlarını dikmiyor muydu?"

Prens'in zayıf, sahte ve buyurgan bir kadın tarafından böyle sürekli olarak aptallaştırılmasına gönül rahatlığıyla izin veremeyeceği kolayca anlaşılabilir. Fırtınadan ve okyanusta batmaktan dehşete düştüğünde onu defalarca çağırmıştı; ve kendini tekrar güvende hissettiğinde de sürekli olarak onun yaptıklarını reddetmiş ve karakterine hakaret etmişti. Kişisel nüfuzu ve yorulmak bilmez çabalarıyla eski Batavya ruhunun hâlâ varlığını sürdürdüğü eski Batavya eyaletlerini sakinleştirmişti. Her rütbeden ve dinden adamlar onun emekleri için minnettardı. Reformcular pek bir şey kazanmamışlardı ama memnunlardı. Katolikler kiliselerini, mülklerini ve saygılarını korudular. Hollanda eyaletleri, barışı yeniden sağlama çabalarının bir kabulü olarak ona elli bin florin oyladılar. Hediyeyi reddetti. Borç içindeydi, para sıkıntısı çekiyordu ama Philip'e bildirdiği gibi, "insanların eylemlerinin açgözlülük veya özel çıkar güdüleriyle yönetildiğini düşünmelerini" seçmedi, bunun yerine Majestelerinin hizmetine ve ülkenin iyiliğine duyduğu gerçek sevgiyi göstermedi." Yine de, tüm çalışmaları Naip tarafından boşa çıkarılmadan önce sırtını dönmedi.

Hükümetin attığı yeni ve önemli bir adım onu ​​neredeyse açıkça isyankar bir tavır içine sokmuştu. Eyalet valilerinden ordudaki subaylara kadar tüm görevliler, Prens'in tanımladığı gibi, "novum et hactenua inusitatum religiousia juramentum" adlı yeni bir bağlılık yemini etmek zorundaydılar ve bu, onun söylediğine göre, engizisyonla tamamen aynıydı. Majestelerinin komisyonunu taşıyan her adam, hükümetin emirlerine, her yerde ve herkese karşı, sınırlama veya kısıtlama olmaksızın itaat etmeye ciddi bir şekilde söz vermekle görevlendirilmişti. Şimdi "Brüksel'de factotum" olan Kont Mansfeld, yemini büyük bir şevkle etmişti. Aerachot, Berlaymont, Meghem ve biraz tereddüt ettikten sonra Egmont da öyle yapmıştı. Orange bu teklifi reddetti. Hiç bozmadığı ve şimdi de bozmayı düşünmediği yeterince yemin etmişti: Hükümdarın gerçek çıkarlarına uygun her şeyi yapmaya hala hazırdı. Daha fazlasını yapmaya cesaret eden kişi, hükümete gerçek bir hizmetkar, ülkenin gerçek bir 
sevgilisi değildi. Kendisini,
kendi görüşüne göre,
tacın güvenliğine, toplumun mutluluğuna ve
kendi onuruna zarar verici eylemlerde bulunmaya zorlanabileceği
kör bir yeminle asla rezil etmezdi. Sunulan alternatifi gönüllü olarak benimsedi.
Tüm görevlerinden vazgeçti ve artık politikasını onaylamadığı bir hükümete, kendisinden şüphelenilen bir Krala hizmet etmek istemedi.

İstifasını, hala yönetimi için gerekli olan bir adamın hizmetlerini sürdürmeye çabalayan Düşes kabul etmedi.
Şimdi benimsediği tamamen savunmacı ve tetikte
tutumuna rağmen, Brederode'un
yaratıcı yollarından vazgeçmesi için önlemler almasını rica etti. Ayrıca Prens'i,
bu şahsı tahkimatları için toplarla donattığı için kınadı. Orange, biraz küçümseyici bir şekilde, Brederode'un
bekçisi olmadığını ve onun işlerine karışmak için hiçbir fırsatının olmadığını söyledi. Ona
uzun zaman önce söz verdiği üç küçük tarla topu vermişti; bağış için bir bahane olarak bu durumdan bahsetmemişti. "Tanrıya şükür," dedi, "bu ülkede her zaman arkadaşlarımıza veya akrabalarımıza istediğimiz hediyeleri verme özgürlüğüne sahip olduk ve bence bu tür önemsiz şeyler incelendiğinde işler oldukça zor bir hal alıyor." Elbette, Viane'nin Suzerain'i olarak ve senyörlük haklarına yönelik bir saldırı tehdidi altında olan Kont, küçük kalesinin surlarını güçlendirmeyi haklı görebilirdi ve Prens, Naibi rahatsız eden önemsiz hediyeyle tacın güvenliğini tehlikeye atmayı pek ciddiye alamazdı. Prens'in bu kadar itibarsız bir karaktere gösterdiği görünürdeki yakınlığı düşünmek pek de hoş değil, ancak Orange artık hükümete düşmandı, doğruluğu en belirgin şekilde ortaya çıkan kanıtlarla ikna olmuştu, kendi kafasının ve diğer birçok kişinin çoktan kütüğe mahkum olduğu, tüm ülkenin ise aşağılık bir köleliğe adanmış olduğu ve bu nedenle, öngördüğü dehşetleri önlemek için ne kadar zayıf ve çılgınca olursa olsun çabalayanların çılgınlıklarına daha fazla hoşgörüyle bakmaya meyilli olduğu. Akıl yürütme zamanı geçmişti. Gerçek bilgeliğin ve pratik devlet adamlığının ima edebileceği her şeyi, koluna yaslanmışken bile onu sırtından bıçaklayan bir kadının emrine vermişti - ölüm fermanını çekmiş ve "Orange'ın kuzenini" kraliyet dostluğuna güvenmediği için azarlamış bir kralın. Şimdi, komuta etme yetkisi olmadığı ve en azından tiranlığa karşı çıkmaya çalışan adamların
işlerine karışarak ülkesini boyunduruk altına almaya mı çalışacaktı? Bunu yapsa bile, sadakati için saklı olan ödülün tamamen farkındaydı. Hükümdar ile intikamı arasına giren herkes için öngördüğü türden onurlardan hoşlanmıyordu. Kendisi için bir ülkenin kurtuluşu, özgür bir devletin temeli vardı. Taçlı suikastçının kurbanı olmadan önce bu ellerin yapması gereken çok iş vardı.

Şubat ayının başlarında, Brederode, Hoogstraaten, Horn ve diğer bazı beyefendiler, Prens'i Breda'da ziyaret ettiler. Burada, Brederode'un tasarladığı yeni hareketle ilgili olarak Orange'ın tavsiyesinin sorulduğu varsayılıyor.
Düşese büyük bir ciddiyetle yeni bir dilekçe sunmaya kararlıydı. Prens'in bu adımı onayladığına dair hiçbir kanıt yok, bu ona gereksiz, hatta çocukça görünmüş olmalı. Muhtemelen konuya kayıtsızca yaklaştı. Ancak, gösteri yapmaktan hoşlanan ve bu tür işler için bir dehaya sahip olduğunu düşünen Brederode, dilekçesiyle Brüksel'e gelebilmesi için Naip'e güvenli geçiş mektupları için mektup yazdı. Pasaportlar
küçümseyerek reddedildi. Daha sonra Anvers'e geldi ve oradan belgeyi bir mektupla Brüksel'e iletti.

Bu yeni Taleple, reform edilmiş dinin uygulanması bir hak olarak talep edildi, Düşes ise topladığı kuvvetleri dağıtmaya ve "Ağustos" antlaşmasını iyi niyetle sürdürmeye çağrıldı.
Bu iddialar, önceki Nisan ayındakilerden biraz daha cesurdu,
ancak liberal parti çok daha zayıftı ve konfederasyon tamamen dağılmıştı. Brederode, şüphesiz, şehrin teslim olmasından önce son somun ekmeği düşman kampına atmanın iyi bir generallik olduğunu düşündü. Onun kibirli tonu hemen Parma'lı Margaret tarafından yumuşatıldı. "Acaba," dedi, "bir yıl önce sadece engizisyondan kurtarılmayı talep ettikten sonra, şimdi şehirlerde vaaz vermekten bahsetmeye cüret eden bu soyluların ne tür insanlar olduğunu merak etti." August'un tavizleri her zaman iğrençti ve şimdi iptal edildi. "Size ve suç ortaklarınıza gelince," diye devam etti Kont'a, "kamu işlerine karışmadan hemen evlerinize gitseniz iyi edersiniz, çünkü itaatsizlik durumunda, sizinle uygun gördüğüm şekilde ilgileneceğim." Brederode kolayca utanmadı, tavsiyeyi dikkate almadı ve Anvers'te devam etti. Burada, Naip'in cevabını resmi bir düşmanlık beyanı olarak kabul ederek, şehrin içinde ve çevresinde asker toplamakla meşgul oldu.

Orange, Şubat ayının başlarında Anvers'e dönmüştü. Onun yokluğunda,
Hoogstraaten, Prens ve Naip'in isteği üzerine vali olarak görev yapmıştı. Kış boyunca, çok genç ve çok ateşli olan bu asilzade, en ufak bir isyan girişimi olduğunda bile, meseleleri yüksek bir el ile ele almıştı. Prensip olarak liberal ve Orange'ın sadık dostu olan o kişi, yine de, din özgürlüğünün şampiyonlarının isyanın destekçileri olmadığını kanıtlamaya meyilliydi. Katedralde çıkan bir isyanda, şiddet yanlısı bir kalabalığın kilisede tahrip edilmesi gereken her şeyi tahrip etmekle meşgul olduğu ve papistlere ibadetlerinde hakaretler yağdırdığı sırada, bir Katolik çağdaşının söylediğine göre "aslan cesaretine sahip" küçük Kont, elinde kılıçla aralarına daldı, üç kişiyi anında öldürdü ve takipçilerinin yardımıyla geri kalan herkesi öldürmeyi, yaralamayı veya yakalamayı başardı. Ayrıca, kargaşanın elebaşını kaldığı yere kadar takip etti ve orada onu gece yarısı tutuklattı ve hiçbir yargılama olmadan gömleğiyle hemen astırdı. Bu kadar hızlı bir şekilde gerçekleşen olaylar, Orange'ın her durumdaki sakin ve sağduyulu ılımlılığına pek benzemiyordu, ancak Philip'i engizisyonun tüm muhaliflerinin sapkın ve kanun kaçağı olmadığına ikna etmek için kesinlikle yeterli olabilirdi. Prens'in Antwerp'e varması üzerine, Hoogstraaten'in şehrin geçici hükümetinde onunla birlikte kalmasının
önemli olduğu düşünüldü.

Şubat ayı boyunca Brederode, gizlice asker
kaydederek Antwerp'te kaldı. Muhtemelen niyeti -eğer bu kadar dağınık ve sorumsuz bir bireyin niyeti olduğu söylenebilirse-
Walcheren Adası'na bir girişimde bulunmaktı.
Flushing ve Middelburg gibi önemli şehirler kazanılabilirse, İspanya'dan yakında beklenen silahlı işgali önlemenin mümkün olduğunu düşündü. Orange, bu şehirlere durumlarını araştırmak ve
yetkisi olmadan hükümetten bir garnizon almamaları konusunda onları uyarmak için bir subay göndermişti. Şimdiye kadar Brederode'un işlemlerine göz yumdu, çünkü buna hakkı vardı, çünkü Walcheren Prens'in hükümetinin sınırları içindeydi ve bu şehirlerin Tourney, Valenciennes, Bois le Duc ve yabancı paralı askerlerin mızrakları altından geçmiş veya geçmekte olan diğer şehirlerin kaderini paylaşmasına hiç niyeti yoktu. Brederode'un kayıtlarını kontrol etmek için özel bir çaba sarf etmemiş olması da muhtemeldir. Anvers'in barışı tehlikede değildi ve Prens artık kendini o şehrin korunmasıyla sınırlıyordu. Anvers'in kalıtsal burgravesiydi, ancak Philip'in memuru olmaktan öteye geçemedi. Düşes Margaret'in tiz taleplerine rağmen Prens, Philip'in tacını güvence altına alabilecek çok aktif önlemler almadı. Belki de mücadeleye neredeyse kayıtsızca bakıyordu. Bununla birlikte, Kont'un askere alınmasının yasaklandığı resmi bir bildiri yayınladı. Bu askere almalarda aktif olarak yer alan bir beyefendi olan Van der Aa, şehri terk etmek zorunda kaldı. Brederode, daha fazla askere almayla meşgul olmak için kuzeye gitmişti. Bu arada Brüksel'de çok fazla endişe vardı. Sadakatini göstermek için hiçbir fırsatı kaçırmayan Egmont, giriş yapabilecek herhangi bir isyancıyı yerinden etmek amacıyla hemen Walcheren Adası'na atılmayı teklif etti. Buna göre, küçük Sas de Ghent limanındaki Flanders'da emrine amade yedi veya sekiz yüz Valon gazisi topladı ve bir Katolik yazarın söylediğine göre, "bilinen cesaretine ve yüce gönüllülüğüne layık" bir şekilde niyetini hemen yerine getirmeye hazırdı. Düşes, Kont'un bağlılığı ve sadakati için minnettarlığını dile getirdi, ancak devamındaki hizmetleri gereksiz çıktı. Mart ayının başlarında Flushing civarında birkaç tekne dolusu gemiyle dolaşan isyancılara adadaki limanlardan hiçbirine giriş izni verilmemişti. Bu nedenle Scheld'e doğru yelken açtılar ve Anvers'e bir milden biraz daha uzak olan Ostrawell adlı küçük bir köye çıktılar.

Seferin komutanı, Saint Aldegonde'lu Marnix'in kardeşi olan Tholouse'lu Marnix'ti. Dini özgürlük davası için üniversiteyi bırakan bu genç asilzade, üstün yeteneklere ve başarılara sahipti. Ünlü kardeşi gibi, o da reform edilmiş Kilise'nin doktrinlerine samimi bir şekilde dönmüştü. Ancak, onu bir askeri seferde lider olarak tavsiye etmek için cesaretinden başka bir şeyi yoktu. O, sahada hiç deneyimi olmayan sıradan bir çocuktu. Birlikleri, kaba saba, serseri ve kanun kaçağıydı.

Ancak, ordusu kısa süre sonra Ostrawell'e uygun bir
pozisyonda ve hatırı sayılır bir
hükümle konuşlandırıldı. Arkasında Scheld ve setleri, sağında ve solunda setler ve köy vardı. Önünde bir siperlik kurdu ve bir siper kazdı. İşte o zaman
isyan bayrağı dikildi ve buraya her gün kırsaldan birçok hoşnutsuz akın etti. Birkaç gün içinde kampında üç bin adam vardı. Öte yandan, Brederode Hollanda'da meşguldü ve
en azından altı bin askerle
uzun süre sonra sahayı ele geçirmekle övünüyordu. Birlikte Valenciennes'in yardımına yürüyecekler ve
Brüksel'de barışı dikte edeceklerdi.

Bu meselenin devam etmesine izin veremeyeceği açıktı.
Düşes, biraz tedirginlikle, Brüksel'deki muhafızlarının komutanı olan Philip de Lannoy, Senyör de Beauvoir'ın bu isyancı yuvasını gecikmeden yok etme teklifini kabul etti. Bu askerlerin yarısının emrine verildi ve Egmont, De Beauvoir'a dört yüz deneyimli Valon askerini verdi.

Sadece sekiz yüz kişiden oluşan, ancak hepsi seçkin adamlardan oluşan bir kuvvetle, bu korkusuz subay büyük bir hızla ve gizlilikle işini üstlendi. 12 Mart'ta, şüphe çekmemek için tüm birlik küçük gruplar halinde gönderildi ve sadece kılıç ve hançerle silahlandırıldılar. Miğferleri, kalkanları, arkebüzleri, zırhları, mızrakları, sancakları ve davulları subaylarına teslim edildi ve onlar tarafından sessizce buluşma yerine götürüldüler. Ertesi sabah şafaktan önce, De Beauvoir askerleriyle Anvers'e bir lig uzaklıktaki Saint Bernard manastırında buluştu. Burada onlara silahlarını verdi, onlara ikramlarda bulundu ve kısa bir konuşma yaptı. Onlara, 
sarılmış bayraklarla ve davul ritmi olmadan, düşmanın görüş alanına girene kadar ilerlemeleri talimatını verdi, en öndeki bölüm ateş edecek, arkaya çekilecek ve yükleyecek, ardından bir sonraki bölüm gelecek, o da aynısını yapacak ve her şeyden önce, düşmanın yüzleri ayırt edilebilene kadar
tek bir tüfek bile ateşlenmeyecekti.

Birlik yola koyuldu. Birkaç dakikalık yürüyüşten sonra
Ostrawell'i tam olarak
görüyorlardı. Sonra bayraklarını açtılar ve yüksek sesle tezahürat ederek
kaleye doğru ilerlediler. Tholouse, sanki aniden yerin derinliklerinden çıkmışlar gibi şaşırmıştı. Brüksel'deki hükümetin
çok tedirgin olduğu kendisine bildirilmişti. İlk önce ilerleyen trompetleri ve ani haykırışları duyduğunda, bunun Brederode'un vaat ettiği kuvvetin bir müfrezesi olduğunu düşündü. Bayraklardaki haç onu hemen
aldattı. Yine de "cesur ve cömert bir genç beyefendi olduğu için" adamlarını harekete geçirmekte hiç vakit kaybetmedi, onlara çok küçük bir kuvvete karşı zaptedilemez olan siperlerini savunmaları için yalvardı ve düşman işaretlenebilecek kadar yakın olana kadar sabırla ateşleriyle beklemelerini söyledi. Bu emirlere uyulmadı. De Beauvoir'ın ona verdiği isimle "genç bilgin", kendi ruhunu takipçilerinin kalabalığına aşılama gücüne sahip değildi. Düşmanın beklenmedik
görünüşüyle ​​paniğe kapılmışlardı. Katolikler, siperlerin arkasında düşmanları değil de kendileri varmış gibi kasıtlı bir şekilde nişan alarak, gazilerin soğukkanlılığıyla geldiler. Tholouse birlikleri saldırganların başlarının üzerinden çılgınca, aceleyle ateş açtılar. Savunanların çoğu, siperlerin üstünde kendilerini gösterir göstermez öldürüldü. Hendek geçildi, siperler tek bir kararlı saldırıyla taşındı. İsyancılar pek direnmediler, ancak düşman kalelerine
girer girmez kaçtılar. Bu bir avdı, savaş değildi. Kampta yüzlerce kişi ölü olarak uzanıyordu; yüzlercesi Scheld'e sürüldü; altı veya sekiz yüz kişi bir çiftlik evine sığındı; ancak De Beauvoir'ın adamları binayı ateşe verdi ve içeri giren her isyancı diri diri yakıldı veya vuruldu. Hiçbir aman verilmedi. Kaleyi tutan üç bin kişiden neredeyse hiçbiri kaçamadı. Tholouse'un bedeni yüz parçaya bölündü. Senyör de Beauvoir, bu başarıyı anlatan kısa mektupta, Majestelerine "küçük birliğinde çok yiğit adamlar" olduğuna dair güvence vermek için haklıydı. Kesinlikle, kendilerine emanet edilen işi süratle, titizlikle ve tam bir başarıyla yerine getirmişlerdi. Her geçen gün daha da korkutucu görünen büyük isyankar topluluktan geriye hiçbir iz kalmamıştı. Bu kanlı dram, Anvers'in tam gözü önünde oynanmıştı. Savaş, şafak vakti sabahın ona kadar sürmüştü ve bu süre boyunca, Ostrawell'e bakan şehir surları, evlerin çatıları, kiliselerin kuleleri hevesli seyircilerle doluydu. Davul ve trompet sesleri, tüfek takırtıları, zafer çığlıkları, yenilenlerin umutsuz çığlıkları, isyancılara derinden sempati duyan ve bu kadar kanlı bir cezaya katlanan binlerce kişi tarafından duyuldu. Anvers'te Roma Kilisesi'ne karşı kırk bin kişi vardı. Bu sayının büyük bir kısmı Kalvinistlerdi ve bu Kalvinistlerin binlercesi siperlerden aşağı, felaketle sonuçlanan mücadeleye bakıyordu. Heyecan kısa sürede kontrol edilemez hale geldi. Saat ondan önce çok sayıda mezhepçi, eylem alanına en kolay çıkışı sağlayan Kızıl Kapı'ya doğru akın etti; Ostrawell Kapısı'nın açılır köprüsü, önceki gece Orange'ın emriyle yıkılmıştı. Şehrin her sokağından ve sokağından geldiler. Bazıları mızrak, mızrak veya arkebüzle silahlanmıştı; bazıları balyoz taşıyordu; Diğerleri ise
bir önceki yüzyılın partizanlarına, savaş baltalarına ve kocaman iki elle kullanılan kılıçlarına sahipti; hepsi kasabanın dışındaki tarlalarda arkadaşlarının kurtarılması için dışarı çıkmaya kararlıydı. Tholouse'un karısı, henüz kocasının ölümünün farkında değildi, yenilgisi aşikar olmasına rağmen, sokaktan sokağa uçarak, Calvinistlere yok olan kardeşlerini kurtarmaları veya intikam almaları için seslendi.

Korkunç bir kargaşa çıktı. On bin adam çoktan ayağa kalkmıştı ve silahlanmıştı.--O zaman, düşmanları tarafından bazen doğası gereği korkak ve korkak olarak tanımlanan Orange Prensi, ne kadar güçlü olduğunu gösterdi. Görev duygusu artık ona Philip'in tacını savunmasını emretmiyordu -ki bundan sonra Engizisyon'un ücretlilerine emanet edilecekti- ama Anvers'in geniş nüfusu, kadınlar, çocuklar ve dünyanın en zengin Tanrısının muazzam serveti onun bakımına emanet edilmişti ve o da sorumluluğu kabul etmişti. Atına binip, Kızıl Kapı'da, insanın karşılaştığı en korkunç kalabalığın önünde hemen belirdi. Oraya neredeyse tek başına, muhafızlar olmadan geldi. Kısa süre sonra Hoogstraaten aynı niyetle geldi. Prens, nefret dolu ulumalarla karşılandı. Binlerce kısık ses ona Papa'nın hizmetkarı, Deccal'in hizmetkarı diyordu ve ona aynı nitelikte daha birçok sıfat yağdırıyordu. Hayatı yakın tehlike altındaydı. Öfkeli bir kumaşçı göğsüne dolu bir tüfek doğrulttu. "Geber, hain hain?" diye bağırdı; "Kardeşlerimizin şuradaki tarlada böyle sefil bir şekilde yok olmasının sebebi sensin." Dolu silah kalabalığın içindeki başka bir el tarafından savruldu, Prens ise ne hayatına yönelik vahşi gösterilerden yılmadı ne de maruz kaldığı kötü muameleden öfkelendi, kalabalığa seslenmeye sakin, içten ve buyurgan bir şekilde devam etti. Orange'lı William'ın yüzünde ve dilinde "insanların isteyerek efendi otorite" dediği şey vardı. Şiddet kullanmadan ve asker kullanmadan başka hangi tılsımla on bin öfkeli Kalvinisti, silahlı, kendisine karşı öfkeli ve Katoliklerden intikam almak için susamış olanları bir an bile susturabilirdi. Orange ve meslektaşı Hoogstraaten gelmeden önce Kızıl Kapı'nın arka kapısı çoktan kırılmıştı. Kalvinistlerin en heyecanlıları Ostrawell'deki düşmana saldırmaya hazırlanıyordu. Prens, kalabalığın kulağına
geldikten sonra, savaşın artık bittiğini, reformcuların
tamamen parçalandığını, düşmanın geri çekildiğini ve düzensiz ve
kötü silahlanmış bir kalabalığın günün talihini geri kazanamayacağını söyledi.
Birçoğu bu planı terk etmeye ikna edildi. Ancak en
şiddetli beş yüz kişi kapıları terk etmekte ısrar etti ve valiler, bu fanatikleri kanlarının kendi başlarına olması gerektiği konusunda açıkça uyararak, bu sayının şehirden çıkmasına gönülsüzce izin verdi. Kalabalığın geri kalanı, yatıştırılmamış ama kararsızdı ve
dışarıda meydana gelen felaket için duvarların içindeki Katoliklerden intikam almaya meyilli olarak, şehrin tam kalbinde bulunan Mere adı verilen uzun, geniş caddeye doğru gürültülü bir şekilde akın etti.

Bu arada, kapıdan çıkanların şevki, kendilerini açık alanda bulduklarında, hissedilir derecede
soğudu. Zaferden sonra, kaçakları takip etmek için dağılan adamları olan De Beauvoir, şimdi şehirdeki kargaşayı duyuyordu. Bir saldırıdan şüphelenerek,
yeni bir karşılaşma için kompakt küçük ordusunu tekrar topladı. Ele geçirilen son mağlup Tholousian'lar; seleflerinden daha şanslıydılar ve fidye için bağışlanmışlardı. Üç yüz kişiydiler; yeni bir savaşa girmek üzere olan sekiz yüz kişilik bir kuvvet için oldukça tehlikeli bir tutuklu sayısıydı. Bu nedenle De Beauvoir, askerlerine hepsini vurmalarını emretti. Bu emir yerine getirildikten sonra, Katolikler davullar çalarak, bayraklar sallayarak Anvers'e doğru yürüdüler. Görünüşlerini beğenmeyen ve gerçekte sayıca az olan beş yüz Kalvinist, içeri çekildi; Kapılar
onlardan yeni çıkmışçasına aceleyle. De Beauvoir, talihsiz Tholouse'un
sancaklarını diktiği
kenarına şehrin hendeğine yaklaştı ve meydan okuma trompetini çaldı. Vatandaşların
görünüşe göre kavgaya tahammülü olmadığını fark ederek, ganimetlerini çıkardı ve
ayrıldı.

Öte yandan, surların içindeki kargaşa tekrar artmıştı.
Calvinistler Mere'de büyük sayılarda toplanıyordu.
Bu, görkemli binalarla dolu, çeşitli ara sokaklarla Borsa ve diğer birçok kamu binasıyla iletişim kuran, bir caddeden ziyade dikdörtgen bir pazar yeri olan
geniş ve görkemli bir caddeydi. Öğleden sonra erken bir saatte, hepsi silahlı ve savaşçı olan on iki veya on beş bin Calvinist orada toplanmıştı. Tüm bölgeyi kaldırımlar ve ters çevrilmiş vagonlarla barikat altına almışlardı. Zaten cephaneliğe
girmişler ve her sokağın ve ara yolun girişine
yerleştirilen birçok top elde etmişlerdi. Şehir hapishanesine
basmışlar ve mahkumları serbest bırakmışlardı, hepsi minnettar ve vahşice, Mere'deki kaleyi savunanların sayısını
artırmaya gelmişti. Muazzam bir felaket yaşanıyordu. Kiliseleri ve Katoliklerin evlerini yağmalama, tüm zengin şehri yağmalama tehditleri, dinsel coşkuyla
uyanmış, ancak tek bir büyük heterojen kitlenin içinde insanlığın işleyebileceği her suçun unsurlarını barındıran bu güçlü kalabalık arasında açıkça duyuluyordu. Şehrin genelindeki
telaş tarif edilemezdi. Kadınların ve çocukların, bir sonraki saatin ne getireceğine dair titrek bir beklenti içinde kaldıkları çığlıklar, onları duyan birinin söylediğine göre, "en katı kalpleri bile yumuşatmaya yetecek kadardı."

Yine de Prens'in gayreti ve cesareti ayaklanmayla aynı hızda ilerliyordu. Eylül ayında kaydolan sekiz muhafız birliğinin, o binanın ve yargıcın korunması için
belediye binasının önündeki meydana toplanmasını sağlamıştı. Şehrin senatosunu, kadimler kurulunu, lonca dekanlarını, mahalle başkanlarını meclis odasında kendisiyle istişare etmeleri için çağırmıştı. Hayatını tehlikeye atarak Mere'deki öfkeli kalabalığın önüne tekrar çıkmış, toplarına ve haykırışlarına
karşı ilerlemiş ve onları belediye binasında kendisiyle ve yargıçlarla görüşmek üzere sekiz vekil atamaya zorlamıştı. Bunu hızlı ama bilinçli bir şekilde yaptıktan sonra, vekillerin onay verdiği ve şehir yönetiminin içtenlikle birleştiği altı madde hazırlamıştı. Bu maddeler, şehrin anahtarlarının Prens ve Hoogstraaten'in elinde kalmasını, bekçiliğin kasabalılar ve askerler tarafından birlikte tutulmasını, yargıçların hiçbir garnizonun girişine izin vermemesini ve vatandaşların özellikle neşeli girişin tüzüklerinin bakımıyla emanet edilmesini öngörüyordu. Bu düzenlemeler, temsilcileri tarafından Mere'deki meclise sunulduğunda, hoş karşılanmadı. Kalvinistler şehrin anahtarlarını talep ettiler. Herhangi bir adamın insafına bırakılıp kilitlenmeyi seçmediler.
Anahtarlar kendilerine teslim edilmezse belediye binasını havaya uçurmakla tehdit etmişlerdi.
Din farkı gözetmeksizin, paralı askerler yerine, kasabalıların belediye binasının önündeki pazar yerini korumasına izin verilmesi gerektiğini iddia ettiler.

Artık gece olmuştu ve kesin bir düzenleme yapılmamıştı.
Yine de muhafızlara ilişkin bir taviz verilerek geçici bir ateşkes yapıldı.
Kalkvinistler ve Lutherciler ile Katoliklerin şehri korumak için görevlendirilmeleri konusunda anlaşmaya varıldı.
Ancak, bu hizmet için görevlendirilen Kalvinistler, ince bir şekilde,
kasabanın meydanına değil, surlara ve kapılara yerleştirildiler.

Korkunç bir beklenti gecesi geçti. On beş bin isyancıdan oluşan ordu Mere'de kamp kurup barikat kurdu, silahlar dolu ve toplar doğrultulmuş halde. "Yaşasın dilenciler," "Kahrolsun papistler" ve diğer önemli sloganlar bütün gece boyunca duyuldu, ancak daha ciddi bir isyan yaşanmadı.

Ertesi gün boyunca Kalvinistler kamplarında, Katolikler ve şehir muhafızları ise belediye binasının yakınındaki görev yerlerinde kaldılar. Prens sabahtan akşama kadar belediye yetkilileri, "din" vekilleri ve lonca görevlileriyle birlikte meclis odasında yeni bir barış antlaşması hazırlamakla meşguldü.
Akşama doğru, isyancılara derhal önerilecek ve kabul edilmemesi durumunda uygulanacak on beş madde üzerinde anlaşmaya varıldı. Düzenleme, garnizon olmamasını; Eylül ayındaki sözleşmelerin şehrin belirli yerlerinde reform ibadetine izin vermesini; farklı partilerden insanların karşılıklı hakaretten kaçınmasını; Prens ve Hoogstraaten olmak üzere iki valinin anahtarları tutmasını; şehrin dinsel inanç ayrımı yapılmaksızın hem askerler hem de vatandaşlar tarafından korunmasını; dört yüz kişilik bir süvari birliğinin ve küçük bir savaş gemisi filosunun şehrin savunması için tutulmasını ve yapılacak masrafların din adamları ve laikler, Katolikler ve Reformcular dahil tüm sınıflardan istisnasız olarak tahsil edilmesini öngörüyordu. Valilerin, yargıçlarla birlikte, bu şartları isyancılara sunmak amacıyla derhal Mere'ye gitmeleri amaçlanmıştı. Ancak gece çoktan gelmişti ve Kalvinistlerin öfkesinin azalmaktan ziyade arttığı anlaşılmıştı, bu yüzden düzenlemenin kabul edilip edilmeyeceği şüpheliydi. Bu nedenle, sokaklarda bir gece savaşı çıkarmaktansa, başka bir günün çıkmasını beklemek gerekiyordu.

Prens, gece boyunca, yarının tehlikelerine karşı önlem almak için aralıksız çalıştı. Kalvinistler, makul bir düzenlemeye karşı isteksizliklerini şiddetle dile getirmişlerdi. Daha fazla duraksamadan, tüm zengin Katoliklerin dini evlerini ve malikanelerini yağmalamakla ve tüm papistleri kasabadan kovmakla tehdit etmişlerdi. Lutheranları isyanlarına katılmaya çağırmışlar ve reddetmeleri durumunda, Katolikleri bekleyen aynı kaderi onlara da yaşatacaklarını söylemişlerdi. Kendisi de bir Lutheran olan ve daha sonra mezhebini benimsediği Kalvinistlere karşı evrensel önyargıdan tamamen uzak olmayan Prens, o gün Kalvinistler ile Lutheranlar arasındaki düşmanlığın Reformcular ile Katolikler arasındaki kadar şiddetli olduğu gerçeğinin tamamen farkındaydı. Şimdi bu duyguyu ve Augsburg İtirafı'ndakiler üzerindeki etkisini şehri kurtarmak için kullandı. Gece boyunca Lutheran kiliselerinin papazları ve önemli üyeleriyle görüşmeler yaptı ve onları bu vesileyle Katolikler ve tüm düzen dostlarıyla, şehri yakıp yıkmakla tehdit eden kanunsuzlar ordusuna karşı bir ittifak kurmaya ikna etti. Lutheranlar, gecenin sessizliğinde silahlandılar ve üç veya dört bin kişilik bir orduyla nehir kıyısında, Saint Michael manastırının yakınında kamp kurdular. Prens ayrıca tüm yabancı ticaret derneklerinin dekanlarını çağırdı - İtalyan, İspanyol, Portekizli, İngiliz, Hanseatik, şehrin korunması için yardımlarını istedi ve onlara kendi fabrikalarında zırhlarıyla kalmalarını emretti, bir an önce harekete geçmeye hazır. Olayların gidişatı hakkında sık sık bilgilendirilmeleri konusunda anlaşmaya varıldı. 15'inin sabahı, Anvers şehri korkutucu bir görüntü sunuyordu. Üç ayrı ordu, surlarının içindeki farklı noktalara dizilmişti. On beş bin kişilik Kalvinistler, Mere'deki kamplarında yatıyordu; silahlı ve harekete geçmeye hevesli Lutherciler, St. Michael'daydı; Katolikler ve şehir muhafızlarının düzenli birlikleri meydana konuşlanmıştı. En ılımlı hesaplamaya göre, otuz beş ila kırk bin kişi arasında bir sayı vardı. Tüm taraflar heyecanlıydı ve kavgaya hevesliydi. Dini nefretin ateşleri her göğüste şiddetle yanıyordu. Son zamanlardaki olaylar sırasında Antwerp'te sığınak bulan birçok suçlu ve kanun kaçağı, Calvinistlerin saflarındaydı, kutsal bir davayı kirletiyor ve fanatik bir partiye kanlı kararlar veriyorlardı. Papistler, yıllarca Reformcuları takip ettikleri gibi, bir kez ve sonsuza dek avlanacaklardı. Yağmalanan Hıristiyanların ganimetleriyle beslenen adamlara da aynı şekilde davranılsın. Evleri yağmalansın, bedenleri köpeklere verilsin - binlerce silahlı adamın haykırdığı çığlıklar bunlardı.

Öte yandan, Katolikler kadar öfkeli ve zengin olan Lutherciler, her Kalvinist'te bir katil ve bir soyguncu gördüler. Kanlarına susamışlardı; dini çılgınlık ruhuna; yüzyılın karakteristiği olan, daha soğuk ve daha şüpheci çağımızda anlaşılması zor bir şeydi. O gün Anvers sokaklarında kanlı bir savaşın - genel bir çatışmanın - yaşanması çok olasıydı; bu çatışmanın seyrinde, kim galip gelirse gelsin, şehir kesinlikle ateşe, yağmaya ve zulme teslim edilecekti. Görgü tanıklarının ve her ülkenin ve inancın çağdaş tarihçilerinin aynı anda verdiği ifadelere göre, tek bir adamın cesareti ve bilgeliği olmasaydı sonuç böyle olurdu. Orange'lı William, Antwerp surları içinde sıkışmış bir savaşın sonucunun ne olacağını biliyordu. Beklenen korkunç yıkımı, şehrin her ocağına gelecek yıkımı önceden gördü. "İnsanlar hiçbir zaman bu kadar çaresiz ve savaşmaya bu kadar istekli olmamıştı," dedi Sir Thomas Gresham, çatışmaya katılmak için her saat çağrılmasını bekliyordu. Eğer Prens o sabah yaklaşan felaketi önleyemediyse, göklerin altında başka hiçbir güç Antwerp'i yıkımdan kurtaramazdı. 14'ünde hazırlanan maddeler Katolik ve Lutherci çıkarlarını temsil edenler tarafından çoktan onaylanmıştı. Sabahın erken saatlerinde meydanda ve St. Michael'da toplanan birliklere okundu ve coşkuyla karşılandı. Artık Kalvinistlerin bunları kabul etmesi veya kavganın hemen sona erdirilmesi gerekiyordu. Saat
onda, meslektaşı Hoogstraaten'in eşlik ettiği Orange'lı William, belediye yetkililerinin bir komitesiyle birlikte ve
yüz askerle birlikte Mere'ye doğru yola çıktı. Zırhlarının üzerine, ayaklanmayı bastırmak için birleşen herkesin ayırt edildiği semboller olarak kırmızı eşarplar taktılar. Her zamanki gibi
sert ve düzensiz olan on beş bin Kalvinist tehdit edici bir görünüm sergiledi. Yine de,
Prens'in meydanın ortasına doğru ilerlemesine izin verildi. Daha sonra makaleler onun emriyle yüksek sesle okundu, ardından büyük bir soğukkanlılıkla
birkaç gözlemde bulundu. Kendilerine sunulan düzenlemenin Eylül tavizlerine dayandığını, ibadet hakkının
verildiğini, yabancı garnizonun yasaklandığını ve
başka hiçbir şeyin adil bir şekilde talep edilemeyeceğini veya onurlu bir şekilde kabul edilemeyeceğini belirtti. Onlara, antlaşmanın adaleti konusunda hemfikir olan Katolikler ve Lutherciler'in, kendilerinden neredeyse ikiye bir oranında fazla olduğu için, kendi taraflarından bir mücadelenin umutsuz olacağını söyledi. Bu nedenle, en içten ve şefkatle, teklif edilen barışı kabul ettiklerini, kendisinin bitireceği sözcükleri tekrarlayarak ifade etmelerini istedi. Sonra, Prens, kararlı bir sesle, "Tanrı Kralı Korusun!" diye haykırdı. Bu, Philip tarafından daha önce yasaklanmış olan adamın dudaklarından bu sözcüklerin duyulduğu son seferdi. Kalvinist kalabalığı bir an tereddüt etti ve sonra, sakinleştirici etkiye karşı koyamayarak, onun makul
dilinden ikna olarak, "Vive le Roi!" diye muazzam bir haykırış attılar.

İş bitmişti, barış kabul edilmişti, korkunç savaş önlenmişti,
Anvers kurtarılmıştı. Kalvinistlerin temsilcileri artık maddeleri resmen kabul etmiş ve imzalamışlardı. Çeşitli sınıflardan vatandaşlar arasında nazik sözler söylendi, daha bir saat önce birbirlerinin kanına susamışlardı, toplar ve diğer savaş silahları cephaneliklere geri konuldu, Kalvinistler, Lutherciler ve Katolikler silahlarını bıraktılar ve şehir saat üçte tamamen sessizleşti. Bazı tahminlere göre elli bin silahlı adam ayağa kalkmıştı, ancak üç günlük korkunç beklentiden sonra tek bir kişi bile yaralanmamıştı ve kargaşa artık yatışmıştı. Prens, Protestan mezheplerinin karşılıklı düşmanlığını aslında iyi bir amaç için kullanmıştı; savaşın yürütüleceği silahlarla kan dökülmesini önlemişti. Sessiz William gibi bir adamın, Tedbirli Philip'in oturduğu tahtta oturması mümkün olsaydı, İspanya'nın tarihi ve Hollanda'nın kaderi ne kadar farklı olabilirdi. Ancak Gresham, Naip ve sarayın "işleri iyi karşılamayacağı" yönündeki varsayımında haklıydı. Parma'lı Margaret, Orange'ınki gibi bir zihni kavrayacak veya çabalarını takdir edecek durumda değildi. Yaklaşan iç savaşı en karlı spekülasyon olarak selamlayan vicdansız ve paralı askerlerle çevriliydi. "Factotum" Mansfeld; Kontlar Aremberg ve
Meghem, Aerschot Dükü, Kanlı Noircarmes, yaklaşan müsaderelerdeki paylarını çoktan sayıyorlardı. Yaklaşan iç çatışmada, kılıçlarına hiçbir onurlu defne çelengi konmasa bile, toplantı için altın olacaktı. "Meghen alayıyla
ülkeyi harap ediyor," diye yazdı Orange'lı William, Hesse Landgrave'ine, "ve birçok insanı yoksulluğa sürüklüyor. Aremberg de aynısını
Friesland'da yapıyor. Onlar sadece, din bahanesiyle,
yoksul Hıristiyanları nasıl ezip, mülkleri ve kanları üzerinden nasıl zengin ve güçlü hale gelebileceklerini düşünüyorlar."

Senyör de Beauvoir, Düşes'e, Tholouse'un ve kardeşi St. Aldegonde'un tüm mülklerini Ostrawell zaferinin ödülü olarak talep eden bir mektup yazdı. Noircarmes ise tam bu sırada Valenciennes'te, birkaç yıl sonra Mons'ta devam edecek olan ve adını rezil edecek olan cinayet ve yağmalama kariyerine başlayacaktı. Böyle bir Naipten, böyle danışmanlarla çevrili, William de Nassau'nun ellerinin alkış alması için mi? Hıristiyanlığın en zengin ve en kalabalık şehirlerinden birinde katliam ve yağmadan
kurtulmuş olmaları onlar için ne ifade ediyordu? Katliam ve yağma, kendilerini eğlendirdikleri unsurlar değil miydi? Ve Tanrı'ya ve Philip'e karşı, Prens'in az önce izin verdiği gibi, bir Hıristiyan ülkesinde ibadet hakkının Kalvinistlere ve Luthercilere verilmesinden daha korkunç bir suç işlenebilir miydi? Bu nedenle, Margaret of Parma, Antwerp'in kurtarıldığı şartları "yeni ve fahiş bir teslimiyet" olarak kınadı ve onayını ne prense ne de yargıca iletme niyetinde değildi. 1567 [BÖLÜM X.]

Valenciennes'in önünde Egmont ve Aerschot--Egmont'un ciddiyeti--
Şehrin teslim olması--Bakanların kaçışı ve yakalanması--
La Grange ve De Bray'in idamı--Valenciennes'te korkunç zulüm--Valenciennes'in indirilmesinin etkileri--Anvers'te Düşes--İspanya'da eyaletlerin silahlı işgaline karar verilmesi--
Alva'nın atanması--Margaret'in öfkesi--De Billy'nin görevi--
Philip'in sahte ziyareti--Düşes'in Orange'ı ele geçirme girişimleri--Berty'nin görevi--Willebroek'te Orange ve Egmont arasındaki görüşme--Orange'ın Philip'e, Egmont'a ve Horn'a yazdığı mektuplar--
Orange Hollanda'dan ayrılıyor--Philip'in Egmont'a yazdığı mektup--
Gizli istihbarat Orange--La Torre'nin Brederode'ye olan görevi--Brederode'nin ayrılışı ve ölümü--Bergen'in ölümü--Eyaletlerdeki umutsuzluk--Büyük göç--Yeni dinin mensuplarına uygulanan zulümler--24 Mayıs Fermanı--Kralın Gazabı.

Kaderi bu çeşitli olayların sonucuna çok yakından bağlı olan Valenciennes, şimdi düşüşüne doğru titriyordu. Noircarmes, şehrin etrafındaki çizgileri giderek daha da yakından çiziyordu ve zulmün daha da artmasıyla Tournay'dan birçok Kalvinisti, Valenciennes'teki kardeşlerine karşı siperlerde öncü olarak hareket etmeye zorlamıştı. Tholouse'un yenilgisinden ve bunun sonucunda kuşatmayı hafifletmek için Brederode'un tüm düzenlemelerinin hayal kırıklığına uğramasından sonra, Düşes Valenciennes'e yeni bir çağrı göndermişti ve vatandaşları Ostrawell savaşının sonuçlarıyla bilgilendiren mektuplar yazmıştı. İstihbarata inanılmamıştı. Ancak Margaret'in kuşatma altındaki şehre bu son görevi emanet ettiği Egmont ve Aerschot, Naip'in sözünden şüphe etmeye cesaret ettikleri için onlarla görüşmeye gelen vekilleri sert bir şekilde azarladılar. İki senyör, Valenciennes'ten bir lig uzaklıktaki Beusnage Şatosu'na yerleşmişti. Burada şehrin komiserlerini kabul ettiler ve bunların yarısı yargıçlar tarafından atanan Katolikler, yarısı da konsil tarafından görevlendirilen Kalvinistlerdi. Bu elçilere, Düşes'in şehrin geçmişteki suçlarını affedeceği, ancak kapılar şimdi açılırsa, garnizonun kabul edileceği ve Roma dışındaki tüm dinlerin tamamen bastırılacağı söylendi. Nüfusun neredeyse tamamı Kalvinist inancına sahip olduğundan, bu şartların pek de olumlu olduğu düşünülemezdi. Ancak, Reformculara mülklerini dönüştürmeleri ve ülkeden çekilmeleri için on dört gün süre verilmesi gerektiği eklendi. Milletvekilleri, şehirdeki seçmenleriyle görüştükten sonra, ertesi gün hükümetin hoşuna gitme olasılığı daha düşük olan karşı önerilerle geri döndüler. Askerlerin kendi masraflarıyla yaşamaları ve vatandaşlara yiyecek, barınma veya ücret için herhangi bir vergi ödememeleri koşuluyla garnizonu kabul etmeyi teklif ettiler. El konulan tüm mülklerin iade edilmesini, vatana ihanetle suçlanan tüm kişilerin serbest bırakılmasını talep ettiler. Şehrin isyankar ilan edildiği fermanın koşulsuz iptalini ve
Post Şövalyeleri ve eyalet konseyinden, teklifin şartlarına kesinlikle uyulması gerektiğine dair bir garanti talep ettiler.

Bu şartlar iki senyöre okunur okunmaz, Aerschot Dükü ölçüsüz bir kahkaha krizine girdi.
Bu tür tekliflerden daha gülünç bir şey olamayacağını,
bir fatihin,
sıkıca kuşatılmış ve
tamamen düşmanın insafına kalmış bir şehrin böyle bir barış teklif etmesini dikte etmesinin
değerli olabileceğini söyledi. Dük'ün neşesi,
Egmont tarafından paylaşılmadı; tam tersine, öfkeli bir öfkeye kapıldı.
Şehrin kulaklarının etrafında yakılacağına ve
bu şekilde en şefkatli hükümdara
söylemeye cesaret ettikleri küstah
dil yüzünden sakinlerinin hepsinin kılıçtan geçirileceğine yemin etti. Titreyen milletvekillerine, şartlarını bu kesin
reddetmeyle ve hükümetin önerilerinin üç gün gecikmeyle kabul edilmesi emriyle derhal geri dönmelerini emretti.

Komiserler Egmont'un ayaklarının dibine diz çöktüler ve merhamet dilediler. En azından bu buyurgan mesajı kendi ellerinden başka bir el aracılığıyla göndermesini ve şehirden ayrılmalarına izin vermesini rica ettiler. Öfkeli sakinler, kendilerine böyle talimatlarla gelmeye cesaret ederlerse, onları parça parça edeceklerini söylediler. Ancak Egmont, emirlerine derhal uymazlarsa, elleri ve ayakları bağlı olarak şehre gönderileceklerine dair güvence verdi.
Bu nedenle milletvekilleri, ağır kalplerle, müzakerelerinin bu acı sonucuyla
eve dönmek istediler. Şartlar, doğal olarak reddedildi, ancak komisyon üyelerinin, kendi kaderlerinin vatandaşlarının elinde olacağı yönündeki kasvetli önsezileri yerine getirilmedi.

Şehri top atışına tutmak için anında önlemler alındı. Egmont, hayatını tehlikeye atarak, çalışmaları araştırmak ve bataryaları yönetmek için en uygun yer hakkında bir fikir edinmek için
çukura indi. Soruşturmalarının sonucunu Noircarmes'e ilettikten sonra, tüm bu işlemleri Brüksel'deki Naip'e bildirmek üzere geri döndü. Kesinlikle Kont artık kendini
William of Orange'dan yeterince uzaklaştırmıştı ve tiranlık davasında yeterince vicdansız bir enerji gösteriyordu. Eskiden daha cömert gösterileriyle
aldanan birçok kişi, kendisinin bir rol yaptığına kendilerini ikna etmeye çalıştı. Ancak Noircarmes -ve bu soruyu net bir şekilde çözmek için ondan daha yetenekli olan kimse yoktu- Egmont'un sadakatine olan tüm güvenini dile getirdi. Margaret onun övgülerine sıcak bir şekilde karşılık vermiş, Egmont'un Noircarmes'e yazdığı gizli mektupları takdirle okumuş ve "Kont"a karşı en büyük saygı ve sevgiyi ifade etmişti. Egmont ayrıca Philip'e yazmakta vakit kaybetmedi ve ona
inatçı Valenciennes şehrini yıkmak için en uygun yeri seçtiğini bildirdi, daha önce emrinde olan sekiz veya on askeri bölüğün
olmamasından üzüntü duydu,
bu durumda birçok ayaklanmayı bastırabilirdi,
ama
vaizlerin hepsinin kaçak olduğu,
reform edilmiş dinin bastırıldığı ve halkın silahsızlandırıldığı için hükümdarını tebrik etti. Kral'a, ayaklanmaların tekrarlanmasını önlemek için hiçbir çabayı ihmal etmeyeceğini
temin etti ve Majestelerinin, zamanın dolu olduğu iftiralara rağmen
davranışlarından memnun kalacağını umduğunu ifade etti.

Bu arada Noircarmes, bataryalarının maskesini indirmiş ve ateşini tam olarak Egmont'un önerilerine göre
açmıştı.

Topçular ilk önce "Beyaz Kule" olarak adlandırılan ve şu kafiyeli yazıyı taşıyan yere ateş etti:

"Herkes kendine düşeni aldığında,
Ve güçlü ve zayıf için adalet hüküm sürdüğünde,
Bu taş kule mükemmel olacak,
Ve tüm dilsizler konuşmayı öğrenecek."

"Quand chacun sera satisfaict,
Et la justice regnera,
Ce boulevard sera parfaict,
Et--la muette parlera."--Valenciennes MS.

Bilinmeyen bir nedenden ötürü, oldukça tatsız dörtlük işkenceyle uğursuz bir kehanete dönüştürüldü. Bataryanın önce bu Sibylline kulesine karşı açılmasının çok uğursuz olduğu düşünülüyordu. Kuşatma boyunca Marot'un kutsal şarkılarının müziğini çalan çanlar da, o sabah her çan kulesinden yirmi ikinci ilahiyi çalıyordu: "Tanrım, Tanrım, beni neden terk ettin?"

Palm Pazarıydı, 23 Mart. Kadınlar ve çocuklar, ellerinde yeşil dallar taşıyarak, şehrin her yerinde dizlerinin üzerinde dua ederek, kederle sokaklarda dolaşıyorlardı. Umutsuzluk ve batıl inanç, o zamana kadar La Noue'nin, hiç kimsenin Huguenotlar gibi bir kuşatmaya dayanamayacağı iddiasını haklı çıkarmış olan vatandaşları ele geçirmişti. Top atışları başlar başlamaz, sakinlerin ruhu
yok olmuş gibiydi. Bakanlar, kiremitler ve bacalar sokaklara devrilmeye başladığında ve topçuların sarsıntılarına, korkmuş kadınların evrensel feryatları karşılık verdiğinde, sürülerini boşuna teşvik ettiler.

Pillerin maskelerinin düşürülmesinden sonraki ilk gün, şehir, Noircarmes'e neredeyse koşulsuz bir teslimiyet teklif ederek bir emir gönderdi. En ufak bir ihlal bile gerçekleşmemişti - en ufak bir saldırı tehlikesi bile yoktu - ancak kuşatma sırasında cesurca saldırdıkları ve çatıştıkları şekilde düşmanlarının saygısını kazanmış olan vatandaşlar, artık nihai bir yardım umuduyla umutsuzluğa kapılmış ve duvarlarının dışında yaşanan son olaylarla tamamen moralsizleşmiş bir şekilde, onur kırıcı bir şekilde ve takdir yetkisiyle teslim oldular. Noircarmes'in kabul ettiği tek koşul, şehrin yağmalanmaması ve sakinlerin hayatlarının bağışlanmasıydı.

Ancak bu söz sadece bozulmak için yapılmıştı. Noircarmes şehre girdi ve kapıları kapattı. Elbette en suçlu sayılan en zengin vatandaşların hepsi anında tutuklandı. Askerler, şehri resmen yağmalamalarına izin verilmese de, Katolik bir vatandaşın ifadesine göre, neredeyse kendi istekleriyle soyup öldürdükleri sakinlerin üzerine konuşlandırıldılar. Çok zengin ve seçkin bir kasabalı olan Michael Herlin, ilk gün tutuklandı. İki bakan, Guido de Bray ve Peregrine de la Grange, Herlin'in oğluyla birlikte, su kapısından kaçtılar. Saint Arnaud'daki bir meyhaneye sığındıktan sonra, akşam yemeğinde otururken, bir köylü tarafından görüldüler ve köylü hemen, kaçaklara benzeyen bazı kişilerin Saint Arnaud'ya geldiği haberini alarak belediye başkanına koştu. Muhbir, bunlardan birinin zengin giyimli olduğunu ve kadife kınlı altın saplı bir kılıç taktığını söyledi. Açıklamadan, belediye başkanı Herlin'i daha genç olarak tanıdı ve arkadaşlarından şüphelendi. Hepsi tutuklandı ve Noircarmes'e gönderildi. Baba ve oğul olan iki Herlin hemen
başları kesildi. Guido de Bray ve Peregrine de la Grange zincirlerle
yüklendi ve asılmadan önce pis bir zindana atıldılar. Burada, Kalvinistlerin şehitliklerinde kendilerini nasıl ayakta tuttuklarını merak eden Kontes de Roeulx tarafından ziyaret edildiler. Onlara bu kadar ağır zincirlerle
örtülüyken nasıl uyuyabildiklerini, yemek yiyebildiklerini veya içebildiklerini sordu. "Sebep ve vicdanım," diye cevapladı De Bray,
"bana kötülük yapanlardan daha iyi yediriyor, içiriyor ve uyutuyor.
Bu zincirler benim için altın yüzüklerden ve zincirlerden daha onurlu.
Bana daha faydalılar ve onların şıngırtısını duyduğumda, sanırım
tatlı seslerin müziğini ve lavtaların şıngırtısını duyuyorum."

Bu coşku, bu cesur coşkuluları asla terk etmedi.
Ölüm mahkûmiyetlerini "sanki bir evlilik ziyafetine davetmiş gibi" karşıladılar.
Darağacına giden yollarını dolduran arkadaşlarını, Reform inancında sadık kalmaları için teşvik ettiler.
Merdivenin üzerinde duran La
Grange, yüksek sesle,
Hristiyan bir ülkede Hristiyan bir halka Tanrı'nın saf sözünü vaaz ettiği için
öldürüldüğünü ilan etti. Aynı darağacının altında kalan De Bray,
o da tek başına bu suçu işlediğine dair kararlılıkla tanıklık etti. Arkadaşlarını, vicdan meseleleri dışında, hakimlere ve diğer tüm yetkililere itaat etmeleri, isyana katılmamaları, Tanrı'nın iradesine itaat etmeleri konusunda uyardı. Cellat, daha konuşurken onu merdivenden aşağı attı. Böylece, iki belagatli, bilgili ve çok yetenekli ilahiyatçının hayatı sona erdi.

Talihsiz şehirde yüzlerce kurban kurban edildi. "Birçok başka vatandaş boğuldu veya başı kesildi," diyor dönemin aristokrat bir Katolik tarihçisi, "ama bunlar çoğunlukla isimlerini bilmediğim, kalitesiz kişilerdi."--[Pontus Payen]--Şehrin tüm imtiyazları iptal edildi. Noircarmes ve "Yedi Uyuyanlar"ın geri kalanının yararına muazzam miktarda mülke el konuldu. Birçok Kalvinist yakıldı, diğerleri asıldı. "İki yıl boyunca," diyor o zamanlar Valenciennes vatandaşı olan bir başka Katolik, "birkaç vatandaşın idam edilmediği ve çoğu zaman büyük bir kısmının aynı anda gönderildiği neredeyse bir hafta bile olmadı. Bütün bunlar iyi ve masum insanlarda o kadar büyük bir endişeye yol açtı ki, birçoğu şehri olabildiğince hızlı bir şekilde terk etti." İyi ve masum insanlar zengin olsaydı, Noircarmes'in bunu hiçbir iyiliğin ve masumiyetin kefareti ödenemeyecek bir suç olarak göreceğinden emin olabilirlerdi.

Valenciennes'in kaderi, sanki ortak bir anlaşma varmış gibi, Katolik karşıtı tarafın tüm kaderine bağlıydı. "İnsanlar sonunda," diyor bir başka Valon, "Kralın uzun kolları olduğunu ve boncuk dizmek için asker toplamadığını öğrendiler. Böylece boynuzlarını ve kötü huylarını çektiler, hükümet Valenciennes kuşatmasında başarılı olmazsa onları tekrar ortaya koymayı düşünüyorlardı." Ancak hükümet başarılı olmuştu ve dehşet aşırıydı, genel teslimiyet anında ve hatta aşağılıktı. Noircarmes, Granvelle'e yazdığı mektupta "Valenciennes'in ele geçirilmesi bir mucize yarattı" dedi. Diğer şehirler
hepsi benimle buluşmak için ortaya çıktılar, ipi kendi boyunlarına geçirdiler." Hiçbir yerde
muhalefet teklif edilmedi. Tournay ezilmişti; Valenciennes,
Bois le Duc ve diğer tüm önemli yerler garnizonlarını
bir mırıltı bile olmadan kabul ettiler. Antwerp bile son mücadelesini vermişti ve
Orange'ın sırtı döner dönmez dizginlerini almak için tozda diz çöktüler. Prens, cesareti ve bilgeliğiyle, duvarları içinde kanlı bir çatışmayı
önleyebilmişti, ancak ülkenin geri kalanı bastırılmışken, yalnızca kişisel varlığı bile sakinler için dini özgürlük gibi bir şeyi
garantileyebilirdi. 26 Nisan'da, Kont Mansfeld komutasındaki on altı piyade bölüğü kapılardan girdi. 28'inde Düşes şehre bir ziyarette bulundu, burada saygıyla karşılandı, ancak gözleri
"iğrenç, üzücü ve iğrenç" olarak adlandırdığı şeyle
şaşkınlık içindeydi.

Anavatanlarını ve ırklarını seven herkesin gözünde, eski tüzüklerinin kaba kuvvetle değiştirildiği, çalışkan nüfusunun sürüler halinde topraktan ayrıldığı, sanki salgın hastalık yayılıyormuş gibi, her köye darağaçları ve iskeleler dikilmiş, daha da karanlık felaketlerin geleceğine dair mide bulandırıcı ve evrensel bir endişeyle ıssız bir ülkenin görüntüsü, daha da üzücü, iğrenç ve iğrenç bir görüntüydü.

Çünkü artık Alva Dükü'nün, İspanyol ordusunun başında, derhal Hollanda'ya gitmesine karar verilmişti.
Zaten boyunduruk altına alınmış bir ülke ezilecek ve eski özgürlüklerinin her izi yok edilecekti. Bir zamanlar belediye özgürlüğünün, bilimin, sanatın ve edebiyatın yurdu olan ve eşi benzeri olmayan bir ticaret ve üretim refahıyla kutsanmış olan fethedilen eyaletler, Madrid'deki kabine konseyine mutlak bir şekilde tabi kılınacaktı. Birkaç İspanyol ileri geleninin yardımıyla ve Avrupa'nın diğer ucunda ikamet eden sıkıcı ve kötü niyetli bir bağnaz, bundan sonra yüzyıllardır yerel bir yönetim ve neredeyse tam bir özyönetime yaklaşan bir sistemden yararlanan ülkeler üzerinde despotik bir otorite uygulayacaktı. Granvelle ve Spinosa tarafından tasarlanan ve Alva Dükü'nün 15 Nisan'da yürürlüğe koymak üzere Madrid'den ayrıldığı politika buydu. Parma'lı Margaret'in bu şekilde yerinden edildiği için öfkelenmesi çok doğaldı. Son isyan hareketlerinin bastırılma biçimiyle, Philip'in bitmek bilmeyen tergiversiyonlarından sonra ona silah ve para sağlamasıyla, kendisine çok itibar kazandırdığını düşünüyordu. Bu nedenle, hoşnutsuzluğunu dile getirerek, kardeşine büyük bir
sertlikle mektup yazdı. Eylemlerinde, onun otoritesi üzerindeki kısıtlamalar nedeniyle her zaman engellendiğini söyledi. Onun itibarına veya iç huzuruna hiç önem vermediğinden şikayet etti. Tüm engellere ve tehlikelere rağmen, sonunda ülkeyi yerleştirmişti ve şimdi başka biri bu onuru elde edecekti. Ayrıca, Majestelerine, o sırada Alva Dükü'nü bir İspanyol ordusuyla Hollanda'ya göndermenin uygunsuzluğu hakkında sözlü temsillerde bulunmak amacıyla Senyör de Billy'yi İspanya'ya gönderdi. Ancak Margaret, mektuplarından ve elçisinden, Philip'in sert bir azarlaması dışında hiçbir şey elde edemedi; Philip, itiraz dilini hoş görmeye alışkın değildi; hatta kız kardeşinden bile. Amacı kesinleşmişti. Artık herkesten mutlak bir itaat bekleniyordu. "Çok şaşırmıştı ve memnuniyetsizdi," dedi, "ona bu kadar tutkuyla ve bu kadar kararlı bir şekilde yazmaya cesaret etmesi. Tanrı'ya hizmetini geri getirmenin şanından başka bir ödül almamışsa,
bunu yapma fırsatını verdiği için Kral'a minnettarlığını ifade etmeliydi."

İyi niyetli olma taktiği, kraliyet ziyaretinin boş bahanesiyle birlikte hâlâ sürdürülüyordu. Alva ve ordusu,
sadece Kral'ın yolunu hazırlamak için geliyorlardı. Kral, kendisini hâlâ "zarif ve nazik, öfkelenmekte yavaş ve kan dökmekten hoşlanmayan" biri olarak gösteriyordu.
Yüzeysel insanlar, Kral'ın gerçekten geldiğine inanıyor ve onun gelişinden
harikalar umuyorlardı. Düşes daha iyisini biliyordu. Papa buna asla inanmadı, Granvelle buna asla inanmadı, Orange Prensi buna asla inanmadı, Danışman d'Assonleville buna asla inanmadı. Assonleville'in
kağıtlarından yazan Valon tarihçisi, "Majestelerinin gelmemek için birçok zorunlu nedeni vardı" diyor. Sessizliği severdi, harika bir pazarlıkçıydı, soğukkanlılığı ve alçakgönüllülüğüyle öne çıkar,
uzun yolculuklara, özellikle de kendisine çok acı veren deniz yolculuklarına karşı isteksizdi. Üstelik, o zamanlar Escorial'ini o kadar zevk ve şefkatle inşa ediyordu ki, evden ayrılması imkansızdı."
Bu mükemmel nedenler, yerine bir general atanan monarşiyi alıkoymak için yeterliydi; itiraf etmek gerekir ki, ne soğukkanlı ne de mütevazıydı ve enerjisi gereken işe oldukça eşitti.
Kralın Hollanda'yı ziyaret etme projesinde aslında hiçbir zaman bir bahaneden başka bir şey olmamıştı.

Öte yandan, Orange'ın işi o an için bitmişti.
Anvers'i kurtarmıştı, ülkenin özgürlüklerini, vicdan haklarını ve kraliyet otoritesini, birbirleriyle uyumlu oldukları sürece, korumak için elinden geleni yapmıştı. Şimdi alternatif, her adama açıkça dayatılmıştı: ya körü körüne itaat sözü vermek ya da bir isyancının konumunu kabul etmek. Böylece Orange'lı William bir isyancı olmuştu. Mansfeld'ler tarafından açgözlülükle alınan yeni yemini imzalaması istenmişti, Berlaymont, Aerachot ve Egmont'lar, her kişiye ve her yere karşı, kısıtlama veya sınırlama olmaksızın alabileceği her emri yerine getirmek için - ve talebi açıkça ve tekrar tekrar reddetmişti. Tekrar tekrar tüm görevlerinden istifa etmekte ısrar etmişti. Bu kadar etkili bir şahsiyeti tiranlık davasına dahil etmek için giderek daha fazla istekli olan Düşes, taleplerinde
çok ısrarcı olmuştu. "Bu kadar asil bir kalbe sahip bir adam," diye yazmıştı Prens'e, "ve böylesine seçkin ve sadık atalardan gelen bir soydan gelen biri, kesinlikle Majestelerine ve ülkeye olan görevlerini unutamaz."

Orange'lı William, her ikisine karşı olan görevini Düşes'in anlayabileceğinden daha iyi biliyordu. Bu yeni çağrıya, kendisinden istenen yeni ve sıra dışı sözü
tek kelimeyle reddettiğini hatırlatarak cevap verdi. Eski yeminlerine sadık kalmıştı ve bu nedenle yeni bir söz vermeye gerek yoktu. Üstelik, asla almayacağı bir sınırsız söz. Dediğine göre, vicdanına aykırı, Majestelerinin hizmetine zarar veren ve ülkenin yasalarını koruma yeminini ihlal eden şeyler yapması emredilebilir. Bu nedenle, bir kez daha tüm görevlerinden istifa etti ve eyaletleri terk etme niyetini belirtti. Margaret daha önce onu Brüksel'de bir görüşmeye davet etmişti, ancak o bunu reddetmişti çünkü orada "kendisine oyun oynamak" için bir komplo olduğunu keşfetmişti. Assonleville daha önce ona hiçbir sonuç vermeden gönderilmişti. Mechlin'de bir Fleece Şövalyeleri heyeti ile görüşmeyi reddetmişti, aynı kötü oyun şüphesinden dolayı. Anvers ayaklanmasının sona ermesinden sonra, Orange 19 Mart'ta Düşes'e tekrar bir mektup yazarak yemin etmeyi reddettiğini tekrarladı ve kendisinin en azından tüm görevlerinden uzaklaştırılmış olduğunu düşündüğünü belirtti, çünkü Düşes, resmî istifasını yetersizlik gerekçesiyle kabul etmeyi reddetmişti. Margaret, eyalet konseyinin tavsiyesi üzerine, geniş bir talimat mektubuyla birlikte Sekreter Berty'yi Antwerp'teki Prens'e özel bir göreve göndermeye karar verdi. Bu saygıdeğer görevli, görevini takdirle yerine getirdi, olağan formaliteleri yerine getirdi ve sınırsız yemin lehine
sıkıcı argümanları büyük bir ustalıkla ve nezaketle ortaya koydu. Prens'in şu anda işgal ettiği gibi sorumlu görevleri böyle bir dönüm noktasında
belirtmenin uygunsuzluğuna hafifçe işaret etti. Bu adımın zarif hükümdara
neden olması gereken sıkıntıya değindi.

Orange'lı William, bu özel konsey sekreterinin, sadece mühür mumu ve protokoller adamı olan birinin resmi konuşması karşısında biraz sabırsızlandı.
Geldiği klişelerin zayıf stoğu kısa sürede tükendi.
İddiaları, Prens'in onları
aldığı küçümsemeyle bir anda büzüldü. Böylesine zayıf hilelerle yıkıma, onursuzluğa ve ölüme sürükleneceği umulan büyük devlet adamı, öfkeyle, eski yükümlülüklerine karşı yalan yere yemin ettiğini itiraf etmesinin, eyalet tüzüklerine ve İmparatora olan yeminlerini bozmasını gerektirebilecek sınırsız bir sözle kendisini rezil etmesinin, nefret ettiği dini fermanları yönetmeyi kabul etmesinin, dini görüşleri nedeniyle Hıristiyanların celladı olarak hareket etmesinin, ruhunun isyan ettiği bir makam olmasının, Lutherci olduğu için kendi karısını öldürmesini gerektirebilecek sınırsız bir sözle kendisini bağlamasının gerçekten beklenip beklenmediğini sordu. Dahası, Majesteleri adına kendisine verilen herhangi bir emri kısıtlama olmaksızın yerine getireceği mi varsayılıyordu, oysa Kral'ın temsilcisi, ırkından birinin üstünlüğünü kabul etmesi
zor olan bir kişi olabilir miydi? Orange'lı William, Alva Dükü'nden mutlak emirler mi alacaktı? Bu ismi öfkeyle
anlatan Prens sessizleşti.

Biçimcilerin bu adam üzerinde hiçbir etki yaratmaması gerektiği çok açıktı. Zavallı Berty, paradigmasını tüm ruh halleri ve zamanları boyunca titizlikle birleştirdikten sonra, konferansın sözlü süreciyle birlikte meclis odasındaki yeşil panosuna geri döndü. Ancak, ayrılmadan önce Orange'ı Aerschot Dükü, Kont Mansfeld ve Kont Egmont ile bir görüşme yapmaya ikna etti.

Bu unutulmaz toplantı, Nisan ayının ilk haftasında, Anvers ile Brüksel arasında bir köy olan Willebroek'te gerçekleşti. Aerschot Dükü'nün katılması engellendi, ancak Mansfeld ve Egmont -başka bir sözlü işlem yapmak için sadık Berty eşliğinde- usulüne uygun şekilde ortaya çıktılar. Prens, Mansfeld'e karşı hiçbir zaman fazla sempati duymamıştı, ancak karakterlerindeki farklılıklara, İspanyol sarayının onları ayırmak için kullandığı bitmek bilmeyen hilelere ve hükümete karşı kendi pozisyonları arasında şimdi var olan aşılmaz uçuruma rağmen, kendisi ve Egmont arasında her zaman şefkatli ve dürüst bir dostluk vardı.

Aynı tartışma ve retorik ortak noktaları şimdi Orange ve diğer üç kişi arasında tartışılıyordu, Prens sonuç olarak kendisini tüm görevlerinden
terhis edilmiş olarak gördüğünü ve Hollanda'dan Almanya'ya gitmek üzere olduğunu açıkça belirtti.
Röportaj, böylesine resmi bir sohbetle sınırlı olsaydı, tarihi açıdan pek az ilgi görürdü. Egmont'un seçimi yapılmıştı. Birkaç ay önce, sadık vasallar olarak davranmayı bırakacak olanları düşman olarak tutma kararlılığını belirtmişti, ülkenin İspanyolların eline verileceği konusunda korkusuz olduğunu ilan etmişti ve her ne olursa olsun Kral'a karşı silah kullanma niyetini reddetmişti. Daha sonra izlediği yol, gördüğümüz gibi, bu ciddi beyanlarla tamamen uyumluydu. Bununla birlikte, kendilerine yapılan Prens, arkadaşını
üzerinde durduğu uçurumdan çekip onu yaklaşan kaderinden kurtarmanın hala mümkün olduğunu düşünüyordu. Egmont'a olan aşkı, kendi asil ve acıklı diliyle, bu veda görüşmelerinde, bu ciddi uyarının dikkate alınmaması kaderinde olsa bile, son bir çabayı ihmal etmesine izin vermeyecek kadar "kalbine kök salmıştı".

Tarihin makul bir yorumuna göre, Philip, Brabant Dükü ve Hollanda Kontu'ndan mutlak bir krala dönüşmeye çalışan vicdansız bir gaspçıydı.
Koruyan William'dı, yıkan Philip'ti; ve eyaletlerin mutluluğunu böylece
bozup yok eden ve nüfuslarını
yok etmek üzere olan hükümdar, aynı süreçle kendi gücünü sonsuza dek baltalayacak ve en zengin mirasından
kendisini mahrum bırakacaktı. Karakterini kavrayabilseydi ve kendisinin hüküm sürmeye çağrıldığı çağı anlayabilseydi, destek için yaslanabileceği adam, Philip'in kendi deliliği yüzünden, en değerli eyaletlerinin kendisinden alınıp, sonunda bağımsız bir devlete yeniden düzenleneceği bir araca dönüştürüldü. Ölümsüz oyun yazarının başka bir tiran ve katil için hayal ettiği gibi bir vizyon, Philip'e geleceği göstermiş olsaydı, o da kurbanını taç giymiş olarak değil, bir dizi krala, hatta 'çift toplar ve üçlü asalar taşıyan' bazılarına işaret ederek ve onlara kendi adına gülümserken görebilirdi. Ancak bu tür düşüncelerin Orange Prensi üzerinde hiçbir etkisi olmadı. Kendisinin çoktan yasaklandığını biliyordu ve gizli kınamanın Egmont'a da uzandığını biliyordu. Arkadaşının, mücadele eden bir ülkenin şampiyonu olma şansıyla birlikte, sürgünün mahrumiyetlerini, kör güveninin onu sürüklediği sefil kadere tercih etmesinden endişe ediyordu. O zaman bile, tiranlık uğruna kılıcını kirleten cesur askerin, daha parlak ve daha önceki şöhretinin farkına varması mümkün görünüyordu. Egmont, "uzun çelik boşanması üzerine düşene" kadar memleketine sadık olsaydı, Philip'e sadıktı, St. Quentin ve Gravelines'da kazanılanlardan daha parlak defneler kazanabilirdi. Düşmeye mahkûm olsaydı, Orange'ın peygamberlik dilinin tasvir ettiği, ancak korkmak için fazla iyimser olduğu, o kadar yakın olan o karanlık ayrılışın yerine, özgürlüğün savaş alanında görkemli bir ölüm bulabilirdi. Kraliyet merhametinden güvenle bahsetti. "Ah, Egmont," diye cevapladı Prens, "övündüğün Kral'ın merhameti seni mahvedecek. Aldanıyor olabilirim ama İspanyolların ülkemizi işgal etmek için
üzerinden geçer geçmez yıkacakları köprünün sen olacağını çok açık bir şekilde öngörüyorum." Bu son, ciddi sözlerle Kont'u ölümcül güvenliğinden
uyandırma çağrısını sonlandırdı. Sonra, sanki arkadaşına son kez baktığına ikna olmuş gibi, Orange'lı William kollarını Egmont'un etrafına doladı
ve onu bir an için sıkıca kucakladı. Bu ayrılık anında ikisinin de gözlerinden yaşlar boşaldı - ve sonra basit ve yüce bir acıma duygusunun kısa sahnesi sona erdi - Egmont ve Orange birbirlerinden ayrıldılar ve yeryüzünde bir daha asla
bir araya gelmediler.

Birkaç gün sonra, Orange bir kez daha Philip'e bir mektup yazarak tüm görevlerinden istifa etti ve Hollanda'dan Almanya'ya gitme niyetini bildirdi. Kendisini ve malını her zaman Kral'ın emrine vermeye hazır olması gerektiğini de ekledi.
Majestelerinin gerçek hizmetine elverişli olduğuna inandığı her şeyde.
Prens,
Granvelle ve Alva'nın sanatlarıyla kendi unutulmaz esaretinin nasıl sinsi bir şekilde gerçekleştiğini
unutmamış olan yaşlı Landgrave Philip of Hesse'den
dikkat çekici bir uyarı almıştı. "Ağızlarınıza bal bulaştırmasınlar," dedi Landgrave. "Eğer Düşes Margaret'in hakkında çok şey söylediği üç senyör, Alva tarafından dostça bir istişare bahanesiyle saraya davet edilirse, dikkatli olsunlar ve kabul etmeden önce iki kere düşünsünler. Alva Dükü'nü ve İspanyolları tanıyorum ve bana nasıl davrandıklarını."

Prens, ayrılmadan önce, sanki gelecek nesiller için üstlenecekleri anıtsal karakterin farkındaymış gibi Latince yazdığı mektuplarla Horn ve Egmont'a son bir veda etti. Artık ülkeye sırtını döndüğüne göre, taklit etmeyi reddeden ve onun yoluna karşı tavsiyelerde bulunan o iki asilzadenin, kasıtlı, vicdanlı ve uzun zamandır yerleşmiş bir plan doğrultusunda hareket ettiğini hatırlamalarını istiyordu.

Kont Horn'a, ülkeye ve kendi vicdanına karşı her gün işlenen günahlara daha fazla göz yumamayacağını beyan etti. Hükümetin ülkeyi sepetlere alıştırdığını, böylece eyeri ve dizgini sabırla kabul edebileceğini söyledi. Kendisi için, sırtının zaten üzerine binen ağırlık için yeterince güçlü olmadığını ve sürgünde başına gelebilecek herhangi bir felakete katlanmayı, uzun süredir ve istikrarlı bir şekilde takip ettikleri amaca boyun eğmeye mahkum ettikleri kişiler tarafından zorlanmaktan daha çok tercih ettiğini söyledi. Mektupla kendisini kalmaya zorlayan Egmont'a, kararının kasıtlı olarak alındığını ve çoktan arkadaşlarına iletildiğini hatırlattı. Vicdanen gerekli yemini edemezdi; ayrıca, artık tüm gözler kendisine çevrilmişken, ülkede, tek
reddeden olarak kalmaya devam edemezdi. Özgürlüğün, vatanının, vicdanının feda edilmesiyle başkalarını memnun etmeye çalışmaktansa, olabilecek her şeyle karşılaşmayı tercih etti. "Bu nedenle," dedi Egmont'a, "nedenlerimi tarttıktan sonra, gidişimi onaylamayacağınızı umuyorum. Gerisini, her şeyi adının yüceliğine en çok katkıda bulunacak şekilde elden çıkaracak olan Tanrı'ya bırakıyorum. Kendiniz için, benden daha samimi bir dostunuz olmadığına inanmanızı rica ediyorum. Size olan sevgim kalbime o kadar derinden kök saldı ki, hiçbir zaman veya mekan mesafesiyle azaltılamaz ve karşılığında sizden de bana karşı her zaman beslediğiniz aynı duyguları sürdürmenizi rica ediyorum."

Prens, 11 Nisan'da Antwerp'ten ayrılmış ve aynı ayın 13'ünde Breda'dan bu mektupları yazmıştı. 22'sinde, ailesinin Almanya'daki atalarının ikametgahı olan Dillenburg'a Grave ve Cleves yoluyla yola çıktı.

Bu veda mesajının, Egmont'un kendi hareketleriyle ilgili kararını etkileyeceği düşünülemezdi, çünkü kararlılığı Prens'le yaptığı unutulmaz görüşmede sarsılmamıştı. Kont'un kaderi mühürlenmişti. Noircarmes tarafından övülmemiş olsaydı; Düşes Margaret'in ikiyüzlü övgülerini kazanmamış olsaydı; dahası, İspanya Kralı'nın kendisinden en şefkatli
teşekkür ve onay mektubunu almamış olsaydı? Philip'in soğukkanlı hainliğinin en çarpıcı anıtlarından biri olan bu mektup 26 Mart tarihliydi. "Kuzenim," diye yazdı hükümdar Egmont'a, "yeni yemini ettiğiniz için mutluyum, bunu kendinizle ilgili olarak hiç gerekli görmediğimden değil, başkalarına verdiğiniz ve umarım hepsinin izleyeceği örnekten dolayı. Görevinizi yerine getirme şeklinizin, verdiğiniz yardımın ve kız kardeşime yaptığınız tekliflerin mükemmelliğini duymaktan daha az memnuniyet duymadım, bunun için size teşekkür ediyor ve aynı yolda devam etmenizi rica ediyorum." 

Bu sözler, kendilerine hitap edilen adamın ölüm fermanını daha önceden imzalamış olan kraliyet eli tarafından yazılmıştı. Büyük planı eyalet yasaları veya Altın Post tüzükleri tarafından kısıtlanmadan gerçekleştirmek için tam yetkilerle donatılmış olarak gelen Alva, Egmont'un kraliyet mektubunu okuduğu anda, Madrid'den ayrılıp Kartaca'ya doğru yola çıkmıştı. Eski Landgrave Philip'in çirkin metaforunu bir kez daha kullanmak gerekirse, "İspanyol balı" işini yapmıştı ve talihsiz kurban çoktan tuzağa düşmüştü.

Kont Horn, Weert'teki ininde, çoktan yola çıkan avcıları bekleyerek kasvetli bir sessizlik içinde kalmıştı. Kendisinin de, şüphelenildiğini ve hoşlanmadığını bildiği için, bu şekilde kendini konumuna karşı kör etmiş olması akıl almaz görünüyordu. Ancak, Egmont'ta çok başarılı olduğu görülen aynı hainliğin onu da tuzağa düşürmek için kullanılacağı görülecektir.

Prens'in kendisine gelince, o da çok erken hareket etmedi. Almanya'ya varmasından kısa bir süre sonra, Kral'ın özel sekreteri, ancak Orange'ın gizli ajanı olan Vandenesse, ona Kral'ın Alva'ya yazdığı mektupları okuduğunu ve Dük'ün "Prens'i eline geçirir geçirmez tutuklaması ve davasının yirmi dört saatten fazla sürmemesi" talimatını aldığını yazdı. Brederode, organize ettiği ancak yardım etmediği Tholouse'un talihsiz seferinden beri Viane'de ve daha sonra Amsterdam'da kalmıştı. Amsterdam yargıçlığına ve Kalvinist veya Katolik tüm saygın kişilere çok fazla rahatsızlık vermişti. Çok fazla kötülük yaptı, ancak reformcuların zihninde hiçbir umut uyandırmadı. Her zaman bir sürü esrar arkadaşı, denizci kılığında kendini beğenmiş soylular, iflas etmiş tüccarlar, kaçaklar ve her türden kanun kaçağı, dilencilerin sağlıklarını içmek ve dilencilerin şarkılarını haykırmak için mükemmel insanlar, ancak ciddi bir girişim için tamamen uygunsuz kişilerle çevriliydi. Önemli insanlar ondan çekiniyordu, çünkü onun kapasitesine güvenmiyorlardı ve vatanseverlik davasına sık sık yaptığı katkı taleplerinden korkuyorlardı. Zamanını eğlence bahçelerinde, arkebüz veya tatar yayı ile hedefe ateş ederek, yoldaşlarıyla içki içerek ve "Vivent les gueux" diye bağırarak geçiriyordu. Naip, onu yerinden etmeye kararlıydı ve Mart ayında Sekreter La Torre'yi ona göndermişti ve Brederode Amsterdam'dan ayrılmayı reddederse, yargıcın Utrecht'te bir alayı olan Kont Meghem'den yardım istemesi talimatını vermişti. Bu madde, La Torre'nin talimatlarını Brederode'ye göstermesini imkansız hale getirdi. La Torre'nin reddetmesi üzerine, sekreteri babası kadar iyi tanımasına rağmen, bu kişi ona soğukkanlılıkla onun hakkında hiçbir şey bilmediğini; onu iddia ettiği kadar saygıdeğer bir kişi olarak görmediğini; Düşes'ten herhangi bir görev aldığına inanmadığını ve bu nedenle taleplerini dikkate almaması gerektiğini bildirdi. La Torre, uysalca, Kont Brederode'un kalitesindeki bir beyefendiyle kendisini karşılaştıracak kadar küstah veya akıldan yoksun olmadığını, ancak yirmi üç yıl boyunca özel konseyde sekreter olarak görev yaptığı için, sözüne inanılabileceğini düşündüğünü söyledi. Bunun üzerine La Tome resmi bir itirazda bulundu ve Brederode bir tane daha yazdı. La Torre, görüşmeleri hakkında sözlü bir işlem yaptı, Brederode ise deli gibi öfkelendi ve Düşesi kaprisli ve mantıksız bir tiran olarak aşağıladı. Sonunda La Torre'yi bir iki gün hapse atıp evraklarına el koydu. Tek bir tesadüf eseri, bu olaylar 13, 24 ve 15 Mart'ta, büyük Anvers kargaşasının yaşandığı günlerde gerçekleşti. Orange Prensi'nin birbirlerinin boğazını kesmek isteyen kırk veya elli bin silahlı adamla başa çıkma şekli, Brederode'un pragmatik ama iyi huylu yaşlı bir sekreteri sindirmekle meşgul olması, iki adamın kalibresindeki farkı gösteriyordu. Bu, Kont'un son başarısıydı. Amsterdam'da birkaç hafta daha kaldı, ancak ardından gelen olaylar Hector'u sadık bir vasal yaptı. 12 Nisan'dan önce, Egmont'a, Margaret of Parma'ya şefaatini rica ederek ve hükümetle barışmasına izin verilirse, şartlar konusunda "serbest yetki" teklif ederek bir mektup yazdı. Ancak, "büyük dilencinin" teslim olması için gün biraz geç olmuştu. Kendisine hiçbir şart verilmedi, ancak Düşes tarafından, Kral'ın isteğine bağlı olarak, gelirlerinin geçici olarak kullanılmasına izin verildi. 25 Nisan'da, Amsterdam'daki otelinde seçkin bir arkadaş grubunu ağırladı ve ardından gece yarısı Embden'e doğru yola çıktı. Çok sayıda taraftarı, ellerinde yanan meşalelerle ve ayin şarkıları söyleyerek onu gemiye kadar eşlik etti. Bir yıl sonra, hayal kırıklığı ve içki yüzünden, tüm endişe ve öfkesine rağmen, Almanya'daki Castle Hardenberg'de öldü ve Louis Nassau'nun ayaklarının dibinde zavallı bir asker olarak ölmek için yaptığı şiddetli itirazlara rağmen öldü. Kardeşinin ona sevgiyle seslendiği o "iyi şövalye ve iyi Hıristiyan", Almanya'daydı ve Tanrı'nın kendisine verdiği erkekçe işe hazırlanıyordu. Belki de atalarının yaptığı gibi, kendisini Hollanda Kontu olarak adlandırma beklentisiyle erken mücadeleye giren Brederode'un hayatı, özgürlük davasına hiçbir katkıda bulunmamıştı ve ölümü de pişmanlık yaratmamıştı. Düzensiz takipçileri, şeflerinin ayrılmasıyla her yöne dağıldı. Batenburg, Galaina ve diğer soyluların, silahlı adamlarıyla birlikte bir Alman limanına doğru kaçtıkları bir gemi, Harlingen'e götürüldü. Bu sırada, uyku ve yelkenle güçsüzleşen bu beyler tehlikenin farkında değildi ve pilotlarının ihanetiyle Kont Meghem'e teslim edildiler. Askerler, hemen asıldı. Soylular, Alva'nın Brüksel'deki at pazarına kuracağı ilk büyük iskeleyi süslemek için ayrıldılar. Konfederasyon tamamen parçalandı. Halkın destek ve cesaret aramaya alıştığı şeflerden bazıları hükümete katıldı, bazıları sürgündeydi, bazıları ise hapisteydi. İspanya'da yakından izlenen Montigny, neredeyse bir tutsaktı,
gitmesinden birkaç ay önce böylesine parlak şenlikler arasında evlendiği genç gelini ve
babasının yüzüne asla bakamayacak olan
çocuğu için özlem duyuyordu.

Daha şanslı olan meslektaşı Marquis Berghen çoktan ölmüştü.
Harika Viglius,
Tornay'ı toz içinde öğüten ve Valenciennes sakinlerini
katleden Noircarmes için iyi bir söz söyleme fırsatını yakaladı. Başkan, sadık Joachim'e "Berghen'in ölümünü duyduk," diye yazdı. "Hainault valiliğinde onun yerine geçen Noircarmes Lordu, neler yapabileceğine dair bir örnek verdi. O asilzadeyle özel bir yakınlığım olmasa da, ona tüm iyiliğimle sarılmaktan kendimi alamıyorum. Bu nedenle, ah Hopper'ım, lütfen onu vali olarak atamak için elinden geleni yap."

Orange'ın ayrılmasıyla, Hollanda'da tam bir tutulma yaşanmış gibi görünüyordu. Ülke tamamen çaresizdi, halkın kalbi endişeyle
soğumuştu. Son sıkıntılara karışan veya sapkınlıkla şüphelenilen herkes evlerinden kaçtı. Kaçak askerler nehirlerde avlandı, tarlalarda parçalandı, asıldı, yakıldı veya boğuldu,
köpekler gibi, acımasızca ve pişmanlık duymadan. Nüfusun en çalışkan ve değerli kısmı toprakları sürüler halinde terk etti. Dalga öyle bir hızla dışarıya doğru aktı ki Hollanda, Hıristiyanlık döneminden önceki ıssız
çöpe dönüşmeye başladı. Ülkenin her yerinde, kaçmayı başaramayan Reformcular, eski saklandıkları yerlere çekildiler. Yeni din
tüm şehirlerden kovuldu, her bir toplantı salonu silahlı adamlar tarafından dağıtıldı, vaizler ve önde gelen üyeler asıldı, müritleri
çubuklarla dövüldü, dilenciliğe zorlandı veya hapse atıldı, hatta bazen
darağacından kaçmayı başarsalar bile. Ancak inanılmaz sayıda kişi
dini sebeplerden dolayı idam edildi. Anversli tarihçinin söylediğine göre,
[Meteren]--bu kadar küçük bir köy bile cellatlara bir, iki veya üç yüz kurban veremezdi. Yeni kiliseler
yerle bir edildi ve kerestelerinden darağaçları inşa edildi. Reformcuları, Tanrı'ya ibadet etmeyi umdukları kirişlere asmak
çok yaratıcı bir şaka olarak düşünüldü. Kaçakların mallarına
el konuldu. Adı üstünde dilenciler, gerçekte dilenci oldular. Kalmak zorunda hisseden ve inançlarından
daha çok mallarını seven birçok kişi, aniden en gayretli Katoliklere dönüştü.
Yıllarca ayine gitmeyen kişiler, artık kiliselere günlük ve gece ziyaretlerini asla ihmal etmiyorlardı.
Bir din adamıyla hiç konuşmamış ama küfür etmiş kişiler, artık masalarında bir din adamı olmadan yemeklerini yiyemiyorlardı.
Kalvinist ayinlere katıldığından şüphelenilen birçok kişi, reformun tüm biçimlerini ve gösterilerini
kınayıp kınamada en önde ve en yüksek sesle konuşanlardı. Ülke, fatihin ifadesiyle, Sezar'ın Galya'yı
yaptığı gibi
tamamen "pasifleştirilmişti".

Naip, 24 Mayıs'ta, insanları
unutmak için hesaplanmamış önceki yasaları unutmuş olabilecek kişilerin hafızalarını tazelemek için yeni bir ferman yayınladı. Bu yeni bildiriyle,
tüm din adamları ve öğretmenler darağacına mahkum edildi. Evlerinin dini amaçlar için kullanılmasına izin veren tüm kişiler darağacına mahkum edildi. Çocukları veya hizmetçileri bu tür toplantılara katılan tüm ebeveynler veya efendiler darağacına mahkum edilirken, çocuklar ve hizmetçiler sadece değneklerle dövülecekti. Yakınlarının cenazesinde ilahiler söyleyen tüm kişiler darağacına mahkum edildi. Yeni doğan çocuklarının Katolik rahipler dışındaki kişiler tarafından vaftiz edilmesine izin veren ebeveynler darağacına mahkum edildi. Aynı ceza, çocuğu vaftiz eden veya ona sponsorluk yapan kişilere de verildi. Herhangi bir hata veya yanlış öğretiyi öğreten okul müdürleri de aynı şekilde ölümle cezalandırılacaktı. Dini kitapların ve şarkıların alım satımına karşı olan yasaları ihlal edenler ilk suçtan sonra aynı cezaya çarptırılacaktı. Rahiplere ve din adamlarına yönelik tüm alaylar veya hakaretler de ölümle cezalandırılacaktı. Serseriler, kaçaklar; mürtedler, kaçak rahipler,
her şehirden derhal ölüm tehdidiyle ayrılmaları emredildi. Her durumda, suçlunun tüm mal varlığına el konulması da asılmaya eklendi.

Çağdaş bir tarihçinin söylediğine göre, bu ferman yeni dini benimseyenlerin korkusunu o kadar artırdı ki, ülkeyi "büyük yığınlar halinde" terk ettiler. Bu nedenle, yabancı veya yerli olsun, tüm kişilerin ülkeyi terk etmesini veya mallarını başka yere göndermesini yasaklayan ve tüm gemi kaptanlarının, vagoncuların ve diğer seyahat acentelerinin bu tür kaçakların kaçışına yardım etmesini, hepsi ölüm tehdidiyle yasaklayan daha sonra bir bildiri yayınlanması gerekti.

Yine de, hükümleri az önce taslak halinde verilen 24 Mayıs tarihli fermanın, aslında Philip'in merhameti nedeniyle gazabını uyandırdığı kabul edilecek mi? Düşese, bu kadar uygunsuz, bu kadar yasadışı,
Hristiyan dinine bu kadar aykırı bir fermanın yayınlanmasının kendisine verdiği acıyı ve memnuniyetsizliği dile getiren bir mektup yazdı.
Hiçbir şeyin, Tanrı'ya ve Roma Katolik Kilisesi'ne yöneltilen en ufak bir hakaretten daha fazla onu incitemeyeceğini veya üzemeyeceğini söyledi. Bu nedenle kız kardeşine fermanı derhal iptal etmesini emretti. Kralın mektubunu okuyan biri,
Philip'in sonunda kendi adına işlenen dehşetten dehşete düştüğünü hayal edebilir. Ne yazık ki,
sadece yakılması gereken sapkınların asılmasına izin verilmesine ve suç işleyenlerin kaçmalarını sağlayacak dar ve neredeyse imkansız birkaç boşluk bırakılmasına öfkelenmişti.

Ve böylece, ülke mevcut ve beklenen felaketle felç olmuşken,
İspanyol ordusunun hızla ilerleyen trompetleri Alpler'in ötesinden yankılanıyor.
Perde, Orange'ın kehanet dolu dudaklarının önceden haber verdiği büyük trajedinin başlangıcına iniyor. Tekrar kaldırıldığında,
felaket sahneleri ve kan dökmeler, savaşlar, kuşatmalar, infazlar, sarsılmaz ama yiğit tiranlık eylemleri, insanüstü ve başarılı direnişler, kahramanca özveriler, fanatik cesaret ve çılgınca zulüm, hem Yanlış hem de Doğru uğruna, korkunç bir şekilde art arda ortaya çıkacak - insan enerjisinin, insan acısının ve acı çekmek için insan gücünün bir gösterisi, dünyanın olaylarının sahnesinde sıklıkla sergilenmemiştir.

ETEXT EDITÖRÜNÜN YER İŞARETLERİ:

Tanrı Kralı Korusun! Son kezdi
Paradigmalarını vicdanlı bir şekilde birleştirdikten sonra
Sapkınların asılmasına izin verilmesine öfkelendi
Hem Yanlış hem de Doğru uğruna akıl almaz bir zulüm
Hasta ve yaralı zavallılar yavaş ateşlerde yakıldı
Basmakalıp sözlerin ince stokları
Akıl yürütme zamanı geçmişti
İnançlarından çok mallarını sevenler

MOTLEY'S HISTORY OF THE NETHERLANDS, PG EDITION, VOLUME 14.

THE RISE OF THE DUTCH REPUBLIC

JOHN LOTHROP MOTLEY tarafından
1855

1567 [Part III., ALVA, CHAPTER 1.]

İspanyol kabinesinde devam eden anlaşmazlıklar--Ruy Gomez ve Alva--
Hollanda'nın fethi Dük'e emanet edildi-- Alva'nın doğumu, önceki
kariyeri ve karakteri-- İşgalci ordunun örgütlenmesi--
iller--Düşes Margaret'in şikayetleri--Alva
sınırda heyetleri kabul ediyor--Dük ve
Egmont arasındaki görüşme--Alva'nın Parma Düşesi tarafından kabulü--Garnizonların kabul edilmesini talep eden
şehirlere genelgeler--Margaret'in
gizli yazışmaları--Evrensel tutuklama--Alva'nın talep ettiği büyük
şehirlerin anahtarları--Dük'ün ayrılmasından önce hükümetin gizli
planları--Orange, Egmont, Horn ve
diğerlerinin tutuklanması,
belirlenmesi--Hükümetin onlara karşı gizlice
yönlendirmesi--Egmont'un hayranlığı--De Billy ve
diğerleri tarafından kendisine yöneltilen uyarılar--Kont Horn'u tuzağa düşürmeye yönelik tedbirler--Büyük
Başrahip'in ziyafeti--Büyük
Başrahip'in Egmont'a uyarısı--Noircarmes'in
kötü öğütleri--Egmont, Horn, Bakkerzeel ve Straalen--
Genel şaşkınlık--Düşes Margaret'in huysuz davranışları--
Granvelle'in karakteristik yorumları--Gizli entrikaları ve
feragatnameleri--Berghen ve Montigny--Marquis Berghen'in son anları--
Ruy Gomez'in ihaneti--"Kan Konseyi"nin kurulması--Önde gelen
özellikleri--Viglius'un sinsi davranışları--Başkan ile ilgili Philip ve Alva arasındaki
gizli yazışmalar--
"Kan Konseyi" üyeleri--Vargas ve Hessels'in portreleri--
Konsey tarafından benimsenen işlem biçimi--Toptan idamlar--
Eyaletlerdeki umutsuzluk--Düşes Margaret'in istifa etmesi--Hollanda'dan ayrılması--Fransa'da yeniden başlayan
iç savaş--Montmorency'nin ölümü--Alva'nın Fransa'ya gönderdiği yardımcı birlikler-- Antwerp kalesi--Kalenin tanımı.

Hollanda'nın silahlı işgali, daha önce olanların zorunlu sonucuydu. Kaçınılmaz sonucun bu kadar uzun süre ertelenmesi, olayın koşullarından ziyade Philip'in karakterinin anlaşılmaz gecikmesinde yatıyordu. Hiçbir hükümdar ölümcül bir amaca bu kadar kararlı bir şekilde bağlı kalmamış veya hedefine bu kadar uyuşuk ve bu kadar dolambaçlı bir şekilde ilerlememişti. İyilikseverlik ve olası merhamet maskesi artık düşmüştü, ancak eyaletlere yapacağı ziyaretin yanılsaması hâlâ devam ediyordu. Naip'e onun tavsiyelerine göre hareket etmesi gerektiğini ve onu Zeland'da karşılamak için gereken tüm hazırlıkları
yapmış olduğundan, Zeland'a varması gerektiğini temin etti.

Philip'in danışmanları arasında daha önceki bir gün olduğu gibi aynı iki adam öne çıkıyordu - Eboli Prensi ve Alva Dükü. Hâlâ
tamamen zıt fikirleri temsil ediyorlardı ve karakter, mizaç ve tarih olarak her biri diğerinin
tam tersiydi. Prens'in politikası barışçıl ve geçiciydi; Dük'ün politikası ise uzlaşmaz ve vahşiydi. Ruy Gomez, mümkünse Alva'nın silahlı görevini engellemeye meyilliydi ve şimdi Kral'a uzun süredir ertelenen sözünü yerine getirmesini ve asi tebaasının önünde şahsen görünmesini açıkça tavsiye ediyordu. Prens ve Dük arasında var olan kıskançlık ve nefret, barış adamı ile öfke adamı arasında, Kral'ın huzurunda bile sürekli olarak patlıyordu. Konseydeki çekişmeler aralıksızdı. Mümkünse kararlı olan favori, rakibinin yükselmesini önlemek için bir anlığına ordunun komutasını istemeye bile meyilliydi. Hayatı barışçıl geçmiş ve silah seslerinden titreyen bir adamın, övgücülerinin, Kastilya abartısıyla, korku adının bile ona dehşet verdiğini iddia ettiği korkunç Alva'nın yerini almaya çalışması fikrinde gülünç bir şey vardı. Ancak Anna de Mendoza ve kocasının etkisinin ötesine geçemediği bir sınır vardı. Philip, isteği dışında Hollanda'ya sürülmeyecekti ve ordunun komutasını Avrupa'daki en uygun adama atamaktan alıkonulmayacaktı.

Sonunda Hollanda sapkınlığının silah zoruyla fethedilmesine karar verildi.
İşgal hem kâfirlere karşı bir haçlı seferine hem de altın içeren Hindistan'a yapılan bir hazine avına benziyordu.
İspanyol şövalyeliğinin kendini sık sık gösterdiği başarılar.
Haç bayrağı, fethedilen üç yüz kâfir şehrinin siperlerine yeniden dikilecekti ve Meksika veya Peru madenlerinden aktığından daha zengin bir servet seli, sürekli müsadere kaynaklarından kraliyet hazinesine akacaktı. Bu iki renkli seferin Tancred ve Pizarro'su olmaya bu kadar uygun olan kişi, Alva Dükü'ydü. Çocukluğundan beri ve babasının mezarından beri inanmayanlara karşı düşmanlığa kendini adamış ve
kafirler çölleriyle karşılaşmaya başlar başlamaz hazinenin Hollanda'dan bir metre derinliğinde bir dereye akacağını kehanet eden kişi.
Seçkin birliklerden oluşan bir ordu, Napoli, Sicilya, Sardunya ve Lombardiya'nın dört lejyonunu veya terziosunu alarak ve
İtalya'daki yerlerini yeni askerlerle doldurarak derhal toplandı. Böylece yaklaşık on bin seçilmiş ve deneyimli asker elde edildi ve bunların arasında Alva Dükü baş general olarak atandı.

Alva Dükü Ferdinando Alvarez de Toledo artık altmışıncı yaşındaydı.
İspanya'nın veya Avrupa'nın en başarılı ve deneyimli generaliydi. Hiçbir adam askeri bilimi ondan daha derinlemesine incelememiş veya daha sürekli uygulamamıştı. O çağın en önemli sanatında o en yetenekli sanatçıydı. Çağın tek onurlu mesleğinde, en titiz ve en bilgiç profesördü. Demetrius Poliorcetes'in
günlerinden beri, hiç kimse bu kadar çok şehri kuşatmamıştı. Fabius Cunctator'un
günlerinden beri; hiçbir general bu kadar çok savaştan kaçınmamıştı ve hiçbir asker, ne kadar cesur olursa olsun, iftira veya küçümsemeye karşı daha yüce bir kayıtsızlığa ulaşamamıştı. Çocukluğunda, Fontarabia'da ve olgunluğunda Muhlberg'de kahramanlık ve pervasız cesaret gösterebileceğini kanıtlamış olan; gerektiğinde, düşmanlarının ara sıra kendisine karşı yaptıkları
akılsız alaylara
aşağılamayla bakabiliyordu. Rakipsiz bir disiplinin gücü ve yüzlerce zaferle
tanımlanmış bir ismin büyüsüyle ordularını elinde tuttuğunun bilincinde olarak, askerlerinin savaşları reddedildiğinde onların mırıldanmalarına sabır ve iyilikseverlikle katlanabiliyordu. 1508'de, imparatorluk kökeniyle övünen bir ailede doğdu. Bizans imparatorunun kardeşi olan bir Palaeologus, Toledo şehrini fethetti ve ismini bir aile adı olarak aktardı. Ferdinando'nun babası Don Garcia, oğlu henüz dört yaşındayken, Gerbes adasında, Mağribilerle yapılan savaşta öldürülmüştü. Çocuk, büyükbabası Don Frederic tarafından büyütüldü ve en
yumuşak bebekliğinden itibaren silahlara alıştırıldı. Kâfirlere karşı nefret ve babasının kanının intikamını alma kararlılığı; yabancı bir mezardan ona ağlamak, onun en
ilk içgüdüleriydi. Gençliğinde, kahramanlığıyla
öne çıktı. İlk kılıcı Fontarabia'da yapıldı ve henüz on altı yaşında olmasına rağmen, zorluklara karşı gösterdiği kararlılık, parlak ve umutsuz cesareti ve birliklere verdiği askeri disiplin örneğiyle, İspanyol silahlarının başarısına azımsanmayacak ölçüde katkıda bulunduğu düşünülüyordu.

1530'da, İmparator'a Türklere karşı yaptığı seferde eşlik etti.

Charles, çabalarının ve zaferlerinin hayat boyu yoldaşı olmaya mahkum olan gencin değerini içgüdüsel olarak fark ederek, kariyerinin başlangıcında onu iyiliğiyle öne çıkardı. Genç, cesur ve coşkulu Ferdinand de Toledo, bu dönemde Kastilya romantizminin sayfalarında resmedilen
ilginç bir kahramandı.
Yeni evli karısına kısa bir ziyaret uğruna Macaristan'dan İspanya'ya ve tekrar geriye yaptığı çılgın yolculuk,
bu kadar karanlık ve kanlı olmaya mahkum bir varoluşun tarihindeki en az çekici bölüm değildir. 1535'te, İmparator'a Tunus'a yaptığı unutulmaz seferde eşlik etti. 1546 ve 1547'de Smalcaldian birliğine karşı savaşta generalissimo oldu. En
parlak silah başarısı -belki de İmparator'un saltanatının en
parlak başarısı- Elbe'nin geçişi ve Muhlberg muharebesiydi,
Maximilian'ın acımasız ve şiddetli sitemlerine ve
muazzam bir yenilgi olasılığına rağmen başarıldı. O muharebe savaşı bitirmişti. Kilisedeki ibadetlerine şaşıran devasa ve yüce John Frederic, dehşet içinde kaçarak, insanüstü boyutları nedeniyle daha sonra Toledo evinin ganimetleri arasında
değerlendirildiği söylenen çizmelerini geride bıraktı.

[Hist. du Due d'Albe, i. 274. Brantome, Hom. Illust., vb.
(bölüm v.), çizmelerinden birinin "bir kamp yatağını tutacak kadar büyük" olduğunu söyler, s. 11. Bu anekdotu yalnızca, hem büyük hem de önemsiz benzer saçmalıkların her ülkede ve
çağda yazarlar tarafından nasıl sürdürüldüğüne dair bir örnek olarak ekliyorum. Asil yürekli ve talihsiz John Frederic'in zırhı
hala Dresden'de görülebilir. Boyutu, ortalamanın çok üzerinde bir adam olduğunu gösterirken, demir ayakkabının dış uzunluğu ise tam tersine on bir inçten azdır.]

Bozulma tamdı. İmparator, ölümsüz selefinin epigramının dindar bir parodisi olarak, "Geldim, gördüm ve Tanrı fethetti," dedi. Maximilian, önceki hakaretleri için binlerce özür dileyerek, kahraman Don Ferdinand'ı tekrar tekrar kucakladı, sade bir mavi zırh giymiş, düşmanlarının kanından izler dışında hiçbir şeyle süslenmemiş, kaçakları takip etmekten
geri döndü. Zafer o kadar eksiksiz ve o kadar aniydi ki, bunun nedenini mucizevi bir müdahale dışında açıklamak imkansızdı. Joshua gibi, Ajalon vadisinde, Don Ferdinand'ın güneşin bir mevsim boyunca durmasını emrettiği ve itaat edildiği varsayılırdı. Aksi takdirde, ancak akşam altıda tamamlanan nehrin geçişi ve Protestan güçlerinin tamamen devrilmesi, bir Nisan alacakaranlığının dar alanında nasıl başarılabilirdi? Dük'ün, daha sonra bu konu hakkında kendisine soru soran Fransa Kralı İkinci Henry'ye verdiği cevap iyi bilinir. "Majesteleri, o akşam yeryüzünde olup bitenlerle çok fazla meşguldüm, gök cisimlerinin evrimlerine fazla dikkat etmedim." Cezayir seferinde herhangi bir rol almaktan veya Innspruck'tan utanç verici geri çekilmeye tanık olmaktan iyi talihi sayesinde kurtulmuş olmasına rağmen, Metz'in felaketli kuşatmasının uzun başarılarının tarihine eklenmesine boyun eğmek zorunda kaldı. Bir mareşal ve nöbetçi görevini yerine getirerek, başka hiçbir şeyin destekleyemeyeceği
bir zamanda ordusunu kararlılığı ve disipliniyle destekleyerek, Charles'ın kuşatmaya başladığı yüz bin adamın yarısının feda edilmesinden sonra, kalan elli bin kişi dondurulmadan veya açlıktan ölmeden önce imparatorluk efendisini kuşatmayı kaldırmaya ikna edebildi.

Alva'nın doruk noktası olan kariyeri, imparatorluğun batmakta olan yıldızının etrafında toplanan sisin içinde kapanmış gibi görünüyordu. 1554'te evlilik seferi sırasında Philip'e İngiltere'ye eşlik ettikten sonra, sonraki yıllarda İtalya'nın valisi ve generalissimo'su olarak bir dizi yanlış pozisyona yerleştirilmeye mahkumdu. Küçük bir savaşa girmiş büyük bir kaptan, Aziz Petrus'un halefine karşı silahlı haçın şampiyonu, sonunda kendini her zamanki ustalığıyla ama çok az ihtişamla kurtarmıştı. Ona çile, bir başkasına ise zafer nasip olmuştu. Kendi isminin parıltısı okyanusta batarken, nefret ettiği rakibinin yeni pırıltılı cevheri aniden "sabahın alnında alev alev yanıyordu." Ezmesi yasak olan bir bunakla
oynarken, Egmont Fransa'nın seçilmiş birliklerini
düşürmüş ve en seçkin komutanlarını fethetmişti. İşte, ancak galibin kanıyla kefareti ödenebilecek affedilemez suç. Rakibi için talihsiz bir şekilde, uzun süredir ertelenen
intikamın tatmin edileceği zaman yaklaşıyordu.

Genel olarak, Alva Dükü kendi yaşındaki hiçbir generalden aşağı değildi.
Bir disiplinci olarak İspanya'da, belki de Avrupa'da önde geliyordu. Zamanını
savurgan bir şekilde harcayan, kan ekonomistiydi ve bu, belki de,
insanlığın gözünde, onun en önemli erdemiydi. Zaman ve ben iki kişiyiz,
Philip'in sık sık yaptığı bir gözlemdi ve en sevdiği general bu özdeyişi
siyaset kadar savaşa da uygulanabilir olarak değerlendirdi. Bir askeri komutan olarak nitelikleri böyleydi. Bir devlet adamı olarak ne deneyimi ne de yeteneği vardı. Bir insan olarak karakteri basitti. Çok çeşitli kötü huyları bir araya getirmemişti, ancak sahip oldukları çok büyüktü ve hiçbir
erdemi yoktu. Ne şehvet düşkünüydü ne de ölçüsüzdü, ancak kendisini
öven övgücüler onun muazzam açgözlülüğünü kabul ederken, dünya
bu kadar gizlilik ve vahşetin, sabırlı kindarlığın ve
evrensel kana susamışlığın
ormandaki vahşi bir hayvanda asla bulunmadığını ve nadiren bir insan göğsünde bulunduğunu kabul etti. Tarihi şimdi, insan yaşamına dair önceki tutumluluğunun kendi türünden herhangi bir sevgiden kaynaklanmadığını gösterecekti. Kişisel olarak sert ve baskıcıydı. Philip'in kendisi kadar
erişilmesi zor olduğu gibi, huzuruna kabul edilenlere karşı daha da kibirliydi. Herkese küçümseyici ikinci çoğul şahısla hitap ediyordu.
İspanyol monarşisinin huzurunda örtünme hakkına sahip olmasına rağmen, Alman İmparatoru önünde bundan
zorlukla vazgeçmişti. Ünlü bir aileden geliyordu; ancak toprakları geniş değildi. Düklüğü küçüktü, ona yıllık on dört bin krondan fazla gelir ve dört yüz asker sağlıyordu. Ancak, hayatı boyunca tutumlu bir finansör olmuştu ve hiçbir zaman faizle yüklü miktarda nakit parası olmamıştı. Hollanda'ya varmasından on yıl önce, Anvers'teki yatırımlarından elde ettiği gelirle gelirini yılda kırk bine çıkardığı düşünülüyordu. Daha önce de ima edildiği gibi, askeri karakteri bazen çok yanlış anlaşılıyordu. Genellikle pratik bir komutandan ziyade bilgiç bir komutan olarak görülüyordu, savaşlar hakkında konuşmak onları kazanmaktan daha fazla becerikliydi. Uzun hayatının neredeyse kesintisiz bir sefer olmasına rağmen, sık sık kendisine karşı korkaklık suçlaması yapılıyordu. İmparator Charles'ın sarayındaki bir beyefendi bir zamanlar Dük'e "Barış zamanında Milano Dükalığı'ndaki Majestelerinin ordularının Generali, savaş zamanında ise hanenin majesteleri" unvanıyla bir mektup yazmıştı. Dersin Dük'e iyi geldiği, ancak bunu veren asilzadeyi çok kötü ödüllendirdiği ve daha sonra başının kesilmesine neden olduğu söylendi. Ancak Alva, genel olarak askeri şöhretiyle ilgili ifade edilen görüşlere felsefi bir küçümseme gösterdi ve özellikle kendi askerleri tarafından ifade edilen eleştirilere karşı küçümseyiciydi. "Unutma," dedi, biraz sonra, Avusturyalı Don John'a, "birinin mücadele etmesi gereken ilk düşmanlar kişinin kendi askerleridir; şu anda bir çatışma için haykırışları ve başka bir zamanda sonuçlar hakkında mırıldanmaları; 'Savaşın yapılması gerektiğini düşündüm' veya, 'bu fırsatın kaçırılmaması gerektiği kanaatindeyim.'
Majesteleri, cesaretinizi göstermek için yeterli fırsata sahip olacak ve
askerlerin gevezeliği tarafından yenilecek kadar zayıf olmayacaksınız."

Kişisel olarak uzun boylu, zayıf, dik, küçük bir kafası, uzun bir yüzü,
zayıf sarı yanağı, koyu, pırıl pırıl gözleri, toz tenli, siyah, dikenli saçları ve göğsüne iki dalgalı
akan uzun samur-gümüş sakalı vardı.

Tasarım böyle olduğu için, makine iyi seçilmişti.
Avrupa'da işgalci kuvvete liderlik edecek en iyi adam, on bin seçilmiş gazinin başına yerleştirildi. Bu zarif küçük ordudaki erler, özellikle onları yürüyüşlerinde görmek için Lorraine'e postayla seyahat eden coşkulu uzman Brantome'un söylediğine göre, hepsi oymalı veya yaldızlı zırhlar giyiyordu ve her bakımdan kaptanlar gibi donatılmışlardı. İlk olarak tüfek taşıyanlar onlardı, Flamanlar'ı ilk kez kulaklarında çınladığında çok şaşırtan bir silah. Tüfekçilerin, kendilerini hoş ve zarif bir küstahlıkla sundukları için, prenslerle karıştırılmış olabileceklerini gözlemledi. Her birinin yanında, savaş dışında tüfeğini onun yerine taşıyan bir hizmetçi veya esquire vardı ve hepsine ordunun geri kalanı tarafından, sanki subaylarmış gibi, aşırı bir saygıyla davranıldı. Lombardiya, Sardunya, Sicilya ve Napoli'nin dört alayı, Avrupa'nın en iyi piyadelerinden toplamda yaklaşık dokuz bin kişiden oluşuyordu. Bunlara sırasıyla Don Sancho de Lodiono, Don Gonzalo de Bracamonte, Julien Romero ve Alfonso de Ulloa komuta ediyordu; hepsi de seçkin ve deneyimli generallerdi. Süvariler, yaklaşık bin iki yüz kişiden oluşuyordu; Dük'ün doğal oğlu, St. John Şövalyeleri Önceliği Don Ferdinando de Toledo'nun komutası altındaydı. Kral'a birçok seferde hizmet etmiş olan
Cetona Markisi Chiapin Vitelli,
Mareşal olarak atandı ve
Gabriel Cerbelloni topçuların komutanlığına getirildi. Dük, yolda, Savoy Dükü'nden bir hediye olarak, ismi Hollanda'nın en ünlü kalesiyle ilişkilendirilecek olan seçkin mühendis Pacheco veya Paciotti'nin hizmetlerini aldı; ve korkunç kaderi liberal partinin en erken
başarılarıyla aynı zamana denk gelecekti. Böylece mükemmel bir orduyla, küçük ölçekte, tüm bölümlerinde ve ayrıca düzenli olarak kayıtlı, disiplinli ve süvari veya topçu olarak dağıtılmış iki bin fahişeden oluşan bir kuvvetle donatılmış olarak, Dük 10 Mayıs'ta Kartaca'da önemli girişimine başladı. Prens Andrea Doria komutasındaki otuz yedi kadırga, kuvvetin ana bölümünü Cenova'ya getirdi, Dük ateş nöbeti nedeniyle Nice'te birkaç gün gecikti. 2 Haziran'da ordu Alexandria de Palla'da toplandı ve Alpler'in eteğindeki San Ambrosio'da tekrar buluşması emredildi. Daha sonra, Cenis Dağı'nı aşarak Savoy, Burgonya ve Lorraine'den geçerek düzenli olarak düzenlenen üçlü bir hareketle yoluna devam etmesi emredildi. İkinci tümen her gece öncü birliğin önceki gece işgal ettiği yerde kamp kuracaktı ve arkadakiler ertesi gece corps de bataille kampına yerleşecekti. Böylece yavaş ve yılankavi kıvrımlarla neredeyse tek bir hat halinde kıvrılarak, kasıtlı, ölümcül, zehirli bir amaçla, Philip'in uzun süredir ertelenen intikamının aracı olacak olan bu ordu dar dağ geçitlerinden ve karmaşık ormanlardan gizlice geçti. Yolculuğun onları götürdüğü geçitlerin çoğu o kadar yakın ve karmaşıktı ki, cezalandırmaya geldikleri ihanetin onda biri bile, hükümdarlarının hastalıklı hayal gücü dışında var olsaydı, hikayeyi anlatacak tek bir adam bile kalmazdı. Egmont, gerçekten hain ve komplocu olsaydı, yıkıma mahkûm ettikleri ülkeye girmeden önce birliklerin yolunu kesmenin yollarını kolayca organize edebilirdi. Askeri deneyimi, cüretkar bir darbe için yeterlilikleri, büyük popülaritesi ve Alva'ya karşı beslediği yoğun nefret, ona bu amaç için yeterli bir makine sağlardı. On iki günlük yürüyüş orduyu Burgonya'dan, on iki gün daha Lorraine'den geçirdi. Tüm yolculuk boyunca, Fransa Kralı tarafından bu göreve getirilen bir süvari ve piyade kuvveti onlara yakın bir şekilde eşlik etti. Kral, yeni bir Huguenot gösterisini kışkırtmaktan korktuğu için İspanyollara kendi topraklarından geçme izni vermemişti. Bu keşif
ordusu, onların gölgesi gibi onların hızını takip etti ve tüm hareketlerini izledi. Altı bin kişilik bir İsviçreli kuvvet, birliklerin ilerlemesinden eşit derecede endişeli ve tedirgindi, ancak ilerlemelerine herhangi bir engel oluşturmadan yanlarında dolaşıyordu. Ağustos ayının ortalarından önce, Lüksemburg sınırındaki Thionville'e ulaşmışlardı, son gün, küçük bir savunma kuvvetinin istilacı bir orduyu utandırıp yok etmesine izin vermek için açıkça düzenlenmiş gibi görünen bir ormanın içinden iki liglik bir mesafe yürümüşlerdi. Ancak hiçbir muhalefet girişiminde bulunulmadı ve İspanyol askerleri sonunda Hollanda topraklarında kamp kurdular, macera dolu yolculuklarını tamamen güvenli ve mükemmel bir disiplin altında tamamladılar. Düşes, Philip'e yazdığı gizli mektuplarda Alva'ya verilen bu girişimden duyduğu hoşnutsuzluğu dile getirmeye devam etti. Ülkenin çabalarıyla yatıştırıldığı şimdi,
tüm ihtişamı biçmek veya belki de acı çekerek ve başarıyla yaptığı her şeyi bozmak için başka birinin gönderilmesi gerektiğinden acı bir şekilde yakındı. Kardeşine,
en açık dille, Alva isminin Hollanda'da tüm İspanyol ulusunun nefret etmesine
neden olacak kadar iğrenç olduğunu söyledi.
Kral'ın, kendisine danışmadan ve kendisinin tekdüze tavsiyelerine aykırı olarak, böylesine ölümcül sonuçlar doğurabilecek bir tedbire karar vermiş olmasına olan şaşkınlığını ifade edecek kadar güçlü bir dil bulamadı. Ayrıca Alva'ya kişisel olarak mektup yazdı, yalvardı, emretti ve tehdit etti, ancak eşit derecede başarısız oldu. Dük, Hollanda'nın şu anki hükümdarının kim olduğunu çok iyi biliyordu; efendisinin kız kardeşi mi yoksa kendisi mi. Silahlı işgalinin eyaletlerin mizacına olan etkilerine gelince, son derece kayıtsızdı. Bir arabulucu olarak değil, bir fatih olarak gelmişti. "Ben zamanımda demirden insanları evcilleştirdim," dedi, küçümseyerek, "bu tereyağından adamları kolayca ezmeyecek miyim?"

Ancak Thionville'de, Naip adına Berlaymont ve Noircarmes tarafından resmen karşılandı. Ayrıca, bu noktada çeşitli şehirlerden heyetler almaya başladı, ona içi boş ve titrek bir hoş geldin dedi ve geçmişte rahatsız edici görünebilecek herhangi bir şey için hoşnutsuzluğunu küçümsedi. Bu tür tüm elçiliklere belirsiz ve geleneksel bir dille cevap verdi; ancak, gizli hizmetkarlarına şöyle dedi: Burada olduğum kesin, hoş karşılanıp karşılanmamam
benim için pek önemli değil. 22 Ağustos'ta Tirlemont'ta, kendisine Brüksel'den gelen Kont Egmont tarafından karşılandı, hükümdarının temsilcisi olarak ona yakışır bir saygı göstermek için at sırtındaydı. Kont'a birkaç başka soylu eşlik ediyordu ve Dük'e birkaç güzel at hediye
getirmişti. Ancak Alva onu soğuk bir şekilde karşıladı, çünkü
ilk başta maskeyi gerektiği kadar ustaca yüzüne uyduramadı. İşte tüm sapkınların en büyüğü, diye belirtti hizmetkarlarına, soylunun varlığı duyurulur duyurulmaz ve onun duyabileceği kadar yüksek bir sesle.

Selamlaşmalarından sonra bile, ona yarı şakacı, yarı iğneleyici bir tonda birkaç yorumda bulundu ve diğer şeylerin yanı sıra, kontluğunun yaşlılığında bu uzun yolculuğu yapma zahmetinden onu kurtarabileceğini söyledi. Benzer bir tarzda, Egmont gibi kör ve sağır olarak devam etmeye kararlı olmayan herhangi bir adamın şüphesini uyandırabilecek başka gözlemler de vardı. Ancak kısa bir aradan sonra, Alva kendine hakim olmuş gibi görünüyor. Kolunu, daha önce bloğa adadığı o görkemli boynun üzerinden sevgiyle geçirdi ve Kont, mümkünse yeni Vali ile dostça bir anlaşmaya varmaya önceden karar vermişti - ikisi yan yana dostça bir sohbetle ilerlediler, ardından piyade alayı ve Dük'ün doğrudan komutasına ait üç hafif süvari bölüğü geldi. Alva, hala Egmont tarafından refakat ediliyordu, kısa bir süre sonra Louvain kapısından Brüksel'e geçti ve orada bir mevsim için ayrıldılar. Dük için Egmont sarayının yakınındaki bir Madame de Jasse'nin evinde konaklama yeri ayarlanmıştı. Hizmetçilerinin ana bölümünü burada bırakan Yüzbaşı General, inmeden hemen saraya doğru yola çıktı ve Parma Düşesi'ne saygılarını sundu. Naip, üç gündür meclisiyle birlikte, varlığını haklı olarak bir utanç ve kendisine hakaret olarak gördüğü bir adamın ziyaretini reddetmenin uygun olup olmadığı konusunda görüş alışverişinde bulunuyordu. Bu, kardeşinin emirlerine olan sekiz yıllık bağlılığının ödülüydü; bir tebaa tarafından yerinden edilecekti ve kendisi de acilen reddettiği bir politikayı uygulamaya gelecekti, İmparator'un kızından bu aşağılanmaya nazikçe boyun eğmesi ve halefini gülümseyen bir yüzle karşılaması beklenemezdi. Ancak, Dük'ün son iletişimlerinde ona hitap ederken kullandığı itaatkar dilin, gerçek Kastilya usulü ama boş bir nezaketle muhafızlarını, ordusunu ve kendisini ayaklarının dibine koymayı teklif etmesinin sonucu olarak, onun ziyaretini hizmetçileriyle veya hizmetçileri olmadan kabul etmeyi kabul etmişti.

Avluda belirdiğinde, korumasıyla Naip'in evindeki okçular arasında şiddetli bir kavga ve neredeyse kan dökülmesi sahnesi yaşandı ve sonunda, nefret edilen Yüzbaşı General'in paralı askerlerinin geçmesine izin vermeye
zorlukla ikna edildiler. Öğleden sonra saat üçte, bu pek de tatmin edici olmayan ön hazırlıklardan sonra, Düşes'in yatak odasında, gizli görüşmeler yapma alışkanlığı olduğu yerde, kendini tanıttı, kolayca tahmin edilebileceği gibi, ürpertici bir karşılamayla karşılaştı: Düşes, dairenin ortasında hareketsiz bir şekilde duruyordu, Berlaymont, Aerachot Dükü ve Kont Egmont eşlik ediyordu, onun selamlarını sakin bir ciddiyetle kabul etti. Ne kendisi ne de hizmetkarlarından biri onu karşılamak için bir adım bile
atmadı. Dük şapkasını çıkardı, ancak o, bir İspanyol soylusu olarak onun hakkını sakin bir şekilde kabul ederek, onun örtülü kalmasında ısrar etti. Ardından, tüm tarafların ayakta durduğu, yarım saat süren sert ve resmi bir konuşma başladı. Dük, saygılı olmasına rağmen; öfkesini ve yaklaşan zaferin kibirli hissini gizlemeyi
zor buldu. Margaret soğuk, ağırbaşlı ve korkutucuydu, öfkesini ve utancını imparatorluk gururunun örtüsü altında gizliyordu.
Alva, Philip'e yazdığı bir mektupta görüşmeyi anlatırken, Majestelerine Düşes'e Kraliçe'ye gösterebileceği en büyük saygıyı gösterdiğine dair güvence verdi, ancak diğer çağdaş anlatımlara göre, zaman zaman tavırlarında iyi gizlenmemiş ve hatta öfkeli bir kibir olduğu muhtemeldir. Devlet konseyi, Düşes'e yetkilerini gerektiği gibi gösterene kadar onu kabul etmemesini tavsiye etmişti.
Bu törenden feragat edilmişti, ancak Düşes'in bu görüşmede törenlerin niteliği ve kapsamı hakkında kendisine soru sorması üzerine, aslında tam olarak hatırlamadığını ancak bunları gözden geçireceğini ve en kısa sürede ona bilgi göndereceğini soğukkanlılıkla söylediği bildirildi.

Ancak ertesi gün görevi gerektiği gibi yerine getirildi.

31 Ocak 1567 tarihli bu belgede, Philip onu "hükümete ait diğer konularla meşgul olan Majestelerinin sevgili Parma kız kardeşiyle yazışmalarda" Kaptan-General olarak atadı, Düşes'ten kendisiyle işbirliği yapmasını ve kendisine itaat etmesini istedi ve Hollanda'nın tüm şehirlerine kendisinin yönlendireceği garnizonları almalarını emretti.

Bu yetkilerin sunulduğu Alva ile Madame de Parma arasındaki resmi görüşmede, şimdi hemen başlıca şehirlere konuşlandırılacak olan İspanyol birlikleriyle ilgili gerekli ön düzenlemeler yapıldı. Ancak Dük, Naip'e bu konuların onun eyaleti dahilinde olmadığını, bu konuda onu rahatsız etmeden yetkililerle görüşme özgürlüğünü alacağını ve 26 Ağustos'ta gerçekleşecek olan bir sonraki görüşmede önlemlerinin sonucunu ona bildireceğini bildirdi.

Philip tarafından imzalanan ve Alva'nın beraberinde getirdiği genelgeler, ülkenin farklı belediye organlarına gönderildi. Bu
şehirlere, garnizonları kabul etmeleri ve Kral'ın aktif hizmetlerinin gerekmeyeceğini umduğu ancak kendisi için barışçıl bir giriş hazırlamak üzere önceden gönderdiği orduları sağlamaları emredildi. Alva Dükü'ne, neredeyse hemen gelecek olan kendi gelişine kadar mutlak itaat edilmesini emretti. Bu mektuplar, 28 Şubat'ta Madrid'de yazılmıştı ve şimdi Margaret of Parma tarafından imzalanmış, sevgili kuzeni Alva'nın gelişini duyuran ve otoritesine koşulsuz itaat talep eden kısa bir resmi genelgeyle birlikteydi.

Bu şekilde dışsal ve geleneksel uygunluk taleplerine uyan öfkeli Düşes, kardeşine yazdığı özel İtalyanca mektuplarında, o zamana kadar kısmen bastırılmış olan öfkesini açığa vurdu. Philip'in henüz kendisinin yakın zamanda ve içtenlikle sunduğu istifayı kabul etmemiş olmasından duyduğu derin üzüntüyü yineledi. Alva'ya şimdi verilen yüce güçlere karşı tüm kıskançlığını reddetti, ancak Majestelerinin Dük gelmeden önce ülkeyi terk etmesine izin verebileceğini düşündü, bu yetki hem olağanüstüydü hem de kendisi için çok aşağılayıcıydı. Böylece onuru
kurtarılabilirdi. Kral tarafından kendisine
davranıldığı şekliyle bundan sonra görevlerini
yapmak için çok az teşvikleri olacak olan diğer herkese sürekli bir örnek teşkil edebileceğini fark etmek onu üzdü. Hiçbir zaman, hiçbir fırsatta, hiç kimse ona kendisininki gibi hizmetler sunamazdı. Dokuz yıl boyunca
bir an bile dinlenmemişti. Kral ona biraz olsun
minnettarlık göstermiş olsaydı, Tanrı'sını, kendisini ve dünyayı
memnun ettiği düşüncesiyle teselli buluyordu. Sağlığını, belki de hayatını tehlikeye atmıştı ve şimdi ülkeyi yatıştırmıştı, şimdi Kral her zamankinden daha mutlak, daha güçlüydü, emeklerinin ve acılarının meyvesini tatmak için başkası gönderilmişti.

Düşes, bu şekilde yerinden edildiği için duyduğu öfkeyi gizlemedi
ve konuyu düşündükçe öfkelendi. Hoşnutsuzluğunu açıkça
itiraf etti. Bazen neredeyse öfkeden deliye dönüyordu. Duygularında evrensel bir sempati vardı, çünkü herkes Dük'ten nefret ediyordu ve İspanyolların gelişinden
titriyordu. Yüzyıllar boyunca işlenmiş tüm suçlar için kıyamet günü artık Hollanda'ya gelmiş gibiydi. Uzun zamandır üzerlerinde asılı duran kılıç şimdi inmek üzereydi. Eyaletlerin tamamında,
sadece soğuk ve umutsuz bir dehşet hissi vardı. Kaderlerindeki topraklardan kaçma olasılığını hala görenler, sınır boyunca akın etti. Tüm yabancı tüccarlar büyük pazarları terk etti. Şehirler, her evin çatısına veba bayrağı açılmış gibi sessizleşti.

Bu arada Başkomutan işini sistemli bir şekilde sürdürdü.
Birliklerini Brüksel, Gent, Anvers ve diğer başlıca şehirlere dağıttı. Zorunluluk ölçüsü ve son aşağılanmanın bir işareti olarak, belediyelerden anahtarlarını kendisine devretmelerini istedi. Gent yargıçları bu aşağılanmaya karşı alçakgönüllülükle itiraz ettiler ve Egmont, itirazlarının sözcüsü olmak için yeterince tedbirsiz davrandı ve eklemeye gerek yok ki bu itiraz başarısız oldu. Bu arada kendi hesaplaşma günü gelmişti.

Daha önce de belirtildiği gibi, Alva'nın yabancı bir ordunun başında gelişi, daha önce olanların doğal sonucuydu. Kraliyet ziyaretinin yanılsaması hala devam ediyordu ve olası bir merhametin etkisi hala sergileniyordu, hükümdar kabinesinde sessizce oturuyordu, İspanya'yı terk etme gibi uzak bir niyeti yoktu ve birikmiş ve uzun süredir saklı öfkesinin habercileri avlarına
iniyordu. Dük Hollanda'ya gönderildiğinde Philip'in kasıtlı niyeti, engizisyon karşıtı partinin tüm liderlerinin ve herhangi bir zamanda veya herhangi bir şekilde hükümete muhalefet eden veya hükümetin işlemlerini kınayan herkesin öldürülmesiydi. Eyaletlerin, Avrupa'nın diğer ucunda oturan küçük bir yabancılar topluluğu olan İspanya konseyinin mutlak egemenliğine tabi tutulması kararlaştırıldı.
Hollandalıların hiçbir söz hakkı ve etki sahibi olmayacağı bir cunta. İspanyol ve İtalyan mülklerinin despotik yönetimi, bu Flaman bölgelerine genişletilecekti ve böylece bu bölgeler,
yabancı ve mutlak bir
tacın çaresiz bağımlılıklarına dönüştürülecekti. Engizisyonun, sorunların patlak vermesinden önce talep edilen aynı temelde yeniden düzenlenmesi ve
sapkınlığa karşı ünlü kararnamelerin yeniden yürürlüğe konulması ve güçlü bir şekilde uygulanması olacaktı.

Granvelle ve Espinosa tarafından önerilen ve Alva tarafından uygulanacak plan buydu. Bu planın bir parçası olarak, Dük'ün ayrılmasından önce Espinosa'nın evinde yapılan gizli toplantılarda, Düşes Margaret'in çok sayıda şikayette bulunduğu tüm senyörlerin, özellikle Orange Prensi'nin Kontlar Egmont, Horn ve Hoogstraaten ile birlikte derhal tutuklanması ve cezalandırılması kararlaştırıldı. Marquis Berghen ve Baron Montigny, zaten İspanya'da oldukları için, istedikleri gibi yargılanabilirlerdi. Ayrıca, konfederasyona veya uzlaşmaya karışan beyefendilerin, Düşes'in verdiği af vaadine bakılmaksızın, derhal vatana ihanetten yargılanmaları kararlaştırıldı. Büyük projenin genel özellikleri böylece belirlendikten sonra, birkaç vazgeçilmez ön hazırlık hemen gerçekleştirildi. Egmont, Horn ve diğer seçkin kurbanların paniğe kapılmamaları ve böylece onlar için kasıtlı olarak düzenlenen felaketten kaçmaları için, Hollanda'ya kraliyet güvenceleri gönderildi, umutsuzluklarını neşelendirdi ve şüphelerini dağıttı. Philip, Egmont'a kendi eliyle sevgi ve güvenle dolu bir mektup yazdı, ki buna daha önce değinilmişti. Alva intikam görevi için Madrid'den ayrıldıktan sonra yazmıştı. Aynı gizli önlemler başkaları için de uygulandı.
Orange Prensi, ne kadar dikkatli bir şekilde yemlenmiş olursa olsun, kraliyet tuzağına düşemezdi. Ne yazık ki bilgeliğini arkadaşlarına iletemiyordu.

Egmont'un yıkımını borçlu olduğu bu kadar iyimser bir mizacı anlamak zordur. Felaketini kehanet eden tek kişi Orange Prensi değildi. Kont'a her yerden uyarılar gelmişti ve şimdi bunlar sık ​​sık tekrarlanıyordu. Elbette
endişesiz değildi, ama kararını vermişti; kraliyet sözüne ve yalnızca Montmorency ve De Thermes'e değil, aynı zamanda Flanders'ın sapkınlarına karşı verdiği hizmetler için kraliyet minnettarlığına inanmaya kararlıydı. Ancak çok değişmişti. Erken yaşlanmıştı.
Kırk altı yaşında saçları beyazdı ve yastığının altında tabanca olmadan asla uyumazdı.
Yine de etrafındaki herkesi şaşırtan bir neşesizlik takınırdı ve bazen hissederdi. İspanya'dan yaz başında dönen Portekizli beyefendi Robles, Senyör de Billy'nin; Madame de Parma tarafından gizli bir görevle
gönderildiği yer olan İspanya'dan, Egmont'a içinde bulunduğu tehlikeli durum hakkında tekrar tekrar iletişim kurduğu söylenir. Brüksel'e vardıktan hemen sonra, atının düşmesi sonucu oluşan bir yaralanma nedeniyle evine hapsedilmiş olan Kont'u ziyaret etmişti. "Çok çabuk iyileşmeye dikkat et," dedi De Billy, "çünkü İspanya'da senin hakkında çok kötü hikayeler anlatılıyor." Egmont, sanki böyle bir uyarıdan daha saçma bir şey olamazmış gibi, bu gözleme içtenlikle güldü. Arkadaşı -çünkü De Billy'nin Kont'a karşı gerçek bir bağlılık hissettiği söyleniyor-
kehanetlerinde ısrar etti ve ona "tarladaki kuşların kafeslerdekilerden çok daha tatlı şarkı söylediğini" ve Alva gelmeden önce ülkeyi terk etmesinin iyi olacağını söyledi.

Bu uyarılar neredeyse her gün aynı beyefendi ve Egmont'un hayranlığına giderek daha fazla şaşıran diğerleri tarafından tekrarlanıyordu.

Yine de, onların uyarılarını dikkate almamış ve Dük'le Tirlemont'ta buluşmak için yola çıkmıştı. O zaman bile, ilk karşılamanın soğukluğunda ve İspanyol askerlerinin saygısız tavırlarında, sadece ilk başta ona selam vermemekle kalmayıp, yüksek sesle onun bir Lutheran ve hain olduğunu, Madrid hükümetinin istediği kadar gözdesi olmadığını mırıldananlarda bunu görmüş olabilirdi. Ancak, ilk birkaç dakikadan sonra, Alva'nın tavrı değişmişti, Chiappin Vitelli, Gabriel de Serbelloni ve diğer önemli memurlar, Kont'u ilk görünümünde bile büyük bir nezaketle karşıladılar. Dük'ün doğal oğlu ve zaten seçkin bir asker olan büyük başrahip Ferdinando de Toledo, sahadaki parlak başarıları gençliğinde hayranlığını uyandıran ve yine de onun yıkımına gönülsüzce aracı olmak zorunda kaldığı Egmont'a karşı sıcak ve yapmacıksız bir dostluk hissetmiş gibi görünüyor. Buna göre, yeni Genel Vali'nin gelmesinden sonra birkaç gün boyunca her şey yolunda gidiyor gibi görünüyordu. Büyük başrahip ve Egmont aşırı derecede yakınlaştılar, zamanlarını ziyafetlerde, maskeli balolarda ve oyunlarda, sanki Cateau Cambreais antlaşmasının ardından gelen neşeli günler geri dönmüş gibi neşeyle geçirdiler. Dük de en dostça tavırları sergiledi, ona sık sık hükümet kuryeleri tarafından alınan İspanyol ve İtalyan meyvelerinden oluşan büyük hediyeler göndermeye özen gösterdi. Bu ölümcül güvenliğe sarılan Egmont, sadece korkularını unutmakla kalmadı, aynı zamanda ne yazık ki Kont Horn'a güveninin bir kısmını aşılamayı başardı. O beyefendi, onu o "çölden" çekmek için kullanılan kurnazca araçlara rağmen, Weert'teki ıssız malikanesinde kalmaya devam etti. İyi bilgilendirilmiş bir Katolik çağdaşına göre, Egmont'u tehlikesi konusunda uyarmak için en istekli olan aynı kişinin, Amiral'in yakalanmasını sağlayan en önemli araç olması da tuhaftır. Senyör de Billy, Madrid'den
geldiği günün ertesinde, Horn'a, Kral'ın hizmetlerinden ve karakterinden
çok memnun olduğunu söyleyen bir mektup yazmıştı. De Billy ayrıca, Philip tarafından Kont'un davranışı için kraliyet minnettarlığını açıkça ifade etmek üzere görevlendirildiğini ve Majestelerinin Ağustos ayında Hollanda'yı ziyaret etmek üzere olduğunu ve muhtemelen Baron Montigny'nin ona öncülük edeceğini veya eşlik edeceğini belirtti. Alva ve oğlu Don Ferdinando kısa bir süre sonra Gerverbiller'den gelen mektupları (26 ve 27 Temmuz tarihli) Kont Horn'a gönderdiler, bunlar dostluk ve güven ifadeleriyle doluydu. Beyefendilerinden birini Dük'ü selamlamak için gönderen Amiral, Weert'ten kendisine gösterilen nezaketin çok farkında olduğunu ancak sekreteri Alonzo de la Loo'nun daha ayrıntılı olarak ileteceği sebeplerden dolayı şimdilik Brüksel'e kişisel bir ziyaretten muaf tutulması gerektiğini söyledi. Sekreter, Alva tarafından aşırı bir nezaketle karşılandı. Dük, Kral'ın Kont Horn'un hizmetlerini henüz liyakatlerine göre ödüllendirmemiş olmasından duyduğu sonsuz üzüntüyü dile getirdi, bir yıl önce kardeşi Montigny'ye Amiral'in ne kadar dostu olduğunu söylediğini ve La Loo'dan efendisine kraliyet cömertliğinden ve minnettarlığından şüphe etmemesi gerektiğini söylemesini rica etti. Vali, Kont'u şahsen görebilirse ona hoşuna gidecek ve arkadaşları tarafından unutulmadığını kanıtlayacak şeyler söyleyebileceğini ekledi. La Loo daha sonra Dük'ün sekreteri Albornoz'la uzun bir konuşma yaptı ve Albornoz ona efendisinin Kont Horn'a karşı en büyük sevgiyi beslediğini ve işleri çok sıkıntılı olduğundan Milano'daki valilik veya boşalacak olan Napoli'nin valiliği görevinin kolayca kendisine verilebileceğini söyledi. Sekreter, Dük'ün sadık dostu ve hizmetkarı olduğu birçok seçkin soyludan ziyaret alamamasından çok
üzüldüğünü ve Kont Horn'un Brüksel'i ziyaret etmesi gerektiğini, büyük meseleleri ele almasa bile en azından Yüzbaşı General'i bir arkadaş olarak ziyaret etmesi gerektiğini ekledi. Dürüst Alonzo, "Bütün bunlardan sonra," dedi, "hemen Weert'e gidiyorum, lordluğunu Dük'ün arzularına boyun eğmeye
çalışıyorum." Bu bilimsel manevra, Egmont'un acil temsilleriyle birleşince sonunda etkisini gösterdi. Amiral, düşmanlarının Brüksel'de ustalıkla
hazırladığı çukura düşmek için
Weert'teki emekliliğini terk etti. 8 Eylül gecesi, Egmont
bir başka çok önemli ve gizemli uyarı aldı. Bir İspanyol, görünüşe göre rütbeli bir subay, gizlice evine geldi ve ertesi günden önce
kaçmasını ciddiyetle istedi. Hikayeyi daha sonra anlatan Kontes, emin olmasa da, gizemli ziyaretçinin
Julian Romero, marechal de camp olduğuna her zaman inandı. Ancak Egmont,
önceki gibi körü körüne güvenmeye devam etti.

Ertesi gün, 9 Eylül'de, büyük başrahip Don Ferdinando,
Egmont ve Horn'un,
Gent Vizkontu Noircarmes ve diğer birçok soyluyla birlikte davet edildiği muhteşem bir akşam yemeği verdi.
Ziyafet, Dük'ün misafirleri eğlendirmek için gönderdiği Alva'nın kendi askeri bandosunun müziğiyle canlandı. Saat üçte, akşam yemeği bittikten sonra, beylere evinde (maison de Jassey) kendisine eşlik etmelerini rica eden bir mesaj gönderdi, çünkü
Anvers'te inşa etmeyi önerdiği kalenin planı hakkında onlara danışmak istiyordu.

Bu sırada, Egmont'un yanında oturan büyük başrahip, kulağına fısıldadı; "Burayı terk et, Signor Kont, hemen; ahırındaki en hızlı
atı al ve bir an bile gecikmeden kaç."
Egmont, çok endişeliydi ve yanından geçip gittiği çok sayıda kehaneti ve uyarıyı hatırlayarak masadan kalktı ve
bir sonraki odaya geçti. Onu, onun heyecanını fark eden ve bunun nedenini merak eden Noircarmes ve iki beyefendi daha takip ediyordu. Kont, büyük başrahip tarafından kendisine fısıldanan gizemli sözleri tekrarladı ve bir an bile gecikmeden bu tavsiyeyi almaya kararlı olduğunu ekledi. "Ha! Kont," diye haykırdı Noircarmes, "sizi mahvetmeniz için öğüt veren bu yabancıya karşı böylesine örtük bir güveni hafife almayın. Alva Dükü ve tüm İspanyollar böylesine aceleci bir kaçış hakkında ne diyecekler? Ekselanslarının suçluluk bilincinden kaçtığını
söylemeyecekler mi? Kaçışınız yüksek ihanet itirafı olarak yorumlanmayacak mı?"

Bu sözler gerçekten Noircarmes tarafından söylendiyse; ve öyleyse, Egmont'un arkadaşları ve tüm Katolik partiyle sürekli iletişim halinde olan bir Valon beyefendisinin tanıklığı var, bunlar adamın kötü niyetli ve zalim karakterinin bir başka kanıtıdır. Tavsiye, kararsız Egmont'un kaderini sonsuza dek belirledi. Arkadaşını kurtarmak için hayatını riske atan asil fikirli bir İspanyol'un tavsiyesini dinlemeye kararlı bir şekilde masadan kalkmıştı. Şimdi bir vatandaşın, bir Flaman soylusunun, iyi niyetli uyarıyı kayıtsızca karşılama ve varlığıyla onurlandıracağı son ziyafete tekrar oturması yönündeki tavsiyesine itaat ederek geri döndü.

Saat dörtte, akşam yemeği bitince, Horn ve Egmont, diğer beyefendilerin eşliğinde, o sırada Alva'nın işgal ettiği "Jassy" evine, önerilen müzakerelere katılmak üzere yola çıktılar.
Dük tarafından büyük bir nezaketle karşılandılar. Mühendis Pietro Urbino kısa süre sonra geldi ve masanın üzerine Anvers'te inşa edilecek kalenin planını ve yükseltisini içeren büyük bir parşömen koydu. Konuyla ilgili sıcak bir tartışma
kısa sürede başladı, Egmont, Horn, Noircarmes ve diğerleri, mühendisler Urbino ve Pacheco ile birlikte, hepsi tartışmaya katıldı.
Kısa bir süre sonra, Alva Dükü, ani bir rahatsızlık bahanesiyle daireden ayrıldı ve şirket hala hararetle tartışmaya
daydı. Konsey akşam yediye kadar sürdü.
Dağılırken, Dük'ün muhafızlarının kaptanı Don Sancho d'Avila, Egmont'tan dinlenmeden sonra bir an daha kalmasını istedi, çünkü ona iletmesi gereken bir mesajı vardı. Bir veya iki önemsiz yorumdan sonra, İspanyol subay, ikisi
yalnız kalır kalmaz, Egmont'tan kılıcını teslim etmesini istedi.
Telaşlanan ve daha önce söylenen her şeye rağmen, hala şaşkın olan Kont, ne cevap vereceğini bilemiyordu. Don Sancho, onu tutuklamakla görevlendirildiğini tekrarladı ve tekrar
kılıcını istedi. Aynı anda bitişikteki dairenin kapıları açıldı ve Egmont kendisini İspanyol silahşörler ve teberlilerden oluşan bir grupla çevrili gördü. Kendini böyle sıkışmış halde bulunca, kılıcını bıraktı ve bunu yaparken acı bir şekilde, geçmişte Kral'a en azından bir miktar hizmet ettiğini söyledi. Daha sonra evin üst katındaki geçici hapishanesinin düzenlendiği bir odaya götürüldü. Pencereler barikatlıydı, gün ışığı yoktu, tüm daire siyaha boyanmıştı. Burada on dört gün (9 Eylül'den 23 Eylül'e kadar) kaldı. Bu süre zarfında arkadaşlarıyla hiçbir şekilde iletişim kurmasına izin verilmedi. Odası gece gündüz mumlarla aydınlatıldı ve İspanyol hizmetçiler tarafından tam bir sessizlik içinde ağırlandı ve İspanyol askerleri tarafından korundu. Nöbetçi kaptan her gece perdesini çekti ve onu uykudan uyandırdı ki, görevden alan subay tarafından teşhis edilebilsin. Kont Horn, konseyin dağılmasının ardından evin avlusunda ilerlerken Yüzbaşı Salinas tarafından aynı vesileyle tutuklandı. Konağın başka bir odasına kapatıldı ve Egmont'un deneyimlediğine benzer bir muameleyle karşılaştı. 23 Eylül'de ikisi de güçlü bir muhafız eşliğinde Ghent kalesine götürüldü. Aynı gün, aynı programa dahil edilen ve düzenlenen iki önemli tutuklama daha başarıyla gerçekleştirildi. Egmont'un özel ve gizli sekreteri Bakkerzeel ve Anvers'in zengin ve nüfuzlu belediye başkanı Antony Van Straalen neredeyse aynı anda tutuklandı. Alva'nın isteği üzerine belediye başkanı, Parma Düşesi tarafından Brüksel'e iş için gitmeye davet edilmişti. Bir pusudan korkmuş gibi görünüyordu, çünkü yolculuğa çıkmak üzere arabasına bindiğinde, çok sayıda giysiye bürünmüştü ve neredeyse tanınmıyordu. Ancak, açık araziye ve insan yerleşimlerinden uzak bir noktaya varır varmaz, Don Alberic Lodron ve Don Sancho de Lodrono komutasındaki kırk askerden oluşan bir grup tarafından aniden kuşatıldı. Bu subaylar, onun hareketlerini günlerdir izliyorlardı. Bakkerzeel'in yakalanması da yaklaşık aynı saatte aynı ustalıkla gerçekleştirildi. Alva, Egmont ve Horn ile birlikte konsey kurulunda otururken, gizlice, Amiral'in özel sekreteri Alonzo de la Loo'nun da dahil olduğu önemli kişiler olan Bakkerzeel ve Straalen'in bu şekilde başarıyla tutuklandığı bildirildi. Memnuniyetini zorlukla gizleyebildi ve ihanetinin iki ana kurbanına tuzak kurulsun diye hemen daireden ayrıldı. Bu iki önemli tutuklamanın tüm ayrıntılarını kendisi ayarlamıştı, doğal oğlu Başrahip Don Ferdinando ise işlemleri denetlemek zorunda kalmıştı. Komplo mükemmel bir komploydu ve akıllıca tasarlandığı kadar başarılı bir şekilde gerçekleştirildi. İşin hiçbir bölümünde İspanyollardan başka kimse görevlendirilmemişti. Majestelerinin ordusundaki yüksek rütbeli subaylar casus ve polis rolünü büyük bir ustalıkla yerine getirmişlerdi ve Saint John Şövalyeleri Önceliği operasyonların amiriyken, Hollanda Genel Yüzbaşısı tüm planı hazırlamışken ve astsubaydan valisine kadar herkes, Kastilya ve Aragon tahtında oturan İspanyol polisinin büyük şefinden düşünülen ihanetle ilgili ayrıntılı talimatlar almışken, bu görevin bir utanç olarak görülmesi beklenemezdi. Bu beyler gözaltına alınır alınmaz sekreter Albornoz, Kont Horn'un ve Bakkerzeel'in evine gönderildi ve burada tüm belgeler derhal ele geçirildi, envanteri çıkarıldı ve Dük'ün eline verildi. Böylece, Egmont ve Horn'un veya muhabirlerinin en gizli iletişimleri arasında tek bir hain düşünce gizleniyorsa, bu düşünce sert bir şekilde ele geçirilmeli ancak hepsini boğmaya yetecek kadar güçlü bir ipe bükülmeliydi.

Dük, o gece Majestelerine zafer dolu bir mektup yazdı. Bu önemli yakalamaların bu kadar uzun süre ertelenmesinden dolayı özür diledi ancak,
tüm bu önde gelen kişileri tek bir hamlede güvence altına almanın arzu edilir olduğunu düşündüğünü belirtti. Daha sonra operasyonların nasıl ustaca yürütüldüğünü anlattı. Elbette, Dük'ün Brüksel'e ancak 23 Ağustos'ta ulaştığı ve iki Kont'un 9 Eylül'de güvenli bir şekilde hapsedildiği hatırlandığında, görünürdeki bir gecikme için kendisini böyle mazur göstermesi gereksiz bir alçakgönüllülük gibi görünüyordu. Her neyse, dünyanın ve gelecek nesillerin gözünde, efendisinin kanlı emirlerini yerine getirme konusundaki şevki yeterince hızlıydı. Tutuklamalar öğrenildiğinde, eyaletler genelinde bir şaşkınlık yaşandı. Egmont'un büyük popülaritesi ve seçkin hizmetleri onu vatandaş kitlesinin çok üstünde bir yere yerleştirdi ve ayrıca Katolik dinine olan bağlılığı o kadar iyi biliniyordu ki, artık onun gibi adamlar Alva ve onun uşaklarının elindeyken, hiçbir adamın güvende olamayacağı açıkça görülüyordu. İspanyollara olan düşmanlık her saat artıyordu. Düşes, iki asilin tutuklanmasına öfkelenmişti, ancak hiçbir yerde onları savunmak için bir kelime etmeye çalıştığı veya daha sonra onları kurtarmak için parmağını kaldırdığı görülmüyordu. İki masum adamın kanından ellerini yıkamak istemiyordu; sadece izni olmadan tutuklanmış olmalarına gücenmişti. Dük, Berlaymont ve Mansfeld'i, yakalama gerçekleşir gerçekleşmez, ona bilgi vermek için göndermişti; makul bir bahaneyle, onu tüm sorumluluktan ve bu tedbirin tüm sevilmemesinden kurtarmayı tercih ediyordu. Ancak, hiçbir şey, hükümdarının kız kardeşine karşı duyduğu aşağılamanın bu ve diğer her belirtisine duyduğu öfkeyi yatıştıramazdı. Her gün, huzuruna kabul edilen herkese, onun davranışlarından şikayet ediyordu. Kişisel bir aşağılanma duygusuyla ezilen Dük, bir an için kendisini ezilen eyaletlerin davasıyla özdeşleştirmiş gibi görünüyordu. Kendisini özgürlüklerinin şampiyonu olarak hayal ediyor gibiydi ve Hollandalılar da bir an için bu yanılsamaya katılmış gibi görünüyordu. Alva Dükü'nün kendisine karşı küstahlığına öfkelendiği için, dürüst vatandaşlar, kendi haksızlıklarına sempati duyduğu için ona itibar etmeye başladılar. Kendisini, kovulma talebine yanıt gelene kadar bir şehirden diğerine taşınmaya kararlı olarak ifade etti. Yakınlarının her fırsatta İspanyollara iyi terimlerle hakaret etmesine izin verdi. Özel papazı bile, saray şapelinde onun önünde vaaz verirken, tüm ulusu hain ve tecavüzcü bir ırk olarak kınamasına izin verdi ve bu suçtan dolayı Düşes tarafından, çok iradesine aykırı olarak, sadece azarlandı ve manastırına bir süreliğine çekilmesi emredildi. Dük tarafından atılan her adımda memnuniyetsizliğini gizlemeye çalışmadı. Bütün bunlarda çok fazla asalet vardı, ancak çok az onur vardı, ezilen milyonlar için gerçek bir sempati kıvılcımı yoktu, ne de iki asilin yaklaşan kaderi için gerçek bir kadınsı duygu nabzı vardı. Başlıca üzüntüsü, eyaletleri yatıştırmış olması ve şimdi zaferi biçmek için başka birinin gelmesiydi; ancak birçok sapkının gömülmemiş kemikleri, kendi
parçalanmış kiliselerinin kirişlerinde, onun emriyle, asılı dururken, onun iyi niyetli ve merhametli bir Naip rolünü başarıyla canlandırması zordu. Ancak Dük'ün yönetiminin dehşetlerinin Margaret'in ününe ve belki de Kardinal Granvelle'in ününe daha çok katkıda bulunduğu çok doğrudur. İnsanlığın zayıf ve mücadeleci ışınları, zaman zaman hükümetlerinin gidişatını aydınlatan, o kadar derin ve karanlık bir kaos içinde sönmeye mahkûmdu ki, bu son ışık huzmeleri
karşıtlık sayesinde daha net ve daha bereketli görünüyordu.

Brüksel'e doğru yola çıkan Hoogstraaten Kontu, şans eseri, bir tabancanın kazara ateşlenmesiyle elini yaralamıştı.

Köln'de bu kaza sonucu gözaltına alınan Kont, başkente varmadan önce, iki seçkin arkadaşının tutuklandığı bilgisini aldı ve
hemen güvenli bir yere gitmesi yönündeki ipucunu kabul etti.

Yaşlı Mansfeld'in sadakati Alva tarafından bile tartışılmazdı. Ancak oğlu Charles tedbirsiz davranmıştı ve gördüğümüz gibi, Uzlaşma'nın en eski kopyalarına adını bile eklemişti. Doğrudur, konfederasyonlarla olan tüm bağlantılarından emekli olmuştu, ancak babası genç Kont'un o meşhur belgedeki imzasının, ülkede bulunması halinde ölüm fermanını kanıtlayacağını çok iyi biliyordu. Bu nedenle onu Dük gelmeden önce Almanya'ya göndermişti.

Kral, Alva'nın bu önemli başarısını öğrendiğinde sınırsız bir memnuniyet duydu ve onayını en abartılı ifadelerle ifade etmek için hemen bir mektup yazdı. Kardinal Granvelle ise tam tersine, gizlice tavsiye ettiği bir yola şaşırmış gibi davrandı. Majestelerine, Egmont'un Hollanda'dan ayrılışına kadar Katolik dinine veya Tacın çıkarlarına karşı duygular beslediğine asla inanmadığını söyledi. Kont'un başkaları tarafından istismara uğradığına ikna olmuştu, ancak Kardinal, Egmont'un Kont Hoogstraaten'in çocuğunun vaftizi vesilesiyle yazdıklarını pişmanlıkla öğrenmişti. Tutuklanan diğer kişilere gelince, hiç kimsenin kaderlerinden pişman olmadığını söyledi. Kardinal, kendisinin bu yakalamaların kışkırtıcısı olduğunu, ancak bundan veya benzer nitelikteki diğer
isnatlardan rahatsız olmadığını ekledi.

Çevresindekilerle yaptığı konuşmalarda, sık sık
Orange Prensi'nin, daha basit arkadaşlarının içinden çıkılmaz bir şekilde dolandıkları aynı ağa yakalanmak için fazla kurnaz olmasından duyduğu pişmanlığı dile getirdi. Gerçekten de,
Brüksel'de yüksek rütbeli adamların tutuklandığı haberinin ilk gelişinde, Kardinal, Taciturn'ün yakalanıp yakalanmadığını hevesle sordu, çünkü o terimle Prens'i her zaman nitelerdi. Olumsuz bir
cevap alınca, aşırı hayal kırıklığını dile getirdi ve ekledi ki,
Orange kaçmış olsaydı, kimseyi almamışlardı; ve onun yakalanması
Hollanda'daki her adamın yakalanmasından daha değerli olurdu.

Aktif yaşamdan emekli olmuş, o zamanlar Philip'in cömertliğiyle yaşayan ve o hükümdardan gelen dostça
mektuplarla cesaretlenen ünlü engizisyoncu Peter Titelmann da aynı görüşü dile getirdi. Egmont ve Horn'un yakalandığı bilgisini aldıktan sonra, hevesle "akıllı William"ın da yakalanıp yakalanmadığını sordu. Elbette, olumsuz
cevap aldı. "O zaman sevincimiz kısa sürecek," diye belirtti. "Almanya'dan gelecek gazap için vay halimize."

Bu yılın 12 Temmuz'unda, Philip, Kardinal'in daha önceki bir bildirisine göre, Orange Prensi'nin Egmont'a Kont Hoogstraaten'in çocuğunun vaftizi vesilesiyle yazdığı bir mektubun ayrıntılarını sormak için Granvelle'e yazdı. 17 Ağustos'ta, Kardinal, Kral'ı işlediği hata konusunda düzelterek yanıt verdi. Daha önce belirttiği gibi, mektup Orange tarafından değil, Egmont tarafından yazılmıştı ve Madame de Parma'nın henüz Majestelerine göndermemiş olmasına şaşırdığını dile getirdi. Düşes mektubu görmüş olmalıydı çünkü itirafçısı mektubu Granvelle'in muhbiri olan kişiye göstermişti. Bu mektupta, Kardinal devam etti, Egmont'un Orange Prensi'ne yaptığı açıklamada, komplolarının keşfedildiği, Kral'ın silahlanma yaptığı, ona karşı koyamadıkları ve bu nedenle, planlarını gerçekleştirmek için başka koşullar beklerken, gizlenip kendilerini mümkün olduğunca mevcut duruma uydurmaları gerektiği söylendi. Granvelle ayrıca, mektuba vakıf olan Straalen'in ve belki de katibin derhal tutuklanması gerektiğini söyledi.

Kardinal, tutuklu Kont'a karşı nazik bir his beslediğine dair itirazına rağmen, meselenin yatışmasına izin vermemeye kararlıydı. Egmont'un kendi ağzından çıkan, tam bir ihanet itirafı niteliğindeki bir mektuptan haberdar olduğu ifadesine karşı - eğer
kanıtlanırsa ve belki de ima edilirse, Philip'in Egmont'u yirmi bin canından mahrum bırakmaya yetecek bir gerçek - şüpheci ve kanlı efendisine, eğer mümkünse bu belgeyi ortaya çıkarması yönündeki bu sürekli tavsiyelere karşı, kilise adamının merhametten yana belirsiz ve ikiyüzlü ifadelerinin çok az değer taşıdığını itiraf etmek gerekir.

Elbette bu şüphe tohumları çorak bir toprağa düşmedi. Philip, bu şekilde alınan bilgileri derhal Alva Dükü'ne iletti ve Egmont'un kışkırtmasıyla Egmont veya Straalen tarafından yazılanları öğrenmesi için defalarca görevlendirdi ve böyle bir mektubun Hoogstraaten vaftizi sırasında yazıldığını, muhtemelen Egmont'un o dönemdeki görüşlerini yansıtacağını ve Madame de Parma'nın itirafçısının bir zamanlar elinde olan mektubun mümkünse temin edilmesi gerektiğini belirtti. Böylece Granvelle'in Philip'e kullandığı dil, hükümdar tarafından Hollanda'daki temsilcisine, Egmont'un tüm
kâğıtları elindeyken ve Egmont'un özel sekreteri işkenceye maruz kalırken hemen tekrarlandı; böylece beynine hiç girmeyen sırlar ondan koparılabilirdi. Böyle bir
mektub bulunmaması, Düşes'in böyle bir
belgeye hiç değinmemiş olması ve ne kağıtların dikkatli bir şekilde incelenmesinin ne de
rafın uygulanmasının bu konu hakkında tatmin edici bir bilgi ortaya çıkaramamış olması, böyle bir ihanet belgesinin Kardinal'in hayal gücü dışında
hiçbir zaman var olmadığı sonucuna varmamızı sağlar. Her halükarda, böyle bir
belgenin var olduğuna dair doğrudan bir kanıt olmadığında, bir belgeye
mahkûm edici bir karakter eklemeden önce tereddüt etmekten başka bir şey değildir. Madame de Parma'nın itirafçısı, Kardinal'e
ya Kont Egmont'un ya da Belediye Başkanı Straalen'in
Kont Egmont'un emriyle Orange Prensi'ne şöyle şöyle yazdığını söyleyen başka bir kişiye söyledi. Granvelle'in Katolik dinine veya Kral'ın gerçek hizmetine karşı olmayan bir adam olarak nitelediği bir adama karşı yüksek ihanet suçlaması yapmak için hangi kanıttı bu? Kardinal'in, bu kadar ölümcül imalarda bulunurken, hapsedilen kurbanı af için tavsiye etmesi ne tür bir merhametti? Talihsiz elçiler, Marquis Bergen ve Baron Montigny, İspanya'da yakın gözlem altında kalmışlardı. Dostça itirazlara ve uğursuz uyarılara rağmen, aslanın inine böyle giren bu mahkum kurbanların hiçbirinde geri çekilme izi görülmedi. Alva sonunda Hollanda'ya gönderildiğine göre, kaderleri mühürlenmiş gibiydi ve Marquis Bergen, kehaneti en kötü anlamıyla kabul ederek, hemen ardından hastalanarak ölmüştü. Ertelenen umudun hastalığı mıydı, aniden umutsuzluğa mı dönüştü, yoksa talihsiz asilzadenin rahatlamasına daha da güçlü ve kesin bir zehir mi geldi, belki de asla kesin olarak
öğrenilemeyecektir. İspanya'nın o korkunç hapishanelerinin sırları,
en büyük oğul ve hükümdarın nikahlı karısının bile,
kısa süre sonra onun karanlık
intikamının kurbanı olduğuna inanılan
yerler, belki de mezar ölülerini
verene ve yüzyıllardır gömülü suçlar ortaya çıkana kadar asla doğru bir şekilde bilinemez.

Alva'nın filosunun Kartaca'dan ayrılmasından çok kısa bir süre sonra,
Marquis Bergen sonunun yaklaştığını hissetti.
Her zaman yakın ilişkiler içinde olduğu ve
ilgisiz dostu olduğuna inandığı Eboli Prensi'ni çağırdı. Sadık göğsüne güvenerek ve yalnızca onun gözlerinden ihtiyaç duyduğu dindar sempati damlalarını alabileceğini umarak, ölmekte olan asilzade uzun ve son şikayetini döktü. Artık kralım diye çağıramayacağı adama, her zaman gerçek ve sadık olduğunu, tüm sadakatinin bilincindeyken sürekli şüphelenilmesinin acısının, hafife alınabilecekten daha keskin bir üzüntü olduğunu ve kendi gerçeğinin ve düşmanlarının hilelerinin gün yüzüne çıkacağı zamanın geleceğini umduğunu söylemesini emretti. Ayrılık mesajını, uzun süre mezarda kaldıktan sonra, karakterine yönelik suçlamaların, çok geç de olsa, geri çekileceğini öngörerek bitirdi.

Mutsuz elçi böyle söyledi ve arkadaşı teselli edici sözlerle karşılık verdi. Hatta Kral adına, ona evine dönme özgürlüğünü vermeye bile cesaret etmiş olması muhtemeldir; doktorlarının tekrar tekrar belirttiği gibi, hastalığına uygulanabilecek tek çare buydu. Fakat Philip'in şeytani ikiyüzlülüğü ve Eboli'nin aşağılık hainliği, bu noktada neredeyse inanılmayacak kadar ileri gidiyordu. Prens, arkadaşı olarak adlandırdığı ölmekte olan adamın elini sıkmak ve gözlerini kapatmak için geldi, önce efendisinin bu ciddi olayda ve sonrasında uyması gereken tavırlar konusunda verdiği en incelikli ve gizli talimatların bir bölümünü dikkatlice inceledi. Philip'in kendi eliyle yazdığı bu kağıt, Eboli'ye tam da Bergen'i ziyaret ettiği gün teslim edilmişti ve üzerinde, getiren haberci onun huzurundan ayrılana kadar okunmaması veya açılmaması gerektiği yazıyordu. Eğer Marquis'in iyileşmediği belli olursa, Prens'e, Kral adına ona Hollanda'ya dönme izni vermesini emrediyordu. Ancak, hayatta kalma olasılığı ortaya çıkarsa, Eboli sadece böyle bir iznin sonunda alınabileceği umudunu taşıyordu. Bergen'in ölümü durumunda, Prens derhal Büyük Engizisyoncu ve Feria Kontu ile cenaze töreni için alınacak önlemler hakkında görüşecekti. Bu durumda, Kral ve bakanlarının onun ölümü için duydukları üzüntüyü ve Hollanda soylularına duydukları büyük saygıyı göstermek uygun görünebilir. Aynı zamanda, Eboli'ye Baron Montigny'nin kaçışını önlemek için en etkili araçlar konusunda aynı kişilerle görüşmesi, hareketlerini dikkatle izlemesi ve valilere ve postane müdürlerine kaçışını engellemeleri için genel talimatlar vermesi talimatı verildi. Son olarak, Bergen'in ölümü durumunda, Prens'e, görünüşe göre kendi sorumluluğunda ve sanki Kral'ın yokluğunda ve bilgisi olmadan, Parma Düşesi'ne olayı bildirmesi ve onu Bergen-op-Zoom şehrini ve Markiz'e ait diğer tüm mülkleri derhal ele geçirmeye zorlaması için özel bir haberci göndermesi talimatı verildi, ta ki ölümünden sonra vatana ihanetten mahkum edilip mülklerine el konulmasının mümkün olup olmadığı tespit edilene kadar.

Philip'in Eboli'ye verdiği talimatlar bunlardı ve tam da programa uygun olarak, elçinin ölüm döşeğinde korkunç bir komedi sahnelendi. Tarafsız arkadaşıyla vedalaşmasından üç gün sonra, Markiz bir cesetti. --Uzuvları
soğumadan önce, bir haberci Brüksel'e doğru yola çıktı ve Naip'e mallarına el koymasını ve sapkınlık şüphesiyle genç akraba ve yeğenini tutuklamasını söyledi. Bu kişiler, Marki'nin isteği üzerine
evlenerek
birleşecek ve mallarını
paylaşacaklardı. Ölüm sahnesiyle başlayan tüm dram, emre göre canlandırıldı:
Alva'nın Hollanda'ya
varmasından önce, Marki'nin malları
Hükümetin elindeydi ve müsadereyi bekliyordu. Bu müsadere ancak kısa bir
sezon ertelendi. Öte yandan, Bergen'in mahkûm arkadaşı olan ve memleket hasretiyle kolayca kaçırılamayan Baron Montigny, Segovia'daki bir sarayda hapsedildi ve bir daha asla İspanyol hapishanesinden sağ çıkamadı. Montigny ve kardeşi Kont Horn'un her ikisinin de içine düştüğü yanılgıda acıklı bir şey var, her biri diğerinin tehlikeden uzak olduğuna inanıyordu, biri Hollanda'da, diğeri İspanya'da olmadığı için, ikisi de aynı ağlara dahil olarak hızla ve kesin olarak kaderlerine yaklaşıyorlardı.

9 Eylül tarihli aynı yazıda, Dük, Philip'e Egmont ve Horn'un yakalandığını bildirdiğinde, ona yakın dönemdeki sıkıntılı dönemde işlenen suçların yargılanması için yeni bir mahkeme kurma kararlılığını duyurdu. Bu harika mahkeme buna göre mümkün olan en kısa gecikmeyle oluşturuldu. Adı Sıkıntılar Konseyi idi, ancak kısa süre sonra tarihte sonsuza dek bilinecek olan korkunç ismi 'Kan Konseyi' aldı. Diğer tüm kurumların yerini aldı. Belediye mahkemelerinden eyaletlerin en yüksek konseylerine kadar her mahkemenin, gelecekte son sıkıntılardan kaynaklanan herhangi bir davayı dikkate alması yasaklandı. Devlet konseyi, resmen dağıtılmamış olmasına rağmen, tamamen işlevsizleşti, üyeleri ara sıra Alva'nın özel odalarına düzensiz bir şekilde çağrılırken, temel işlevleri Kan Konseyi tarafından gasp edildi. Sadece her eyaletin vatandaşları değil, belediye organları ve hatta egemen eyalet mülkleri bile, mütevazı bireyler gibi, bu yeni ve olağanüstü mahkeme önünde dava açmak zorunda kaldı. Böylece tüm tüzüklerin, yasaların ve ayrıcalıkların mutlak ihlaline değinmek gereksizdir, çünkü konseyin kurulması, bu yasaların ve ayrıcalıkların sona erdiğinin cesur ve acımasız bir ilanıydı. Bu aniden kurulan mahkemenin anayasası veya ana ilkesi iki yönlü bir yapıya sahipti. Vatana ihanet suçunu tanımladı ve cezalandırdı. On sekiz maddede ifade edilen tanımlar, yeni piskoposlara, Engizisyon'a veya Fermanlara karşı herhangi bir dilekçeyi teslim etmenin veya imzalamanın; herhangi bir koşulda kamuya açık vaaz vermeyi hoş görmenin; put kırmaya, tarla vaazına veya soylular tarafından Talebin sunulmasına karşı koymamanın ve "ister sempati ister şaşkınlıkla" Kral'ın tüm eyaletleri özgürlüklerinden mahrum etme hakkına sahip olmadığını iddia etmenin veya bu mahkemenin herhangi bir yasaya veya tüzüğe herhangi bir şekilde saygı göstermekle yükümlü olduğunu iddia etmenin vatana ihanet olduğunu ilan etti. Bu kısa ve basit ama kapsamlı terimlerle vatana ihanet suçu tanımlandı. Ceza daha da kısa, basit ve kapsamlı bir şekilde belirtildi, çünkü her durumda anında ölümdü. Bu yeni ve korkunç makine işini o kadar iyi yapıyordu ki, dikildiği tarihten itibaren üç aydan kısa bir süre içinde, bin sekiz yüz insan özet yargılamaları sonucu hayatını kaybetmişti; bunların arasında ülkedeki en yüksek, en asil ve en erdemli olanlar da vardı; ve o zaman bile korkunç kariyerinde en ufak bir duraklama belirtisi göstermemişti. Yine de, gariptir ki, ülkenin tüm kadim kurumlarının yıkıntıları üzerine kurulmuş olan bu muazzam mahkemeye, herhangi bir kaynaktan nominal bir yetki bile verilmemişti. Kral, ona hiçbir patent veya tüzük vermemişti ve hatta Alva Dükü bile, kurulu oluşturan üyelerden herhangi birine kendi adına veya Yüzbaşı General olarak herhangi bir komisyon vermeyi değerli bulmamıştı. Kan Konseyi, Dük'ün sürekli başkanı olduğu, diğer üyelerin hepsinin kendisi tarafından atandığı, yalnızca gayrı resmi bir kulüptü. Bu alt düzey danışmanlardan ikisinin oy kullanma hakkı vardı, ancak her durumda nihai kararına tabiydi, geri kalanların ise hiç oy kullanma hakkı yoktu. Bu nedenle, hiçbir şekilde bir yargı, yasama veya yürütme mahkemesi niteliğine sahip değildi, ancak dükün kanlı çalışmalarının zaman zaman ayrıntılara göre hafifletildiği, ancak omuzlarından bir tüy kadar güç veya sorumluluk kaldırılmayan tamamen bir danışma kuruluydu. Konsey önüne gelmesi gereken tüm davalar hakkında nihai kararı kendisi için saklı tutuyordu ve bunu yapma nedenlerini kasvetli bir sadelikle belirtti. Kral'a yazdığı mektupta, "İki neden," dedi, "mahkemenin gücünü bu şekilde sınırlamamı sağladı; birincisi, üyelerini tanımadığım için, onlar tarafından kolayca aldatılabilirdim; ikincisi, hukuk adamlarının yalnızca kanıtlanmış suçlar için hüküm vermesi; oysa Majesteleri, devlet işlerinin burada bulunan yasalardan çok farklı kurallarla yönetildiğini biliyor." Bu nedenle, Dük'ün amacı, kanıtlanamayan suçları mahkum etmede ve tanınmaması gereken yasaları çiğnemede kendisine yardımcı olacak bir grup adam oluşturmak olduğundan, danışmanlar görevine yaptığı atamalarda talihsiz olmadığı itiraf edilmelidir. Bu atama görevinde deneyimli Viglius'un yardımına sahipti. Bu bilgili hukuk danışmanı, karakteristik kayganlığıyla, kendisi için tehlikeli onurdan kaçmıştı, ancak Dük'ün listesini seçtiği birkaç kişiyi aday gösterdi. Çok yakın zamanda ve çok "kurnazca" üstlendiği rahiplik cübbesi, kendi bahanesini oluşturdu ve sadık Hopper'a yazdığı mektuplarda, kendisini bu kadar kanlı ve tehlikeli bir görevden uzak tutmadaki başarısı için kendini tekrar tekrar tebrik etti. Bu önemli noktada, seçkin Frizyalının davranışlarına küçümsemeden bakmak imkansızdır. Sadece kendini, malını ve itibarını kurtarmaya kararlı olan o, her zaman adlandırdığı gibi, "en seçkin Dük"ün önünde, bol ve yaltakçı bir saygıyla eğilmekten çekinmedi. Akmak üzere olan masum kana kendi parmaklarını daldırmayı reddederken, büyük Hollanda soykırımının başlangıç ​​hazırlıklarını yönetmeye itiraz etmedi. Onun namuslu ve zarif tavrı, gerçek katillerin şakacılığından bile daha saldırgan görünüyor. Hiç kimsenin Hollanda'nın yasalarını ve geleneklerini kendisinden daha iyi bilmediğinin bilincinde olarak, o anda kendi beceriksizliğini başkalarının üstün yargısına ve bilgisine sessizce teslim etmesi gerektiğini söyleyecek kadar mütevazı bir küstahlığa sahipti. Sonunda, kendisinin de kederli bir şekilde ifade ettiği gibi, yirmi yıldır yuvarladığı Sisifos taşından kurtulmuş olarak; Tisnacq'ın gelişiyle, eyalet konseyi başkanı olarak terhis edildikten sonra, her iki görev de Kan Konseyi'nin kurulmasından bu yana sinecure haline gelmiş olmasına rağmen, maaşları ve özel konsey başkanı rütbesini korumaktan çekinmedi. Hayatı idari ve yargısal işlerde geçmiş olmasına rağmen, anayasa hukuku konusunda Alva Dükü ve iki İspanyol tazısı Vargas ve Del Rio gibi hukuk danışmanlarının yetkisine başvurmaktan utanmadı. Gizli yazışmalarında, Brabant'ın ayrıcalıklarının ihanet durumlarında etkisiz olduğunu ileri süren Dük'e karşı çıkmaktan hoşlanmadığını belirtti, ancak Brabantinlerin bu doktrini kabul edip etmeyeceğinden hafifçe şüphe ediyordu. Sık sık eyaletlerin refahını yeniden sağlamak için çareler düşündüğünü, ancak eylemde yalnızca Kan Konseyi'ni düzenlemede Dük'e elinden gelenin en iyisini yaparak yardım ettiğini söyledi. Ülkesi için iyi dileklerde bulunuyordu, ancak Alva'nın iyiliğini daha çok istiyordu. Mektuplarından birinde, "En seçkin Dük'ün Kral'a benim dalkavukluğumu öven bir mektup yazmasına sevindim; burada ona bu kadar saygılı bir şekilde değer verdiğim için eleştirildiğimde, Kral'a ve valiye yaptığım hizmetlerin orada takdir edilmemesi beni teselli ediyor." dedi. Gerçekten de, başlangıçta Başkan'ın karakterinden şüphelenen
Alva Dükü, sonunda onun yorulmak bilmez ve ürkek saygısı karşısında yenilmiş gibi görünüyordu. O uğursuz dönemde bilgili Doktor'un kendisini korumak için en çok endişelendiği
Kral'a, Başkan'ın çok
hizmetkar ve çalışkan olduğunu ve kraliyet elinden bir kırıntı teselli
almayı hak ettiğini yazdı. Sonuç olarak Philip, mektuplarından birinde Alva'nın önerisine göre Viglius'a gösterilebilecek birkaç satır belirsiz iltifat yazdı. Ancak, İspanyol sarayının ve İspanyol hükümdarının küçük bir özelliği de, tam bir gün önce, Yüzbaşı General'e çok farklı bir öneme sahip birkaç belge göndermesiydi. Dediğine göre, Dük'ün Hollanda ile ilgili hiçbir şeyden habersiz olmaması için, ona üç yıl önce Brüksel'den Margaret of Parma tarafından yazılmış mektupların kopyalarını iletti. Bu mektuplar, hatırlanacağı üzere, Düşes'in Viglius'un özel karakteri ve görüşleri hakkında yaptığı gizli soruşturmaların bir hesabını içeriyordu - tam da onun en güvendiği anda - ve onu sapkınlık, dolandırıcılık ve hırsızlıkla suçladı. Böylece, tüm bilgisine ve deneyimine rağmen, titiz ve hizmetkar Başkan, sırayla Margaret ve Alva'nın, kendisine çok düşkün bir şekilde kur yaptığı ve her zaman çok korktuğu ve taptığı Philip'in, kandırdı. Onun yardımıyla, kan bağı olan meclis üyelerinin listesi hızla tamamlandı. Görev teklif edilen hiç kimse reddetmedi. Noircarmes ve Berlaymont büyük bir istekle kabul ettiler. Farklı eyalet mahkemelerinin birkaç başkanı ve meclis üyesi atandı, ancak tüm Hollandalılar sahtekardı. İki İspanyol, Del Rio ve Vargas, oy kullanabilen tek üyelerdi; daha önce de belirtildiği gibi, kararları Alva tarafından tersine çevrilebilirdi. Del Rio, karakteri veya yeteneği olmayan bir adamdı, üstlerinin elinde sadece bir araçtı, ancak Juan
de Vargas korkunç bir gerçekti.

Avrupa'da bu şekilde yükseltildiği görev için ondan daha iyi bir adam bulunamazdı. İnsan kanı dökmek, onun görüşüne göre, tek önemli iş ve hayatın tek heyecan verici eğlencesiydi. Gençliği
başka suçlarla lekelenmişti.
Vasisi olduğu yetim bir çocuğa tecavüz ettiği için İspanya'dan emekli olmak zorunda kalmıştı, ancak erkekliğinde cinayetten başka bir zevk almıyordu.
Alva'nın kanlı işini neredeyse insanüstü bir çalışkanlıkla ve bir iblisi utandıracak bir neşeyle gerçekleştirdi. İğrenç şakaları, o sürekli fedakarlık günlerinin kan, duman ve ölüm çığlıkları arasında yankılanıyordu. Demir yürekli Dük'ün ikizi olmaktan gurur duyuyordu ve görüşlerine göre o kadar tekdüze hareket ediyordu ki, revizyon hakkı sadece isimsel olarak kaldı. Alt rütbelinin sadece eşsiz bir üst rütbeyi geçmeye hevesli olduğu bir yerde çarpışma olasılığı olamazdı. Vargas'ın figürü üç yüzyılın sisleri arasından korkunç bir netlikle üzerimize yükseliyor. Barbarca grameri bile
unutulmamıştır ve sözdizimine ve insanlığa karşı işlediği suçlar
aynı ölümsüzlüğü kazanmıştır. "Heretici fraxerunt templa, boni nihili
faxerunt contra, ergo debent omnes patibulare," çağdaşlarını katlettiği kadar acımasızca Latin dilini de katleden bir adamın kapsamlı ama
barbarca formülüydü.

Kurulun geri kalanını oluşturan şifreler arasında, Dük'ün en çok saygı duyduğu kişi Flaman
Danışman Hessels'ti. Yeteneksiz veya öğrenimsiz değildi, ancak Dük onu yalnızca zalimliği için takdir ediyordu. Hessels, müzakerelere çok az katılmasına izin verildiğinden, öğleden sonra saatlerini konsey masasında uyuyarak geçirmeye alışmıştı ve
o sırada mahkemede olan dava hakkında bir görüş bildirebilmek için uykusundan uyandırıldığında gözlerini ovuşturup büyük bir hararetle, ancak suçlunun adını veya davanın esaslarını tamamen bilmeden, "Ad patibulum, ad patibulum," ("onunla birlikte darağacına, onunla birlikte darağacına") diye bağırırdı. Eşi, kocasının uyanık ve uyku saatlerinin bu cellat işiyle aynı şekilde meşgul olmasından doğal olarak rahatsızdı ve ona, kafası ve kalbi darağacıyla bu şekilde meşgul olan adamın bir gün kendisi de oraya asılmayacağı umudunu bir kereden fazla uğursuz bir şekilde dile getirdi; Gelecek'in en korkunç şekilde gerçekleştirdiği kasvetli kehanet.

Böylece oluşturulan Kan Konseyi, ilk oturumunu 20 Eylül'de Alva'nın evinde gerçekleştirdi. Mucidi tarafından tamamen büyümüş ve dişlerine kadar silahlanmış olarak kurulan yeni mahkeme, başlangıçta tüm gücüyle varlığının amaçlarını yerine getirmek için korkunç bir faaliyet göstermeye başladı. Meclis üyeleri "kurulda yapılacak herhangi bir şey konusunda ebedi gizlilik yemini etmiş ve aynı şekilde yemini ihlal eden herhangi birini ihbar etme yemini" etmiş olduklarından, mahkeme örgütlenmiş olarak kabul edildi. Alva, orada günde yedi saat çalıştı. Astların esirgenmediğine ve ofislerinin kolay bir iş olmadığına inanılabilir. Ancak emekleri eski usullerle engellenmiyordu. Tüm Hollanda için bu yüce ve tek mahkemenin, Kaptan General'in iradesi dışında bir komisyonu veya yetkisi olmadığı için, daha az bağımsız mahkemelerde faydalı olabilecek bir dizi kural ve emir oluşturmanın da bir gereksizlik olduğu düşünülüyordu. İşlem biçimleri kısa ve yapmacıksızdı. Konseyin alt düzey görevlileri olarak hareket eden bir komisyoncu kalabalığının eyaletlere dağıldığı kaba bir organizasyon vardı ve bunların işi, son sıkıntılara katılımlarından dolayı suçlanabilecek tüm kişilerle ilgili bilgi toplamaktı. Ancak en büyük suç, zengin olmaktı ve hiçbir erdemle, ne kadar belirgin olursa olsun, kefareti ödenemezdi. Alva, tartışmasız bir şekilde mükemmel bir komutan olduğu için kendini başarılı bir finansör olarak kanıtlamaya kararlıydı ve efendisine, infazlara eşlik edecek olan müsaderelerden yıllık 500.000 düka gelir vaat etmişti. Kan selinin derhal Hollanda'dan akması gerekiyordu, böylece vaat edilen altın nehir, onun övünçlerine göre, bir yarda derinliğindeydi, İspanya'nın susuz toprağını sulamaya başlayacaktı. Konseyi kurdukları anda ihaneti tanımlamak için yapılan temel yasalardan, herhangi bir adamın herhangi bir anda mahkemeye çağrılabileceği açıktır. Masum veya suçlu, Papalık yanlısı veya Protestan olsun, her adam başının omuzlarında sallandığını hissediyordu. Eğer zenginse, kaçıştan başka çare yoktu, ki bu da artık neredeyse imkansızdı, çünkü sapkınların kaçışına yardım eden tüm taşıyıcılara, gemi kaptanlarına ve vagonculara yeni fermanla konulan ağır cezalar vardı. Bu komisyon üyelerinin belirli bir kısmına Orange, Louis Nassau, Brederode, Egmont, Horn, Culemberg, Vanden Berg, Bergen ve Montigny'nin ihaneti hakkında bilgi toplamak için özel talimat verilmişti. Bu tür bilgiler üzerine, bu seçkin senyörlere karşı davalar özet olarak başlatılacaktı. Kan Mahkemesi'nin belirli danışmanları bu önemli davaların düzenlenmesiyle görevlendirilmişti, ancak komisyon üyeleri ilk etapta Dük'e rapor verecekti, Dük de daha sonra bu evrakı astlarının eline geri verecekti. Mahkemeye her gün inanılmaz bir bollukla getirilen alt düzey ve çeşitli davalarla ilgili olarak, adalet mahkemelerindeki davaları taklit ederek aynı ön hazırlıklar yapıldı. Alva, kendisine her gün getirilen ancak ne kendisinin ne de başka birinin okumaya vakti olmayan araba dolusu bilgiyi danışmanlar kurulu tarafından değerlendirilmek üzere gönderdi. Daha önce de belirtildiği gibi, oy kullanma hakkı olmayan farklı astların davalar hakkında rapor hazırlamaları göreviydi. Bundan daha özet bir şey olamazdı. Bir adama veya yüz adama karşı bilgi tek bir belgede sunuldu. Dük belgeleri konseye gönderdi ve alt düzey danışmanlar hemen Vargas'a rapor verdi. Rapor, söz konusu adama veya yüz adama ölüm tavsiyesiyle sonlanırsa, Vargas bunu hemen onayladı ve adam veya yüz adama kırk sekiz saat içinde idam cezası verildi. Raporda başka bir sonuç varsa, derhal revizyon için geri gönderildi ve muhabirler Başkan'ın sitemleriyle boğuldu. Çalışma yöntemi böyle olduğundan, danışmanların korkunç çalışmalarında gevşemelerine izin verilmediği varsayılabilir. Hollanda'daki her şehrin, köyün ve mezranın kayıtları, bu talihsiz topraklar üzerinde hakimiyet kurmuş olan iblisin tapınağında bu şekilde kurban edilen erkek, kadın ve çocukların günlük listelerini gösteriyordu. Bir bireyin tek başına yargılanması -eğer buna yargılama denilebilirse- yeterli öneme sahip olması sık rastlanan bir durum değildi. Onları gruplar halinde fırına göndermenin daha hızlı olduğu görüldü. Böylece, örneğin, 4 Ocak'ta Valenciennes'in seksen dört sakini mahkum edildi; başka bir gün, Flanders'ın farklı yerlerinden doksan beş farklı kişi; başka bir gün Malines'in kırk altı sakini; başka bir gün, farklı yerlerden otuz beş kişi, vb.

Hollanda'da sevilen bir bayram olan Shrovetide akşamı, çok sayıda mahkumun tek seferde tutuklanıp götürülmesi için bir fırsat sağlıyordu. Belki de yaşadıkları zulmün ek ve korkunç bir teşvik sağladığı şarap ve wassail ile dolu kentlilerin büyük sayılar halinde yataklarından kolayca alınıp hemen konseye teslim edilebileceği doğru bir şekilde varsayılmıştı. Komplo zekiceydi, ağ buna göre
açıldı. Ancak, mahkûmların çoğu, şans eseri, festivalleri sırasında yaklaşan korkunç sondan haberdar edildi ve
kendilerini bir mevsim için güvenliğe bıraktılar. Girişimin sağduyusunu ödüllendiren tek şey yaklaşık beş yüz tutukludan oluşan bir ödüldü. Hepsinin hemen idam edildiğini eklemeye gerek yok. Üç yüzyıl öncesinin küflü kayıtlarını karıştırmak, böylece kurban edilen binlerce kişinin belirsiz isimlerini yeniden üretmek için yorucu ve iğrenç bir görevdir. Ölüler ölülerini gömdüler ve
unutuldular. Aynı şekilde, konsey önündeki işlemlerin hepsinin 'ex parte' olduğunu ve bir bilginin neredeyse kaçınılmaz olarak bir ölüm emriyle takip edildiğini belirtmeye gerek yok. Bazen, meclis üyelerinin şevkinin komisyon üyelerinin çalışkanlığını geride bıraktığı bile oldu. Cezalar bazen dava dosyasından önce verildi. Böylece bir keresinde bir adamın davası yargılanmak üzere çağrıldı, ancak soruşturma başlamadan önce onun çoktan idam edildiği keşfedildi. Ayrıca, evrakların yüzeysel bir incelemesi, her zamanki gibi, suçlunun hiçbir suç işlemediğini kanıtladı. "Önemli değil," dedi Vargas şakacı bir şekilde, "eğer masum olarak ölmüşse, diğer dünyada yargılandığında kendisi için daha iyi olacaktır."

Ancak, meclis üyeleri kendi aralarında bu nazik şakaları ne kadar yaparlarsa yapsınlar, vatana ihanetle ilgili olarak konulan kurallara göre masumiyetin gerçekte imkansız olduğu açıktı. Uygulama kurala uygundu ve kişiler her gün anlamsız bahanelerle idam ediliyordu, bu da hiçbir bahane olmadan idam edilenlerden daha kötüydü. Böylece Amsterdamlı Peter de Witt başı kesildi, çünkü o şehirdeki kargaşalardan birinde bir isyancıyı bir yargıca ateş
etmemesi için ikna etmişti. Bu, onun isyancılar arasında yetkili bir adam olduğuna dair yeterli bir kanıt olarak kabul edildi ve buna göre idam edildi. 1566'da terliğiyle Meryem Ana'nın küçük bir tahta
heykeline vuran ve suçu ihbar etmeden tanıklık eden hizmetçisiyle birlikte, ikisi de darağacına yerleştirilen bir
fıçıda cellat tarafından boğuldu.

Ölüm bile her durumda bir suçluyu celladın
erişemeyeceği bir yere koymazdı. Yüksek rütbeli bir memur olan Egbert Meynartzoon, iki meslektaşıyla birlikte bir Lutheran kilisesinde para
toplamak suçlamasıyla mahkum edilmişti. Hapishanede su toplamasından öldü. Şerif, hekime öfkelendi, çünkü, canlandırıcı
ve güçlendirici reçetelere rağmen, suçlu, celladınkileri hissetmeden önce, onun parmaklarının arasından kaymıştı. Kendini, cesedi bir sandalyeye koyarak ve ölü adamın meslektaşlarıyla birlikte başını kestirerek teselli etti.

Böylece bütün ülke bir mezarlığa dönüştü; ölüm çanı her köyde saat başı çalıyordu; en yakın akrabaları için yas tutmaya çağrılmayan tek bir aile bile yoktu, hayatta kalanlar ise eski evlerinin yıkıntıları arasında, eski benliklerinin hayaletleri arasında, isteksizce dolaşıyorlardı.
Alva'nın gelişinden birkaç ay sonra, ulusun ruhu umutsuzca kırılmış gibiydi. En iyi ve en cesurlarının kanı, darağacını çoktan lekelemişti; rehberlik ve koruma aramaya alışkın olduğu adamlar, ölmüştü, hapisteydi veya sürgündeydi. Teslimiyet
artık hiçbir işe yaramıyordu, kaçış imkansızdı ve intikam ruhu her şöminenin başına konmuştu. Yas tutanlar her gün sokaklarda dolaşıyorlardı, çünkü ıssızlaştırılmamış neredeyse hiçbir ev yoktu. Sıradan zamanlarda yeterli olan iskeleler, darağaçları, cenaze yığınları, şimdi aralıksız idamlar için tamamen yetersiz bir makine sağlıyordu. Her sokaktaki sütunlar ve kazıklar, özel evlerin kapı direkleri, tarlalardaki çitler insan leşleriyle doluydu, boğulmuş, yakılmış, başları kesilmişti. Ülkedeki meyve bahçeleri birçok ağaçta insan bedenlerinin iğrenç meyvelerini taşıyordu.

Böylece Hollanda ezildi ve şimdi kapılarını kapatan tiranlığın katılığı olmasa, nüfusları azalmış olacaktı.
Son zamanlarda çok sayıda zanaatkârı besleyen şehirlerin sokaklarında çimenler büyümeye başladı. Tüm o büyük üretim ve
endüstriyel pazarlarda, insan yaşamının gelgitlerinin bu kadar
şiddetli bir şekilde çarptığı yerlerde, şimdi sessizlik ve gece yarısının karanlığı hüküm sürüyordu.
Bu sırada bilgili Viglius, arkadaşı Hopper'a,
herkesin Alva Dükü'nün ihtiyatlılığına ve nezaketine saygı duyduğunu yazdı.
Bunlar, o ihtiyatlılığın ve o nezaketin ilk meyveleri arasındaydı.

Parma Düşesi sürekli bir öfke halinde tutulmuştu.
Çok uzun zamandır, son zamanlarda egemen olduğu bir ülkede
bir şifrenin iğrenç pozisyonundan serbest bırakılmasını talep etmekten vazgeçmemişti ve
sonunda bunu elde etmişti. Philip, Alva'nın yerine genel vali olma görevini getiren aynı kurye aracılığıyla onun istifasını kabul ettiğini iletti. Düşes'e yazılan mektuplar, geçmişteki hizmetleri için geleneksel iltifatlarla doluydu, ancak daha az kısır ve daha kabul edilebilir bir şekilde, Majestelerinin şu ana kadar sahip olduğu 8000 düka yerine 14.000 düka yaşam boyu gelir şeklinde bir kabulle birlikteydi. 

Bu cömert ödeneğe ek olarak, 140.000 düka tam ödeme almadığı sürece, Brabant malikaneleri tarafından 25.000 florin ve Flanders malikaneleri tarafından 30.000 florin takdim edildi.

Dokuz yıllık yorgunluğunun ve dayanılmaz endişesinin başarısının bu önemli belirtileriyle, sonunda 9 Aralık 1567 tarihli bir veda mektubuyla eyaletlerle olan bağlantısının sona erdiğini bildirerek Hollanda'dan ayrıldı. Birkaç hafta sonra, Alva Dükü'nün eşliğinde Brabant sınırından geçerek; Almanya'ya giden önemli bir Flaman soyluları heyeti eşliğinde ve yolculuğunun sonuna kadar Mansfeld Kontu ve Kontesi'nin Parma'da eşlik ettiği Hollanda'daki hareketli kariyerini nihayet sonlandırdı. Sonraki yönetimin dehşetleri itibarına faydalı oldu. Sonraki yılların karanlık zemininde, tarihini kaydeden satırlar ışık harfleriyle yazılmış gibiydi. Yine de Hollanda'daki davranışları onaylanacak çok az nokta ve öfkeli kınama için çok sayıda nokta sunuyor. Kadınsı yumuşaklıktan ve cömertlik duygularından tamamen yoksun olmadığını, kardeşine yazdığı veda mektubu kanıtladı. O mektupta ona merhamet ve bağışlama yolunu önerdi ve kralların Tanrı'ya yaklaştıkça, onun iyilikseverlik niteliklerini taklit etmeye daha fazla çabalamaları gerektiğini hatırlattı. Ancak bu vedanın dili, hükümetinin ruhundan daha şefkatliydi. Ayrıca, mektubun genel nezaket atmosferine bakmak da boşuna; onun kişiliğine olan bağlılıkları ve kendi emirlerini yerine getirmek için şövalyece ve vicdanlı çabaları onları yakında fırlatılacakları uçurumun kenarına getirmiş olan seçkin ve mahkum senyörlerin özel bir tavsiyesi için. Kendisini tehlike noktasından ani bir geri çekilmeyle rezil etmekten alıkoyan ve onun açık talimatlarına itaat ederek hayatlarını tehlikeye atan adamlar, uzun süre tek kişilik hücrede kalmışlardı ve bir hainin ölümü dışında asla sona ermeyeceklerdi - yine de onlar adına güzel bir söz aramak boşunaydı.

Bu arada Fransa'da ikinci iç savaş patlak vermişti. Guise partisi ve Huguenot'ların kısmen birbirlerini kandırıyormuş gibi yaptıkları boş ateşkes, diğer nedenlerin yanı sıra Alva'nın Hollanda'ya yürüyüşüyle ​​sona ermişti. Huguenot'lar alarma geçmişti, çünkü tüm ülkelerdeki düşmanlarını Reformasyon'a karşı birleştiren arkadaşlığı fark etmişlerdi ve Conde ile Coligny, Alva'yı Brüksel'e getiren aynı etkinin yakında takipçilerine karşı yok edici bir ordu yaratacağını çok iyi biliyorlardı. Düşmanlıklar her zamankinden daha sert bir şekilde yeniden başladı. Şiddetli, ölümcül ama kararsız St. Denis savaşı yapıldı. Seksenlik kahraman Montmorency, bir piyade gibi savaşarak, kılıcını teslim etmeyi reddederek ve en yakın düşmanının saygılı ricalarına, tabancasının dipçiğiyle dişlerini boğazına geçirerek karşılık vererek, birçok savaşın kahramanı, St. Quintin'deki yenilgisi kariyerinin ölümcül noktası olmuştu, sonunda zırhı içinde, cesurca ama görkemli olmayan bir şekilde, kendi kahraman yeğeninin önderliğindeki kendi vatandaşlarıyla çatışmada öldü. Katolik partinin askeri kontrolü tamamen Guises'lerin elindeydi; Höpital Şansölyesi, hiçbir insan gücünün birleştiremeyeceği
çatışmacı grupları uzlaştırmak için son ve beyhude bir çabadan sonra mahkemeyi terk etmişti; Huguenotlar Rochelle'i ve diğer güçlü yerleri ele geçirmişlerdi ve becerikli devlet adamlarının ve başarılı generallerin rehberliğinde, En Hristiyan hükümdarı krallığının tam kalbinde zorladılar.

Ekim ayının ortalarında, hala Anvers'teyken, Alva, başkentinde
sık sık kuşatılmış olan Fransız hükümdarının birkaç gizli ajanını kabul etmişti. Kardinal Lorraine, Fransa'nın birkaç güçlü yerini İspanyolların eline vermeyi teklif etti ve Alva, Philip'e teklifi kabul etmeye ve hizmeti sunmaya
hazır olduğunu belirten bir mektup yazmıştı. Böylece tutulan yerler masrafları için bir garanti olacaktı, dedi, Kral Charles ve kardeşi ölürse, "sahip oldukları, Philip'in karısının hakkı olarak Fransız tacına ilişkin kendi iddiasını ileri sürmesini sağlayacaktı, Salik yasası sadece bir şakaydı." 

Kraliçe Dowager, şimdi Bayonne görüşmesindeki konuşmasını karakterize eden tondan çok farklı bir ton benimseyerek, Alva'ya, kendisinden sağlamasını istediği 2000 İspanyol silahşörünün yokluğunda, boyun eğmek zorunda kalırsa, Tanrı ve Hristiyan prenslerin önünde, yapmak zorunda kalacağı barış için önceden kendini aklamayı seçtiğini yazdı. Dük ona cevaben, Tanrı ve kral için savaşla bir krallığın yıkılmasının, şeytanın ve onun takipçilerinin yararına, savaş olmadan bütün olarak kalmasından çok daha iyi olduğunu yazdı. Başka bir vesileyle de ona İspanyol atasözünü hatırlattığı bildirildi: Bir somonun başı yüz kurbağanın başına bedeldir. Eğer gerçekten verilmişse, bu ipucu kesinlikle uygulanmaya mahkumdu.

Dük, Catherine'e sadece tavsiyede bulunmakla kalmadı, aynı zamanda istediği silahşörleri de verdi. Aremberg Kontu'nun emrindeki iki bin piyade ve bin beş yüz atlı, Hollanda'nın Katolik soylularından seçkin bir birliğin eşliğinde, yıl sonundan önce Paris'teki kraliyet kampına katıldı ve ikinci hain barışın öncesinde gerçekleşecek kısa süreli düşmanlıklarda yer aldı.

Bu arada, Alva iki Kont'un tutuklanmasında bahane olarak kullanılan işin farkındaydı. Başlıca şehirlerin tahkimatları büyük bir hızla ilerletildi. Özellikle Anvers'in unutulmaz kalesi, Ekim ayında ünlü mühendisler Pacheco ve Gabriel de Cerbelloni'nin gözetiminde başlamıştı. Birkaç ay içinde, bir milyon dört yüz bin florinlik bir maliyetle tamamlandı ve vatandaşlar, itirazlarına rağmen, bu miktarın dörtte birinden fazlasını katkıda bulunmak zorunda kaldılar. Dört yüz bin florinlik miktar, belediye sınırları içindeki tüm miras mülkleri üzerinden alınan bir vergiyle kasabalılardan zorla alındı. Bu önemli kalenin inşasında günlük iki bin işçi çalıştırılıyordu. Kale, konumunun en açık şekilde ortaya koyduğu gibi, eyaletlerin ticari başkentini korumak için değil, kontrol etmek için inşa edilmişti. Şehrin kenarında, sadece açık bir gezinti alanıyla surlarından ayrılmıştı. Avrupa'nın en mükemmel beşgenlerinden biriydi. Bir kenarı Scheld'e, ikisi şehre, ikisi de açık araziye bakıyordu. Çekiçle dövülmüş taş duvarlı, çim ve duvar örgüsüyle birbirine bağlı, çevresi bir fersah uzunluğunda duvarlarla çevrili ve Scheld'in beslediği dış hendekle çevrili beş burç, ağaçlar ve çalılıklarla gölgelenen, dikenli topların arasında, sanki huzurlu ve pastoral bir köyün görünümünü taklit edercesine, küçük bir kilisenin ve birçok küçük pansiyonun bulunduğu geniş bir alanı çevreliyordu. Beş burçtan dördüne, Kaptan-General, karakteristik gösterişle, kendi isimlerini ve ünvanlarını verdi. Birine Dük, ikincisine Ferdinando, üçüncüsüne Toledo, dördüncüsüne Alva, beşincisine ise talihsiz mühendis Pacheco'nun adı verildi. Watergate, Alva'nın arması, Altın Post yakası ve Tanrı'nın kuzusu ile süslenmişti; bu, hala kalede bulunan, tiran ve katilin imajını hatırlatan küfürlü ironinin bir sembolüydü. Her burç, kazematlar ve yeraltı depolarıyla petek şeklindeydi ve bağırsaklarında büyük miktarda erzak, mühimmat ve asker barındırabiliyordu. Bu, Anvers'in çalkantılı ruhunu evcilleştirmek için inşa edilen ünlü kaleydi, ancak bu, korkutmak ve hakaret etmek istediği kişilerin pahasınaydı. ETEXT EDITÖRÜNÜN KİTAP İŞARETLERİ:

Conde ve Coligny
Ayrıca iki bin fahişeden oluşan bir güçle donatılmıştı
Bir arabulucu olarak değil bir fatih olarak geldi
Ertelenen umut, aniden umutsuzluğa dönüştü
Bu arada Fransa'da ikinci iç savaş patlak vermişti
Zamanını savurganca harcayan, kanlı bir ekonomistti
Ancak en büyük suç zengin olmaktı
Zaman ve ben iki

MOTLEY'S HISTORY OF THE NETHERLANDS, PG EDITION, VOLUME 15.

THE RISE OF THE DUTCH REPUBLIC

JOHN LOTHROP MOTLEY tarafından
1855
1568 [CHAPTER II.]

Orange, Kont Louis, Hoogstraaten ve diğerleri, Kan Konseyi önünde anıldılar-- Kendilerine yöneltilen suçlamalar-- Orange'ın cevaben yazdığı mektup--
Prens'in pozisyonu ve duyguları-- Kont de Buren--
Bu işlemin ayrıntıları--Louvan'dan ve diğer yerlerden Konsey'e dilekçeler--İspanyol Engizisyonu tarafından ilan edilen ve Philip tarafından ilan edilen
Hollanda'nın tüm nüfusuna karşı ölüm cezası--Sapkınlara karşı zalimce icatlar--Vahşi Dilenciler--
Konsey'in Egmont ve Horn'a karşı ön işlemleri--
Hapishanede kendilerine yöneltilen sorgular--Onlara karşı
suçlama maddeleri--Davaların haciz edilmesi--Yargı yetkisine yapılan itirazlar--
Kontes Egmont ve Horn'un, Fleece'nin birçok Şövalyesi'nin ve İmparator'un tutuklular lehine çabaları--Alva ve Philip'in
cevapları--Viglius'un dalkavuk davranışları--Altın Post
tüzüklerinden kaynaklanan zorlukların bir kenara bırakılması--Kont Horn'a karşı
suçlamaların ve savunmasının ayrıntıları--Suçlama maddeleri Egmont--Cevabının taslağı--İki dava üzerine düşünceler--Orange'ın tutumu--Yayınlanan 'Gizlileştirme'si--Gizli
birleşimleri--Kont Louis'e verdiği görev--Nassau ailesi, Hollandalı mülteciler ve diğerleri tarafından
bağışlanan büyük miktarda para--Prens tarafından yapılan büyük kişisel fedakarlıklar--Hollanda'yı işgal etmek için
dörtlü plan--Cocqueville yönetimindeki vatanseverlerin
yenilgisi--Millers'ın yenilgisi--Kont Louis'in Friesland'ı işgali--Alva'nın ona karşı koyma önlemleri--Kraliyetçilerin
Aremberg ve Meghem'e yalvarması--Dük'ün sefer planı--
Dam'daki çatışma--Meghem'in tutuklanması--Kont Louis'in Heiliger'de olması--Lee--
Arazinin doğası--Aremberg'in ilerlemesi--Savaşın vatansever güçler--İspanyol birliklerinin çatışmaya girmek için sabırsızlanması--Heiliger-Lee Muharebesi--Aremberg'in yenilgisi ve ölümü--Adolphus'un ölümü
Nassau--Savaşın etkileri--Alva'nın öfkesi ve sert tedbirleri--
Brüksel'de on sekiz soylu idam edildi--Egmont ve Horn'a ölüm cezası verildi--Ypres Piskoposu Egmont'a gönderildi--Başpiskopos ve Kontes'in
sonsuz
arabuluculuğu--Egmont'un hapishanedeki son gecesi--Brüksel'deki "grande place"--Egmont ve Horn'un idamıyla ilgili
ayrıntılar--İki soylunun karakterlerine dair gözlem--Egmont ailesinin yoksul durumu.

Ekim ayının sonlarında, Alva Dükü yeni kaleye muzaffer bir giriş yaptı. Yılın geri kalanında devam edecek olan yokluğunda, Sekreter Courteville ve Danışman Del Rio'ya, aslında Orange Prensi ve ülkeyi terk eden diğer soylulara karşı başlatılacak kovuşturmalar için malzeme toplamakla meşgul olan komisyonu denetlemelerini emretti. Buna göre, dönüşünden kısa bir süre sonra, 19 Ocak 1568'de, Prens, kardeşi Nassau'lu Louis, kayınbiraderi Kont Van den Berg, Kont Hoogstraaten, Kont Culemburg ve Baron Montigny, Alva adına, ilanın tarihinden itibaren on dört gün içinde, mal varlıklarına el konulması ve süresiz sürgün cezasıyla Kan Konseyi'ne çağrıldılar. Bu senyörlerin çağrıya uymadıklarını söylemeye gerek yok. İtaatlerinin ancak ölümle ödüllendirileceğini gayet iyi biliyorlardı.

Orange Prensi aleyhine on madde halinde hazırlanan suçlamalar, başlıca ve kısaca, onun isyanın başı ve cephesi olduğunu; Majesteleri Hollanda'yı terk eder etmez, kendisini ülkenin efendisi yapmak ve eyaletlere dönmeye kalkışırsa hükümdarını zorla kovmak için entrikalarına başladığını; Majesteleri'nin tebaasını İspanyol engizisyonunun gelmek üzere olduğu yönündeki sahte iddialarla baştan çıkardığını; Brederode ve konfederasyon soylularının gizli teşvikçisi ve yöneticisi olduğunu; ve isyanı bastırmak için Naip adına Anvers'e gönderildiğinde sapkınlığı teşvik ettiğini ve Reformculara din özgürlüğü tanıdığını belirtiyordu.

Hoogstraaten ve diğer beyefendilere karşı olan maddeler de aynı tondaydı. Alva'nın Orange'a karşı bir suç olarak suçladığı bildirisini, engizisyonun kurulmak üzere olduğu yönündeki yanlış bir iddiayla hükümdarları isyana teşvik ettiği yönündeki açıklamasının, neredeyse aynı gün tarihli Dük'ten Philip'e ve Granvelle'den Philip'e gönderilen mektuplarda, yeterli sayıda infazın bu önlemin önünü açması halinde engizisyonun derhal yeniden kurulması tavsiye edildiğinde, hükümetin sakin küstahlığının zayıf bir kanıtı olmadığı kesindir. Ayrıca, Din Adamları ile unutulmaz Anlaşmayı yapan Düşes'in, her yıl on dört bin düka tutarında bir veda maaşı ve iltifat dolu bir teşekkür mektubu almasına rağmen, onun emriyle müzakerelerinin temeli olarak bu anlaşmaya göre hareket edenlerin başlarını kütüğe koymaya çağrılması, pervasız bir despotizmin yeterli bir göstergesiydi. Prens bu çağrıya yargı yetkisine kısa ve biraz aşağılayıcı bir itirazla karşılık verdi. Bir Fleece Şövalyesi, Germen İmparatorluğu'nun bir üyesi, Fransa'da egemen bir prens, Hollanda vatandaşı olarak Alva'nın ve kendi kurduğu mahkemenin otoritesini reddetti. Masumiyetini yetkili mahkemeler ve dürüst yargıçlar önünde kanıtlamaya istekliydi. Fleece Şövalyesi olarak, yalnızca akranları, Tarikat kardeşleri tarafından yargılanabileceğini ve bu amaçla yalnızca Kral tarafından Bölüm Başkanı olarak, en az altı şövalye arkadaşının onayıyla çağrılabileceğini söyledi. Sonuç olarak, İmparatorluk Majesteleri, Seçmenler ve İmparatorluğun diğer üyelerinin veya Altın Fleece Şövalyeleri'nin önünde görünmeyi teklif etti. İkinci durumda, o emrin tüzükleri uyarınca, dava devam ederken Egmont ve Horn'un kaderi olan
tecride değil, kardeşlerin dostça sorumluluğu ve koruması altında tutulma hakkını talep etti. Mektup
başsavcıya hitaben yazılmıştı ve bir kopyası Dük'e iletildi. Belgenin genel havasından, hem Prens'in henüz hükümdarına meydan okumaya hazır olmadığı hem de yeni dine bağlılığını ilan etmeye hazır olmadığı açıktır: İlkbaharda Hollanda'dan ayrılmak konusunda, hala yılda altmış bin florin sahibi olduğunu ve Philip'e karşı, onu onurlandırmadığı veya mülklerine zarar vermediği sürece düşmanlık başlatmaması gerektiğini açıkça söylemişti. İleri görüşlü bir politikacı, eğer bir insan olsaydı, meselelerin kaçınılmaz olarak hangi yöne gittiğini biliyordu, ancak bir rakibi geri dönülmez bir şekilde haksızlığa uğratmanın ne kadar güç sağladığını biliyordu. Valinin küstah çağrılarını meydan okuyarak geri savururken, hala hükümdara karşı onurlu bir saygı tavrını koruyordu. Dahası, eski inançla alenen bağlarını koparması için henüz zaman gelmemişti. Devlet adamı, dindar olmaktan ziyade, bu çağda, deneyimlediğinden daha eksiksiz bir dönüşüme meyilli değildi. Aslında, yeni bir doktrin için değil, vicdan özgürlüğü içindi. Zihni zaten çağın tüm dogmalarının ötesine doğru genişliyordu. Düşmanlarının ateist ve dinsiz olarak damgaladığı adam, aslında hoşgörüden yanaydı ve bu nedenle, tüm dindar partilerin gözünde daha derin bir suçluydu. Kişisel olaylar, onu hızla, savaşa onurla girebileceği bir konuma getirecekti. Kişiliği çoktan saldırıya uğramıştı, mülküne el konulması tehdidi vardı. En yakın aile bağları şimdi tiranın eliyle koparılacaktı. En büyük çocuğu, Kont de Buren, korumasından koparılarak, yabancı bir ülkede süresiz esaret altına alınacaktı. Onun kadar zeki bir kişi için,
kendi eyaletlerinden ayrılırken, o zamanlar on üç yaşında olan oğlunu Louvain kolejinde eğitimine devam etmesi için bırakması dikkat çekici bir dikkatsizlikti.
Böylece hükümetin gücüne maruz kalan
babanın iyi davranışları nedeniyle kısa süre sonra rehin alındı. Granvelle, Philip'e yazdığı gizli bir mektupta bu adımı ilk öneren kişi gibi görünüyor, ancak
Alva'nın teşvike ihtiyacı yoktu. Buna göre, 13 Şubat 1568'de Dük, Seignior de Chassy'yi dört subay ve on iki okçu eşliğinde Louvain'e gönderdi. Kendisine, bu genç asilzadenin, mektubu getiren kişiye kesin bir güven duyması istendiği
Kont de Buren'e bir mektup verildi ve kendisine, Majestelerinin onu hizmeti için eğitme isteğinin, Seignior de Chassy'nin yapmak üzere olduğu
iletişimin nedeni olduğu bildirildi.

Ayrıca, bu beyefendiye, bu unutulmaz kaçırma olayında nasıl ilerleyeceği konusunda ayrıntılı bir şekilde talimat verildi.
Mektubu, eğitmeninin huzurunda genç Kont'a sunacaktı. Onu Majesteleri adına İspanya'ya davet edecekti. Ona, Majestelerinin emirlerinin yalnızca kendi iyiliği için olduğunu ve tutuklamakla görevlendirilmediğini, yalnızca ona eşlik etmekle görevlendirildiğini temin edecekti. Kont'un yalnızca iki uşak, iki uşak, bir aşçı ve bir hesap memuru tarafından eşlik edilmesine izin verecekti. Ancak, öğretmenini en azından İspanya sınırına kadar kendisine eşlik etmeye ikna edecekti. Louvain'e varışından sonraki ikinci gün Kont'un Antwerp'e gitmesini ayarlayacaktı.
Burada Kont Lodron'un yanında kalacaktı.
Daha sonra Flushing'e gideceklerdi. Oradan İspanya'ya doğru yola çıkacaklardı. O şehirde genç Prens'i, Dük tarafından bu amaçla görevlendirilen
kişiye teslim edecekti. Louvain'de Kont'a ilk teklifi yapar yapmaz, maiyetinin yardımıyla gece gündüz onu en sıkı şekilde gözetleyecekti.
Ancak,
gözetimin fark edilmesine izin vermeyecekti.

Plan takdire şayan bir şekilde ve programa sıkı sıkıya bağlı olarak gerçekleştirildi. Ancak, kaçırıcılar için şanslı bir durumdu ki, genç
Prens bu plana olumlu yaklaştı. Kaçıranların davetini şevkle kabul etti. Hatta valiye, kendisi adına yaptığı dostça
görevler için teşekkür etmek üzere bir mektup bile yazdı. Lodron'un Anvers'teki kısa
süresini canlandırdığı şenlikleri çocukça bir memnuniyetle karşıladı ve
İspanya'nın o kasvetli ve korkunç topraklarına, çok nadiren bir Flaman gezginin geri döndüğü yere, hiç tereddüt etmeden yola çıktı.
Sanki beşikten beri bir changeling'di, İspanyolca eğitimiyle tamamen değişmiş gibiydi, çünkü eğitimliydi ve Philip tarafından feda edilmemişti.
İspanya'da yirmi yıl ikamet ettikten sonra Hollanda'ya döndüğünde,
kasvetli kaşlarında, asık suratında ve
İsacı alışkanlıklarında, kahramanlar ırkı olan Orange-Nassau hanedanını
niteleyen cömert ruhun bir izini bulmak zordu.

Philip, bu yakalamanın Almanya hükümetleri üzerindeki sonuçları konusunda biraz endişe duyduğunu dile getirmişti. Ancak Alva, esirin aşırı uysallığı ve tutuklamanın sessiz bir şekilde yürütülmesi nedeniyle, hükümdarına bu konuda güvence verdi. Dahası, o özel noktada, Hollanda hükümetinin, bir merhamet eylemi dışında, herhangi bir yerde sürpriz yaratması zor olurdu. Başkan ve Louvain üniversitesinden gelen profesör heyeti, Kan Konseyi'nin geçici başkanı olarak, tutuklamayı nominal olarak gerçekleştiren Vargas'ı, bu önlemin tüzüklerini ve ayrıcalıklarını açıkça ihlal ettiği yönündeki bir itirazla beklediler. Ancak, bu kişi, hem hukuka hem de Latince'ye karşı her zamanki küçümsemesiyle, acımasızca, "Non curamus vestros privilegios" diye cevap verdi ve bu unutulmaz cevapla, titreyen bilgiçlerle görüşmesini aniden sonlandırdı. Dilekçeler şimdi her yerden meclise akıyordu, terörden
korkmuş belediyelerden gelen aşağılık
geri çekilmeler, mahkum ve hapsedilmiş kurbanlar adına mütevazı
arabuluculuklar. O zamanlar hapiste olan en seçkin vatandaşlarından bazıları adına merhamet duasıyla gelen Antwerp yargıçlık heyetine Dük, en tutkulu ve vahşi bir cevap verdi. İhanetin yuvası olan Antwerp vatandaşlarının hainler ve sapkınlar adına kendisine yaklaşmaya cesaret edebilmelerine hayret ettiğini dile getirdi. Gelecekte buna baksınlar, diye devam etti, yoksa ülkenin geri kalanına örnek olmak için tüm şehirdeki her adamı asacaktı; çünkü Majesteleri, topraklarında tek bir Muhalif bulunmasındansa, tüm ülkenin ıssız bir vahşi doğaya dönüşmesini tercih ederdi.

Olaylar şimdi hızla ilerliyordu. Hükümdar, valisinin tehdidini tam anlamıyla yerine getirmeye meyilli görünüyordu. Yılın başlarında, dünyanın yaratılışından bu yana verilen en yüce ölüm cezası ilan edildi. Romalı tiran, düşmanlarının başlarının tek bir boyun üzerinde olmasını istiyordu, böylece onları tek bir darbede vurabilirdi; engizisyon, Philip'in tüm Hollanda tebaasının başlarını aynı amaç için tek bir boyun üzerine koymasına yardımcı oldu. 16 Şubat 1568'de, Kutsal Ofis'in bir kararı, Hollanda'nın tüm sakinlerini sapkın olarak ölüme mahkûm etti. Bu evrensel
mahkemeden yalnızca birkaç kişi, özellikle adı geçenler hariç tutuldu. Kralın on gün sonra yayınlanan bir bildirisi, engizisyonun bu kararını onayladı ve yaşa, cinsiyete veya duruma bakılmaksızın anında infaz edilmesini emretti. Bu muhtemelen şimdiye kadar hazırlanmış en özlü ölüm emridir. Üç milyon insan, erkek, kadın ve çocuk, üç satırda darağacına mahkum edildi; ve bunların, Vatikan'ın bazı boğaları gibi zararsız gök gürültüleri olmadığı, ciddi ve pratik önlemler olduğu ve bunların uygulanmasının amaçlandığı iyi bilindiğinden, bunların yarattığı dehşet kolayca tahmin edilebilir. Hükümetin toptan planın tüm uzunluğu ve genişliğiyle mutlak tamamlanmasını zorlaması pek de amaçlanmamıştı, ancak düştükleri korkunç zamanlarda, Hollandalılar hiçbir önlemin yerine getirilemeyecek kadar korkunç olmadığına inandıkları için mazur görülebilirlerdi. Her neyse, herkes mahkum edildiğinde, herhangi birinin bir anda darağacına götürülebileceği kesindi ve yetkililer tarafından benimsenen yol tam olarak buydu. Bu evrensel kararname uyarınca, Kan Konseyi'nin çalışması artık gereksiz görünebilirdi. Şimdi, ortak bir ceza tüm nüfusu tek bir büyük mezara
gömmüşken, bireylere karşı bu sahte kovuşturmalardan neden vazgeçilmesin? Yine de, komisyon üyelerinin ve meclis üyelerinin çabalarının başka bir amaca hizmet etmediği varsayılabilir, en azından Hükümete bireysel kurbanların göreceli serveti ve diğer koşulları hakkında değerli kanıtlar sağladıkları varsayılabilir. Hükümetin önde gelen düşüncesi, zulmün akıllıca yönetildiğinde altın bir hasada dönüşebileceğiydi; zaten bu kadar kanlı bir ilerlemenin sağlandığı davada ısrar etmek hâlâ arzu edilirdi. Ve bu yeni kararname uyarınca idamlar kesinlikle azalmadı. En yüksek ve en mütevazı mevkilerdeki adamlar günlük ve saatlik olarak kazığa sürükleniyordu. Alva, Philip'e yazdığı tek bir mektupta, kutsal haftanın sona ermesinden hemen sonra gerçekleşecek idamların sayısının "sekiz yüz baş" olduğunu soğukkanlılıkla tahmin etti. Yüz bin florin ve başka hiçbir suçtan hüküm giymiş birçok vatandaş, aniden kendini bir atın kuyruğuna bağlanmış, elleri arkasından bağlı ve böylece darağacına sürüklenmiş halde buldu. Ancak zenginlik affedilmez bir günah olmasına rağmen, yoksulluk nadiren bir koruma sağladı. Aç işçiyi ve zengin kasabalıyı mahvetmek için her zaman yeterli nedenler bulunabilirdi. Sokaklarda kurbanların iskeleye giderken seyircilere sık sık yaptığı nutuklar veya öğütler nedeniyle oluşan karışıklıkları önlemek için yeni bir tıkaç icat edildi. Her tutuklunun dili bir demir halkaya vidalandı ve sonra sıcak bir demirle dağlandı. Hemen ortaya çıkan şişlik ve iltihap, dilin halkadan kaymasını engelledi ve tabii ki konuşma olasılığını tamamen ortadan kaldırdı.

İnsanların zihinleri henüz altında ezildikleri tiranlığa karşı yoğun bir isyana hazır olmasa da, insanlığın tüm duygularını bastırmak ve doğal öfkenin her kıvılcımını
silip atmak mümkün değildi.

Ne yazık ki, bu halkın şaşkınlığı ve sefaleti içinde, zorla ve örgütlü bir direnişin ilk gelişimi, ahlaksız ve kötü huylu bir karakterdeydi. Geniş çaplı yağmacı ve yol kesici çeteler ortaya çıktı, kendilerine Vahşi Dilenciler adını verdiler ve devrimci bir hizbin maskelerini ve sembollerini takarak ülkenin birçok yerinde büyük aşırılıklar yaptılar, soygunlar, talan ve cinayetler işlediler. Başlıca öfkeleri dini evlere ve kişilere karşıydı. Birçok manastır soyuldu, birçok din adamı sakatlandı ve kötü muamele gördü. Rahiplerin burunlarını veya kulaklarını almak ve onları atların kuyruklarına bağlamak bir alışkanlık haline geldi. Bu, ülkenin içine düştüğü toplumsal ve ahlaki çürümeden kaynaklanan ve Katoliklere ve rahiplere karşı duyulan derin ve evrensel nefretten faydalanmaya istekli olan haydut çetelerin işiydi. Alva'nın gürleyerek çıkardığı, tüm kişilere vahşi dilencileri gördükleri yerde, yargılamadan veya idam etmeden öldürme yetkisi veren ve emreden bir ferman, nispeten az bir fayda sağladı. Ülkeyi aktif olarak tarayan bir gaziler ordusu daha başarılı oldu ve korsanlar bir süre bastırıldı. Bu arada Kontlar Egmont ve Horn, Gent'te sıkı bir gözaltında tutuluyordu. Tutuklanmaları için bir emir okunmamış veya düzenlenmemişti. Rütbesi bu kadar yüksek, kamu hizmetinde bu kadar seçkin iki adamın uzun süreli hapsedilmesinden önce tek bir ön soruşturma, tek bir bilgi gölgesi bile olmamıştı. Ancak iki ayın
sonrasında Dük onlara karşı sahte bir dava açmaya tenezzül etti.
Bu işe atanan danışmanlar Vargas ve Del Rio'ydu ve Sekreter Praets tarafından destekleniyordu. Bu kişiler Amiral'i 10, 11, 12 ve 17 Kasım'da, Kont Egmont'u ise aynı ayın 12, 13, 14 ve 16'sında ziyaret ettiler; uzun, karmaşık ve dağınık bir soru koleksiyonuna yanıt vermelerini istediler. Bu yanıtları herhangi bir avukatın yardımı olmadan hapishanede vermek zorunda kaldılar ve 'in contumaciam' cezasına çarptırıldılar. Sorular, garip bir şekilde hazırlanmış gibi görünse de, tutukluları kendileriyle çelişmeye

tutturmak amacıyla, dolambaçlı ve kurnazca düzenlenmişti. Bu çalışma
tamamlandıktan sonra, cevaplarını haklı çıkarmak için

gösterdikleri tüm kağıtlar onlardan alındı. Daha önce de, evleri ve

sekreterleri Bakkerzeel ve Alonzo de la Loo'nun evleri

tamamen yağmalanmış ve bulunabilen her mektup ve belge
hükümetin eline verilmişti. Ayrıca, Bakkerzeel, daha önce
belirtildiği gibi, efendisini
ilgili olabilecek itirafları zorla almak amacıyla tekrar tekrar işkenceye tabi tutulmuştu. Bu
ön hazırlıklar ve ihtiyati adımlar atıldıktan sonra, Kontlar

yine iki ay daha yalnızlığa terk edilmişlerdi. 10 Ocak'ta, her birine başsavcı tarafından kendisine karşı yapılan beyanların veya
suçlamaların birer kopyası verilmişti. Sırasıyla altmış üç ve doksan madde halinde hazırlanan bu belgelere, beş gün içinde, bir avukatın yardımı olmadan ve herhangi bir insanla istişare edilmeden, daha önce olduğu gibi, aleyhine dava açılma ve gıyaben mahkum edilme korkusuyla, yazılı bir cevap vermeleri istendi. Bu emir, öngörülen sürenin hemen hemen içinde yerine getirildi ve burada, denebilir ki, yargılamaya katılımları sona erdi; yargılamanın geri kalanı ise Kan Konseyi'nin derin koynuna gömüldü. Cevapları verildikten sonra ve ancak o zaman, tutukluların, ek bir alayla, avukat tutmalarına izin verildi. Ancak, bu avukatların müvekkilleriyle yalnızca ara sıra ve her zaman Dük tarafından bu amaçla özel olarak görevlendirilen belirli kişilerin huzurunda görüşmelerine izin verildi. Ayrıca, komiserlerin delil toplamasına ve ifade almasına izin verildi, ancak
tanıklar hazır olmadan önce, davanın kapatıldığını ilan etmek için kasıtlı olarak erken bir gün, 8 Mayıs, belirlendi ve
kişisel veya belgesel
delillerinin tek bir başlığı bile kabul edilmedi.--Avukatları
hükümet tarafından hazırlanan delillerin sergilenmesi için dilekçe verdi ve
reddedildi. Böylece, tanıklığı kendi lehlerine kullanmaları yasaklandı,
kendilerine karşı kullanılacak olanlar ise gizli tutuldu.
Son olarak, işlemler 1 Haziran'da resmen sonuçlandı ve
evraklar Dük'ün önüne konuldu. Bu iki
canavar süreçle ilgili meselenin kütlesi, üç gün sonra incelendiği ilan edildi -kendi başına fiziksel bir imkansızlık- ve hüküm 4 Haziran'da açıklandı. Bu sorun, Louis Nassau'nun Friesland'daki kampanyasıyla tetiklendi ve yakında anlatmamız gereken önemli olayların bir
anısını oluşturdu. Ancak, daha önce, bu şekilde kısaca taslakları çizilen iki sahte davayı açıklamak için birkaç kelime eklemek gerekiyor.

Dava, başından sonuna kadar, tutukluların protestoları altında, hükümetin isyan tehdidi altında yürütülmüştü. Çağrıldıkları mahkemenin tamamen sorumsuz ve yasadışı karakterinin yanı sıra - Kan Konseyi, Alva'nın bahane veya komisyon olmaksızın özel bir kurumuydu - bu soylular yalnızca üç mahkemenin yargı yetkisini kabul ettiler. Altın Post Şövalyeleri olarak, her ikisi de bu Düzenin tüzüklerine göre yargılanma ayrıcalığını talep ettiler. Brabant'ın bir vatandaşı ve soylusu olarak Egmont, Philip ve ataları tarafından ve Philip tarafından tüm atalarından daha fazla yemin edilen bir anayasa olan "Joyeuse Entree"nin korumasını talep etti. Kutsal Roma İmparatorluğu'nun bir üyesi ve Kontu olarak Amiral, akranları, seçmenler ve krallığın prensleri tarafından yargılanacağını iddia etti.

Kontes Egmont, kocasının tutuklanmasından ve yargılanmadan önce mülklerine el konulmasından bu yana, yoksulluk ve acı dolu bir hayata düşmüştü. On bir çocuğuyla birlikte, hepsi de küçük yaşta, bir manastıra sığınmıştı. Çaresizlikten çılgına dönmüş, daha tamamen terk edilmiş ve daha önce soylu bir hanımın sıklıkla olduğundan daha derin bir şekilde haksızlığa uğramış bir şekilde, kocasını kaderinden kurtarmak veya en azından onun için tarafsız ve yetkin bir mahkeme elde etmek için hiçbir taşı çevirmeden bırakmadı.
Alva Dükü'ne, Kral'a, İmparator'a, kardeşi Palatine Elektörü'ne,
ve birçok önde gelen Fleece Şövalyesi'ne hitap etti.
İki oğlu da artık ölümün pençesinde olan Horn Kontesi Dowager, aynı yüksek şahsiyetlere en dokunaklı itirazlarla da meşguldü. Yargı yetkisine yönelik üçlü dilekçeyi geçerli kılmak için hiçbir zahmetten kaçınılmadı.
Fleece'nin önde gelen Şövalyeleri, sadakati sorgulanmayan Mansfeld ve kendisi bir kanun kaçağı olmasına rağmen Hoogstraaten, İspanya Kralı'ndan, şefi olduğu seçkin tarikatın tüzüklerini korumasını istedi. Brabant mülkleri, Sabina Kontes Egmont'un, eyaletin ayrıcalıklarını ciddiye almaları ve böylece kocasının, ülkedeki en sıradan vatandaşın bile haklı olarak mahrum bırakılamayacağı korumadan yararlanabilmesi için, Alva'ya zayıf ve titrek bir itirazda bulundu ve ona hanımın dilekçesini ekledi. İmparator, Kont Horn adına, Philip'e şahsen yazarak, krallığın üyeleri önünde yargılanmasını talep etti. Hepsi boşunaydı. Philip ve Valisi'nin davranışları, Vargas'ın dürüst vahşetiyle ruhen örtüşüyordu. "Non curamus vestros
privilegios", tüm işlemleri özetliyordu. Non curamus vestros
privilegios, Philip babasının tahtına oturduğundan beri tiranlığa karşı yapılan her anayasal argümana verilen cevapsız bir cevaptı. Artık Kontlar lehine olan dilekçe kalabalığına, ister mütevazı ister görkemli
kaynaklardan gelsinler, gerekli görülen tek yanıttı. Kişisel olarak, Kral mezar
olarak sessiz kaldı. Alva Dükü'ne yazdığı mektupta, "İmparator, Bavyera ve Lorraine Dükleri, Düşes ve Düşes-dul'un kendisine
Kont Horn ve Egmont lehine birçok kez ve en acil şekilde yazdıklarını" gözlemledi. Onlara veya kendisinden tarikatın tüzüklerine saygı göstermesini rica eden diğer Fleece Şövalyeleri'ne hiçbir yanıt vermediğini ekledi ve Alva'dan "süreci olabildiğince hızlı bir şekilde hızlandırmasını" rica etti. İmparatorun 2 Mart 1568'de seçkin tutukluları kurtarmak için son bir çaba gösterdiği samimi bir imzalı mektuba, "bütün dünya sonunda onun davranışını onaylayacak, ancak her halükarda eyaletleri kaybetme riskiyle karşı karşıya kalsa ve gökyüzü başına yıkılsa bile farklı davranmayacağını" söyledi. Ancak imparatorluk mahkemeleri veya Brabant ayrıcalıkları adına yapılan itirazlara pek kulak asılmadı. Bunlar aslında çoktan ortadan kaldırılmış örümcek ağı engelleriydi. Başkan Viglius, Madam Egmont'un Brabant konseyine yaptığı dilekçe konusunda bile acıklıydı. O kadar acıydı ki, dedi, Dük hafifçe rahatsız oldu ve o konseydeki kraliyet hizmetkarlarının Majestelerinin çıkarlarını bu kadar az önemsemesini kötü karşıladı. Mükemmel Frizyalının gözünde, kocası için yalvaran bir eşin, kendisi için bir annenin, yakında babasız kalacak on bir çocuğun, sert bir dil kullanması uygunsuz görünüyordu!

Yünlü Yün tüzükleri biraz daha ciddi engellerdi. Ancak, Alva Hollanda'ya bu iki asilzadeyi yok etme sözü verdiği için, ellerini onlara koyar koymaz, bu sadece bir biçim meselesiydi ve bu soru bile, biraz düşündükten sonra, törensizce bir kenara bırakıldı.

Dolayısıyla, iki Kont adına, Düzenin dostça koruması altına alınmaları ve tüzüklerine göre yargılanmaları yönündeki dilekçelere, Dük kesin bir dille, bu işin sorumluluğunu, Altın Post'un başı olarak değil, ülkenin hükümdarı olarak Majestelerinin emriyle üstlendiğini, başlatıldığı gibi devam ettireceğini ve Kontların bu noktada dilekçe sunumlarını durdurmaları gerektiğini söyledi. Bu tüzüklerin katı dilinin yarattığı utanç içinde, Doktor Viglius kendini çok faydalı kılma fırsatı buldu. Alva, Düzenin yasalarını ve yönetmeliklerini gözden geçiriyordu, ancak hiçbir boşluk bulamıyordu. Ancak Başkan, yardımına geldi ve Valinin konuyla daha fazla ilgilenmesine gerek olmadığını ve Post'un kurallarının sürece yasal bir engel oluşturmadığını yasal görüşü olarak duyurdu. Alva bu görüşü derhal Philip'e iletmek için bir mektup yazdı ve büyük bir memnuniyetle, bunu Tarikat kardeşlerine derhal bildirmesi gerektiğini ekledi, bu adım daha da gerekliydi çünkü Egmont'un avukatı bu ayrıcalıklarla büyük sorun çıkarıyordu ve yargılamanın her aşamasında itiraz ediyordu. Sayın Başkan'ın bu sıkıntılı tüzükleri nasıl bir şekilde ortadan kaldırdığı hiçbir yerde görülmedi; ancak kendisini tamamen yeniden destekledi ve Kral ona yasal çabaları için teşekkür etmek için bir mektup yazdı.

Artık, Fleece tüzüklerinin tutuklunun suçlandığı suçları kapsamadığı cesurca ilan edildi. Alva ayrıca, Philip'in kendisine, sorunlara karışan tüm kişilere ve özellikle Altın Post Şövalyelerine karşı dava açma yetkisi verdiği sekiz veya dokuz ay öncesine ait özel bir patent aldı.

Bunların yalnızca bir despotun keyfi eylemleri olduğunu gözlemlemek gereksizdir. Bu tür işlemleri eleştirmek pek de gerekli değildir. Soyluların idamı Alva İspanya'dan ayrılmadan önce kararlaştırılmıştı. Anayasal bir ülkenin sakinleri oldukları için anayasayı çiğnemek gerekiyordu. Post Şövalyeleri oldukları için Tarikat'ın tüzüklerini bir kenara bırakmak gerekiyordu. Hollanda anayasaları zaten tamamen ortadan kaldırılmış gibi görünüyordu ki, bunlar
zorlukla engel olarak kabul edilebilirdi; ancak Post Tarikatı, Philip'in kalıtsal şefi olduğu, imparatorların, kralların ve büyük senyörlerin vatandaş olduğu görkemli küçük bir cumhuriyetti. Tiranlık, belediye tüzüklerini sanki saz ve sazlıkmış gibi
çarparken bile, bu tür ince ve altın ipliklerden utanabilirdi. Yine de Kral'ın yolu tutuldu. Tarikat'ın on üçüncü, on dördüncü ve on beşinci bölümleri açıkça isyan, sapkınlık veya vatana ihanetten suçlu bulunan kardeşlerin yargılanması ve cezalandırılması için hükümler içerse de; ve İmparator Charles tarafından bu anayasaya yapılan eklemelerin on birinci bölümü; sürekli ve değişmez bir şekilde, Şövalyeler tarafından işlenen tüm suçlar üzerinde Tarikat'a münhasır yargı yetkisi vermiş olsa da, Alva, Amiral ve Egmont'un tutuklandığı suçların mahkemenin yetkilerinin ötesinde olduğunu soğukkanlılıkla ilan etti. Yargı yetkisine yapılan itiraz bu kadar. Daha önce anlatılan şekilde başlatılan ve sonuçlandırılan davalara daha fazla bakmaya değmez. Yine de, bunlara süreç dendiği için, bu belge yığınının içine tek bir bakış gereksiz olamaz.

Kont Horn'a karşı yapılan ve görünmez tanıklar tarafından desteklenerek mahkum edildiği bildiri, bir anlatı niteliğindeydi.
Bazıları gerçek, bazıları kurgusal olan koşulların tekrarından oluşuyordu ve beş çıkarım içeriyordu. Bu beş çıkarım beş suça denk geliyordu: vatana ihanet, isyan, komplo, vatana ihaneti gizleme ve güven ihlali. Bu suçların kanıtı, belirsiz ve puslu bir şekilde, kasıtlı olarak karıştırılmış bir anlatımdan ortaya çıktı. Ancak, bu tarihin seyrinde anlatılmayan hiçbir olay özetlenmedi. Genel bir açıklamayla yola çıkan Amiral, Orange Prensi, Kont Egmont ve diğer lordların Majestelerini Hollanda'dan kovmak ve eyaletleri kendi aralarında bölmek için bir komplo
düzenlediklerini belirten bildiri daha sonra ayrıntılara geçti. Altmış üç maddesinin onu, saçma bir yapmacıklıkla asla doğrudan ismi geçmeyen, ancak "Majestelerinin eyalet konseyinin belli bir şahsiyeti -baş şahsiyeti- büyük şahsiyeti" olarak adlandırılan Kardinal Granvelle ile ilgiliydi. Kendisine karşı işlenen suçların hiçbiri unutulmadı: 11 Mart mektubu, aptal şapkası, üniforma en sert renklerle yeniden üretildi ve bakana karşı yapılan komplonun sessizce monarşiye karşı ihanet oluşturduğu varsayıldı.

Amiral, ayrıca, maliye ve özel konseylerin devlet konseyleriyle birleştirilmesini tavsiye etmiş ve buna onay vermiş, ki bu açıkça vatana ihanet niteliğinde bir önlemdi. Ayrıca, Breda ve Hoogstraaten'de Orange Prensi, Egmont ve diğer soylularla görüşmeler yapmış, bu görüşmelerde konfederasyon ve dilekçe ortaya atılmıştı. Bu dilekçe, ülkeyi kasıp kavuran tüm kötülüklerin sebebiydi. "Engizisyonun insanlık için bir tiranlık olduğunu, yani rezil ve değersiz bir teklif olduğunu ileri sürerek Kral'a utanç verici bir şekilde zarar vermişti." Konfederasyon, onun bilgisi ve yüzüyle 30.000 kişiyi kaydetmişti. Dilekçenin sunulmasını engellemek için Orange veya Egmont'tan daha fazlasını yapmamıştı. Devlet konseyinde yapılan istişarede, hem kendisi hem de Prens, Brüksel'den hemen ayrılmak isterken, Kont Egmont, su içmek için Aix'e gitme niyetini dile getirdi. Ancak Kont Egmont'un görünüşü (başka bir kişiye karşı bu iddianameyi devam ettirdi)
hastalık belirtisi göstermiyordu. Amiral ayrıca, Culemberg Evi ziyafetinde, Orange Prensi'nin özel masasında, Saint Bernard manastırındaki bir akşam yemeğinde, Belediye Başkanı Straalen'in verdiği bir akşam yemeğinde çeşitli vesilelerle "Vivent leg gueux" tostu içmişti. Duffel'deki isyancılarla anlaşmaları onaylamıştı ve bu anlaşmalarla kendisini açıkça vatana ihanetten suçlu
kılmıştı. Denremonde'da Orange, Egmont ve Hoogstraaten ile bir görüşme yapmıştı, Majestelerinin Hollanda'ya girişini engellemek için bir asker toplama
düzenlemesi gibi haince bir amaç için. Parma Düşesi'nin isteği üzerine Brüksel'e gelmeyi reddetmişti, isyancılar dilekçeyi sunmak üzereyken. Sekreterine bundan sonra ne Kral'a ne de Kayzer'e hizmet etmeye kararlı olduğunu yazmıştı. Taffin'den, onay işaretleriyle, eyaletler genelinin toplanmasının ülkedeki sıkıntılar için tek çare olduğunu belirten bir kağıt almıştı. Engizisyonun ve kararnamelerin kaldırılması gerektiğini tekrar tekrar belirtmişti. 1566 Ağustos'unda Tournay'a vardığında, halk "Vivent
les gueux" diye bağırmıştı; bu, onun bu haykırışı sevdiğinin bir kanıtıydı. Tournay'deki tüm işlemleri, ilkinden sonuna kadar, suç teşkil ediyordu. Reformcu vaazlara müsamaha göstermiş, Katolikler ve Protestanların birbirlerine
taciz etmelerini yasaklamış, sapkınları idam etmeyi ihmal etmiş, din adamlarının duvarların dışında halka açık ibadet için bir bina inşa etmelerine izin vermişti. Prens Espinoy'un evinde, Kral'ın eyaletlere zorla girmesi halinde 15.000 askerle ona karşı koyacağını söylemişti. Kardeşi Montigny İspanya'da tutuklanırsa emrindeki 50.000 adamın başında onu kurtarmaya gideceğini söylemişti. Çeşitli vesilelerle "insanların vicdanlarına göre yaşamaları gerektiğini" ilan etmişti; sanki ilahi ve insani yasalar ölmüş ve insanlar vahşi hayvanlar gibi tüm şehvet ve arzularını takip etmek zorundaymış gibi. Son olarak, Valenciennes'deki isyanı teşvik etmişti.

Tüm bu suçlar ve kabahatler hakkında savcı kendisini yeterince bilgilendirdiğini ve yukarıda adı geçen davalının tamamen, genel olarak ve kamuoyu önünde karalandığını beyan etti.

Bu nedenle, söz konusu memur beyanını "davanın özet olarak ve herhangi bir usul veya süreç olmadan sonuçlandırılması gerektiğini; ve bu nedenle, Ekselansları veya onun alt yetkili yargıçları tarafından, yukarıda adı geçen davalının çeşitli şekillerde vatana ihanet ettiği ilan edilmesi, onurundan mahrum bırakılması ve tüm mal varlığına el konulmasıyla ölüme mahkûm edilmesi gerektiğini" iddia ederek sonlandırdı.

Amiral, beş gün içinde, yardım almadan, belge olmadan ve bir hapishanenin duvarlarından, bu suçlamalara cevap vermek üzere kesin olarak çağrıldı, 'solos ex vinculis causam dicere', görevini masumiyetin cüretiyle üstlendi. Elbette yargı yetkisine itiraz etti ve savunmasındaki herhangi bir zayıflığı mazur göstermek için değil, sadece ifadesindeki herhangi bir kabalığı mazur göstermek için bir avukatın olmamasından şikayet etti. Daha sonra bazı gerçekleri açıkça inkar etti, diğerlerini kabul etti ve tüm ihanet çıkarımını çürüttü. Cevabı her açıdan muzafferdi. Ne yazık ki ölümünden sonra toplanıp yayımlanan kanıtlarla desteklendiğinden, bu cevap sarsılmazdı.

Kendisine bağlı olduğu Kralına karşı komplo kurduğunu reddetti, ancak her zaman düşmanca davrandığı Granvelle'in görevden alınmasını istediğini kabul etti. Ancak Kardinal'e karşı açık ve itiraf edilmiş bir düşman olmuştu ve karakterine veya hayatına karşı gizli bir komploya karışmamıştı. O, 
(ancak, kendisi sorumlu değildi) üniformanın Kardinal'i alaya almak için tasarlandığını reddetti, ancak bunun savurgan bir soyluya bir ekonomi örneği sağlamak için tasarlandığını ileri sürdü. Orange ve Egmont ile Breda ve Hoogstraaten'de buluşmuştu ve bunu yapmaktan memnun olmuştu, çünkü onlardan uzun süredir ayrıydı. Ancak bu görüşmeler, politik değil, sosyaldi, neşe ve eğlence amaçlıydı, komplo ve ihanet için değildi. Konfederasyonla hiçbir zaman bir bağlantısı olmamıştı; dilekçeyi ne tavsiye etmiş ne de korumuştu, aksine, düşünülen hareketi duyduktan sonra, Düşes'e bunu bildirmek için yazmıştı. Brederode ile hiçbir şekilde müttefik değildi, aksine, çeşitli nedenlerle onunla dostça ilişkiler içinde değildi. İspanya'dan döndüğünden beri evine girmemişti. Culemburg Evi'ndeki akşam yemeğine katılmamıştı. O gün, birlikte kaldığı Orange Prensi ile akşam yemeği yemişti ve akşam yemeğinden sonra ikisi birlikte, gözü iltihaplı olan
Mansfeld'i ziyaret etmeye gitmişlerdi. Orada Egmont ile karşılaşmışlardı ve üçü birlikte Culemburg Evi'ne, konfederasyonların onlarla birlikte akşam yemeği yemeye zorladığı
Hoogstraaten'i götürmek ve ayrıca soyluları aşırı ve şüpheli aşırılıklara girmemeleri konusunda uyarmak için gitmişlerdi. Evde sadece birkaç dakika kalmışlardı, bu süre zarfında şirket "Vivent le roy et les gueux" kadehine tek bir kadeh içmeleri konusunda ısrar etmişti. "Daha sonra Hoogstraaten'ı da yanlarına alarak geri çekilmişlerdi ve hepsi de ziyaretleriyle hükümete bir hizmette bulunduklarını düşünüyorlardı, kendilerini vatana ihanetle suçlamak yerine. Orange masalarında, Saint Bernard Başrahibi'nde ve diğer yerlerde "Vivent les
gueux" diye bağırmalarına gelince, bu sözler basit, zararsız adamlar tarafından söylenmişti; ve masayı bir özgürlük yeri olarak gördüğünden, özellikle de kendisi sadece bir misafir olduğu evlerde, arkadaşlarının tavırlarını azarlamanın kendisini haklı görmediğini hissetmişti. Duffel toplantısında vatana ihanet etmeye gelince, hiç orada bulunmamıştı.

O dönemde Brüksel'den uzak kaldığı için Tanrı'ya şükretti, çünkü eğer Düşes tarafından Orange ve Egmont ile birlikte bu zor meseleleri düzenlemekle görevlendirilseydi, onların yaptıklarını yapmayı görevi olarak görürdü. Majestelerine karşı asker toplamayı hiç düşünmemişti. Denremonde toplantısı dört konu hakkında istişare etmek için yapılmıştı: Tournay'ın işleri; Fransız büyükelçisi Alava'nın ele geçirilen mektupları; Montigny'nin, kardeşini Hollanda meselelerinin İspanya'da yarattığı kötü izlenim konusunda uyardığı mektubu;
ve o anda Orange Prensi'nin geri çekilmeyi gerekli gördüğü Anvers'in işleri.--Brüksel'den
uzaklaşmasıyla ilgili olarak, iflas ettiği için Saray'dan uzak durduğunu belirtti. Çok borçluydu ve utancı o kadar büyüktü ki, Anvers'te mülkü için yüzde yüz faizle bile 1000 kron toplayamamıştı. Asker toplamaktan çok uzak, günlük ekmeğini bile zor ödüyordu. Tournay'deki işlemleriyle ilgili olarak, bunların hepsinde Madame de Parma'nın talimatlarına uymuştu. "Vivent les gueux" haykırışına gelince, halkın "Vive Comte Horn" diye haykırması o anda umurunda olmazdı, çünkü o sırada düşünceleri daha önemli konularla meşguldü. Düşes'in özel bir komisyonu altında oraya gitmişti ve her gün kendi eliyle aldığı talimatlar doğrultusunda hareket etmişti. Onun emirleriyle, iki dini parti arasında Duffel
antlaşması temelinde geçici bir
uzlaşma sağlamıştı. Kamu vaazlarının devam etmesine izin vermişti, ancak bunu ilk kez yapmamıştı. Kapıların dışında tapınakların inşa edilmesine izin vermişti, ancak bunu Madam'ın açık emriyle yapmıştı, bunu da mektuplarından
kanıtlayabilirdi. Hatta konseyin önünde onu azarlamıştı,
çünkü iş yeterli hızla tamamlanmamıştı.
Kralın girişine 15.000 adamla karşı çıkacağı yönündeki iddia edilen tehdidine gelince, şaşırtıcı bir sadelikle,
böyle bir gözlemde bulunduğunu hatırlamadığını, ancak bir adamın
ara sıra söyleyebileceği tüm saçmalıkları aklında tutmasının imkansız olduğunu söyledi.
Dürüst Amiral, daha önce dile getirdiği yoksulluğunun o kadar kötü şöhretli olduğunu
düşünüyordu ki, suçlama ciddi bir cevaba değmezdi. Ayrıca,
Montigny'yi kurtarmak için 50.000 adamla İspanya'ya yürüyüşüyle ​​ilgili olarak yaptığı gözlemi "anlamsız ve gülünç" olarak değerlendirdi.
Yüz adam toplama yetkisi yoktu. Dahası,
Montigny'nin tutuklanmasına sevinmişti, çünkü Hollanda'dan
uzaklaşmanın tehlikeden uzak olmak anlamına geldiğini düşünmüştü. Genel olarak, kendisinin
anti-Katolik olarak kabul edilebilecek tüm işlemlerinde, tamamen Naip'in talimatları ve soylularla yaptığı Anlaşma tarafından yönetildiğini iddia etti. Kendisine tekrar tekrar belirttiği gibi, bu Anlaşma, Majesteleri, eyaletler genelinin tavsiyesiyle, aksi yönde karar verene kadar kutsal tutulacaktı.

Son olarak, hukukun onun mesleği olmadığını belirtti. O, bir
sahtekâr değildi, ancak kendisini şeref, adalet ve hakikatin geniş ve genel ilkelerine sadık bir şekilde uydurmaya çalışmıştı. Çok az ve basit bir kelimeyle, yargıçlarından eylemlerine ve sadık bir hizmet hayatına dikkat etmelerini rica etti. O kargaşa zamanlarında ara sıra hata yapmış olsa da, niyetleri her zaman sadık ve onurluydu.

Kont Egmont'a yöneltilen suçlamalar Kont Horn'a yöneltilen suçlamalara çok benziyordu. Her iki sanığın cevapları da neredeyse aynıydı.

Uzun zaman önce meydana gelen durumlara ilişkin olarak iki farklı kişiye yöneltilen bu tür sorgulamalar, bu dil gerçeğin sözleri olmasaydı, ayrı ayrı, gizlice ama aynı anda aynı dilde cevaplanamazdı.

Egmont, genel olarak Kralı eyaletlerden kovmak ve toprakları kendi aralarında bölmek için başkalarıyla birlikte komplo kurmakla suçlandı.
Doksan makaleden oluşan uzun bir dizi boyunca, Kardinal Granvelle'in karakterine ve hayatına karşı komplo kurmakla suçlandı. O, aptal şapkası üniformasının mucidiydi, suçlanıyordu. Kral'a yazılan mektuplara katılmış ve piskoposun görevden alınmasını talep etmişti. Üç konseyin birleşmesini desteklemişti. Genel meclisin derhal toplanması gerektiğini, aksi takdirde Majestelerinin ve ülkenin borçlarının asla ödenemeyeceğini ve eyaletlerin Fransızlara, Almanlara veya şeytana gideceğini ileri sürmüştü. Engizisyon ve kararnamelerin sürdürülebilmesi için kırk veya elli bin kişinin yakılmasına aracı olmayacağını ileri sürmüştü. Kararnamelerin katı olduğunu ilan etmişti. Düşese, bunları yumuşatmasını ve engizisyonu görevden almasını tavsiye etmiş ve bu önlemlerin, ek olarak bir genel af ile birlikte, ülkeyi sakinleştirmenin tek yolu olduğunu söylemişti. Konfederasyonun kurulmasını tavsiye etmiş ve ona koruma ve iyilik sözü vermişti. Dilekçenin sunulmasını tavsiye etmişti. Breda ve Hoogstraaten'deki görüşmelerde diğer soylularla istişare ederek tüm bu konuları ayarlamıştı. Madame de Parma'nın savunması için silaha sarılma talebini reddetmişti. Kişisel görünümünde herhangi bir hastalığa dair hiçbir belirti olmamasına rağmen, en kritik anda sağlığı için Aix hamamlarına gitme niyetini dile getirmişti. Saint Trond'daki isyancı soyluların işlemlerini desteklemiş ve danışmanlık yapmıştı. Gent, Bruges ve diğer yerlerdeki "din" mensuplarıyla bir anlaşma yapmıştı. Düşese silaha sarılanları affetmesini tavsiye etmişti. Orange Prensi ile birlikte, devlet konseyinin bir oturumunda, Madame Brüksel'den ayrılırsa, kendi yetkilerine sahip eyalet genel kurulunu toplayacaklarını ve kırk bin kişilik bir kuvvet toplayacaklarını ileri sürmüştü. İhanet planlamış ve Denremonde'daki Horn, Hoogstraaten ve Orange Prensi ile yapılan görüşmede asker toplanması için düzenlemeler yapmıştı. 20 Nisan 1566'da isyancıların konfederasyonunu koruması altına almıştı; engizisyon veya fermanlar nedeniyle gelecekte asla rahatsız edilmeyeceklerine söz vermişti ve Dilekçe ve Uzlaşma'nın şartlarına uydukları sürece onları kendi şahsıyla savunacaktı. Hükümeti içindeki birçok şehirde duvarların dışında vaaz verme özgürlüğü vermişti. Kralın Hollanda'ya engizisyon getirmek istemesi halinde tüm mal varlığını satıp başka bir ülkeye taşınacağını tekrar tekrar söylemişti; böylece söz konusu engizisyona ne kadar aşağılama ve nefretle baktığını ilan etmişti. Mezheplerin tüm işlemlerine göz yummuştu. Masasında "Vivent les
gueux" diye bağırılmasına izin vermişti. Culemburg House'daki ziyafete yardım etmişti.

Bunlar, bitmek bilmeyen suçlama eyleminin temel noktalarıydı.
Amiral gibi, Egmont da birçok gerçeği kabul etti ve geri kalanını
kesinlikle reddetti. Eylemlerinin herhangi birinden veya hepsinden ihanet çıkarımı olasılığını öfkeyle reddetti. Kesinlikle Granvelle'in görevden alınmasını istiyordu, çünkü Kral'ın hizmetinin onun geri çağrılmasından faydalanacağına inanıyordu. Amiral'in neredeyse yaptığı gibi, üniformayla ilgili suçlamaya cevap verdi ve bunun temel amacının ekonomiye örnek olmak olduğunu ileri sürdü. Aptal şapkası ve çanlar, Brüksel'de yaygınlaşan bir söylenti ve Madame de Parma'nın bir
kararnamesine itaat sonucu bir ok destesine dönüştürülmüştü. Eyaletler genelinin toplanması, konseylerin birleştirilmesi, kararnamelerin ılımlılaştırılması konusunda, kesinlikle bu önlemlerin lehindeydi, bunları zararlı veya ihanet niteliğinde değil, sağlıklı ve yasal olarak görüyordu. Kesinlikle
fermanların katı olduğunu savunmuş ve Düşes'e, ülkenin tehlikeli koşulları altında, Majestelerinin isteği öğrenilene kadar geçici bir değişiklik yapmasını tavsiye etmişti. Uzlaşmaya ilişkin olarak, tüm arkadaşlarına bundan uzak durmalarını tavsiye etmişti ve sonuç olarak birçoğu da bundan uzak durmuştu. Dilekçenin
sunumuna gelince, böyle bir adımın düşünüldüğünü duyar duymaz Madame de Parma'ya bunu bildirmişti. Breda ve Hoogstraaten'deki görüşmeyle ilgili olarak Horn'un kullandığı dilin aynısını kullanmıştı - "iyi neşe" ve iyi arkadaşlık toplantılarıydı. Her an Düşes'in emrinde olmuştu, ancak Flanders ve Artois'e gidip onun açık emirlerine göre kargaşaları bastırdığı zamanlar hariç. Saint Trond'daki soyluların toplantısıyla hiçbir bağlantısı yoktu. Düşes'in özel elçisi olarak Duffel'e, Saint Trond toplantısında atanan bazı tam yetkili kişilerle görüşmek üzere gitmişti. Düşes tarafından hazırlanan ve evrakları arasında bulunabilecek talimat mektubuna kesinlikle uymuştu, ancak soylulara kişisel yardım veya koruma sözü vermemişti. Denremonde toplantısıyla ilgili olarak, Horn'un verdiğiyle neredeyse aynı açıklamayı yapmıştı. Prens, Amiral ve kendisi, saat on bir buçuk ile akşam yemeği vakti olan on iki arasında, özellikle Kral'ın Hollanda'daki son olaylardan duyduğu memnuniyetsizlik ve Paris'teki elçi Alava'nın Parma Düşesi'ne yazdığı bir mektup olmak üzere çeşitli konularda konuşmuşlardı. Ancak, Madam'a mektubun sahte olduğu yönündeki fikrini belirtmişti. Duvarların dışında, daha önceden kurulmuş olan bazı şehirlerde kamusal vaaz verilmesine izin vermişti, çünkü bu, Madam'ın Duffel'de yaptığı ve ona onurlu bir şekilde uymasını emrettiği
anlaşmaya uygundu. Reformcuların dini çalışmalarına kesinlikle göz yummuştu, çünkü bunu yapması açıkça emredilmişti ve o zamanki hükümet, yeni dini zorla bastırmak için askerle donatılmamıştı.
Horn, Orange ve kendisinin unutulmaz ziyafette Culemburg Evi'ne yaptığı ziyareti, Amiral'in kullandığı kelimelerle neredeyse aynı şekilde anlattı.
Madam'ın Brüksel'den ayrılmasını engellemek için elinden gelen her şeyi yapmıştı, bu çabasında başarılı olmuştu ve ülke için çok iyi sonuçlar elde etmişti. Silaha sarılanlara af verilmesini asla tavsiye etmemişti, aksine, Osterwel, Tournay ve Valenciennes'deki isyancılara karşı tavrında görüldüğü gibi, onların cezalandırılmasını tavsiye etmişti. Kendi masasında "Vivent les gueux" diye bağırılmasına asla izin vermemiş, başka hiçbir yerde de bunu teşvik etmemişti.

Bunlar, vatana ihanet olarak adlandırılan bu unutulmaz davalardaki başlıca özelliklerdi. Yargılama yoktu. Mahkeme yetersizdi;
mahkumların avukatları yoktu;
hükümetin kanıtları
gizlenmişti; savunmanın tanıklığı hariç tutulmuştu; ve dava, cezayı veren yargıcın gözlerinin önüne getirilmeden önce, davanın binde biri kadarı bile nihai olarak karara bağlanmıştı. Ancak meseleyi genellikle devlet davalarına uygulanan terimlerle konuşmak neredeyse çocukça. Dava, Brüksel'deki tutukluların tutuklanmasından çok önce Madrid'de karara bağlanmıştı. Philip'in boş olarak imzaladığı karar, İspanya'dan Alva'nın portföyünde getirilmişti. Dava bir alay konusuydu ve kamuoyu üzerindeki etkisi açısından, ihmal edilebilirdi. Beyefendiler, tutuklanmalarından bir saat sonra, Jasse-house'un avlusunda, bir davul kafalı askeri mahkemenin kararıyla vurulmuş olsaydı, eyaletlerin hakları ve insanlığın duyguları bundan daha fazla rencide edilemezdi. En başından sonuna kadar her türlü anayasal ve doğal hak ihlal edilmişti. Bu kesinlikle bir yenilik değildi. Binlerce belirsiz kişi, akrabaları ve arkadaşları tahtlarda ve yüksek yerlerde değil, kulübelerde ve mahzenlerdeydi ve bu nedenle kaderleri Avrupa'nın dört bir yanına bir sempati
ürpertisi
göndermedi, Kan Mahkemesi tarafından çoktan kurban edilmişti. Yine de bu büyük dava, Hollanda'nın şu anda içinde bulunduğu durumun muazzam bir
simgesini sunuyordu. Binlerce kişinin çoktan bedelini ödeyerek öğrendiği gerçeğin anıtsal bir
sergisiydi, yani yasa ve adalet ülke genelinde yürürlükten kaldırılmıştı. Ülke basitçe sıkıyönetim altındaydı - tüm nüfus ölüm cezasına çarptırılmıştı. Tüm sivil güç Alva'nın elindeydi; tüm sorumluluk Alva'nın göğsündeydi. Ne en aşağılık ne de en güçlü olanlar ülkeyi saran yüce ıssızlıkta başlarını kaldıramıyordu. Bu artık mümkün olmayan bir şekilde kanıtlanmıştı. Zavallı bir kunduracı veya dokumacı, ağzı kapatılıncaya kadar 'jus de non evocando'yu çağırarak dükkanından
darağa götürülebilirdi, ancak
İmparator tahtından inmedi, ne de palatin seçmenleri ve
güçlü soylular onu kurtarmak için koştu; ancak bu tutuklular adına
Hristiyanlığın en yüce elleri ve sesleri Filip'in tahtının
ayaklarına kaldırılmıştı; ve onların yakarışları, ülkenin alçak yerlerinde
dökülen veya söylenen milyonlarca gözyaşı ve ölüm çığlığı kadar
boştu. Açıktı; o zaman, bundan sonra tüm şefaat
yararsız olacaktı. Filip misyonundan fanatik bir şekilde etkilenmişti. Valisi, bir iblis tarafından ele geçirilmiş gibi sadakatiyle ele geçirilmişti. Sadece bu şekilde, asla hafifletilemeyen bu davranış en azından
anlaşılabilirdi. Tanrı'nın sapkınlara karşı gazabını temsil etme konusunda Philip'in coşkusuydu. Alva'nın Philip'in gazabını temsil etme konusunda coşkusuydu.
Dar görüşlü, izole, sadece Doğa'nın onu ömür boyu hapsettiği kalenin açığından görünen dünyanın o bölümünü gören, şanını üstüne koşulsuz itaate koyan, hiçbir şeyi sorgulamayan, hiçbir şeyden şüphe etmeyen, hiçbir şeyden korkmayan vali, cehennem işini bir meleğin tüm dinginliğiyle başardı. Her engeli aşan demir bir irade; sıradan bir doğayı ezmeye yetecek kadar bir sorumluluk dağını sarsılmadan sürdüren sert bir metanet, fanatik itaatiyle birleşince onu Philip'in işi için dünyada bir daha bulunamayacak bir adam yaptı.

Dava, o zaman, yalnızca ülke yasalarına göre yetersiz olmakla kalmayıp, felsefi veya yasal anlamda bir adalet mahkemesi bile olmayan bir mahkeme önünde yargılandı. Anayasal ve belediye hukuku, tüm ulusal ve doğal ilkelerden daha fazla
kötüye kullanılmadı.

Margaret'in yönetiminin tehlikeli günlerinde bu iki seçkin kurbanın kariyerlerini adım adım takip eden okuyucu,
onların ne kadar ihanetle suçlanabileceklerinin yeterince farkındadır.
Bizim, onların cezasının adaletsizliğini tam olarak ortaya koymamız sağduyuya hakaret olurdu. İkisi de
taç karşısında suçsuzdu; birinin elleri ise tam tersine, halkın kanıyla
derinden boyanmıştı. Bu gerçek o kadar açıktı ki,
Kan Konseyi üyesi, Artois başkanı Pierre Arsens bile,
Alva Dükü'ne ayrıntılı bir anı yazısı yazarak davayı hukuk kurallarına göre eleştirdi ve Egmont'un cezayı hak etmek yerine, önemli bir ödüle hak kazandığını savundu.

Kontlar Egmont ve Horn'un meşhur ihaneti, davanın tarihi ve esasları açısından bu kadar.
Trajedinin son perdesi, şimdi anlatılması gereken olaylarla hızlandırıldı.

Orange Prensi sonunda meydan okumuştu. Yasaklanmış,
yasadışı ilan edilmiş, Hollanda'daki mülküne el konulmuş ve en büyük çocuğu
kaçırılmış, sonunda listeye girmek için yeterli kişisel gerekçe gördü, bir ulusun haksızlıklarının açık şampiyonu. Devrim başarılı mı olacaktı yoksa feci şekilde ezilecek miydi; Sonuçlarının onu bir tahtta mı yoksa bir darağacında mı oturtacağını,
derin dönen ve sessiz politikacı olan kendisi bile
öngöremezdi.
Hem siyasi hem de dini bir ilgi duyduğu Reformasyon,
Hollanda'daki İspanyol gücünün devrilmesine yetecek bir kaldıraç olabilirdi.
Engizisyon ülkesine ve kendisine
geri dönüp onları sonsuza dek ezebilirdi. Engizisyonla birlikte şanslar
vardı. Avrupa'daki ilk şefin yönetimindeki İspanyollar,
illerde kamp kurmuş ve yerleşmişlerdi. Huguenotlar, Coligny'nin kehanet dolu hoşnutsuzluğuna rağmen, Fransa'da ölümcül barışlarını yeni sağlamışlardı.
Hollanda'daki liberal duyguların önde gelenleri esir alınmış veya
sürgündeydi. Hepsi, ceza beklentisiyle savaşın sinirlerini
bozmuş olan müsaderelerden utanıyordu. Ülke
teröre kapılmıştı; felçli, hareketsiz, sefil, inançlarından
vazgeçen ve sadece yaşam için yalvaran. Tam bu sırada William of Orange
yeniden sahneye çıktı.

Kendisine karşı temerrüt nedeniyle verilen kınama eylemine, orta uzunlukta ve büyük bir belagatle yayınlanmış bir
gazeteyle karşılık verdi. Kendisini yetkili bir mahkemede yargılanmayı defalarca teklif ettiğini söyledi. Bir Fleece Şövalyesi, Kutsal Roma İmparatorluğu'nun bir üyesi, egemen bir prens olarak, şövalyelerin veya krallığın bölümleri dışında hiçbir mahkemeyi kabul edemezdi. İmparatorun Philip'e olan kişisel
arabuluculuğu, davasının her ikisinden de karara bağlanması için boşuna kullanılmıştı. Kötü şöhretli Kan Konseyi'nin yargı yetkisini kabul etmek onun için hem ölüm hem de
aşağılanma olurdu. "Kendisi ve arkadaşlarının uşakları olmaya layık olmayan, alçak herifler olduğunu bilmeden" davasını savunmayı küçümsedi.

Bu nedenle dünyanın yargısına başvurdu. Ayrıntılı bir argüman değil, kendisine uygulanan
hakaretlerin yoğunlaştırılmış ve sert bir ifadesini yayınladı. Uzlaşmaya taraf olduğunu reddetti. Talepte yer aldığını reddetti, ancak hükümete yapılan bir dilekçeyi
hükümete karşı açık bir savaş eylemi olarak görebilen tiranlığı küçümseyerek kınadı.
Granvelle'den ölçüsüz bir öfkeyle bahsetti.
Kendisinin görevde kalmasının, kişisel popülaritesinin hükümetin iğrenç tasarımlarını koruyabilmesi için kardinal tarafından istendiğini ileri sürdü.
Emirler, engizisyon, zulüm, yeni piskoposluklar
kargaşaların nedenleri olmuştu. Philip'in kendisine karşı olan davranışına karşı bir öfke patlamasıyla bitirdi. Hükümdar, onun ve yiğit atalarının hizmetlerini unutmuştu. Onu onurundan, oğlunundan mahrum etmişti - ikisi de onun için hayattan daha değerliydi. Bunu yaparak, kendisine zarar verdiğinden daha çok kendini aşağılamıştı, çünkü tüm kraliyet yeminlerini ve yükümlülüklerini bozmuştu.

Gazete 1568 yazının başlarında yayınlandı. Yaklaşık olarak aynı zamanlarda, Hoogstraaten Kontu, kendisine yöneltilen kınama eylemine benzer bir yanıt yayınladı. Kendini esas olarak, kendisine isnat edilen tüm suçların, Parma Düşesi'nin müttefiklerle yaptığı anlaşmadan sonra verdiği tam talimatlara itaat ederek işlendiği gerekçesiyle savundu.

Prens şimdi para ve asker toplamak için mümkün olan en büyük çabayı gösterdi. Almanya'daki nüfuzlu kişilerle birçok görüşme yaptı.
Protestan prensler, özellikle Hessen Landgrave'i ve Saksonya Elektörü ona yardım sözü verdi.
Artık cesurca savunduğu dava için tüm belagat ve diplomasi yeteneklerini kullanarak arkadaş edindi. Soylu Demosthenes, İspanyol Philip'e karşı öfkeli küfürleriyle büyük meclisleri harekete geçirdi.
Binlerce kombinasyon oluşturmaya başladığı çalışkan incelikle kraliyet muhalifinden bile daha iyiydi. Hızlı, gizli, yorulmaktan aciz, bu güçlü ve sabırlı zeka ileri geri koşturdu, her şeyin umutsuzca karışık göründüğü
karmakarışık yumakları çözdü ve
simetrik ve yenilenmiş bir
siyasetin geniş planlarını yavaş yavaş ortaya koydu. İngiltere'de yüksek muhabirleri ve daha yüksek umutları vardı.
Zaten gizlice veya açıkça Almanya'nın hükümdarlarının yarısıyla ittifak halindeydi.
Fransa'daki Huguenotlar ona dostları olarak bakıyorlardı ve
Nassau'lu Louis'e kaçınılmaz şefleri olarak bakıyorlardı, Coligny düşmeye mahkumdu.
Hollanda'nın sürgün edilmiş ve kanun dışı ilan edilmiş tüm soylularıyla ittifak halindeydi.
Onun emirleriyle, davul sesi duyulmadan her gün yeni askerler alınıyordu.
Çağın en yetenekli ve
cüretkar askerlerinden biri olan kardeşi Louis'e bir görev verdi, isyan ondan daha kararlı bir taraftar bulamazdı,
Prens de ondan daha sadık bir teğmen bulamazdı.

Dillenburg, 6 Nisan 1568 tarihli bu komisyon, bir bakıma şaşırtıcı bir belgeydi. Kont'a asker toplama ve Philip'e karşı savaş açma yetkisi veriyordu, tamamen Philip'in iyiliği için. Sadakat
kurgusu kesinlikle daha ileri gitmedi. Orange Prensi, "hediyelerin kime gideceğini" herkese, nazik Kral'a duyduğu sevgi sayesinde, Majestelerinin güçlerini Hollanda'dan kovmayı amaçladığını bildirdi. "Monarch'a ve onun miras kalan eyaletlerine olan sevgimizi göstermek için," komisyon böyle buyuruyordu, "İspanyolların vahşetinin ülkeyi sardığı yıkımı önlemek, Majesteleri ve selefleri tarafından yemin edilen ayrıcalıkları korumak, fermanlarla tüm dinlerin yok edilmesini önlemek ve ülkenin oğullarını ve kızlarını aşağılık kölelikten kurtarmak için, çok sevgili kardeşimiz Louis Nassau'dan gerekli gördüğü kadar asker toplamasını rica ettik."

Benzer yetkilerle donatılmış olan Van der Bergh, Hoogstraaten ve diğerleri de asker toplamakla aktif olarak meşguldüler; ancak isyanın sağ kolu Kont Louis'di, tıpkı seçkin kardeşinin başı ve kalbi olduğu gibi. Prens'in Hollanda'ya girmeyi düşündüğü orduyu örgütlemek için kesinlikle gerekli gördüğü miktar iki yüz bin krondu. Bu miktarın yarısı
Anvers, Amsterdam, Leyden, Harlem,
Middelburg, Flushing ve diğer şehirler ile İngiltere'deki mülteci tüccarlar tarafından üretilmişti. Diğer yarısı ise bireyler tarafından bağışlanmıştı. Prens'in kendisi
50.000 florin, Hoogstraaten 30.000, Nassau'lu Louis 10.000,
Culemberg 30.000, Van der Bergh 30.000, Dowager-kontes Horn 10.000
ve daha az oranda diğer kişiler katkıda bulundu. Nassau'lu Kont John da mülklerini bu amaç için büyük bir meblağ toplamak üzere taahhüt etti. Prens'in kendisi
neredeyse görkemli ihtişamda olan
tüm mücevherlerini, tabaklarını, goblenlerini ve diğer mobilyalarını sattı. Bir hevesli değil, ama dikkatli, temkinli bir adamdı, şimdi her şeyini tehlikeye attı, görünüşte çok çaresizdi. Onun makamının ihtişamı yeterince tasvir edilmiştir. Lüksü, serveti, ailesi, hayatı, çocukları, onuru, hepsi artık bir kumarbazın pervasızlığıyla değil, bir devlet adamının sakin
inancıyla riske atılmıştı.

Alva'nın şahsını ve Brüksel'in mülkiyetini güvence altına almak için yapılan özel ve çok cüretkar bir girişim başarısız olmuştu. Ancak kısa süre sonra tüm enerjisini artık başlamış olan açık savaşa karşı kullanmaya çağrıldı.

Prens'in planına göre, eyaletler üç yerden aynı anda, kendisi Cleves civarında dördüncü bir saldırı için beklerken, teğmenleri tarafından saldırıya uğrayacaktı.

Huguenotlar ve mültecilerden oluşan bir ordu Fransa sınırındaki Artois'e girecekti; Hoogstraaten komutasındaki ikinci bir ordu Ren ve Meuse arasında faaliyet gösterecekti; Nassau'lu Louis ise Friesland'da isyan bayrağını
çekecekti.

İlk iki maceranın belirgin bir şekilde başarısız olması kaçınılmazdı. En sonuncusu olan Seigneur de Cocqueville komutasındaki bir kuvvet, Haziran ayının sonuna doğru sahaya çıktı. Artois'deki Hesdin bölgesine girdi,
Kont de Roeulx tarafından hemen sınırdan geçirildi ve
Picardy valisi Marechal de Cossis tarafından St. Valery'de parçalandı.
Bu eylem 18 Temmuz'da gerçekleşti. Seferi oluşturan 2500 kişiden ancak 300'ü kaçtı. Esir alınan birkaç Hollandalı İspanyol hükümetine verildi ve tabii ki asıldı.

Seigneur de Villars komutasındaki kuvvet daha önce silah altına alındı ​​ve daha
erken yenildi. Hoogstraaten Kontu'nun yerini alan bu talihsiz beyefendi, 20 Nisan'da Maestricht civarındaki Juliers sınırını geçti. Piyade ve süvarilerden oluşan kuvveti yaklaşık üç bin kişiydi. Girişimin amacı ülkeyi ayağa kaldırmak ve mümkünse önemli bir şehri güvence altına alarak bir dayanak noktası elde etmekti. Roermonde ilk saldırı noktasıydı, ancak hem strateji hem de güç kullanarak şehri güvence altına alma girişimleri sonuçsuz kaldı. Vatandaşlar isyana hazır değildi ve ordunun içeri girmesini reddettiler. Bu nedenle işgalciler kapıları ateşlemeye çalışırken, İspanyol kuvvetlerinin yaklaşmasıyla geri püskürtüldüler.

Dük, işgali öğrenir öğrenmez büyük bir hızla harekete geçti. Don Sancho de Lodrono ve Don Sancho de Avila, Kont Eberstein komutasındaki beş vandera İspanyol piyadesi, üç süvari bölüğü ve yaklaşık üç yüz mızraklıyla birlikte, toplamda yaklaşık 1600 seçilmiş askerden oluşan bir kuvvet, hemen Villars'a gönderildi. İsyancı reis, Roermonde'a yönelik girişiminden vazgeçerek
Erkelens'e doğru ilerledi. 25 Nisan'da, Erkelens ve Dalem arasında, İspanyollar
onun yanına geldi ve ona savaş açtı. Villars, karşılaşmada tüm süvarilerini ve
piyadelerinden iki vandera'sını kaybetti. Kalan kuvvetiyle, 1300 adamla, Dalem'e doğru iyi bir şekilde geri çekildi. Burada hızla siper aldı. Öğleden sonra saat dörtte,
600 piyadenin başındaki Sancho de Lodrono, noktaya ulaştı.
Avila komutasındaki süvariler, isyancıların geri çekildiği dar yolun zorluğu nedeniyle engellenmiş olmasına rağmen, adamlarının
hızlılığını dizginleyemedi. Düşman ikiye birdi ve
güçlendirilmişti; yine de yarım saat içinde siperler
taşındı ve vatansever ordudaki hemen hemen her adam kılıçtan geçirildi.
Villars, bir avuç askerle birlikte kasabaya kaçtı, ancak
kısa süre sonra tüm takipçileriyle birlikte esir alındı.
Orange Prensi'nin
oluşturduğu planların alçakça bir itirafıyla
uğraştığı davayı lekeledi - ancak bu ihanet onu
darağasından kurtarmadı. Bu günlük çalışma sırasında İspanyollar
yirmi adam, isyancılar ise yaklaşık 200 kişi kaybetti. Kurtarıcı güçlerin bu kısmı, Kont Louis'in Friesland'a girişinin arifesinde böylece feci bir şekilde
yenilmişti. 22 Nisan gibi erken bir tarihte, Alva, o eyaletin 
vekil valisi tarafından, dilencilerin Embden civarında büyük bir güçle
toplandığı konusunda bilgilendirildi. Önemli bir girişimin
başarılacağı açıktı. İki gün sonra,
Nassau'lu Louis, küçük bir birlik eşliğinde eyaletlere girdi.
Sancakları vatansever yazıtlarla parlıyordu. 'Nunc aut
nunquam, Recuperare aut mori', umutsuz macerasının sloganlarıydı: "Vatan ve vicdan için özgürlük", binlerce kişiyi
sancağına çekmek için kullandığı araçtı. Frisia'nın batı ovalarında, eyaletin stadholder'ı olan Aremberg'in ikametgahı olan Wedde kalesini
şaşırttı. Oradan, Dollart'ın gelgit sularındaki Appingadam veya Dam'a doğru ilerledi. Burada, günleri neredeyse sayılı olan küçük kardeşi, yiğit Adolphus tarafından karşılandı ve beraberinde küçük bir atlı birliği getirdi. Wedde'de, Dam'da ve Slochteren'de, sancak dikildi. Bu üç noktada, her gün silahlı birlikler, gönüllü maceracılar, ellerine geçen
her türlü kaba silahı olan köylüler toplanıyordu. Vali yardımcısı Groesbeck, Dük'e acilen, dilencilerin saat başı güçlerini artırdığını; liderlerin oyunlarını mükemmel bir şekilde anladıklarını; planlarını gizli tuttuklarını ancak ülkenin kalbini hızla baştan çıkardıklarını yazdı. 4 Mayıs'ta, Louis, Groningen yargıçlığına bir çağrıda bulunarak, kendisiyle Dam'da görüşmek üzere bir heyet göndermelerini emretti. Kendisine verilen görevi göstermeye hazır olduğunu söyledi. Ülkeye sadece kişisel bir macera için girmemişti, ancak yeterli bir ordu kurma emri almıştı. Ebedi Tanrı'nın yardımıyla, çok fazla Hıristiyan kanı döken vahşi zulümcülerin iğrenç tiranlığını ortadan kaldırmaya kararlıydı. Ezilen ayrıcalıkları kaldırmaya ve ülkenin kaçak, teröre kapılmış Hıristiyanlarını ve patriarklarını korumaya kararlıydı. Eğer yargıçlar onu dostlukla karşılamaya meyilliyse, bu iyiydi. Aksi takdirde, üzüntüyle, Majestelerinin ve ortak refahın düşmanları olarak onlara karşı harekete geçmek zorunda hissedecekti. Bu çağrı sonucunda, Louis şehre bir saldırıdan şimdilik vazgeçmesi koşuluyla makul bir miktar para aldı. Bu geçici tedarikle, etrafında her gün uçuşan daha fazla sayıda maceracıyı elinde tutabildi. Bu arada Alva boş durmuyordu. 30 Nisan'da Groesbeck'e, uyuklamamaya dikkat etmesi gerektiğini; yardım gelene kadar gözlerini açık tutması gerektiğini yazdı, yardım çoktan gelmişti. Ardından, düşmanlıkların sona ermesiyle Fransa'dan yeni dönen Kont Aremberg'e savaş merkezine acele etmesini emretti. Kendi alayından beş vandera; küçük bir süvari birliği ve Braccamonte'nin Sardunya lejyonu, toplamda yaklaşık 2500 kişilik bir güç oluşturuyordu ve onu en hızlı şekilde takip etmeleri emredildi. Gueldres'in stadholder'ı Kont Meghem, beş vandera piyade, üç hafif atlı ve biraz topçu ile toplamda yaklaşık 1500 kişiden oluşan bir grupla Aremberg ile işbirliği yapması emredildi. Bu noktada Genel Vali'nin emirleri açıktı. Louis Nassau yönetimindeki ayaktakımının yaklaşık 4000 seçkin ve deneyimli askerle bir an bile ayakta kalabilmesi imkansız görünüyordu, ancak Dük generallerini düşmanı küçümsememeleri konusunda uyarmakta samimiydi.

7 Mayıs'ta Kont Meghem ve Aremberg, Friesland'a giderken Arnheim'da bir araya gelip istişare ettiler. O eyaletteki ayaklanma ve doğu Hollanda'daki öfke hakkında tüm raporları duyduktan sonra, ayrı bir girişimde bulunmanın acelecilik olacağı konusunda tamamen anlaştılar. 11'inde Aremberg, gut hastalığıyla yatağında yattığı Vollenhoven'a ulaştı. Adamlar, hasta yatarken, her saat başı pencerelerinin önünde flüt ve davulla geçit töreni yaptı ve
barındığı blok evinin hendeğine tabanca ve arkebüzler attılar. 18'inde, Braccamonte lejyonuyla birlikte suyla
Harlingen'e ulaştı. Daha fazla zaman kaybedilmedi. Aremberg, hala onu bir sedyeye hapseden gut hastalığına rağmen, hemen düşmanı takip etmeye başladı. Groningen'den geçerken, kurtarılabilecek tüm birlikleri topladı. Ayrıca altı top aldı.
Ahenk severlerin, 'ut, re, mi, fa, sol, la' notalarıyla vaftiz ettiği altı top, yetkililer tarafından emrine verildi ve tarihi bir ün kazandı. Ancak,
bu müzik parçaları çalındığında İspanyolların dans etmemesi emredildi. 22'sinde, Braccamonte'nin lejyonundan, kendi dört vanderasından ve bir Alman birliğinden oluşan tüm kuvvetiyle birlikte, Dam'da düşmanı gördü. Nassau'lu Louis, şehirden yaklaşık bin kişilik bir arkebüzcü birliği gönderdi. Keskin bir çatışma çıktı, ancak dilenciler yirmi veya otuz adam kaybıyla siperlerine sürüldü ve gece yarısı mücadele sona erdi.

Aremberg, Alva'ya, İspanyolların o gün gerçekleştirdikleri uzun yürüyüşe rağmen ne kadar çevik ve istekli olduklarını görmek güzeldi diye yazdı. Zaman, aşırılığın ne kadar kolay bir şekilde bir hataya dönüşebileceğini gösterecekti. Bu arada, Aremberg birliklerini, küçük sursuz Dam şehrinin yakınındaki Wittewerum Manastırı'nın içinde ve çevresinde konuşlandırdı.

Öte yandan, Alva tarafından yönetilen ve iki hafta önce Arnheim'da Aremberg ile kişisel olarak anlaşan Meghem'in hareketlerinde gecikmeler olmuştu. Uzun süredir maaş almayan birlikleri isyan etmişti. Ancak Brüksel'den gönderilen küçük bir miktar para bu zamansız isyanı bastırdı. Meghem daha sonra, Genel Vali'ye savaşın altı gün içinde sona ereceğine dair güvence vererek meslektaşıyla birleşmek için yola koyuldu. Dilencilerin bir 
sverteri olmadığını ve Aremberg ile güçlerini birleştirdiği anda dağılmaları veya paramparça edilmeleri gerektiğini söyledi. Yine de, kendisinin deyimiyle bu aynı "usta dilencilerin" her iki general için de fazla olabileceğini kabul etti. Alva, cevap olarak, İspanya'nın dört veya beş bin seçkin askerinin kısa bir savaş çıkarmak için yeterli olacağından emin olduğunu ifade etti, ancak yine de subaylarını aşırı güvenin tehlikeleri konusunda uyardı. İsyancıların İspanyol üniformasının kırmızı atkısını taktıkları kendisine bildirilmişti. Bu stratejinin onları kırık kafalardan kurtarmayacağını umuyordu, ancak Majestelerinin rozetinin değiştirilmesine
istemiyordu.

Hiçbir girişimin, tüm ordunun birlikte hareket etmesi dışında yapılmaması gerektiği yönündeki emirlerini yineledi; ve generallere, esirler alınır alınmaz onları asıp boğmaları emrini verdi.

Doğrudan kuzeye doğru yürüyen Meghem, 22'sinin gecesi Dam'dan yaklaşık elli mil uzaklıktaki Coeverden'e ulaştı. Aremberg'e, onu piyadesi ve hafif atlısıyla birlikte ertesi gün bekleyebileceğini söylemişti. Ertesi sabah, 23'ünde, Aremberg Dük'e son mektubunu yazdı ve dilencilerle ilgili iyi bir raporu birkaç saat içinde göndereceğine söz verdi. Nassau'lu Louis, Dam'daki kampını gece yarısı dağıtmıştı. Güney yönünde, bataklık bir bölgeden geçen dar bir geçit olan Wold-weg veya orman yolu boyunca geri çekilerek, önceki kampından yaklaşık üç lig uzaklıkta bir mevzi almıştı. Heiliger Lee veya "Kutsal Aslan" manastırının yakınında, yerini seçmişti. Elinde biraz para, bolca vaat ve ganimet umutları, kampında da patlak veren isyanı etkili bir şekilde sonlandırmıştı. Meghem'in henüz Aremberg ile birleşmediğinden emin olan Louis, sonunda özgürlük ve vatan için etkili bir darbe indirmeye hazırdı ve hevesli düşmanının gelişini bekliyordu. Onun konumu komuta gücü ve talihli kehanetlerden biriydi.
Heiliger Lee, Premonstrant rahipleri tarafından yapay olarak yetiştirilen ormanlık bir tepeydi. Ems ve Lippe ile çevrili, Tacitus'un "yanıltıcı tarlalar" olarak tanımladığı o geniş sulak
meralardaki tek yükselen yerdi. Burada, Cermen kahramanlarının ilki olan Hermann, tiran Roma'nın üç kıdemli lejyonunu
yoktan yok etmişti. Burada, Varus'un hayaleti, kirli ve kanlı bir şekilde bataklıktan yükselmiş ve intikamını almaya gelen Germanicus'a Got özgürlüğünün tehlikeli bir
düşman olduğunu söylemişti. Ve şimdi, tarihin sürekli yeniden üretimlerinde, başka bir
Alman savaşçısı aynı tehlikeli bölgede bir avantaj noktası işgal ediyordu. Mücadele ettiği tiranlık, Roma'nınki kadar evrensel olmaya çalışıyordu ve fetih kanatlarını Sezarların asla hayal etmediği dünyalara kadar açmıştı. Sadece insan haklarını değil, Tanrı'nın haklarını da ezmek için silahlanmıştı. Özgürlük savaşı sadece vatan için değil, vicdan için de verilecekti. Dava, Hermann'ın koluna ilham veren davadan bile daha kutsaldı.

O uzak çağın bataklıkları verimli otlaklara dönüşmüş olsa da, tüm bölge nemli, aldatıcı ve tehlikeliydi. Ülke, çitlerle değil, geçilmez hendeklerle karelere bölünmüştü. Tarımsal siperler ülkeyi uzun zamandır neredeyse zaptedilemez hale getirmişti, okyanusa karşı savunmaları ise daha amansız bir insan düşmanına karşı neredeyse aynı derecede iyi hizmet ediyordu.

Askerlerini dar geçitten geçirerek, kaçak dilencilerin ayaktakımının
sıcak takibinde olan Aremberg, kısa süre sonra
Winschoten'a ulaştı. Burada aşağılık düşmanının varlığının farkına vardı.
Louis ve Nassau'lu Adolphus, "Kutsal Aslan" manastırında akşam yemeği yerken, dost canlısı bir köylü tarafından İspanyolların
yaklaştığı konusunda uyarılmıştı. Uygun zamanda gelen istihbarat, vatansever generale
hazırlıklarını yapması için zaman vermişti. Samimi ricaları, birliklerini önceki günkü isyankar davranışlarından
utandırmıştı ve artık ikisi de çatışmaya
hazır ve istekliydi. Köy, manastırdan çok uzakta değildi ve manastırın
yakınında Nassau'lu Louis artık konuşlanmıştı. Arkasında bir orman, solunda orta yükseklikte bir tepe, önünde ise geniş ve bataklık bir alan vardı. Tarlanın önünde manastıra giden bir geçit vardı. Aremberg'in geçeceği yol buydu. Ormanla tepe arasında uzanan ovada dilencilerin ana birliği sıraya dizildi. İki kare veya filoya ayrılmışlardı, geniş olmaktan çok derinlerdi ve aslında içerdiklerinden daha az sayıda oldukları fikrini veriyorlardı. İki bin sekiz yüz adamın bulunduğu daha küçük kare, tepe tarafından kısmen korunuyordu. Her ikisi de tüfekçilerle çevriliydi. Tepenin eteğinde ordunun 'enfans perdus'u olan büyük bir hafif silahlı birlik birliği vardı. Üç yüz kişiden fazla olmayan süvariler, Aremberg'in geleceği yola bakacak şekilde ön tarafa yerleştirildi. Bu yol, tepenin önüne kadar uzanan bir ormanla sınırlanmıştı. Aremberg sınırına ulaştığında, toplarını çıkardı ve hafif birliklere ateş açtı. Tepe, düşmanın vücudunun büyük bir bölümünü bu saldırıdan koruyordu. İsyancıları sayı ve konum olarak çok güçlü bulan Aremberg, sadece çatışmaya girmeye hazırdı. Askerlerinden daha iyi biliyordu ki, düşmanın önündeki zeminin tehlikeli doğasını. Buranın, yakıt olarak büyük kareler halinde turba çıkarılmış ve derin göletlerin yüzeyindeki yanıltıcı ve yemyeşil bir köpüğün, çıkarılan çimi taklit ettiği bölgelerden biri olduğunu gördü. Akıllı düşmanının ona sunduğu savaş alanının, büyük bir tuzak ve çukurlar silsilesi olduğunu gördü. Pozisyonu ele geçirebilmesi için, birçok adamın yutulması gerekiyordu. Bir an durakladı. Süvari bakımından yetersizdi, sadece Martinengo'nun birliği vardı, ki bu da dört yüz kişiden biraz fazlaydı. Meghem'in yirmi dört saat içinde geleceğinden emindi. Öyleyse, isyancıları dağılmalarına fırsat vermeden kontrol altında tutabilirse, ertesi gün, iki hafta önce kararlaştırılan plana göre onları parçalara ayırabilirdi. Ancak Kont'un iki engeli vardı. Askerleri çok ateşliydi, düşmanı ise çok soğuktu. Bir önceki akşam, yel değirmenlerinin arkasından bin tüfekçiyi kolayca
sürüp atan İspanyollar, tam da Dam'a vardıkları gece, tüm isyancı kuvvetlerin aceleyle kamptan ayrıldığını görmüşlerdi, kendilerini zafer yolculuğunda sanıyorlardı. Eski lejyonların sadece isminin bile dilencilerin yüreğine korku saldığına ve İspanyol silahlarına karşı hiçbir direnişin mümkün olmadığına inanarak, generallerine ihtiyatlı davrandığı için
hakaret ettiler. Gecikmesinin sebebi onların acelesiydi. Meghem'in aylak ve isyankar birlikleri, son anda gelerek, neden zafere ve ganimete ortak olsun? Ülkeyi, Hollandalı, eyaletin vali yardımcısı Aremberg'den daha iyi kimse bilmiyordu. Sadece korkakça veya sapkın sebepler, eğer şimdi zafer anında onları geri tutuyorsa, onu etkileyebilirdi. Bu alaylarla tahammül edilemeyecek kadar
kızgınlaşan, ülkesine olan gururunun
dokunduğunu hisseden ve bir Hollandalının İspanyolların takip etmeye cesaret ettiği her yere
gideceğini göstermeye istekli olan Aremberg, kefaretini çok derinden ödeyeceği
büyük hatayı işlemesine izin verdi. Kendi deneyiminin ve üstünün düzenlemelerinin diktelerini hiçe sayarak, Alva gibi yumuşatmayı veya hor görmeyi
öğrenmediği askerlerinin övüngen mizahına boyun eğdi. Bu arada, Groningen'in müzik parçalarından ateş alan hafif birliklerin titrediği görüldü. Topçular daha sonra ormanın ötesine getirildi ve düşmanın iki ana meydanına daha fazla yöneltildi. Birkaç atış yapıldı. Kısa bir süre sonra, 'enfans perdus' tamamen mevzilerini terk ederek
pervasızca geri çekildi.

Sadece önceden planlanmış bir strateji olan bu belirgin avantaj, ateşli İspanyollar için
fazlaydı. Generalleri artık aceleciliklerini dizginleyemediğinden, hareketsiz meydanlara saldırmak için neşeyle ileri atıldılar. Bir anda tüm öncü birlik bataklığa daldı.
Birkaç dakika sonra hepsi çaresizce ve umutsuzca havuzlarda mücadele ediyorlardı, düşmanın tüfekçileri kendi ayaklarının tabanlarını ıslatmadan üzerlerine ölümcül bir ateş
açıyordu. Daha büyük meydanın ana gövdesini oluşturan mızrakçılar da, şimdi kendilerini sıkışmışlıktan kurtaran
herkese saldırdılar ve onları tekrar çamurlu bir ölüme geri sürdüler. Aynı anda, uzun süredir korunaklı olan daha küçük vatansever filosu tepenin örtüsünden çıktı,
tabanının etrafından dolandı, İspanyolların arka muhafızlarını, can çekişen yoldaşlarının yardımına
ilerleyemeden kuşattı ve
neredeyse anında onları paramparça etti. Yarışmayı geciktirme eğilimi nedeniyle Aremberg'i en çok kınayan İspanyol albayı Gonzalo de Braccamonte, şimdi ilk kaçan kişi oldu. Kötü davranışına, günün kaybı atfedildi. Olaydan haberdar edildiğinde Alva'nın öfkesi o kadar yüksekti ki, arkadaşlarının ve vatandaşlarının araya girmesi olmasa subayı ölüme mahkûm edecekti. Bozgun ani ve mutlaktı. İspanyolların
pervasızlığı onları düşmanlarının kazdığı çukura sürüklemişti.
Gün kaybedilmişti. Aremberg'e onurla yok olmaktan başka bir şey kalmamıştı. Bir avuç süvarinin başına geçerek
karışık dövüşe atıldı. Şok, eşit sayıda atlının başında olan Nassau'lu genç Adolphus tarafından karşılandı. Her lider diğerini seçti. "Kudretli kaptanların" yapması gerektiği gibi, tam da kavganın ortasında buluştular. Aremberg, rakibinden gelen bir tabanca atışını aldı ve görmezden gelerek, Adolphus'u ayaklarının dibine, vücudundan bir kurşunla
ve kafasından bir kılıçla ölü bıraktı. Genç Kont'un yanında bulunan iki asker, aynı elden aynı kaderi paylaştı. Kısa bir süre sonra, Aremberg'in bir tüfek mermisiyle yaralanan atı yere düştü. Birkaç sadık takipçi, şarjörü bacaklarına ve kanayan biniciyi eyerine kaldırdı. Yaralı generallerini olay yerinden taşımaya çalıştılar. At birkaç adım sendeledi ve
öldü. Aremberg, vücudundan ayrıldı ve birkaç adım yürüyerek yolun yakınındaki bir çayırın kenarına gitti. Burada, savaşta yaralanmış, uzun süredir kendisine eziyet eden hastalıktan sakatlanmış ve zırhının yükünü daha fazla taşıyamayacak durumdayken sakin bir şekilde kaderini bekliyordu. Kısa süre sonra bir düşman birliği ilerledi ve Aremberg, yaralarla kaplı bir şekilde, Homeros'un bir kahramanı gibi, tek başına, daha iyi bir davaya ve daha iyi bir kadere layık bir cesaretle bir tabura karşı savaşarak düştü. Son ölümcül darbesini aldığı kılıç, Seigneur do Haultain'in kılıcıydı. Kardeşinin gözlerinin önünde öldürüldüğünü gören o subay, başarısız şövalyeliğe duyulan saygıyı unuttu. Savaş daha yeni bitmişti ki, ilerleyen bir trompet duyuldu. Ses, galiplerin takiplerini durdurmalarına ve fethedilen İspanyolların bir kısmının kaçmasına neden oldu. Meghem'in kuvvetinin ilerlediği düşünülüyordu. O general gerçekten de gelmişti, ancak tek başınaydı. O günün öğle vakti, olay yerinden yaklaşık dört fersah uzaklıktaki Zuidlaren köyüne ulaşmıştı. Burada, Aremberg'den acele etmesini isteyen bir mektup bulmuştu. Bunu yapmıştı. Ancak, o sabah Coevorden'den gelen birlikleri, ek olarak bu kadar uzun bir yürüyüş gerçekleştiremedi. Kont, birkaç görevli eşliğinde, Heiliger Lee'nin mahallesine ancak kamptaki bazı
satçılardan ve diğer kaçaklardan yenilginin felaket haberini öğreneceği
zamanda ulaşmıştı. Her şeyin kaybolduğunu görünce, Zuidlaren'e geri döndü ve oradan Groningen'e doğru en iyi şekilde ilerledi. Bu önemli şehri, Friesland'ın anahtarını, böylece güvence altına alabildi.
Schaumburg'un dört Alman vanderasına ek olarak getirdiği birlikler, Louis Nassau'nun yetersiz donanımlı ordusuna karşı şehri korumak için yeterliydi.

Vatansever lider, sonuçta, sadece kısır bir zafer elde etmişti. Elbette, farklı tahminlere göre beş yüz ila bin altı yüz kişi olmak üzere bir dizi İspanyol'u yok etmişti. Ayrıca küçük ama deneyimli bir orduyu dağıtmıştı. Her şeyden öte, bu muzaffer sonla, Hollandalılara, İspanya'nın seçkin birliklerinin yenilmez olmadığını öğretmişti. Ancak zaferin ahlaki etkisi, tek kalıcı olandı. Kont'un düşük maaşlı birliklerini bir arada tutmak
zorlukla mümkündü. Davanın bu kadar önemli olacağı şehri ele geçirmek için yeterli topçusu yoktu. Dahası, Orange Prensi ve tüm kardeşleriyle birlikte, yaşam kanı bu ilk vatansever zaferin defnelerini lekeleyen genç ve şövalye ruhlu Adolphus için yas tutmaya çağrılmıştı. Savaş alanında normal üç günü böylece boşa harcayan Louis, Groningen'in önüne oturdu, şehrin top atış mesafesindeki bir kampta kendini güçlendirdi ve siper aldı. 23'ünde Aremberg'in, Vali Genel'e, dilencilerle ilgili iyi haberler göndereceğine dair güven dolu bir mektup yazdığını gördük. 26'sında Kont Meghem, Aremberg'i tabutuna koymaya yardım eden bir adamla konuştuğunu ve kaderi hakkında daha fazla şüphe duyamayacağını yazdı. 

Dük'ün öfkesi, şaşkınlığından bile daha büyüktü. Augustus gibi,
ölen komutanı lejyonları için boşuna çağırdı, ama
kendisini Romalılarınkinden daha hızlı ve daha korkunç bir intikam almaya hazırladı. Durumunun ciddiyetini fark ederek,
sahaya bizzat çıkmaya ve sadece başa çıkmaya değil, aynı zamanda kıdemli alaylarını fethetmeye cesaret eden bu küstah şefi yok etmeye karar verdi.
Ancak
Brüksel'e sırtını dönmeden önce, birçok eylem yapılması gerekiyordu.
Tedbirleri artık nefes nefese bir şekilde birbirini izliyordu,
her darbede öfkeyle ve patlayarak. 28 Mayıs'ta, Orange Prensi Louis Nassau,
Hoogstraaten, Van den Berg ve diğerlerini ölüm cezası tehdidiyle sürgüne gönderen ve tüm mallarına el koyan bir ferman yayınladı. Aynı zamanda Culemburg Sarayı'nı yerle bir etti ve
duvarları içinde ortaya çıkan lanetli komployu anmak için kalıntılarının üzerine bir sütun dikti. 1 Haziran'da, iki baron Batenburg,
Maximilian Kock, Blois de Treslong ve diğerleri de dahil olmak üzere on sekiz seçkin mahkum Brüksel'deki At Pazarı'nda idam edildi. Hoogstraaten'in sert dilinde, bu
korkunç trajedi doğrudan o "zalim hayvan Noircarmes"in pencerelerinin önünde canlandırıldı. Noircarmes, arkadaşı Berlaymont ve Kan Konseyi'nin geri kalanıyla birlikte bu şok edici manzarayı izliyordu.
Kurbanların başları kazıklara asıldı ve vücutları da bunlara bağlandı. Bu kurbanlardan on biri daha sonra tabutsuz olarak kutsanmamış bir toprağa bırakıldı; Diğer yedisi gömülmeden darağacında çürümeye bırakıldı. 2 Haziran'da, Daalem ayaklanmasının lideri olan Villars, üç kişiyle birlikte
darağacına çıktı. 3'ünde,
Kont Egmont ve Horn, on piyade ve bir süvari bölüğünün koruması altında, Gent'ten Brüksel'e bir arabayla getirildi.
Daha sonra, Brüksel'in büyük meydanında, Belediye Binası'nın karşısındaki "Brood-huis"e yerleştirildiler. 4'ünde, Alva, Tanrı ve dünya önünde ciddiyetle ilan ettiği gibi, sadece üç gün önce kapatılmış olan iki büyük kovuşturmaya ait belgelerin yığınını
dikkatlice inceledikten sonra, seçkin tutuklular aleyhine karar verdi.
Dük tarafından imzalanıp mühürlenen bu haksızlık belgeleri,
Kan Konseyi'ne gönderildi ve burada Sekreter Praets tarafından okundu. Philip'in imzası eksik değildi, çünkü hükümler hükümdar tarafından imzalanmış boşluklara çizilmişti, Vali İspanya'dan bir sandık dolusu getirmişti. Egmont'a karşı verilen hüküm çok kısa bir şekilde, Alva Dükü'nün davadaki tüm belgeleri ve delilleri okuduktan sonra Kont'u vatana ihanetten suçlu bulduğunu beyan ediyordu. Egmont'un müttefiklerle birleştiği; Orange Prensi'nin lanetli komplosuna ortak olduğu; isyancı soyluları koruması altına aldığı ve Flanders'daki davranışlarıyla Hükümete ve Kutsal Katolik Kilisesi'ne ihanet ettiği kanıtlandı. Bu nedenle Dük, onu ertesi gün kılıçla idam etmeye mahkum etti ve başının kamuya açık bir yere, Dük başka türlü talimat verene kadar orada kalması için yüksek bir yere konulmasına karar verdi. Kont Horn'a karşı verilen hüküm dil ve anlam olarak benzerdi. O öğleden sonra Dük, Ypres Piskoposu'nu çağırdı. Piskopos alacakaranlıkta geldi. Kendini gösterir göstermez, Alva ona az önce verilen hükmü bildirdi ve istihbaratı mahkumlara iletmesini emretti. Ayrıca ona kurbanları kefaret etme ve ruhlarını ölüme hazırlama görevini verdi. Piskopos, korkunç kararnameden dehşete düşerek dizlerinin üzerine çöktü. Vali Genel'den iki talihsiz soyluya merhamet göstermesini rica etti. Eğer hayatları
kurtarılamayacaksa, en azından gecikme izni vermesini rica etti. Piskopos gözyaşları ve içten yalvarışlarla, verilen hükmü
ertelemeye veya engellemeye çalıştı. Boşunaydı. Kader kadar katı olan ceza uzun zaman önce verilmişti.
İdamı, Friesland'daki isyanın geçici zaferiyle ancak hızlandırılmıştı. Alva, Piskoposa kabaca tavsiyede bulunmak için çağrılmadığını söyledi. Gecikme veya affetme de imkansızdı. Suçlulara itirafçı olarak hareket edecekti, Vali'ye danışman olarak değil. Piskopos,
böylece azarlanarak, hüzünlü görevini yerine getirmek için geri çekildi. Bu arada,
aynı akşam, zavallı Egmont Kontesi, inanılmayacak kadar belirsiz, hafife alınamayacak kadar korkunç söylentiler yüzünden dehşete düşmüştü.
Kont'un ölümü için başsağlığı dilemek üzere geldiği Kontes Aremberg'in odasındayken, kendi kocasının derhal idam edilmesi emri kendisine bildirildi.
Genel Vali'nin
karşısına aceleyle çıktı. Ataları imparator olan Prenses Palatine, yalnızca bir eş ve bir anne olduğunu hatırladı. Kocasının kaderini kontrol eden adamın ayaklarına kapandı ve alçakgönüllü ve itaatkar bir şekilde merhametini diledi. Dük, sakin ve neredeyse inanılmaz bir ironiyle, Kontes'e, kocasının yarın kesinlikle serbest bırakılacağı bilgisini vererek güvence verdi. Antik çağın uyuşuk kahinlerine layık bu belirsiz ifadeyle, zavallı kadın geri çekilmek zorunda kaldı. Çok geçmeden, sözlerin korkunç gerçeği ona açıklandı: teselliyle karıştırdığı felaket sözleri. Ypres Piskoposu, gece yarısından bir saat önce Egmont'un hapishanesine ulaştı. Kont, Brood-huis'in ikinci katındaki bir odaya, yani yaylı tüfekçiler loncasının malikanesine, büyük meydandan geriye doğru uzanan dar bir sokakta bulunan binanın köşesindeki bir odaya hapsedilmişti. Ziyaretçisinin yaklaşmasıyla uykusundan uyandı. Konuşamayan, ancak yüz ifadesiyle büyük bir talihsizliğin gerçekleştiğini belirten Piskopos, içeri girdikten kısa bir süre sonra Alva'nın kendisine verdiği
kâğıdı Egmont'un eline bıraktı. Talihsiz asilzade böylece aniden ölüm cezasının verildiği ve infazının ertesi sabaha ertelendiği bilgisini aldı. Kâğıdı gözünü kırpmadan okudu ve haberler karşısında dehşete düşmekten çok şaşkınlık ifade etti. Doğası gereği aşırı iyimser olan Piskopos, dokuz aylık hapis cezasından sonra bile, içinde bulunduğu zorlukların ölümcül bir şekilde sona ereceğine asla inanmamıştı. Artık hem uzun süren yargılamasının ardından gelen ani mahkumiyete hem de ölümünün cezayı ne kadar hızlı yerine getireceğine şaşırmıştı.
Birçok şaşkınlık ifadesiyle Piskoposa, affın
imkansız olup olmadığını; en azından gecikmenin sağlanıp sağlanamayacağını sordu.
Başrahip, Alva ile kendisi arasında geçen konuşmanın sadık bir anlatımıyla cevap verdi.
Kaçınılmaz kaderine bu şekilde ikna olan Egmont, sonra arkadaşına,
öleceği için hem Tanrı'ya hem de Dük'e şükrettiğini,
son anlarının böylesine mükemmel bir itirafçı tarafından teselli edileceğini söyledi.

Daha sonra, doğal bir öfke patlamasıyla, bunun
gerçekten zalimce ve adaletsiz bir ceza olduğunu haykırdı. Majestelerine hayatı boyunca hiç haksızlık etmediğini; kesinlikle böyle bir cezayı hak edecek kadar
derinden bir haksızlık yapmadığını söyledi. Yaptığı her şey sadık niyetlerle yapılmıştı. Kralın gerçek ilgisi onun sürekli amacı olmuştu. Yine de, eğer bir hataya düşmüşse, ölümünün kötü işlerini silmesi, adının lekelenmemesi ve çocuklarının utandırılmaması için Tanrı'ya dua etti. Sevgili karısı ve masum çocukları, onun ölümü ve mülklerinin müsaderesiyle yeterince acıya katlanmak zorundaydı. En azından uzun hizmetleri sayesinde daha fazla acı çekmekten kurtulmuş olacaklardı. Daha sonra, itirafçı babasına, şu anki davranışlarıyla ilgili ne gibi tavsiyelerde bulunabileceğini sordu. Piskopos, Tanrı'ya yönelmesi gerektiğini, düşüncelerini
tamamen dünyevi çıkarlardan çekmesi ve kendini
mezarın ötesindeki dünyaya hazırlaması gerektiğini söyleyerek bir nasihatle karşılık verdi. Tavsiyeyi kabul etti ve Piskoposun önünde diz çökerek
itiraf etti. Daha sonra, geleneksel ayinden sonra Piskoposun yönettiği ayini almak istedi. Egmont, idam saatinde hangi duanın
en uygun olacağını sordu. İtirafçısı,
İsa'nın öğrencilerine öğrettiği duadan daha uygun bir dua olmadığını söyledi: Cennetteki Babamız.

Bir konuşma geçti ve Kont, bu dindar ve dostça görevlerle
ayrılmış ruhuna duyduğu minnettarlığı tekrar dile getirdi. Duygularında bir tiksinti ile,
karısının ve küçük çocuklarının üzücü kaderine tekrar hayıflandı. Piskopos ondan
zihnini bu tür yürek parçalayıcı düşüncelerden çekip
kendini tamamen Tanrı'ya vermesini rica etti. Kederle boğulan Egmont,
doğal ve basit bir acıyla haykırdı: "Ah! Doğamız ne kadar zavallı ve kırılgan ki,
sadece Tanrı'yı ​​düşündüğümüzde,
karı ve çocuk imgelerini aklımızdan çıkaramıyoruz."

Duygularından kurtulup, hâlâ çok zamanı varken, oturdu ve
mükemmel bir özgüvenle iki mektup yazdı, biri Philip'e, diğeri Alva'ya. Kral'a yazılan meşhur mektup şöyleydi:

"EFENDİM,--Bu akşam Majestelerinin benim hakkımda söylemekten hoşnut olduğu hükmü öğrendim. Majestelerinin şahsına veya hizmetine zarar verebilecek veya gerçek kadim ve Katolik dinimizin zararına olabilecek
bir düşüncem
olmamasına ve hiçbir zaman böyle bir şey yapmadığıma inanmamama rağmen, yine de Tanrı'nın göndermekten hoşnut olduğu şeye katlanmak için sabırlı davranıyorum. Hollanda'daki bu sıkıntılar sırasında farklı görünen bir şey yaptıysam veya buna izin verdiysem, bunu Tanrı'ya ve Majestelerine ve zamanın gerekliliğine hizmet etmek için gerçek ve iyi niyetle yaptım. Bu nedenle Majestelerinden beni affetmesini ve zavallı karıma,
çocuklarıma ve hizmetkarlarıma merhamet göstermesini rica ediyorum; geçmiş hizmetlerimi göz önünde bulundurarak.
Bu umutla kendimi Tanrı'nın merhametine emanet ediyorum.

"Brüksel'den,
"5 Haziran'da ölmeye hazırım, 1568,
"Majestelerinin çok alçakgönüllü ve sadık vasalı ve hizmetkarı,
"LAMORAL D'EGMONT."

Kendisini vuran katil eli böyle öptükten sonra, Hristiyan affından ziyade gereksiz sadakatle damgalanmış mektubu, kendi elinden bir mektupla birlikte, hedefine ulaştırması talebiyle Piskoposa verdi. Piskopos bu görevi ciddiyetle yerine getireceğine söz verdi.

İnfazının tüm ayrıntılarıyla karakterine özgü bir cesaretle yüzleşen Piskopos, şimdi itirafçısıyla, darağacından toplanan insanlara karşı kullanması gereken uygun dil konusunda istişare etti. Ancak Piskopos, onu kalabalığa hiç hitap etmekten kesinlikle caydırdı.

Rahip, en uzaktaki kişilerin bile sözleri duymayacağını,
yakın çevredeki İspanyol birliklerinin de onları anlamayacağını söyledi. Bu nedenle, sessiz kalması ve yalnızca Tanrısıyla iletişim kurması onun için bilgelik ve onur parçası gibi görünüyordu. Kont bu akıl yürütmeye razı oldu ve kendisini şefkatle sevdiğine inandığı birçok kişiye birkaç veda sözü söyleme niyetinden vazgeçti. Şimdi, düşüncelerinin son anlarda mekanik ayrıntılarla dağılmaması için, ceketinin ve gömleğinin yakasını kendi elleriyle kesmesi için, ertesi gün için birçok hazırlık yaptı, böylece celladın kişiliğini kirletmek için hiçbir bahanesi olmayacaktı. Gecenin geri kalanı dua ve meditasyonla geçti.

Kont Horn'un hayatının son gecesiyle ilgili daha az koşul
saklandı. Ancak, Amiral'in mahkumiyetinin ani haberini mutlak bir soğukkanlılıkla karşıladığı iyi bilinmektedir. Hapishanedeki ibadet egzersizlerinde La Chapelle papazı ona yardım etti.

Gece boyunca, Brüksel'in büyük meydanında sabah trajedisi için gerekli hazırlıklar yapılmıştı.
Hükümetin niyeti, etkileyici ve dehşet verici bir gösterinin sergilenmesiyle halkın yüreğine korku salmaktı. Onları yöneten mutlak ve sorumsuz kader, rütbe, güçlü bağlantı ve seçkin hizmetle bu kadar yüceltilmiş bu iki adamın
kurban edilmesiyle ortaya çıkacaktı.

Etki, kasvetli gösterinin sunulacağı yerin karakteriyle daha da artacaktı. Brüksel'in büyük meydanı her zaman
çarpıcı ve teatral bir görünüme sahipti. Mimari etkileri, bir dereceye kadar Doğu ile ortaçağ gece yarısında gerçekleştirilen yozlaşmış bir Yunan sanatı arasındaki sahte birliği ima ederek, birçok neslin gözlerini hayrete düşürmüştür. Cesaretli kulesi ve gösterişli ön cephesiyle görkemli Hotel de Ville, mekanın bir tarafını süslüyordu; tam karşısında, şimdi iki seçkin kurbanın son dünyevi dinlenme yeri olan Brood-huis'in zarif ama tutarsız cephesi vardı; bu başlıca binaların etrafında, süslü duvarları ve amblemler, heykeller ve ilginç süslemelerle bolca süslenmiş devrilen alınlıklarıyla Okçular, Denizciler ve diğer loncaların fantastik sarayları yükseliyordu. Mekan, birçok parlak turnuvanın ve birçok kanlı infazın sahnesi olmuştu. Cesur şövalyeler, tüm o pitoresk balkonlardan ve süslü pencerelerden gelen parlak gözler ile birlikte, arazide mücadele etmişti. Dini ve siyasi özgürlük uğruna şehit olanlar, aynı noktada, kaldırım taşlarının her birini isyana teşvik edebilecek veya onları merhamete yumuşatabilecek acılara katlanmışlardı. Burada, Egmont'un kendisi, daha mutlu günlerinde,
sık sık beceri veya cesaret ödülünü, her gözün ilgi odağı
olarak almıştı; ve bu nedenle, pek çok parlak eylemle tasvir edilen bir hayatın öğle vakti, tiranlığın eliyle, büyük hesabına gönderilecekti.

5 Haziran sabahı, üç bin İspanyol askeri, meydanın ortasına dikilmiş bir iskelenin etrafında savaş düzeninde dizilmişti. Siyah bezle örtülü olan bu iskelenin üzerine iki kadife yastık, iki demir çivi ve küçük bir masa yerleştirilmişti. Masanın üzerinde gümüş bir haç vardı. Provost-mareşal Spelle,
aşağıda at sırtında oturuyordu, elinde kırmızı asası vardı,
kendisi için şu anda bakanı olduğu şeyden daha karanlık bir sonun saklı olduğunu pek hayal etmiyordu. Cellat,
darağacının
perdelerinin altında gizlenmişti.

Saat on birde, Julian Romero ve Yüzbaşı Salinas önderliğindeki bir İspanyol askeri bölüğü Egmont'un odasına geldi. Kont onları
beklemeye hazırdı. Ellerini bağlamak üzereydiler, ancak o bu aşağılanmaya
sıcak bir şekilde itiraz etti ve cüppesinin kıvrımlarını açarak onlara
yakalarını kestirdiğini ve ölümü için hazırlıklar yaptığını gösterdi.
İsteği kabul edildi. Egmont, yanında Piskoposla birlikte,
infaz yerinden onu ayıran kısa mesafeyi kararlı adımlarla yürüdü. Julian Romero ve muhafız onu takip etti. Yolda, elli birinci Mezmur'u yüksek sesle okudu: "Ey Tanrım, feryadımı duy ve duama kulak ver!" Bu kutsal metin pasajlarını, düşmanlarının entrikalarına ve onu sürükledikleri acımasız cezaya rağmen, hükümdarına olan sadakatin, Tanrısına olan bağlılık kadar derinden kökleşmiş ve dini bir duygu olduğunun kanıtı olarak seçmiş gibi görünüyordu. "Sen Kralın hayatını uzatacaksın; yılları da nesiller kadar. O, sonsuza dek Tanrı'nın huzurunda kalacak! Onu koruyacak merhameti ve gerçeği hazırla." Mahkûm hainin, bloğa giderken yaptığı dikkat çekici dua buydu. İskeleye çıktıktan sonra, iki veya üç kez üzerinden yürüdü. Üzerinde kırmızı damask bir cüppe veya tabard vardı, üzerine altın işlemeli kısa siyah bir manto atılmıştı. Başında siyah ve beyaz tüylü siyah ipek bir şapka vardı ve elinde bir mendil tutuyordu. İleri geri yürürken, kılıcı elinde, ülkesi ve kralı için savaşırken ölmesine izin verilmediği için acı bir pişmanlık duyduğunu ifade etti. Sonuna kadar iyimser bir şekilde, Romero'ya cezanın gerçekten geri alınamaz olup olmadığını, o zaman bile bir af verilip verilmeyeceğini sordu. Mareşal omuzlarını silkti ve olumsuz bir cevap mırıldandı. Bunun üzerine Egmont, umutsuzluktan çok öfkeyle dişlerini gıcırdattı. Kısa bir süre sonra tekrar kendine emir vererek, cübbesini ve pelerinini bir kenara attı ve Altın Post rozetini boynundan çıkardı. Diz çökerek,
sonra, yastıklardan birinin üzerine, yüksek sesle Rab'bin Duasını okudu ve
yanında diz çökmüş olan Piskopos'tan bunu üç kez tekrarlamasını istedi.
Bundan sonra, piskopos ona öpmesi için gümüş haçı verdi ve
sonra ona duasını söyledi. Bunu yaptıktan sonra Kont tekrar ayağa kalktı, şapkasını ve mendilini bir kenara koydu, tekrar yastığın üzerine diz çöktü,
gözlerine küçük bir şapka geçirdi ve ellerini birleştirerek yüksek sesle haykırdı, "Tanrım, ruhumu senin ellerine teslim ediyorum." Sonra cellat aniden belirdi ve tek bir darbede başını omuzlarından ayırdı.

Vuruşun ardından titrek bir sessizlik anı geldi. Tüm büyük
meclis bunu kendi kalplerinde hissetmiş gibiydi. İspanyol askerlerinin bile gözlerinden yaşlar döküldü, çünkü Egmont'u yiğit bir general olarak tanıyor ve ona saygı duyuyorlardı. Fransız elçisi Mondoucet, gizli bir yerden sahneye bakarak, Fransa'nın iki kez titrediği
başın düştüğünü gördüğünü fısıldadı. Alva'nın demir yanağında bile gözyaşları vardı, çünkü iskelenin tam karşısındaki bir evin penceresinden sahneye bakıyordu.

Şimdi cesedin ve kanın üzerine hemen koyu renkli bir bez atıldı ve
birkaç dakika içinde Amiral kalabalığın arasından ilerlerken görüldü.
Kel başı açıktı, elleri bağlı değildi. Yolunda tesadüfen tanıdığı tanıdıklarını sakin bir şekilde selamladı.
İskeleye
çıktığında çıkardığı siyah bir pelerinin altında, sade, koyu bir ceket giymişti ve Egmont gibi
Post'un nişanını takmıyordu. Koyu renkli bezle örtülü olan cesede gözlerini dikerek, bunun Egmont'un cesedi olup olmadığını sordu. Olumlu yanıt alınca, İspanyolca birkaç kelime mırıldandı,
ki bunlar açıkça duyulmuyordu. Dikkatini daha sonra kendi armasının ters çevrilmiş hali çekti ve
arması için yapılan bu aşağılanmaya öfkelendi,
hakareti hak etmediğini söyleyerek itiraz etti. Sonra aşağıdaki kalabalığa birkaç kelime söyledi, onlara mutluluk diledi ve ruhu için dua etmelerini rica etti.
Haçı öpmedi, ancak dua etmek için iskeleye diz çöktü ve Ypres Piskoposu'nun yardımıyla ibadetlerini yaptı.
Ayinleri bittiğinde tekrar ayağa kalktı.
Sonra yüzüne tamamen bir Milan şapkası geçirdi ve
Egmont'un kullandığı aynı duayı Latince söyleyerek
boynunu darbeye teslim etti.

Egmont, son bir iyilik olarak, idamının arkadaşının idamından önce gerçekleşmesini sağlamıştı. Alva'nın gelişinden sonra Horn'un Brüksel'de yeniden ortaya çıkmasından ve bunun sonucu olan ölümünden kısmen kendisinin sorumlu olduğunu düşünerek, onu ölü görmenin acısından kurtulmak istiyordu.
Kont Horn'un doğumunda yıldız falını yapan astrolog Gemma Frisius, Brüksel'i ziyaret etmemesi konusunda onu uyarmak için en ciddi şekilde yanına gelmişti. Kont, Tanrı'ya güvendiğini ve ayrıca, arkadaşı Egmont'un da oraya gittiğini, ikisinin de başına diğerinden daha kötü bir kader gelmemesi için söz verdiğini sert bir şekilde söylemişti. Her iki mağdurun başları şimdi iki saat boyunca demir kazıkların üzerinde açıktaydı. Tabutlara yerleştirilen bedenleri aynı süre boyunca iskelede kaldı. Bu arada, askerlerin varlığına rağmen, halk gözyaşlarından ve lanetlerden kendini alamadı. Birçok kişi iskelenin etrafında toplandı ve mendillerini kana batırdı, daha sonra suçun anısı ve intikamın nişanesi olarak saklanmak üzere.

Daha sonra cesetler arkadaşlarına teslim edildi. Loncaların, birçok din adamının eşlik ettiği görkemli bir alayı, tabutlarını Saint Gudule kilisesine götürdü. Oradan Egmont'un bedeni, eski Brüksel kapısının yakınındaki Saint Clara manastırına götürüldü ve orada mumyalandı. Arması ve bayrakları, Kontes'in emriyle ikametgahının dış duvarına asıldı. Alva'nın emriyle hemen yıkıldılar. Kalıntıları daha sonra Flanders'daki Sottegem şehrine götürüldü ve orada gömüldüler. Kont Horn, Kempen'de toprağa verildi. Cesetler saat ikide iskeleden indirilmişti. Başlar iki saat daha yanan meşaleler arasında açıkta kaldı. Daha sonra indirildiler, kutulara konuldular ve genel olarak varsayıldığı gibi Madrid'e gönderildiler. Kral böylece kurbanlarının ölü yüzlerine eyaletlere gitme zahmetine girmeden bakabildi.

Böylece Horn Kontu Philip Montmorency ve Gaveren Prensi Egmont'lu Lamoral öldü. Egmont'un kaderine daha yoğun bir sempati besleniyor gibi görünmesi, silah arkadaşının ve ölümünün talihsizliğini nispeten daha az ilginç hale getirdi.

Egmont büyük bir tarihi figürdür, ancak kesinlikle büyük bir adam değildi. Onun idamı, yalnızca Philip'in zulmünün ve hainliğinin değil, aynı zamanda onun donukluğunun da kalıcı bir anıtı olarak kaldı. Kral, Egmont'tan her şeyi umuyordu ve korkacak hiçbir şeyi yoktu. Granvelle adamı iyi tanıyordu ve neredeyse sonuna kadar, bir kurbanı, bir şehit ve gerçekten cesur, ancak inanılmaz derecede kararsız ve aşırı derecede kibirli bir kişiyi popüler bir idol haline getirecek olan bu kadar eşsiz bir gafın olasılığına inanamadı. Bu kişi, biraz yönetimle, kraliyet amaçları için en yararlı araç haline getirilebilirdi. Egmont'un kariyerindeki olayları özetlemeye gerek yok. Adım adım onun seyrini inceledik ve hiçbir dönemde ulusal şampiyonu oluşturan unsurların bir zerresini bile keşfetmedik. Düzen konusundaki gururu, Granvelle'in küstahlığına öfkelenmesine ve onun egemenliği altında huzursuz olmasına neden oldu. Yüksek rütbe ve seçkin askeri hizmete dair kibri onu Tacın altındaki en yüksek yeri arzulamaya yöneltirken, kendisinin iddialarını dolandırdığını düşündüğü kişilere olan nefreti onu hoşnutsuz birine dönüştürdü. Halkla hiçbir sempatisi yoktu, ancak büyük bir Senyör olarak, ağzı açık bir kalabalığın kendisine saygı duymasını ve hayran olmasını severdi. Sarsılmaz bir Katolikti, mezhepleri tamamen nefretle tutuyordu ve
imgeyi
kırdıktan sonra, papazları cemaatleriyle birlikte asmaktan ve kuşatılmış Valensiyen Hristiyanlarını aşırılıklara zorlamaktan olumlu bir zevk aldı. Birden fazla vesileyle, rezil fermanları kesin olarak onayladığını söyledi ve zaman zaman bunları kendi eyaletinde yürürlüğe koymak için kendini zorladı. Orange'ın yüce doğasının zihninde bıraktığı geçici izlenim, İspanya'da sarayın yağcılığı ve kraliyet rüşvetleriyle kolayca silindi. Soğukluğa, terslemelere ve kendisini yıkımdan kurtarabilecek tekrarlanan uyarılara rağmen, hiçbir şey onu, çokça tereddüt ettikten sonra, zihninin geri dönülmez bir şekilde yöneldiği fanatik sadakatten vazgeçiremedi. İlk gelişinde küstah Alva'nın önünde bir general, bir büyük adam, bir Flaman ve bir Hıristiyan olarak gönüllü olarak aşağılanması, aşık asilzadenin kaderinin ima ettiği daha nazik duygular olmasa, bizim hor görmemize neden olurdu. Orange'ın ayrılmasının ardından Egmont, hükümdarın kendisi için bulabileceği herhangi bir işte Philip tarafından çalıştırılmak için fazlasıyla istekliydi. Yine de Philip'in celladın kılıcıyla popüler bir puta dönüştürmek için seçtiği ve Şiir'in özgürlüğün romantik bir şampiyonu olarak
düşünmeyi sevdiği adam buydu.

Horn'a gelince, okuyucunun adamı iyice anlayabilmesi için kariyeri hakkında yeterince ayrıntı verilmiştir.
Vasat yeteneklere ve tamamen sıradan bir karaktere sahip bir kişiydi. Yüksek rütbesi
ve trajik kaderi onu ilginç kılan tek şeydi. Saraya veya insanlara karşı pek az sevgisi vardı. Talihsizlikler içindeydi, zamanını çoğunlukla
Charles ve Philip'in nankörlüğü üzerinde düşünerek ve politikalarının kendisini mahkûm ettiği hayal kırıklıklarından acı bir şekilde yakınarak geçiriyordu. Kardinaller veya müttefikler umurunda değildi.
Brederode'dan hoşlanmıyordu, Granvelle'den nefret ediyordu. Kasvetli ve asık suratlı bir şekilde yatağa gitti, bu sırada suç ortakları olarak adlandırılan adamlar kendisiyle aynı evde yemek yiyor ve eğleniyorlardı: "Vivent les gueux" haykırışına "Vive le Roy" haykırışına karşı olduğu kadar sempati duymuyordu.
Karakterindeki en ilginç özellikler,
yokluğunda kardeşine karşı cömertliği ve Tournay'deki Montigny'nin temsilcisi olarak, hükümetin öfkesine karşı koymayı ve Philip'in ölümcül intikamını almayı, Tournay'deki zararsız Hıristiyanların celladı olmaktan daha çok tercih etmesiydi.
Bu bakımdan,
davranışı Egmont'unkinden çok daha fazla saygıyı hak ediyor ve
yaşarken tüm insanlar tarafından terk edilmiş ve Saint Gudule'deki tabutunda başsız ve yalnız bırakılmış olmasına rağmen, kesinlikle halktan daha fazla saygıyı hak ediyordu.

Bu seçkin kurbanların mezarlarından fışkıran Alva'ya duyulan nefret her geçen gün daha da yoğunlaşıyordu. Hoogstraaten, "Başka bir dünyanın şeyleri gibi," diye yazmıştı, "Brüksel'in tüm sakinlerinin, asil veya soylu olsun, böylesine barbarca bir tiranlık için duyduğu haykırışlar, ağıtlar ve adil şefkat, Alva'nın bu Nero'su, ellerini koyduğu herkese aynısını yapacağını övünerek söylüyor." Hiç kimse, iki asilin bir suç işlediğine inanmıyordu ve hatta birçoğu, Philip'i yargısal cinayetteki payından beraat ettirmeye bile meyilliydi. Halk, infazı yalnızca Dük'ün kişisel kıskançlığına bağladı. Birbirlerine sadece Vali-Genel'in rakibinin askeri zaferlerine her zaman duyduğu kıskançlıktan değil, aynı zamanda Egmont'un farklı zamanlarda şans oyunlarında büyük miktarlarda Alva kazandığını ve ayrıca birkaç kez Dük'ten popinjay'e ateş ederek ödülü aldığını anlattılar. Yine de, tüm bu saçma söylentilere rağmen, Philip ve Alva'nın işlemin suçunu eşit olarak paylaşmaları ve "cezanın" Alva İspanya'dan ayrılmadan önce ayarlandığı konusunda şüphe yoktur.

Kontes Egmont, on bir çocuğuyla birlikte Cambre manastırında kaldı, sefalet ve yoksulluk içindeydi. Dük, Philip'e, dünyada bu kadar sefil bir aile olup olmadığından şüphe ettiğini yazdı. Aynı zamanda, hükümdarını, etkileri ne kadar yoğun olursa, bu büyük infazın örneğinin o kadar verimli olacağından emin olduğu için tebrik etti. Kontesin çok aziz bir kadın olarak kabul edildiğini ve kızlarının da katıldığı, neredeyse hiçbir gece şehrin her kilisesinde kocasına çıplak ayakla dua etmediğini belirtti. O gece kendilerine bir akşam yemeği almaya yetecek kadar paraları olup olmadığının şüpheli olduğunu ekledi ve Kral'dan onlara geçimlerini sağlayacak araçları vermesini rica etti. Kontesin gecikmeden bir İspanyol manastırına yerleştirilmesini ve kızlarının hemen örtüyü kaldırarak Majestelerine çeyizinin geçimini sağlamaya tamamen yetersiz olduğuna dair güvence vermesini tavsiye etti. Böylece
hükümdarına, kendi eliyle bir prenslik konumundan dilenciliğe indirdiği aileye bir sadaka vermesini insanca tavsiye eden Vali,
Friesland'daki son olayları ve
Kont Aremberg'in yenilgisinin ve ölümünün intikamını almak için alacağı önlemleri ayrıntılı olarak anlatmaya devam etti.

ETEXT EDITÖRÜNÜN KİTAP İMLEÇLERİ:

Tüm dini partilerin gözünde derinden suçlu
Sapkınları idam etmeyi ihmal etmişti
Kutsal Ofis Hollanda'nın tüm sakinlerini kınadı
Yeni bir doktrin için değil, vicdan özgürlüğü için
Hiçbir şeyi sorgulamamak, hiçbir şeyden şüphe etmemek, hiçbir şeyden korkmamak
Tarihin sürekli yeniden üretilmesi
Zenginlik affedilmez bir günahtı

MOTLEY'S HISTORY OF THE NETHERLANDS, PG EDİSYONU, CİLT 16.

HOLLANDA CUMHURİYETİ'NİN YÜKSELİŞİ

JOHN LOTHROP MOTLEY tarafından
1855

1568 [BÖLÜM III.]

Dük'ün Kont Louis'e karşı hazırlıkları-- Louis'in Frizya'daki

Groningen yakınlarındaki çatışmalar-- Vatanseverlerin geri çekilmesi--
Louis'in işlediği hata-- Jemmingen--Askerlerinin isyankar
gösterileri--Louis kısmen düzeni sağlıyor--
Alva'nın kuvvetlerinin gelişiyle kesintiye uğrayan setleri yıkma girişimi--Dük'ün kurnazca stratejisi--Kont Louis'in yenilgisi ve ordusunun tamamen
yok edilmesi--İspanyollar tarafından işlenen vahşetler--Utrecht'te Alva--Vrow van Diemen'in idamı--Don Carlos'un bölümü--
Onun ve Kraliçe Isabella'nın masalları--Ölümüne ilişkin gizem--Philip'in Papa'ya yazdığı gizli mektuplar--Vatikan'da hala gizli olan
işlemin gerçeğini içeren mektup--Mathieu, De Thou ve diğerleri tarafından anlatılan
Philip'e karşı dava--Nuncio, Venedik elçisi ve diğerleri tarafından Kral lehine verilen tanıklık--
Sorunun şüpheli durumu--Don Carlos ile ilgili anekdotlar--Karakteri.

Bu önlemler, hassasiyet ve sürat arzu edilir olduğunda, Dük'ün karakterini belirleyen hassasiyet ve süratle alındı. Louis Nassau'nun başarılı akınından bu yana her adımında korkunç bir enerji vardı. Neredeyse tüm İspanyol gazileriyle birlikte sahaya çıkmaya karar verdikten sonra, sırtını döndükten sonra başkenti güvenli hale getirme zorunluluğuna hemen harekete geçmişti. Kont Egmont'u korumak için üç bin seçkin asker bırakmak imkansızdı. Daha az sayıda asker, bir kurtarmayı önlemek için yetersiz görünüyordu. Bu nedenle, daha önce belirlenmiş olan cezayı artık geciktirmemişti, ancak kuzeydeki olayların hızlandırdığı cezayı geciktirmişti. Dolayısıyla Louis Nassau'nun zaferinin tek olumlu sonucu, hapsedilmiş arkadaşlarının idam edilmesiydi. Aremberg komutasındaki sefer iki nedenden dolayı başarısız olmuştu. İspanyol kuvvetleri yetersizdi ve düşmana dezavantajlı bir şekilde saldırmışlardı. Tedbirsiz saldırı, düşmanlarına karşı duydukları
aşağılamanın sonucuydu. Bu hatalar tekrarlanmamalıydı. Alva, Groningen eyaletinde komuta eden Kont Meghem'e, oyun kesinleşene kadar hiçbir şekilde düşmanlık riskini göze almamasını emretti. Ayrıca, derhal büyük takviye birliklerinin savaş merkezine doğru ilerlemesini emretti. Bu görevle görevlendirilen komutanlar Brunswick Dükü Eric, Chiappin Vitelli, Noircarmes ve Kont de Roeulx'du. Tüm kuvvetin buluşma noktası Deventer'di ve hepsi buraya 10 Temmuz'da ulaştı. Aynı gün, Alva Dükü bizzat komutayı almak için Deventer'e girdi. 14 Temmuz akşamı, Groningen'den üç lig uzaklıktaki bir köy olan Rolden'a, üç İspanyol piyade terziosu, üç hafif süvari bölüğü ve bir ejderha birliğinin başında ulaştı. Groningen ve çevresindeki tüm kuvveti, büyük ama belirsiz sayıda daha az disiplinli askere ek olarak on beş bin seçkin askerden oluşuyordu. Bu arada, Nassau'lu Louis, zaferinden bu yana hiçbir şey başaramamıştı. Bu hareketsizliğin tek bir yeterli mazereti vardı, toplam fon eksikliği. Tek geliri, eyalet sakinlerine
yapabildiği şantaj miktarıydı. Onlara, tiranlarını ülkeden kovma araçları sağlamadıkları sürece, düşman gibi davranma kararlılığını tekrarladı. Zaman zaman bu şekilde küçük meblağlar elde etti. Sakinler olumlu bir tutum içindeydiler, ancak çekingen ve umutsuzlardı. Louis'in bu kadar emin olduğu sonucun
başarılmasına yönelik net bir yol göremiyorlardı. Korkunç Alva'nın çoktan yolda olduğunu biliyorlardı. Her iki tarafça da yağmalanacaklarından ve ayrıca, Vali Genel ortaya çıkar çıkmaz isyancılar olarak asılacaklarından emindiler.

Ancak Louis, iki özel
katkı için iki resmi bildiri yayınlamıştı. Bu belgelerde, tüm
reddedenlerin evlerinin derhal kulaklarına kadar yakılması gerektiğini ve
bu kesin tedbirlerin sonucunda yaklaşık on bin florin elde ettiğini özlü bir şekilde açıklamıştı. Alva, kilise kapılarına ve diğer yerlere karşı bildiriler asılmasını emretti ve tüm kişilerin isyancıların bu zorunlu borçlarına katkıda bulunmasını yasakladı, bunun cezası olarak da İspanyollara iki katı ödeme yapmak ve ayrıca, geldikten sonra keyfi cezalar vermekti.
Böylece iki ateş arasına konulan zavallı halkın, önce isyanı desteklemek için mülklerinin yarısını ödemekten başka çaresi yoktu,
diğer yarısını da daha sonra tiranlığa sübvansiyon olarak verme olasılığı vardı;
Cömertliklerini ödüllendirmek için darağacı manzaranın sonunda duruyordu. Köylülüğün bu iç savaştaki korkunç durumu böyleydi. Böylece, gebe kalan taçlı başın ve tüm bu sefaleti işleyen kırmızı sağ elin üzerine biriken suçluluk ağırlığını hangi insan terazisi ölçebilir?

Bu güvencesiz destek araçlarıyla, Nassau'lu Louis'in ordusu, kolayca varsayılabileceği gibi, uysal olmaktan çok uzaktı.
Heiliger Lee'nin zaferinden sonra, Alman paralı askerlerine, o savaşın zayıf meyvesi her geçen gün daha da belirginleştikçe, daha da zayıflayan geniş bir ganimet olasılığı
görülmüştü. Aremberg'in zaferine tanıklık etmek için onun trenini takip eden Wittewerum ve Heiliger Lee'nin iki başrahibi, kendilerini davet ettikleri eğlence için gerçek fatihe ağır bir bedel ödemek zorunda kalmışlardı ve bu miktarlar, isteksiz mülklerden zorla alınan miktarlar ve şanssız köylülerin ödediği zorunlu katkılarla birlikte, dağınık birliklerini birkaç hafta daha bir arada tutmasını sağladı. Ancak isyan sürekli olarak
çıkıyordu ve Kont'un belagatli itirazları ve belirsiz
vaatleriyle güçlükle bastırılabiliyordu.

Savaştan hemen sonraki birkaç hafta boyunca birliklerini üç farklı istasyona dağıtmıştı. Ancak Dük yaklaşırken,
tüm gücünü aceleyle Groningen'e yarım top atımı mesafedeki kendi güçlü şekilde
müstahkem kampına yoğunlaştırdı. Ordusu,
olduğu kadarıyla, 10.000 ila 12.000 kişiden oluşuyordu. Alva sabahın erken saatlerinde Groningen'e ulaştı ve bir an bile duraksamadan birliklerini doğrudan
şehrin içinden geçirdi. Ardından hemen kampa zarar vermenin kolay olduğu
tahkim edilmiş ve
müstahkem bir evi işgal etti.
Bunu yaptıktan sonra Dük, birkaç hizmetçiyle birlikte düşmanı bizzat keşfetmek için ilerledi. Onu iyi tahkim edilmiş bir konumda buldu, önünde kampına hendek görevi gören nehir ve ayrıca üç yüz yarda ötesinde derin bir hendek vardı. Nehrin üzerinden iki ahşap köprü geçiyordu; her biri, bir an önce uyarıda bulunup köprüleri ateşe vermek için hazır çam meşalelerinin bulunduğu müstahkem bir ev tarafından yönetiliyordu. Böylece kendini tatmin eden Dük, geri dönene kadar parmağını bile kıpırdatmama emri almış olan ordusuna geri döndü. Daha sonra, düşmanla çatışmak ve mümkünse onları siperlerinden çekmek için Robles komutasında beş yüz kişilik küçük bir tüfekçi kuvveti gönderdi.

Ancak Louis'in birlikleri çatışmaya girmek için hiçbir açgözlülük göstermedi. Aksine, kısa süre sonra onların eğilimlerinin zıt bir eğilimde olduğu ortaya çıktı. O anda aşırı derecede isyankar bir durumda olan askerlerine güvenmeyen Kont'un kendisi,
müthiş rakibinin önünde geri çekilmek istiyordu.
Ancak, hayat boyu ilkelerine sadık olan Dük'ün, o zor ve bataklık bölgelerdeki eylemi hızlandırma niyeti yoktu. Bu nedenle, çatışmalar saatlerce sürdü, İspanyol ordusundan 1000 kişilik ek bir kuvvet görevlendirildi. Ancak gün çok boğucuydu,
düşman isteksizdi ve tüm eylem durgundu. Sonunda, akşama doğru, siperlerinin ötesine geçmeye ikna olmuş büyük bir grup, İspanyollarla sıcak bir şekilde
çatıştı. Savaş sadece birkaç dakika sürdü, vatanseverler
kısa sürede bozguna uğradı ve aceleyle kamplarına geri kaçtılar. Panik
onlara yayıldı ve tüm ordu kısa sürede geri çekilmeye başladı. Ancak geri çekilirken, köprüleri ateşe verdiler ve böylece kovalamacanın başlangıcında bir avantaj elde ettiler. İspanyollar artık tutulamayacaktı. Vitelli, 2000 ek askerle takip etme izni aldı. Zaten
çatışmış olan on beş yüz kişi, geri çekilen düşmanlarına öfkeyle
saldırdı. Bazıları alev alev köprülerden geçti, giysileri ve sakalları alevler içindeydi. Diğerleri nehre atladı.
Ne ateş ne ​​de su bu şiddetli takibi durdurabildi. Süvariler
atlarından inip atlarını dereye sürdüler ve kuyruklarına tutunarak atları mızraklarıyla öne doğru ittiler. Böylece sürüklendikten sonra, dar setler boyunca ve isyancıların sığınak aradığı bataklık ve neredeyse geçilmez arazide çılgınca bir kovalamacada yoldaşlarına katıldılar. Çok erken ilerleyen gecenin yaklaşması sonunda avı sonlandırdı. Dük zorlukla adamlarını geri çağırdı ve onları ertesi güne kadar heveslerini dizginlemeye zorladı. Üç yüz vatansever, nehirde ve kanallarda ölen en az eşit sayıda kişi dışında, savaş alanında ölü bırakıldı. Louis'in ordusu tamamen bozguna uğradı ve Dük onu neredeyse yok edilmiş olarak gördü. Eyalet konseyine ertesi gün onları takip etmesi gerektiğini yazdı, ancak kendisiyle konuşacak birini bulup bulamayacağından şüphe etti. Genel Vali bu konuda kendini çok
çok hayal kırıklığına uğramış buldu.

Beş gün sonra Dük, Ems'te Reyden'e vardı. Kaçakları takipçilerine yanlış bilgi vererek korumaya istekli olan kırsal kesim halkının olumsuz eğilimi nedeniyle, düşmanın o sırada bulunduğu konum konusunda hala şüphe içindeydi. Onların Reyden'in bu köyünde bulunacağından korkuyordu. Bulunmamaları Kont Louis'in ölümcül bir hatasıydı. Bu noktada bir duruş sergileseydi, uzun süre dayanabilirdi. Nehrin
buradan geçtiği köprü, ona her an Almanya'ya geri çekilme olanağı sağlardı ve yer önden kolayca savunulabilirdi. Böylece, olayların ilerleyişini Strasburg'da izleyen kardeşi Orange, Hollanda'nın kalbine uzun zamandır planladığı seferi yürütürken, vahşi ama temkinli düşmanına karşı kendini koruyabilirdi. Alva'nın Friesland'da bu şekilde işgal edilmesiyle, böyle bir istilanın sonuçları muazzam olabilirdi. Ancak, bu o sefer için kartlarda yoktu. Komutası altındaki paralı askerlerin isyankar tutumu Louis'i şüphe ve iğrenmeyle doldurmuştu. Cesaretli ve iyimser, ama her zaman çok ateşli ve sabırsızdı, askerlerine artık vaatlerle ödeme yapma olasılığını pek görmüyordu. Belki de onları savaşmak veya yok olmak zorunda kalacakları bir konuma yerleştirmeye isteksiz değildi. Her neyse, şu anki durumları böyleydi. Reyden'de durmak yerine, oradan yaklaşık dört fersah uzakta ve nehrin biraz aşağısında bulunan Jemmingen'de durmuştu. Alva, Reyden'e vardıktan kısa bir süre sonra bu önemli gerçeği keşfetti ve sevincini gizleyemedi. Rakibinin, şu anda bulunduğu önemli konumu ihmal ederek yaptığı hatadan dolayı çoktan
coşkuyla
doluyken,
tercih ettiği yerin doğasını öğrendiğinde iki kat daha fazla sevindi. Louis'in kendisini tamamen tuzağa düşürdüğünü gördü.

Jemmingen, Ems'in sol yakasında küçük bir kasabaydı. Buradaki dere
çok geniş ve derindi, Dollart'tan sadece birkaç mil uzaklıkta olduğu için bir nehirden ziyade bir gelgit koyuydu. 13. yüzyıldaki şiddetli taşkınların sonucu olan bu dairesel koy veya okyanus uçurumu, nehirle birlikte dar bir yarımadayı çevreler. Louis, bu yarımadanın köşesine, bir çuvalın dibine
gibi, ordusunu yerleştirmişti. Piyadeleri, her zamanki gibi, iki büyük kareye dizilmiş ve hala on bin kişiyi barındırıyordu. Arka taraf köye dayanıyordu, nehir solundaydı; yetersiz süvari
gücü sağındaydı. Önünde iki çok derin siper vardı. Kampına giden tek girişi oluşturan dar yol, her iki tarafta birer ravelin ve beş topla korunuyordu.

Dük, düşmanı bizzat keşfe çıktıktan sonra, kaçışın mümkün olmadığından emin olarak geri döndü. Nehir, yüzmek veya yürümek için çok derin ve çok genişti ve çok az tekne vardı. Louis, on iki bin İspanyol gazisi ile Ems nehri arasında sıkışmıştı. İsyancı ordu, sayıca yetersiz olmasa da, dağınık bir durumdaydı. Paraya öfkeliydiler ve savaşmaya isteksizlerdi. Tam savaşın eşiğinde açık bir isyana giriştiler ve eğer kampa yeni getirildiğine inandıkları altın hemen aralarında dağıtılmazsa anında dağılacaklarına yemin ettiler. Olaylı 21 Temmuz sabahında durum böyleydi. Kont Louis'in tüm itirazları etkisiz görünüyordu.
Hem belagati hem de sabrı, yiğitliğinden
aşağıydı, kısa sürede tükendi. Onların bağırıp çağırdıkları parayı kesin bir dille reddetti ve
en ikna edici sebep olarak boş bir sandık gösterdi. O anda seçimlerini yapacaklarını, bir zafer mi kazanacaklarını yoksa bir katliama mı boyun eğeceklerini açıkça gösterdi. Ne kaçmak ne de teslim olmak mümkündü. İspanyolların mızraklarından veya Dollart sularından ne kadar merhamet bekleyebileceklerini biliyorlardı. Kurtuluşlarının
tek şansı kendi kılıçlarındaydı. Kendini koruma içgüdüsü, böylece çağrıldığında, doğal etkisinin bir kısmını uyguladı.

Bu arada, uzun süredir ihmal edilmiş bir iş, mümkünse, gerçekleştirilecekti. O sulak bölgede, deniz yalnızca yapay yollarla kontrol altında tutuluyordu. Çok kısa bir sürede, birkaç setin yıkılması ve birkaç su yolunun açılmasıyla, İspanyolların geçmek zorunda olduğu tüm ülke su altında bırakılabilirdi. Okyanusu savunmasında kullanmanın hala mümkün olduğuna inanan Louis, askerlerini kısmen itaate zorlayarak, bu önemli hizmet için güçlü bir müfreze emri verdi. Bir kürek alarak, işe kendisi başladı ve sonra ordusunu savaş düzenine sokmak için geri döndü. İki veya üç gelgit kapısı açılmış, iki veya üç köprü yıkılmıştı ki, ordusunun önünde at süren Alva, Jemmingen'e bir veya iki mil mesafede belirdi. O sırada sabahın sekiziydi. Vatanseverler çabalarını iki katına çıkardılar. Saat onda sular
diz hizasına gelmişti ve bazı yerlerde bele kadar derindi. O saatte, İspanyolların öncü muhafızları geldi. Dük tarafından hemen bin beş yüz tüfekçiye ilerleme emri verildi. Önlerinde bir grup atlı karabina ve onlara eşlik eden küçük bir seçkin gönüllü grubu vardı. Bu küçük grup, setleri yıkmakla meşgul olan birliklerin üzerine
hemen atıldı. İsyancılar ilk saldırıda kaçtılar ve İspanyollar kapıları kapattılar. O anın tüm önemini
hisseden Kont Louis, büyük bir tüfekçi kuvvetinin pozisyonu geri almasını ve su baskını işini tamamlamasını emretti. Çok geçti.
Küçük İspanyol grubu, mevziyi tam bir inatla tuttu.
Kendilerine karşı getirilen ezici güçten gelen hücum üstüne hücum, yaylım ateşi üstüne yaylım ateşi, tüm durumun anahtarını ellerinde tuttukları
sert tutuşu gevşetmeyi başaramadı. Setlerden
kovulmadan önce, yoldaşları geldi ve tüm düşmanları birdenbire
aceleyle kamplarına geri çekildi.

Dük, Selwaert Manastırı yakınlarındaki çatışmada olduğu gibi şimdi de aynı taktikleri kullanıyordu. Bu olayın da bir savaş değil, bir av olması gerektiğine karar vermişti; ama bunun daha
başarılı olacağını öngördü. Kaçış için bir boşluk yoktu, bu yüzden biraz
başarılı yemlemeden sonra, hapsedilen kurbanlar gizlendikleri yerden
fırlayıp mızraklarının üzerinde ölmeye zorlanacaklardı. O sabah Reyden'den
yürüyüşünde, birlikleriyle birlikte her çiftlik evini, her türlü
binaları işgal etmeye özen göstermişti. Reyden'deki köprüde güçlü bir muhafız bırakmış ve böylece her yolu
dikkatlice kapatmıştı. Aynı bin beş yüz tüfekçi şimdi kampa doğru daha da ilerlemişti. Güçlü ama gizlice desteklenen bu küçük kuvvet düşmanı hissedecek; onunla
çatışacak ve onu
en kısa sürede siperlerinden
çekecekti. Plan başarılı oldu.
Yavaş yavaş, Kont Louis tarafından gönderilen birliklerle aralarındaki çatışmalar daha da ciddileşti. Kendilerine karşı çıkan bu kadar önemsiz bir kuvveti
bulunca, isyancı isyancılar cesaretlendi. İşler sıcak bir şekilde yürütülüyordu. Silahşörlerin komutanları Lodrono ve Romero, endişelenerek, takviye için Dük'e haber gönderdiler. Dük, düşmana
yeterince zarar
veremezlerse, en azından şimdilik kendilerini koruyabilecekleri cevabını verdi. İspanyol askerlerinden beklemeye hakkı vardı. Her neyse, takviye göndermemeliydi.

Yine daha sıcak bir şekilde baskı gördüler; yine habercileri aynı cevapla geri döndü. Üçüncü kez en acil yardım isteklerini gönderdiler. Dük hâlâ amansızdı.

Bu arada, bu bilimsel oltalamanın sonucu yaklaşıyordu. Öğlene doğru, İspanyol ordusunun ne kadar büyük bir bölümünün geldiğini göremeyen isyancılar, meselenin o kadar da ciddi olmadığını düşünmeye başladılar. Kont Louis, birkaç tekneyle nehre bir keşif birliği gönderdi. Büyük bir kuvvet
bulmadan geri döndüler. Bu nedenle, su baskınının ilerlemelerini durdurmada
öngörülenden daha başarılı olması muhtemel görünüyordu. Her zaman çok aceleci olan Louis, adamlarını
geçici bir coşkuyla kışkırttı. Tek bir güçlü hareketle yollarını kesmeye kararlı olan tüm ordu, sonunda siperlerinden davullar çalarak, bayraklar sallayarak ilerledi; ancak düşmanlarının
gizli takviyeleri çoktan oradaydı. Vatanseverler, beklediklerinden daha sıcak bir karşılamayla karşılaştılar. Cesaretleri
buharlaştı. Daha üç yüz yarda ilerlemişlerdi ki, tüm birlik sendeledi ve sonra düşmanla neredeyse hiç atışmadan kampa doğru hızla geri çekildi. Kont Louis, öfke ve umutsuzluk içinde, teröre kapılmış birliklerini
bir araya getirmeye çalışarak boşuna çabalayarak rütbeden rütbeye uçtu. Umutsuzdu. Yolu koruyan batarya tamamen
boştu. Topa kendisi koştu
ve hepsini kendi eliyle ateşledi. Bu onların ilk ve son
ateşleriydi. Tek kolu, ne kadar cesur olursa olsun, savaşın gidişatını değiştiremedi
ve korkak birlikleriyle birlikte geriye doğru sürüklendi. Bir an sonra
İspanyolların öncü kuvvetini yöneten Don Lope de Figueroa,
batara doğru atıldı ve onu ravelinlerle birlikte güvence altına aldı. Kendi topçuları isyancılara karşı çevrildi ve yol kısa sürede
taraftadı. İspanyollar büyük sayılar halinde geri çekilen düşmanı takip etmek için
siperlerden geçtiler. Hiçbir direniş gösterilmedi, ne de merhamet gösterildi. Tek denenen imkansız bir kaçıştı. Bu bir
savaş değil, bir katliamdı. Kaçan dilencilerin çoğu
silahlarını yere attı; hepsi silahlarının kullanımını unutmuştu. Düşmanları onları
sürüler halinde katletti, kılıçtan kaçanlar ise nehre atıldı.
Yedi İspanyol ve yedi bin isyancı öldürüldü.

[Alva'nın Eyalet Konseyi'ne Mektubu. Correspondanee du Duc
d'Albe, 158. Aynı mektup Igor, iv. 245, 246.
Tüm yazarlar vatansever tarafında yedi bin kişinin öldürüldüğünü kabul ediyor ve--öldürülen İspanyolların sayısı vatansever Meteren tarafından bile seksenden fazla olarak tahmin edilmiyor, 55. Bor, iv.
245-246; Herrera, av. 696; Hoofd, v, 176 ve Mendoza, 72 ile karşılaştırın.]

Hızlı gelgit, yok olan sefillerin şapkalarını akıntıya karşı öylesine
sürükledi ki, Embden'deki insanlar inanılmaz derecede kısa bir sürede
savaşın sonucunu öğrendiler. Çatışmalar saat ondan bire kadar sürdü, ancak katliam çok daha uzun sürdü. Direnmeyen kurbanları bile katletmek zaman aldı. Çok sayıda kişi nehirdeki bir adada geceyi geçirmek için sığınak buldu. Ertesi gün, sular çekildiğinde İspanyollar onlara doğru yürüdü ve her adamı öldürdü. Birçoğu kulübelerde, bataklıklarda ve çalılıklarda saklandı, böylece ertesi günün tamamı onları bulup öldürmekle geçti. Yapılacak o kadar çok şey vardı ki, herkes için yeterince iş vardı. Savaşta savaşan bir İspanyol tarihçi, büyük bir sadelikle, "Bir asker, hatta bir çocuk bile zaferi paylaşmak istemezdi, ancak yaralayacak, öldürecek, yakacak veya boğacak birini bulabilirdi." Yaralama, öldürme, yakma, boğma iki gün sürdü ve çok azı kaçabildi. Karaya doğru takip üç veya dört fersah boyunca devam etti, böylece yollar ve otlaklar cesetlerle, zırhlarla ve diğer silahlarla kaplıydı. Kont Louis, giysilerini çıkardı ve her şey bittiğinde Ems'i yüzerek kaçtı. Askerlerinin yetersiz
kalıntılarıyla tekrar Almanya'ya sığındı.

İspanyol ordusu, iki gün sonra, Groningen'e geri döndü.
Muzaffer seferlerini kaydeden sayfa öfkeyle
kıpkırmızı ve kanla
kırmızı. Savunmasız bir ülkeden düşman birliklerinin geçişine eşlik eden dehşetlerden hiçbiri atlanmadı. Hizmetçiler ve yaşlı kadınlar
kalabalıklar halinde tecavüze uğradı; yaşlı adamlar soğukkanlılıkla katledildi. Alva, ordusunun artçılarıyla
geri döndüğünde, tüm gökyüzü sürekli bir yangınla
kırmızıydı; yeryüzü küle dönmüş gibiydi. Her köylü kulübesi, her çiftlik evi, yol üzerindeki her köy yerle bir olmuştu. Öfke o kadar büyük ve o kadar yaygındı ki,
başkomutan, bu işte en çok öne çıkan kendi askerlerinden bazılarını asmak zorunda kaldı. Böylece
Kont Louis'in Friesland'daki seferi sona erdi. Böylece Alva Dükü İspanyol disiplininin ve kendi askeri becerisinin üstünlüğünü belirgin ve korkunç bir şekilde savunmuştu.

Groningen'e döndüğünde, malikaneler toplandı ve isyanla ilgili şüpheli tavırları nedeniyle sert bir
azar aldılar.

Hem eyaleti hem de şehri daha etkili bir şekilde kontrol etmek için, Genel Vali güçlü bir kalenin inşasını emretti, bu da kısa süre sonra başladı ancak asla tamamlanmadı. Böylece bu önemli ve şüpheli bölgeye giden bir anahtar elde ettikten sonra Amsterdam üzerinden Utrecht'e döndü. Orada güçlü takviyelerle oğlu Frederic tarafından karşılandı.
Dük tüm ordusunu gözden geçirdi ve kendini 30.000 piyade ve 7.000 süvarinin başında buldu. Eyaleti tamamen ele geçirdikten sonra, böyle bir güç için bir uğraşı yoktu, ancak Utrecht'te yaşlı bir kadının kafasını keserek fırsatı değerlendirdi. Vrow van Diemen, on sekiz ay önce, papaz Arendsoon'a evinde bir gece konaklama imkanı vermişti. Suç, aslında, damadı tarafından işlenmişti, damadı onun çatısı altında yaşıyordu ve onun katılımı olmadan, bu tehlikeli misafirperverliği bir sapkına göstermişti; ancak yaşlı kadın, dindar bir Katolik olmasına rağmen, zengindi. İdam edilmesi, komşularının kalplerine sağlıklı bir korku salacaktı. Mülklerinin müsaderesi, hükümet kasasına yüklü bir miktar getirecekti. Aynı elin, on iki bin kişilik bir isyancı ordusunu tek bir darbede yok edebilecekken, belirsiz kişilerin küçük suçlarına da önemli bir ceza verebileceği açıkça görülecekti. Seksen dört yaşını geçmiş olan yaşlı kadın, darağacındaki bir sandalyeye oturtuldu.
Ölümünü kahramanlıkla karşıladı ve katillerine küçümsemeyle davrandı.
"Ölümümün neden gerekli görüldüğünü çok iyi anlıyorum," dedi.
Baldırım şişman ve öldürülmeli." Cellata, kılıcının yeterince keskin olmasını umduğunu söyledi, "çünkü yaşlı boynunu çok sert bulacaktı." Anne Boleyn'in acıklı ölüm sözlerinin bu korkunç parodisiyle, cesur yaşlı beyefendi kaderine boyun eğdi.

Don Carlos'un trajedisi, tam olarak konumuza ait değil, yani Hollanda devletinin yükselişi --İspanyol monarşisinin düşüşü veya İkinci Philip'in hayatı değil. Mutsuz genç prensi kuzey cumhuriyetinin kaderiyle bağlayan bağ çok ince. Flanders hükümetini istediği, şüphesiz ki doğruydu. Ayrıca eyaletlerdeki isyan liderleriyle gizlice yazışmalar yapması gerekiyordu. Ancak, onların güvenine pek sahip görünmüyordu. Adı yalnızca bir kez, bir mektupta "İspanya Prensi'nin son zamanlarda tek seferde dört pound üzüm de dahil olmak üzere on altı pound meyve yediğini ve bunun sonucunda hastalandığını" söyleyen Orange'lı William tarafından anılır. Sonuç yeterince doğaldı, ancak hiçbir yerde, yeryüzünün meyvelerini bu kadar çok tüketmek için doğmuş olan kraliyet gencinin, Hollandalılara onları yönetme kapasitesine dair başka bir kanıt verdiğine dair bir şey görünmüyor. Hiç şüphe yok ki, hem kendisi hem de başkaları için evde çok rahatsız edici bir kişiydi ve babasından çok nefret ediyordu. Alva'nın Hollanda'ya aday gösterilmesine aşırı derecede öfkelenmişti, çünkü Kral'ın oraya gitmesini veya görevi ona emanet etmesini umuyordu, bu iki durumda da bir süreliğine baba otoritesinden veya en azından baba varlığından kurtulacaktı. Carlos'un babasına karşı suç teşkil edebilecek bir nefret beslediği iyi biliniyor, ancak böyle bir girişimin yapıldığına dair hiçbir kanıt yok. Prens ve Kraliçe'nin muhteşem aşklarına gelince, bunlar şairlerin hayal gücü dışında hiçbir zaman var olmadı, şairler İkinci Henry'nin kızıyla yaptığı evlilik sözleşmesinde babasının keyfi olarak kendisinin yerine geçmesinde Infante için duygusal bir üzüntü kaynağı bulmayı seçtiler. Carlos daha on iki veya on üç yaşındayken hiç görmediği bir gelinden mahrum kaldığı için tutkulu bir pişmanlığın temeli çok azdı. Şairler, Philip'in babası İmparator Charles'ı temsil etmeyi seçselerdi, "kanlı Mary"yi oğluna cömertçe devrettiği için pişmanlık duyarak, daha saçma bir fantezi olmazdı. Philip, babasını rahatlatmak için kötü bir yaşlı kadın aldı; oğlunun pahasına güzel bir genç prenses aldı; ancak devlet evliliklerindeki benzer değişiklikler o kadar doğaldı ki, bunun sonucunda hiçbir duygunun oluşması muhtemel değildi. Don Carlos ile üvey annesi arasında herhangi bir aşk hikayesinin var olduğuna dair hiçbir kanıt veya varsayımda bulunmak için hiçbir sebep yoktur.

Prens'in süreci ve ölümüyle ilgili olarak, gizem henüz ortadan kalkmadı ve alan hala varsayımlara açık. Çeşitli kaynaklarda gerçeği karanlıkta aramak nankör bir görev gibi görünüyor; çünkü gerçek, eğer kutsal olmayan eller ona dokunabilirse, elle tutulur bir şekilde var olur.
Sır, Vatikan'ın koynunda saklıdır.
Philip, bu konuda Pius V'e iki mektup yazdı.
İlkinin (21 Ocak 1568) içeriği biliniyor. Papa'ya oğlunu hapse atmak zorunda kaldığını bildirdi ve meselenin yürütülmesinde bir babadan ve adil ve ihtiyatlı bir kraldan beklenebilecek hiçbir şeyi atlamayacağına söz verdi. İkinci mektup, Prens'in ölümü ve gömülmesine kadar olan trajik sürecin tüm seyrini anlattığı veya anlattığı varsayılan mektup henüz
kamuya açıklanmadı. Üç asırlık karanlıktan sonra bu gizli mektubun yakında gün ışığına çıkacağına dair umutlar var.--[Bay Gachard'ın bana verdiği güvenceye göre bu önemli mektubun bir kopyası Kraliyet Histoire Komisyonu tarafından güvenle bekleniyor.]

Philip'in Papa'ya genelde gerçeği söylediği gibi, sırrın bir kez ortaya çıktığında gizemin gerçek çözümünü içermesi muhtemeldir. O an gelene kadar, meseleyi anlamaya çalışmak boşuna görünüyor. Yine de, durumu olduğu gibi kısaca belirtmek iyi olabilir. Kral'a karşı, bu kesinlikle
saygın bir otoriteye dayanıyor. Orange Prensi, meşhur Apology'sinde, Philip'i karısının ve oğlunun katili olarak adlandırır ve Fransa'da gerçeklerin
kanıtları olduğunu söyler. Carlos'un vahşice öldürülmesine
tartışılmaz bir gerçekmiş gibi değinir. "Don Charles'a gelince," der, "o bizim gelecekteki hükümdarımız değil miydi? Ve eğer baba oğluna karşı ölüm için uygun bir sebep ileri sürebilirse, İspanya'nın üç veya dört keşişi veya engizisyoncusunu yargılamaktansa onu yargılamak bizim işimiz değil miydi?"

Tarihçi P. Matthieu, Philip'in vicdan konseyini topladığını; merhamet önerdiklerini anlatır; Bunun üzerine Philip konuyu engizisyona verdi, bu mahkeme Carlos'un Protestanlarla bağlantısı nedeniyle sapkın ilan edildiğini ve babasının hayatına kastettiği için ölüme mahkûm edildiğini ve cezanın dört köle tarafından infaz edildiğini, ikisinin kollarını, birinin ayaklarını tuttuğunu, dördüncüsünün ise onu boğduğunu söyledi.

De Thou, ayrıntılarının çoğunu Louis de Foix'in sözlü iletişimlerinden çıkararak, işlemin şu açıklamasını yapar:

Philip, oğlunun İspanya'dan kaçıp Hollanda'ya gitmek üzere olduğunu hayal etti. Kral da Carlos'un kendisini öldürme tehlikesi altında gördüğüne inanıyordu, bunun başlıca kanıtı Prens'in gevşek pantolonunun ceplerinde her zaman tabanca taşımasıydı. Carlos, odasında hiçbir hizmetçi olmadan geceleri yalnız kalmak istediğinden, de Foix onun için bir dizi makara ayarlamıştı, bu sayede yatağından kalkmadan kapısını açıp kapatabilirdi. Yastığının altında her zaman iki tabanca ve iki çekilmiş kılıçla uyur ve dolabında yakınlarda bulunan iki dolu tüfek bulundururdu. Bu dikkat çekici önlemler, kendisinin suikasta uğramasından duyduğu derin korkuyu gösteriyor gibi görünebilir; ancak yine de Philip'in şüphelerini, yani Infante'nin babasını öldürmeyi planladığını haklı çıkarması gerekiyordu. Ancak Noel arifesinde (1567), Don Carlos itirafçısına bir adamı öldürmeye karar verdiğini söyledi. Rahip, sonuç olarak onu komünyona kabul etmeyi reddetti. Prens, en azından kutsanmamış bir gofret istedi, böylece insanlara ayine katılıyormuş gibi gözükebilirdi. İtirafçı teklifi reddetti ve hemen Kral'a giderek tüm hikayeyi anlattı. Philip, Prens'in öldürmeyi planladığı adamın kendisi olduğunu, ancak böyle bir tasarıyı önlemek için derhal önlemler alınması gerektiğini haykırdı.
Hükümdar daha sonra Engizisyonun Kutsal Ofisine danıştı ve oğlunu tutuklama kararı alındı. De Foix, Prens'in odasının kapısının kasnaklarını, onu uyandırması neredeyse kesin olan olağan gürültü olmadan açılabilecek şekilde değiştirmek zorunda kaldı. Buna göre, gece yarısı Kont Lerma odaya o kadar gizlice girdi ki, uyuyanı uyandırmadan, Prens'in yastığından ve gardırobundan tüm kollar çıkarıldı. Philip, Ruy Gomez, Dük de Feria ve diğer iki soylu, sonra sessizce daireye girdiler.
Carlos hala o kadar derin uyuyordu ki, uyandırılabilmesi için Derma'nın onu kolundan sertçe sarsması gerekti. Gece yarısı uykusundan uyanan ve babasının bu şekilde eşlik edildiğini gören Prens, yatağının önünde, artık ölü bir adam olduğunu haykırdı ve
yakınlardakilerden onu hemen bitirmelerini içtenlikle rica etti. Ancak Philip, onu öldürmek için gelmediğini,
babacan bir şekilde cezalandırmak ve görevine geri döndürmek için geldiğini söyledi. Sonra ona ciddi bir ders verdi, yatağından kalkmasını sağladı, hizmetçilerini aldı ve
gözaltına aldı. Kendisine yas kıyafetleri giydirdi ve bir kamyon yatağında uyumasını sağladı. Prens umutsuzluk içindeydi. Kısa süre sonra kendi hayatına yönelik çeşitli girişimlerde bulundu. Kendini ateşe attı, ancak muhafızları tarafından kurtarıldı, tüm giysileri alevler içindeydi. Birkaç gün boyunca hiçbir şey yemedi ve sonra o kadar çok kıyma köftesi yedi ki neredeyse hazımsızlıktan ölüyordu. Ayrıca,
kendini bir elmasla boğmaya çalıştığı ve muhafızları tarafından engellendiği; yatağını buzla doldurduğu; soğuk hava akımlarında oturduğu; on bir gün boyunca yiyeceksiz kaldığı, son yöntemin
düşünülebileceği gibi yeterince kapsamlı olduğu söylendi. Bu nedenle,
oğlunu böyle çaresiz gören Philip, bir kez daha Kutsal Ofis'e danıştı ve
kendi eliyle ölmesine izin vermektense onu meşru bir şekilde ölüme mahkûm etmenin daha iyi olduğuna karar verdi. Ancak,
görünüşü kurtarmak için, emir gizlice yürürlüğe konuldu. Don
Carlos'a bir kase et suyunda zehir yutturuldu ve birkaç saat içinde öldü. Bu, yirmi üçüncü yılının başındaydı.
Ölüm birkaç ay boyunca gizlendi ve Alva'nın Jemmingen'deki zaferinden sonra kamuoyuna açıklandı.

De Thou'nun de Foix'in sözlü iletişimlerinden ve belirtilmeyen diğer kaynaklardan derlediği hesap buydu. Elbette, böyle bir
anlatının örtük bir inandırıcılık taşıması mümkün değildir. Tarihçi çağdaştı, ancak İspanya'da değildi ve mühendisin tanıklığı, elbette, süreç ve infaz (eğer bir infaz varsa) konusuyla ilgili olarak fazlaca dikkate alınmaya
hakkedilmemiştir; ancak kişisel bilgisi dahilinde olan konular açısından kesindir. Geriye kalan, tek söylentiye göre Carlos'un kötü niyetli yollarla ve engizisyonun verdiği tavsiyeler sonucunda öldüğü yönündeki genel söylentinin varlığıdır.

Öte yandan, o dönemde Madrid'de bulunan ve büyük ihtimalle gerçeği bilmek isteyen kişiler tarafından yazılan tüm mektuplarda, Carlos'un yaşadığı söylenen şiddetli ölümü doğrulayan tek bir hece bile bulunamamıştır. Sekreter Erasso, papalık nuncio'su Castagna, Venedik elçisi Cavalli, hepsi prensin ölümünün kendi aşırı davranışları ve zihinsel heyecanı, açlık ve oburca yeme dönüşümleri, kendini ateşe atması, yatağına buz koyması ve benzeri çaresizlik eylemleriyle gerçekleştiğine dair bir kanaat ifade ediyorlar. Neredeyse her yazar, rahibin Carlos'u komünyona kabul etmeyi reddetmesi olayına değiniyor, çünkü Carlos'un itiraf ettiği ölümcül nefreti, herkesin Kral olduğunu varsaydığı bir bireye karşıydı. Carlos'un babasını öldürmeyi planladığına da genel olarak inanılıyordu. Nuncio, Spinosa'ya (o zamanlar Kastilya başkanı) bu raporun doğru olup olmadığını sordu. Rahip, "Daha fazla korkulacak bir şey yoksa," diye cevapladı, "Kral kendini başka önlemlerle koruyacaktı," ancak durum daha kötüydü, daha kötü olabilirse. Ancak Kral, tüm yabancı diplomatik kurumları çağırdı ve onlara hikayenin yanlış olduğuna dair güvence verdi. Castagna'ya göre, Prens tutuklandıktan sonra çeşitli intihar yöntemleri denedi, sonunda günlerce yemek yemedi ve bunun sonucunda "ölüm döşeğinde ciddi ve aklı başında bir adam gibi konuşarak" öldü.

İkinci Philip'in resmi övgü yazarı olan tarihçi Cabrera, Carlos'un ölümünden doğal bir ölüm olarak bahsediyor ancak hastalığının semptomları hakkında karanlık bir gizem bırakıyor. Prens'in Spinosa, Ruy Gomez ve Lisanslı Virviesca'dan oluşan bir komisyon veya junta tarafından yargılandığını ve mahkum edildiğini, ancak doğasını açıklamadığı bir hastalık tarafından kaçırıldığını belirtiyor. Llorente, Engizisyon kayıtlarında Kutsal Ofis'in Prens'i mahkum ettiğini veya ona karşı herhangi bir işlem başlattığını kanıtlayacak hiçbir şey bulamadı. Bir komisyon tarafından mahkum edildiğini, ancak daha sonra ortaya çıkan bir hastalıktan öldüğünü belirtiyor. Hastalığın uygun bir hastalık olduğu ve bu tür hastalıkların, tiranların yollarından çıkarmaya meyilli olduğu, aynı zamanda da görünüşü kurtarmak istedikleri kişilere saldırmaya çok yatkın olduğu itiraf edilmelidir. Hoofd ve birçok modern yazar tarafından harfiyen takip edilen de Thou'nun anlatısını dolaylı olarak kabul etmek kesinlikle küstahlık olur. Öte yandan, Philip'i oğlunun cinayetinden yalnızca olumsuz bir tanıklığa dayanarak aklamak tarihsel şüpheciliğin abartılması olurdu. Mahkemedeki insanlar suça inanmıyordu. Hiçbir kanıt görmediler. Elbette hiç görmediler. Philip, Prens'in ölümünün doğal bir ölüm olarak kabul edilmesi gerektiğine karar vermişse, hiçbir kanıt olmamasına dikkat ederdi. Ve şüpheli suçlunun karakterini ve zamanın ve mekanın olağanüstü koşullarını göz ardı eden önsel argüman tatmin edici değildir. Philip gizli gece yarısı cinayeti işini çok iyi anlamıştı. Yakında Montigny'nin suikastının nasıl gerçekleştirildiği ve kraliyet suikastçısının mektupları üç yüzyıllık bir dinlenmeden sonra ortaya çıkarılana ve çirkin gizem ortaya çıkana kadar tüm dünyadan derin bir sır olarak saklandığı ayrıntılı ve yaratıcı yöntemi anlatma fırsatımız olacak. Philip her türlü suçu işleyebilirdi. Ayrıca, teyzesi Portekiz Kraliçesi Catharine'e yazdığı mektupta, İbrahim gibi, Tanrı'ya itaat etmek için her yolu denemeye hazır olduğunu açıkça beyan eder. "Bu konuda," dedi, "Tanrı'ya kendi et ve kanımı kurban etmeyi ve O'nun hizmetini ve evrensel refahı diğer tüm insani düşüncelere tercih etmeyi seçtim." V. Pius'a yazılan mektup gün yüzüne çıktığında, hükümdarın Tanrı'sına yaptığı bu fedakarlığın oğlunun hapsedilmesi ve mahkum edilmesinin ötesine geçip geçmediği, yoksa kurbanın fiilen yakılmasıyla tamamlanıp tamamlanmadığı ortaya çıkacaktır.

Prens'in kendisine gelince, eğer yaşasaydı, İspanyol Tacı'nın krallıklarında bir tiran daha olacağı çok kesindir. Carlos, en küçük yaşlarından itibaren karakterinin vahşiliğiyle dikkat çekiciydi. İmparator Charles, tahttan indirildikten sonraki ilk görüşmelerinde, o zamanlar yaklaşık on dört yaşında olan ondan çok memnundu. Çocuğun kendi
savaş dehasını ismiyle birlikte miras aldığına kendini inandırdı. Carlos, büyükbabasının çeşitli savaşlarına dair anlattıklarına çok ilgi duyuyordu, ancak Innspruck'tan kaçış anlatıldığında,
asla kaçmayacağını çokça ve hararetle tekrarladı; İmparator'un tüm argümanlarına rağmen, ve çok eğlenerek, bu görüşe bağlı kaldı. Genç
Prens her zaman askerlere düşkündü ve savaş
söylemlerini hevesle dinlerdi. Ayrıca, geleneklere göre, sık sık varise hizmet teklifinde bulunan herhangi bir askeri kişinin adını kaydetme ve onlara taahhütlerini yerine getirmeleri için ciddi bir yemin ettirme alışkanlığındaydı. Ancak, onunla ilgili olarak başka hiçbir savaşçı yetenek belirtisi
kaydedilmemiştir. Elçi Suriano, "Kurnaz, hırslı,
acımasız, şiddet yanlısıydı," der, "soytarılardan nefret eden, askerleri seven." Doğal acımasızlığı çocukluğundan beri dikkat çekici görünüyor. Avdan döndükten sonra, tavşanların ve diğer hayvanların boğazlarını kesme ve onların ölüm sancılarıyla eğlenme alışkanlığı edinmişti. Ayrıca onları sık sık diri diri kızartmaktan da zevk alırdı. Bir keresinde, bu olağanüstü genç prensi nasıl memnun edeceğini anlayan birinden çok büyük bir yılan hediyesi almıştı. Ancak bir süre sonra, en sevilen sürüngen efendisinin parmağını ısırmaya izin verdi, bunun üzerine Don Carlos hemen başını ısırarak karşılık verdi.

Babasının İngiliz kraliçesiyle evliliğinden doğması beklenen prensin bir gün Hollanda'da hüküm süreceği fikrine aşırı derecede öfkelendi ve haklarının böyle bir şekilde ihlal edilmesini önlemek için onu ölümcül bir dövüşe davet edeceğine yemin etti. Babası ve büyükbabası bu ruh halinin tezahürüyle fazlasıyla eğlendiler, ancak dünyaya asla doğmayacak olan bebeğe karşı bu kardeşçe niyetlerin infazına dünyanın tanıklık etmesi kararlaştırılmadı.

Kısacası, vahşet, talihsiz Carlos'un önde gelen özelliği gibi görünüyor. "Şerefli John" olarak adlandırılan, bilgili ve liyakatli bir adam olan öğretmeni, ona her gün okuduğu Cicero de Officiis'in bir kursuyla bu aşırı mizaç ateşini azaltmaya çalıştı. Ancak ne Tully'nin belagati ne de onurlu John'un emirleri bu vahşi doğa üzerinde en ufak bir etki yaratmadı. Yaşlandıkça ne daha akıllı ne de daha nazik oldu. Erken yaşta ve aşırı derecede ahlaksızdı. Çocukken kendisine verilen tüm parayı düşük karakterli kadınlara harcadı ve parasız kaldığında onlara zincirlerini, madalyalarını ve hatta sırtındaki giysileri verdi. Sokakta karşılaştığı saygın kadınlara hakaret etmekten, en kaba dil ve hareketlerle onları aşağılamaktan zevk aldı. Zalim, kurnaz, vahşi ve ahlaksız olduğu için bir delinin en kötü özelliklerinin çoğunu bir araya getirmiş gibi görünüyordu. Muhtemelen bir deli olduğu, davranışları için sunulabilecek en iyi savunmadır. Alcala Üniversitesi'ndeyken bir kadına şiddet uygulamaya çalışırken taş bir merdivenden düştü ve bu nedenle uzun süre ağır yaralı bir kafayla yatağa düştü ve beyninin hasar gördüğü düşünülüyordu.

Kısa yaşamı boyunca kaydedilen vahşet özellikleri o kadar çoktur ki insanlık bunun daha uzun sürmesini isteyemez. Bir keresinde sokaktan geçerken bir pencereden kafasına birkaç damla su
düştüğünde, muhafızlarına evi yerle bir etmeleri ve tüm sakinlerini kılıçtan geçirmeleri için kesin emir verdi. Askerler hemen emri yerine getirmeye gittiler, ancak efendilerinden daha insancıl olan askerler, o anda Viaticum'un Kutsal Sakramenti'nin eve taşındığı bahanesiyle geri döndüler. Prens'in batıl inancına yapılan bu çağrı, akıl almaz kötülüğünün
düşündüğü suçların infazını başarıyla askıya aldı. Başka bir olayda, odasının yakınında uyuyan bir asilzade, ziline anında cevap vermedi. Geciktirici hizmetçisine, görünür görünmez saldıran Prens, onu kollarının arasına aldı ve pencereden atmak üzereyken, talihsiz kahyanın çığlıkları dikkat çekti ve bir kurtarma sağladı. Kardinal Espinoza, bir keresinde Don Carlos'un açık emriyle favori bir rolü oynayacak olan bir aktörü sarayında alıkoymuştu. Bu alıkoymaya öfkelenen Prens, saraya gelir gelmez rahibi boğazından yakaladı ve hançerini kınından çıkararak babasının ruhuna yemin etti ve orada canına kıyacaktı. Baş engizisyoncu dizlerinin üzerine çöktü ve merhamet diledi, ancak muhtemelen Kral'ın girişi tek başına hayatını kurtardı. Bu kontrol edilemeyen öfke patlamalarında genellikle gülünçlükle korkunçluk karışıyordu. Şampanyacısı Don Pedro Manuel, bir keresinde onun emriyle Prens için bir çift çizme yapılmasını emretmişti. Eve getirildiğinde, ne yazık ki çok dardılar. Prens, çizmelerini giymek için boşuna çabaladıktan sonra, ateşli bir tutkuya kapıldı. Bunun, her zaman dar çizmeler giyen Don Pedro'nun hatası olduğuna yemin etti, ancak aynı zamanda babasının aslında bu işin altında olduğunu ileri sürdü. Genç asilzadeye, Kral'la rahatına karşı komplo kurduğu için kulağına bir tokat attı ve sonra çizmelerin küçük parçalara kesilmesini, haşlanmasını ve baharatlanmasını emretti. Sonra suçlu kunduracıyı çağırdı, ona kendi çizmelerini yemesini emretti, böylece bir çorbaya dönüştü; ve bu cezayla, hayatının kaybedildiğini düşünen talihsiz tamirci, buna uymaktan yeterince memnun oldu.

Kudretli Alva bile onun şiddetinden kaçamadı. Babasının güvendiği tüm erkekler gibi, Dük de varisin gözünde iğrençti. Don Carlos, küçük ruhunun tüm gücüyle ondan nefret ediyordu. Ondan, yalnızca erdemli bir kişinin böyle bir kabadayı tarafından nefret edilmeyi hak ettiği gibi nefret ediyordu. Veliaht, Hollanda'yı himayesi altına almıştı. Hatta gizlice eyaletlere gitme planını bile oluşturmuştu ve bu nedenle Dük'ün atanmasına olan öfkesini gizleyemiyordu. Ülkenin onun isteklerinin tatmin edilmesinden faydalanıp faydalanmayacağı şüphelidir. Bu kadar kötü huylu bir maymunun şakalarının, bir Alva'nın yoğun ve şiddetli tiranlığından daha da
zararlı olması mümkündür. Yeni
Genel Yüzbaşı, ayrılmadan önce, İnfante'ye saygılarını sunmak için
çağırdığında, Dük, kendi şaşkınlığına göre, aniden vahşi bir
hayvanın inine girmiş gibi görünüyordu. Don Carlos, elinde bir hançer sallayarak öfkeyle üzerine
atıldı. Hollanda hükümeti tarafından
dolandırıldığı için sitemler savurdu. Alva'nın asla görevini
tamamlamaması ve
sağ salim oradan ayrılmaması gerektiğine yemin etti. Dük ona yaklaştığında, hançeriyle tehdidi yerine getirmeye devam ediyordu. Şiddetli bir mücadele başladı. İkisi de yerde yuvarlandı, Prens bir iblis gibi ısırıyor ve vuruyordu, Dük rakibinin hayatına kastetmeden
kendisini elinden geldiğince savunuyordu. Dövüş kararlaştırılmadan önce, birçok kişinin yaklaşması
utanç verici sahneye son verdi. İşlemin üzerine mümkün olduğunca düzgün bir örtü atıldı ve Dük görevi için ayrıldı. Yıl sonundan önce, Prens asla canlı çıkamadığı hapishanedeydi.

Don Carlos'un figürü zihni kadar biçimsizdi.
Başı orantısız şekilde büyüktü, uzuvları sararmıştı, bir omzu daha yüksekti, bir bacağı diğerinden daha uzundu. Babasınınkine benzeyen yüz hatlarına sahip, ancak açık tenli değil esmer, hem vahşi hem de aptal bir yüz ifadesi ve onu iyi tanıyanların tanıklığına göre, bizim çizdiğimiz gibi bir karaktere sahip olan, şiirin büyüsüyle romantik bir kahramana dönüşmüş olması gerçekten garip. Babası kadar zalim ve kurnaz, büyük büyükannesi kadar deli, karanlık ve gizemli kaderinin bile ilginç kılamayacağı bir isim bıraktı.

1568 [BÖLÜM IV. ]

Hükümetin devam eden ve aşırı barbarlığı--"Kızıl Çubuk" Spelle'den
Antony van Straalen'in idamı--Alman arkadaşlarının sessiz kalması yönündeki
tavsiyeleri--Orange'ın
kahramanca duyguları--Dini görüşleri--Hoşgörü lehine çabaları--
Ateşli dindarlığı--İmparator ile yaptığı kamusal yazışmalar--"Gerekçelendirme", "Uyarı" ve karakterize ettiği diğer
belgeler--Prens, hatırı sayılır bir orduyla Ren Nehri'ni geçiyor--Stochem'de
Meuse Geçidi--Alva'ya savaş teklif ediyor--Dük'ün bir çatışmadan kaçınma
kararlılığı--Mevcut durumunun
Friesland'daki önceki pozisyonuyla karşılaştırılması--Dük'ün
ustaca taktikleri--Geta'da çatışma--Orangistlerin yenilgisi--Hoogstraaten'in
ölümü--Genlis ile kesişme--Bağlılık Alva'nın orijinal planına ilişkin - Prens Fransa sınırını geçiyor - IX. Charles ile Orange arasındaki yazışmalar - Vatansever ordunun Strasburg'da dağıtılması - Granvelle'in Prens'in

konumuna ilişkin yorumları - Alva'nın muzaffer tutumu - Brüksel'deki şenlikler - Alva'nın Anvers kalesine kendisi tarafından dikilen devasa heykeli - İmparatorun Philip'e şefaati - İmparatora altı Seçmenin

Anıt Anıtı - Arşidük Charles'ın İspanya'ya görevi - Philip ile

görüşmeleri - Kral ve İmparator arasındaki
kamu ve özel yazışmalar - Maximilian'ın ikiyüzlülüğü - Müdahalenin
aniden
sonlandırılması - Granvelle'in Philip'e Passau antlaşmasıyla ilgili

önerileri.

Dük, Kont Bouts'un projesini böylece ezip Friesland'daki
ayaklanmayı bastırdıktan sonra zaferle Brüksel'e döndü. Silahlarının başarısıyla yumuşamaktan uzak, kuzeydeki parlak seferi sırasında kısa bir süre askıya alınmış olan kasaplığı taze bir enerjiyle yeniledi. Sunaklar tekrar kurbanlarla tüttü; asma, yakma, boğma, baş kesme, fanatik intikamının alınabileceği insan bedenleri kaldığı sürece, yönetiminin sürekli seyri olmaya mahkum görünüyordu. Başkente döndükten kısa bir süre sonra dört seçkin adam idam edildi. Daha önce işkencede o kadar yoğun bir cezaya çarptırılmışlardı ki, onları darağacına taşımak ve sandalyelere bağlamak gerekiyordu, böylece başları kesilebilirdi. Bu dört mağdur, Galena adında bir Friz soylusu, Egmont ve Horn, Bakkerzeel ve La Loo'nun sekreterleri ve Anvers'in seçkin belediye başkanı Antony Van Straalen'di. Son olarak bahsedilen üç kişinin, iki Kont'un tutuklanmasıyla aynı anda tutuklanması, önceki bir bölümde anlatılmıştı. Van Straalen'in durumunda, uzun ve onurlu kariyeri boyunca eyaletlere verdiği hizmetler o kadar dikkat çekiciydi ki, Kan Konseyi bile, davayı cezası için Alva'ya gönderirken, insani bir duyguyla ilham almıştı. Diğer erdemli eylemlerinin yanı sıra, Philip'in saltanatının ilk yıllarının gösterildiği Picardy'deki parlak sefer için neredeyse tüm fonları sağlayan bir adamın yaklaşan kaderi karşısında o kadar çok vicdan azabı duyuyorlardı ki, bir affın uygunluğuna işaret ediyordu. Ancak merhamet tavsiyesi, insan kanıyla
damlayan kaplanların dudaklarından gelse de, tiranın kulağına duyulmadı. Bu affedilmeyen zafer serisinde savaşın sinirlerini sağlayan adamın, defne kazanan kahramanın kaderini paylaşması uygun görünüyordu.

[Bor, Cappella, Hoofd, ubi sup. Belediye Başkanı'nın celladın darbesine boynunu eğerken söylediği son sözler, "Voor wel
gedaan, kwaclyk beloud," -- "Sadık hizmet için, kötü bir karşılık."
--Cappella, 232.]

Yüzlerce meçhul şehit şimdi aynı yolu takip ederek başka bir dünyaya gidiyordu, eğer inançlarına sadık
olarak bağlı kalmaları ve işkenceler ve anlatılamayacak kadar korkunç ölümler arasında Tanrı'ya dingin bir güven duymaları her zaman daha yüksek bir itibar kazanmışsa, kesinlikle karşılıklarını hak ettikleri yerde. Brabant provostunun halk arasında "Red-Rod" olarak anılması hiç boş durmadı. Eyaletin dört bir yanında köyden köye uçtu ve efendilerinin kanlı emirlerini cana yakın bir çeviklikle yerine getirdi. Yine de kariyerinin, uzun süredir görev yaptığı aynı darağacına dayanması kaçınılmazdı. Kısmen kapristen, kısmen de tavizsiz ve fantastik bir adalet duygusundan dolayı, efendisi şimdi yorulmak bilmeyen çalışkanlığıyla celladı astı. Çektiği acılara rağmen göğsüne iliştirilen ceza, çok fazla kötü muamelede bulunduğunu; birçok kişiyi mahkeme emri olmadan idam ettiğini ve birçok suçluyu rüşvet karşılığında cezalandırdığını, böylece mahkûmiyetlerinden kurtulduğunu belirtiyordu. Okuyucu, iki maddeden hangisinin en yeterli sebep olduğuna karar verebilir.

Alva'nın tüm bu zaferleri sırasında, Orange Prensi kendine hakimiyetini kaybetmemişti. Birbiri ardına, cesur, ustaca tasarlanmış ve dikkatlice hazırlanmış planlarının her biri başarısız olmuştu. Villers, Dalhena'da tamamen
yenilmişti, Cocqueville, Picardy'de paramparça edilmişti,
ve şimdi cesur ve deneyimli Louis, Friesland'da tam bir
devrimle karşılaşmıştı. Vatanseverlerin Heiliger Zee'deki kısa başarısı, Jemmingen'in kanlı sellerinde
yıkılmıştı. Tiranlık daha
muzafferdi, eyaletler her zamankinden daha
korkakça sinmişti. William of Orange'ın Almanya'da güvendiği dostları, çoğu samimi ve liberal olmasına rağmen,
soğuk ve
endişeli hale geldiler. Aylar boyunca, en sadık ve şefkatli müttefikleri, Hessen Elektörü ve Wirtemberg Dükü gibi adamlar ve ayrıca daha az güvenilir olan Saksonya Augustusu, koşullar altında en iyi yolunun sessizce oturup olayların gidişatını izlemek olduğu yönündeki görüşlerini içtenlikle dile getirmişlerdi.

İmparatorun, Hollanda'daki politikası ve özellikle Orange'ın durumu hakkında Philip'e acil bir mektup yazdığı biliniyordu. İmparatordan en küçük hükümdara kadar herkes, Prens'in
durmasının daha iyi olduğu; aslında o itirazın sonucunu beklemek zorunda olduğu görüşündeydi. "Majesteleri sessizce oturmalı," dedi Landgrave William.
"Majesteleri sessizce oturmalı," dedi Saksonya Augustusu. "Çökmekte olan eyaletler davasında ne elinizi ne de ayağınızı kıpırdatmalısınız," dedi İmparator. "İmparatorluk içinde tek bir asker-at, piyade veya ejderha toplanmayacak. Eğer ülkenin huzurunu bozar ve bizi mükemmel kardeşimiz ve kuzenimiz Philip'le karıştırırsanız, bu sizin kendi tehlikenizdir. Tek yapmanız gereken sessiz kalmak ve mektubumuza vereceği cevabı beklemek."
Ancak Prens, hareketsiz oturmasının özgürlük ve din davası üzerinde ne kadar büyük bir etki yaratacağını biliyordu. İmparator'un mektubunun Philip'in
yüreğinde ne kadar büyük bir etki yaratmaya benzediğini biliyordu. Hayatını savunmaya adadığı o felaket diyarının üzerinde toplanan karanlığın ne kadar aşılmaz olduğunu, yüzünü bu sıkıntıdan
başka tarafa çevirmesinin o kadar acilen yasaklandığını biliyordu. Binlerce insan ruhunun, neredeyse yok olmak üzere, her gün ona doğru yöneldiğini ve tek bir ışık huzmesi bile yayabildiği sürece yüzünün asla başka yöne çevrilmeyeceğini biliyordu. Bu dönemde, belki de tehlikeli bir coşkuyla enfekte olmadan
karakterini düşünmek zordur.
Bu kadar çok özverili ve kahramanca, aynı zamanda becerikli ve incelikli olanı barındıran bir doğayı soğukkanlılıkla analiz etmek kolay bir iş değildir;
ve bu kadar çok aktif erdemin tefekküründe kalbi doğal olarak şişiren duyguları dile getirmek neredeyse imkansızdır,
kişiyi aşırı hayranlık suçlamasına maruz bırakmadan.
Sıkıntıların sisleri arasında, bir insan formu devasa ve aldatıcı oranlara genişleyebilir. Yargımız böylece belki de esir alınabilir, ancak her halükarda uyandırılan duygu, yalnızca kan döken, yalnızca bencil bir fatih tarafından uyandırılan duygudan daha sağlıklıdır. Şampiyonun davası, tiranlığa karşı insan hakları, her şeyi içine alan ve mutlak bir bağnazlığa karşı siyasi ve din özgürlüğü olduğunda, meşru sınırlar içinde saygıyı sınırlamak daha da zordur. Milyonlarca insanın ruhunu ve bedenini özgürleştirmek, neredeyse her şeyini kaybetmiş cömert bir halk için, atalarının miras bıraktığı özgür kurumları korumak, herhangi bir adam için asil bir görevdi. Ancak burada, eski bir ırktan, geniş mülklerden, imparatorluk kanından, dünyanın en büyüklerinden biri olan, dövülmüş yol boyunca yolu düzgün ve başarılı olacak olan, ancak servetini su gibi dökmeye ve kalbinin kanını damla damla, bu erdemli ancak neredeyse çaresiz davaya dökmeye hazır bir Prens duruyordu. Kendisine çok şey emanet edilen bir adamdan çok şey istenmesi gerektiğini hissetti.
Tanrı ona keskin ve kapsamlı bir deha, sarsılmaz bir cesaret ve bir adamın yeteneklerini, arkadaşlarının zararına veya mutluluğuna, en geniş ölçekte kullanmasını sağlayan rütbe ve servet bahşetmişti. Prens sorumluluğu hissediyordu ve dünya
sonucu öğrenecekti.

Bu sıralarda zihninde derin bir değişiklik oldu. Şimdiye kadar,
nominal olarak eski Kilise cemaatine bağlı olmasına rağmen, yaşam tarzı ve zihin alışkanlıkları onu
dünyanın ötesindeki şeylerle çok ciddi bir şekilde ilgilenmeye yöneltmemişti. Günlerinin bundan sonra adanacağı davanın ciddi karakteri, ciddi görevleri onu çoktan Hristiyanlığın temel niteliklerini daha yakından incelemeye yöneltmişti. Artık Reformasyon'un bir askeri olarak ömür boyu kaydolmuştu. Reformasyon bundan sonra onun anavatanı, görevinin ve sevgisinin alanıydı. Dini Reformcular, ister Fransa'da, ister Almanya'da, ister Hollanda'da veya İngiltere'de olsun, onun kardeşleri oldular. Yine de
zihni en seçkin
Reformcularınkinden daha yüksek bir uçuşa geçmişti. Amacı yeni bir doktrin değil, dini özgürlüktü. Düşünmenin bir suç olduğu ve bağnazlığın ve zulmeden bir ruhun
Romalılar ve Lutherciler, Kalvinistler ve Zwinglilerin karakteristiği olduğu bir
çağda, vicdan özgürlüğünü asil doğaların çabalaması gereken büyük amaç olarak ilan etmeye cesaret etmişti. Hoşgörünün bir ahlaksızlık olduğu bir
çağda, onu bir
erdem olarak
geliştirecek erkekliğe sahipti. 1567 baharında bir süreliğine
Hollanda Reformcularına ayrıldığında verdiği veda tavsiyesi, tüm küçük farklılıkları dini birlik içinde yok etmekti. Augsburg İtirafnamesi'nden olanlar ve Kalvinist Kilise'den olanlar, kendi görüşlerine göre, yağ ve su kadar birbirine karışamazlardı, onun yargısına göre, dostça birleşmeye muktedirlerdi. Tüm partilerin iyi ve nüfuzlu olanlarına, baskıya karşı ortak bir davada birleşmeleri için güzel bir şekilde çağrıda bulundu. Her geçen gün daha fazla arınmış Kilise'nin davasını desteklerken ve Roma'nın yozlaşmasına karşı her geçen gün daha fazla duyarlı hale gelirken bile, her türlü ibadet biçimine tahammül etmeye ve hatayla mücadele etmek için aklı bırakmaya istekliydi. 
En ufak bir ikiyüzlülük veya fanatizm kırıntısı olmadan, derinden dindar bir adam olmuştu. Şimdiye kadar sadece bir dünya adamı ve bir devlet adamıydı, ancak bu zamandan itibaren olaylı hayatının tüm acil durumlarında Tanrı'nın takdirine sakince güvenmeye başladı. En gizli arkadaşlarına yazdığı, sadece kendileri tarafından okunmak üzere yazdığı ve yaklaşık üç yüzyıl sonrasına kadar başka hiçbir gözün bakmadığı mektupları, onun samimi ve basit güvenini fazlasıyla kanıtlıyor. Bu duygu, başkalarını aldatmak için varsayılmadı, aksine kendisi için gizli bir destek olarak beslendi. Dini, tasarımlarının bir örtüsü değil, felaketlerinde bir teselli oldu. En gizli temsilcisi John Bazius'a yazdığı talimat mektubunda, Protestan prensiplerini açıkça savunurken, Katoliklere yönelik zulme karşı aşırı tiksintisini dile getirdi. "Herhangi bir şehir veya şehirler üzerinde güç elde edersek," diye yazdı, "Papalık yanlısı topluluklara mümkün olduğunca saygı gösterilsin ve korunsunlar. Şiddetle değil, yumuşak başlılıkla ve erdemli muameleyle yenilsinler." Jemmingen'deki korkunç felaketten sonra, Louis'e, kampanyasının talihsiz sonucu için onu en şefkatli dille teselli eden bir mektup yazmıştı. Kardeşi, Heiliger Lee savaşından sonra, kendi tavsiyesine tamamen aykırı bir şekilde, Friesland'daki operasyonları yürütmüş olmasına rağmen, ondan tek bir sitem sözcüğü bile kaçmamıştı. Bir savaşa karşı tavsiyelerde bulunmuş ve bir yenilgiyi önceden haber vermişti; ancak savaş bittikten ve ezici bir yenilgiye uğradıktan sonra, dili yalnızca Tanrı'nın iradesine sarsılmaz bir teslimiyet ve kendi cesaretine olan sürekli güveni yansıtıyordu. "Kardeşim, emin olabilirsin ki," diye yazdı, "başına gelen acınası talihsizlikten daha keskin bir şekilde hiçbir şeyi hissetmedim, bunun birçok nedenini kolayca tahmin edebilirsin. Ayrıca, yaptığımız vergide bizi çok engelliyor ve aksi takdirde bize yardım etmeye hazır olacak olanların kalplerini büyük ölçüde ürpertiyor. Yine de, Tanrı'yı ​​bu şekilde memnun ettiği için, sabırlı olmak ve cesaretimizi kaybetmemek; kendi tarafımdan her şeyde yapmaya karar verdiğim gibi, olabilecek her şeyde, onun Yüce yardımıyla işimize devam ederek, kendimizi O'nun ilahi iradesine uydurmak gerekir. 'Soevis tranquillus in undis', fırtına en vahşi ve gece en karanlık olduğunda hiç olmadığı kadar sakindi. Tesellilerini aldı ve İlahi merhametin asla tükenmeyen pınarlarında cesaretini tazeledi. 
"Yarın gidiyorum," diye yazdı değersiz Anne of Saxony'ye; "ama
ne zaman döneceğimi veya sizi ne zaman göreceğimi, şerefim üzerine, size
kesin olarak söyleyemem. Kendimi
Yüce Olan'ın ellerine bırakmaya karar verdim, böylece beni
gitmem gerektiği O'nun hoşuna gidecek yere yönlendirebilir. Bu hayatı
sefalet ve emek içinde geçirmeye mahkûm olduğumu yeterince iyi görüyorum, çünkü bu şekilde
Her Şeye Gücü Yeten'i memnun ediyor, çünkü daha da büyük bir cezayı hak ettiğimi biliyorum. Ben sadece O'ndan bana sabırla dayanma gücü göndermesini lütfederek yalvarıyorum."

En özel mektuplarda bile, asla hitap edildikleri kişilerden başkası tarafından görülmek istenmemiş olan bu dil, onun karakterinin samimi dindarlığına dokunaklı bir tanıklık ediyor. Hiçbir adam daha
yüksek bir amaca daha fazla bağlı olmamıştı, hiçbir adam kendisini ilahi bir görevle emanet edilmiş olarak hayal etme hakkına daha fazla sahip olmamıştı,
veya kendisini ilan etme eğilimi daha az olmamıştı. Karakterinde şarlatanlık yoktu. Doğası
gerçek ve kararlıydı. Hiçbir dar görüşlü gaspçı, ezilen insanlığın davasına bu büyük yürekli adamdan daha
kendi yüceltmesine daha sadık olmamıştı. Yine de daha
aşağılık zihinlerin onun saflığını fark edememesi kaçınılmazdı. Hayatını bir halkın kurtuluşu için tüketirken, tüm mücadelelerini bir hanedanlık kurma umuduna bağlamak kolaydı. Yaltaklanan doğaların kaba topraklarda arama yapması doğaldı Bir ulusun sığınağının bulunduğu ağacın sürdürülebilir kökleri için kişisel çıkar. Canlı pınarlardan ve göksel çiylerden ne anlayabilirlerdi?

Mayıs 1568'de İmparator Maximilian, Orange Prensi'ne silahlarını bırakması ve İspanya Kralı'na ve krallığın barışına karşı tüm vergilerden ve entrikalardan vazgeçmesi için resmi bir talepte bulunmuştu.
Bu çağrıya uyması emredildi, aksi takdirde imparatorluk elleri tarafından kendisine veya seleflerine bahşedilen tüm haklardan, tımarlardan, ayrıcalıklardan ve bağışlardan vazgeçme ve İmparatorluğun en ağır rezaletini, cezasını ve cezalarını çekme tehlikesiyle karşı karşıya kalacaktı. Prens bu belgeye Ağustos ayında cevap verdi, bu arada emirlerine pek kulak asmadı. Başlangıçta iyi niyetli olan İmparator, girişimine kaşlarını çatmaya başladığından, ordusunu harekete geçirmek için kendi çabalarında gevşemedi. İmparatorluğun prensleri arasında davasında en sadık olanlar ve ona karşı hala en dostça olanlar, tiranlık güçlendikçe daha da soğuklaştılar; ancak Prens'in şevki, Jemmingen'deki devrilmeden daha çok, umutsuzluklarından soğumadı. Ağustos ayında İmparator'un mektubuna saygılı ama sıcak bir şekilde cevap verdi. Alva'nın tiranlığını ve Granvelle'in sanatlarını her zaman emrinde olan o güçlü belagatle kınamaya devam etti, her zamanki gibi, hükümdarlarına karşı neredeyse abartılı bir saygı gösterisini sürdürdü. Majestelerinin, "zarif ve cömert bir kral" olarak, mektupta hızla tekrarlananlar gibi zulümleri hiç amaçlamış olduğu varsayılamazdı, ancak Alva Dükü'nün bunların hepsini kendi yetkisiyle işlediğinden emindi. Dahası, İmparator'un, Prens'in yakın zamanda yayınladığı "Gerekçelendirme"yi okuduktan sonra, silaha sarılmasının nedenini takdir edeceğine güveniyordu. Majestelerinin artık direnişi adil, Hıristiyan ve kamu barışına uygun olarak değerlendirmesini umuyordu. Majestelerinin herhangi bir engel çıkarmaktansa, bundan sonra "yoksul ve çaresiz Hıristiyanlara" yardım edeceğine inandığını ifade etti, hatta Majestelerinin makamı ve yetkisi yaralıların son sığınağı olmaktı. Prens'in atıfta bulunduğu "Orange Prensi'nin iftiracılarının asılsız suçlamalarına karşı haklı çıkarma" önceki bir bölümde belirtilmişti. Bu dikkat çekici belge, arkadaşları Landgrave William ve Elector Augustus'un tavsiyesiyle hazırlanmıştı, ancak Prens'in bu önemli dönemde yayınlanmasını sağladığı tek belge bu değildi. Alva Dükü'ne karşı resmi bir savaş ilanı yayınladı; Hollanda'nın tüm sakinlerine ciddi ve anlamlı bir uyarı veya bildiri gönderdi. Bu belgelerin hepsi son derece önemli ve ilginç. İfade biçimleri, Prens'in mücadeleye ilk girdiğinde hangi niyetlerle ve hangi ruhla hareket ettiğini gösteriyor. Prens ve çabaları olmasaydı, bu noktada muhtemelen hiçbir zaman özgür bir Hollanda devleti olmazdı. Aynı şekilde, Hollanda halkının kitleleri arasında medeni ve dini özgürlük için coşkulu bir tutku olmadan, Prens'in başarılı bir çabası olmayacağı kesindir. Vatandaşlarını tanıyordu; onlar ise, en yüksekten en alçakgönüllüye kadar, onda kurtarıcılarını tanıyorlardı. Ancak, devrimci bir hareketin iddiası yoktu. Prens, devirmek için değil, korumak için gelmişti. Burgonya hanedanının tahta çıkışına kadar eyaletlerde yaşanan özgürlüğü, yeniden tesis etmek amacındaydı. Şimdi benimsediği tavır, tarihte kendine özgü bir tavırdı. Bir halkın davasının bu savunucusu, devrimci bir standart oluşturmadı. Tüm belgelerinde, Kral'ın otoritesine görünür bir saygı gösterdi. Felsefi olmayan bir kurguyla, hükümdarın, Vali'ye yüklediği suçları işleyemeyeceğini varsaydı. Böylece, prensine karşı silahlı bir isyancı karakterini üstlenmedi, ancak kendi egemen
kapasitesiyle asker topladı ve efendisinin emirlerine aykırı olduğunu düşündüğü bir satrapla savaştı. Halkının refahıyla özdeş olduğu varsayılan Philip'in çıkarları doğrultusunda, her ikisini de feda eden tirana karşı silaha sarıldı. Bu sadakat maskesi, başını asla kütüğün altından kurtaramazdı, bunu çok iyi biliyordu, ancak onun gibi yüce ruhlar, belki de halkın davasını güçlendirmeyi amaçlayan asil bir sofistlikten etkilenebilirdi. Kral'a erdem atfederek. Ve böylece önemsiz küçük bir prensliğin hükümdarı, dünyanın en güçlü hükümdarıyla savaşmak için
cesaretle öne çıktı.
Kendi masrafıyla ve neredeyse insanüstü çabalarla, yaklaşık
otuz bin adam toplamıştı. Şimdi dünyaya ve
özellikle eyalet sakinlerine, amaçlarını,
amaçlarını ve umutlarını cesurca ilan ediyordu.

"Biz, Tanrı'nın lütfuyla Orange Prensi," dedi 31 Ağustos 1568 tarihli bildirisinde, "Majestelerinin tüm sadık tebaasını selamlıyoruz. İspanyolların uzun zamandır ülkeyi kendi zevklerine göre yönetmeye çalıştıkları çok az kişi tarafından biliniyor. Majestelerinin iyiliğini kötüye kullanarak, onu Hollanda'ya engizisyonun getirilmesini emretmeye ikna ettiler. Hollandalıların engizisyonun uygulanmasına
katlanabilmeleri durumunda, özgürlüklerine yönelik tüm korumayı kaybedeceklerini; engizisyonun getirilmesine karşı çıkarlarsa, o zengin eyaletleri geniş bir yağma alanı olarak açacaklarını çok iyi anlamışlardı. Majestelerinin konuyu ciddiye alarak, miras kalan eyaletlerini böylesine büyük bir yıkımdan kurtaracağını ummuştuk. Umutlarımızın
boş olduğunu gördük. Majestelerine olan sadık hizmetimiz ve sadık efendilerimize duyduğumuz gerçek şefkat nedeniyle, artık böylesi bir duruma sakinlikle bakamıyoruz. cinayetler, soygunlar, vahşetler ve ızdırap. Ayrıca, Majestelerinin Hollanda meseleleri hakkında
kötü bilgilendirildiğinden eminiz. Bu nedenle, tüm kana susamışlığın düşmanı olan merhametli Tanrı'nın yardımıyla İspanyolların vahşi tiranlığına karşı koymak için silaha sarılıyoruz. Hayatımızı ve tüm dünyevi servetimizi bu davaya neşeyle bahse girmeye meyilli olarak,
şimdi, Tanrı'ya şükür, kendi masraflarımızla toplanmış mükemmel bir süvari, piyade ve topçu ordusuna sahibiz. Hollanda'nın tüm sadık tebaasını gelip bize yardım etmeye çağırıyoruz. Ülkenin en büyük ihtiyacını, kendileri ve çocukları için sürekli kölelik tehlikesini ve Evanjelik dininin tamamen yıkılmasını kalplerine almalarına izin verin. Ancak Alva'nın kana susamışlığı sonunda bastırıldığında, eyaletler saf adalet yönetimini ve toplulukları için müreffeh bir durumu geri kazanmayı umabilirler."

Hollanda'nın tüm sakinlerine yönelik "uyarı" veya bildiride, Prens benzer duyguları dile getirdi. İspanyolları ülkeden sonsuza dek kovma niyetini duyurdu. Bu büyük girişimi
başarmak için para gerekiyordu. Buna göre, vatandaşlarını, zenginleri bolluklarından, fakirleri ise yoksulluklarından bile, davanın ilerlemesine katkıda bulunmaya çağırdı. Bunu yapmak için, henüz zamanı varken, onları "Tanrı, vatan ve dünya önünde" ciddiyetle uyardı. Bu makalenin başlığından sonra, Atasözleri'nin onuncu bölümünün 28., 29. ve 30. ayetleri alıntılandı. Prens'in en sevdiği sloganı, "pro lege, rege, grege" Belgeye ayrıca
eklenmiştir.

Ancak bu çağrıların pek bir etkisi olmadı. Marcus Perez tarafından Hollanda'nın önde gelen soyluları ve tüccarları adına vaat edilen üç yüz bin
taçtan sadece on veya on iki bin tanesi ele geçti. Uzlaşmayı imzalayan beyefendilere ve geçmişte liberal partiye olumlu bakan diğer birçok kişiye yapılan çağrılar
etkisizdi. Zavallı bir Anabaptist vaiz, Hollanda'nın dış mahallelerindeki bir mülteci cemaatinden küçük bir miktar para topladı ve hayatını
tehlikeye atarak Prens'in kampına getirdi. Bu para, dedi,
iradeleri hediyeden daha iyi olan insanlardan geldi. Reform davası Hollanda'da zafer kazandığında,
sadece nezaketle geri ödenmesini istediler. Prens, bu zavallı dışlanmışların bu sempatisinden etkilendiğini ifade ederek para için bir makbuz imzaladı. Zamanla, muhalif vaizler, açlık çeken ve zulüm gören kilise toplulukları tarafından toplanan benzer kaynaklardan gelen diğer katkılar da alındı. Yoksulluk içindeki sürgünler, sivil ve dini özgürlüğün kurulmasına, zengin tüccarlardan veya kibirli soylulardan çok daha fazla katkıda bulundu. Eylül ayının sonlarında, Prens ordusunu Romersdorf manastırının yakınındaki Treves eyaletinde topladı. Gücü yaklaşık otuz bin kişiden oluşuyordu ve bunlardan dokuz bini süvariydi. Kont de la Marek Lumey, şimdi seçkin bir asker grubunun başında ona katıldı; Ardennes'in ünlü Yaban Domuzu'ndan gelen cesur, vahşi bir partizan. Civilis gibi, eski Batavyalı kahraman, ülkenin kurtuluşu sağlanana kadar
saç ve sakalını kesmemeye yemin etmişti,
ya da en azından kan bağı olduğu Egmont'un ölümü öcünü alana kadar. Bu reisin vahşi tutumu,
ve özellikle askerlerinin rahiplere ve papistlere uyguladığı zulümler, davayı cesaretlerinin ilerletebileceğinden daha fazla lekelemiş olabilir. Ancak
o fırtınalı zamanlarda bu tür kaba ama keskin araçlar ihmal edilemezdi ve Lumey adı sonsuza dek liberal davanın önemli zaferleriyle ilişkilendirilecekti.

Ancak, bu seferde vatanseverlerin çok az defne kazanması kaderinde vardı. Prens, Ren Nehri'ni kendisine ait bir köy olan Saint Feit'ten geçti. Kıyılar boyunca Köln civarına kadar indi. Sonra, Juliers ve Limburg toprakları hakkında belirsiz bir şekilde dolaştıktan sonra, aniden, parlak bir
ay ışığında gecede, Stochem civarında tüm ordusuyla Meuse'ü geçti. Operasyon mükemmel bir şekilde gerçekleştirildi. Julius Sezar tarafından bir kereden fazla
birlikte benimsenen plana göre,
sıkı bir süvari birliği akıntının ortasına yerleştirildi ve
tüm ordu bu sığınak altında nehri başarıyla geçti. Meuse her zamankinden daha sığdı,
ama su askerlerin
boyunlarına kadar
yüksekti. Bu başarı 4 ve 5 Ekim gecesi ve sabahında gerçekleştirildi. O kadar cesur bir başarı olarak kabul edildi ki
ünü her yere yayıldı. İspanyollar, hor gördükleri bir
Prens'in
cesareti karşısında titremeye başladılar.
Geçişin kendisi açıkça
çelişkiliydi. Amsterdam'daki talihsiz bir kasabalı, bunu yaygın bir
haber konusu olarak belirttiği için kırbaçlandı. Alva Dükü, kendisine duyurulduğunda bu hikayeye inanmayı reddetti. "Orange Prensi'nin ordusu, Meuse gibi nehirlerin üzerinden uçabilen bir
yaban kazları sürüsü mü?" diye sordu. Yine de doğruydu. Kanun kaçağı, sürgündeki Prens, arkasında disiplinli bir orduyla bir kez daha Brabant sınırlarında duruyordu. Sancaklarında vatansever yazılar vardı. "Pro Lege, Rege, Grege", bazılarının üzerinde yazılıydı. Yavrularını yaşam kanıyla beslemek için göğsünü yırtan bir pelikan, diğerlerinin acıklı
simgesiydi. Alva Dükü'nü genel bir çatışmaya zorlamak veya
çekindirmek onun kararlılığıydı. Jemmingen'in rezaletini ortadan kaldırmak istiyordu. Ülkenin tam kalbine
muzaffer sancağını dikebilseydi,
binlerce kişinin etrafında toplanacağını hissediyordu. Ülke
neredeyse bir adama yükselecekti, zaferle
doymuş ve kanla
doymuş bir haldeyken, tirana karşı bir zafer kazanabilirdi.

Sancaklar dalgalanırken, davullar çalınırken, trompet sesleri duyulurken, zaten muzaffer bir generalin
üstlenebileceği tüm ihtişam ve meydan okumayla, Orange
Brabant'a yürüdü ve Alva'nın kampına altı bin adım mesafede bir pozisyon aldı. Planı, her türlü tehlikede, düşmanını
vurgulamak veya onu vurulmuş bir alana
çekmekti. Vali, bir zamanlar Julius Caesar'ın
işgal ettiği Keiserslager adlı bir yerde
siper almıştı. Maestricht şehri onun hemen yakınındaydı, bu nedenle tamamen onun koruması altındaydı ve ona erzak sağlıyordu. Prens, Dük'e bir haberci gönderdi, bu haberci yaklaşan seferde alınabilecek tüm esirlerin idam edilmek yerine takas edilmesini önerecekti. Haberci, çizmeli ve mahmuzlu halde, atından indiği anda bile anında asıldı. Bu, merhamet görevine verilen önemli bir cevaptı. Alva, bir savaştan önce isyancılarla müzakere etmedi, sonrasında da uzlaşma sağlamadı. Bu arada Dük, olayların tüm durumunu dikkatlice incelemiş ve sonucuna varmıştı. Savaşmamaya kararlıydı. Prens'in sık sık, gösterişli bir şekilde savaş teklif edeceği açıktı, ancak Vali asla savaşa girmemeye kararlıydı. Kararını bir kez verdikten sonra, değişmezdi. Şu anki tutumuyla, geçen yaz Friesland'da kendini içinde bulduğu tutum arasındaki önemli farkı fark etti. Orada bir
savaş gerekliydi, şimdi düşmanını gecikmeyle yenmek daha uygundu. Frizya'da, isyancılar İspanya'nın seçkin birliklerine karşı bir zafer kazanmışlardı. Burada ezici bir yenilginin damgasını taşıyorlardı. O zamanlar, Louis Nassau'nun ordusu her gün ülkenin dört bir yanından gelen
yeni askerlerle şişiyordu. Şimdi, ne köylü
ne de soylu Prens için parmağını kıpırdatmaya cesaret edemiyordu. Louis'in ordusu, kardeşinin
hazırladığı bilinen ordu tarafından destekleniyordu. Eğer
hareketleri kontrol edilmeseydi, bir kavşak
etkilenmiş olurdu. Silahlı isyan o zaman o kadar korkutucu bir hal alırdı ki, isyan, çekingenler için bile sadakatten daha güvenli bir seçim
olurdu. Prens'in ordusu ise, tam tersine, artık vatanseverlerin son umuduydu: Ondan önce gelen üç ordu, art arda ve belirgin bir şekilde
yenilmişti. Friesland yine ülkenin dış mahallelerindeydi. Hükümetin orada aldığı bir yenilgi, eyaletlerin mülkiyetini tehlikeye atmıyordu. Brabant ise tam tersine Hollanda'nın kalbiydi. Prens orada kesin bir zafer kazanırsa, ülkenin kaderinin efendisi olacaktı. Vali kendisinin iğrenç olduğunu biliyordu ve terörle hüküm sürüyordu. Prens halkın putperestliğinin hedefiydi ve eğer cesaret ederlerse etrafında toplanırlardı. Kurtarıcının tirana karşı kazandığı bir zafer, Alva'nın yönettiği
korkunç yenilmezlik tılsımını yok edecekti. Dük, Louis yönetimindeki isyancılara verdiği muazzam cezada cüretini yeterince göstermişti. Artık saygı veya otoritesini kaybetme riski olmadan, çok derin bir ustası olduğu o bilimsel oyunu oynayabilirdi. Hiç meraklı değildi. Şüphesiz ki Prens'i çetin bir savaşta yenebileceğinden yeterince emin olsa da,
en ufak bir yenilgi ihtimalini bile göze alabilecek kadar mücadelenin zevkine varamamıştı.
Gücü, Avrupa'nın en iyi tüfekçileri ve mızrakçılarından ve gazilerden oluşmasına rağmen,
rakibininkinden sayıca biraz daha azdı. Orange'ın yirmi bin piyade ve sekiz bin atlısına karşı, sadece on beş veya on altı bin piyade ve elli beş yüz atlıya karşı koyabiliyordu. Dahası,
sadece piyadeye elverişli bir ülke olan ve rakibinden daha güçlü olduğu Friesland'da sahip olduğu avantaj,
şimdi yeni düşmanına geçmişti. Brabant ovalarında, Prens'in süvarilerdeki üstünlüğü kesinlikle belli ediyordu. Yılın mevsimi de
hesaplamada önemli bir unsurdu. Sadece kış bile, Orange'ın aktif hizmetteyken bile masraflarını karşılayamadığı Alman paralı asker gruplarını
çok geçmeden dağıtacaktı. Ödenmemiş ücretler ve
yağmalama umutlarının hayal kırıklığıyla, isyancı ordu birkaç hafta içinde, açık alanda yenilmişçesine tamamen ortadan kaybolacaktı. Özetle, Orange bir
zaferle yeni bir hayat ve güç kazanacaktı, yenilgisi ise ordusunun birkaç hafta içinde yok olmasını önceden tahmin edebilirdi, ki bu zaten kaçınılmazdı. Alva ise tam tersine, talihsiz olursa Hollanda'nın hakimiyetini kaybedebilir ve muzaffer olursa sağlam bir avantaj elde edemezdi. Prens genel bir eylemin sonucundan her şeyi umuyordu, Dük ise her şeyi korkuyordu.

Böylece kasıtlı olarak kararlaştırılan plan kusursuz bir doğrulukla gerçekleştirildi. Bir sanat eseri olarak, Alva'nın Orange'a karşı yaptığı mevcut sefer, Friesland'a yapılan daha parlak ve gösterişli seferden daha mükemmel bir başyapıttı. Dük, rakibinin eteklerine yapışmaya, onu adım adım takip etmeye, her adımda onu engellemeye, yüzlerce şekilde taciz etmeye, tüm girişimlerini engellemeye, tüm darbelerini savuşturmaya ve sonunda, tamamen verimsiz bir seferden sonra, düşük ücretli
ücretlilerinin her yöne kaybolacağından ve vatansever Prens'lerini çaresiz ve parasız bir maceracı olarak bırakacağından emin olduğu bir zamanda, onu ülkeden kovmaya karar vermişti. Rakibi, tüm çabalarına rağmen, bu şekilde akıllıca tasarlanmış planı engelleyemedi.

Sefer bir aydan biraz fazla sürdü. Prens, kampını yirmi dokuz kez değiştirdi ve her hareketinde Dük hala arkasındaydı, gölgesi kadar yakın ve elle tutulamaz görünüyordu. Üç kez, birbirlerine top atış mesafesindeydiler; ikisinde, aralarında tek bir siper veya sur bile yoktu. Köy halkı Prens'in erzaklarını reddetti,
çünkü Vali'nin intikamından titriyorlardı. Alva, tüm değirmenlerden demirlerin çıkarılmasını sağlamıştı, böylece tüm eyalette bir çuval mısır öğütülemezdi. Böylece ülke, Prens'in otuz bin askerine çok az yiyecek sağlıyordu. Zaten hoşnutsuz olan birlikler, ücret ve ganimet için bağırıp çağırıyorlardı. İsyankar bir gösteri sırasında, Prens'in kılıcı yanından vuruldu ve genel bir isyanın bastırılması
zorlukla gerçekleşti. Askerler, Alva'nın taktikleri karşısında çıldırmış ve tahrik olmuşlardı. Kendilerini sürekli olarak bir düşmanın huzurunda buluyorlardı, bu düşman bir anda bir savaş başlatıyor ve bir sonraki anda bir hayalet gibi ortadan kayboluyordu. Kışın yaklaştığını hissediyorlardı ve maruz kaldıkları
sinir bozucu zorluklardan her geçen gün daha da hoşnutsuz oluyorlardı. 5 ve 6 Ekim gecesi Prens Stochem'de Meuse'ü geçmişti.

Oradan, düşmanın yakın çevresinde kamp kuran kuvvetleri tarafından yakından takip edilen Tongres'e doğru ilerledi.
Tongres'ten Saint Trond'a doğru hareket etti, hala aynı temkinli şekilde takip ediliyor ve hala şaşkındı.

Karakollardaki çatışmalar aralıksızdı, ancak ana birlik, dahil olma ihtimali
görüldüğü anda geri çekildi.

Birkaç gün civarında kaldığı Saint Trond'dan, Jodoigne'e doğru güney yönünde ilerledi.

Prens'in beklediği Fransız Huguenot'ların takviyesiyle Kont de
Genlis, Ardennes'i aşmış, Charlemont'ta Meuse'ü geçmiş ve şimdi Waveron'da onunla birleşmeyi planlıyordu.
Geta nehri aralarından akıyordu. Prens, geçidi korumak için derenin yakınındaki bir tepeye önemli bir kuvvet
yerleştirdi ve sonra ordusunu
rahatça nehrin karşısına göndermeye başladı. Yaklaşık üç bin kişiden oluşan
arka muhafızlarla Kont Hoogstraaten, düşmanı kışkırtmak veya ayartmak için
bu kıyıda tek başına bırakıldı; düşman her zamanki gibi çok yakınlarda kamp kurmuştu. Alva ana orduya saldırmayı reddetti, ancak
dört bin kişilik bir kuvvetle Frederic, düşmanı kışkırtmak veya ayartmak için
bu kıyıda tek başına bırakıldı; düşman her zamanki gibi çok yakınlarda kamp kurmuştu. Alva ana orduya saldırmayı reddetti, ancak
dört bin kişilik bir kuvvetle oğlu Don Fredrick'i hızla dört bin piyade ve üç bin atlı bir kuvvetle
ardı muhafızları kesmek için görevlendirdi. Hareket ustaca bir şekilde gerçekleştirildi, tepe alındı, nehri geçemeyen üç bin asker parçalandı ve Vitelli, Dük'e ana birlikle ilerlemesi, nehri geçmesi ve isyancıları bir kez ve herkes için genel bir çatışmada yok etmesi için yalvarması için Barberini adında bir beyefendiyi aceleyle gönderdi. Yaklaşan bir zafer için şevkle değil, bilgece tasarlanmış planlarının oğlu ve en sevdiği subaylar tarafından bile anlaşılamamasından dolayı öfkeyle alevlenen Alva, hevesli haberciye kesin bir şiddetle cevap verdi. "Vitelli'ye geri dön," diye bağırdı. "Bu seferi o mu komuta edecek yoksa ben mi? Ona
tek bir adamın bile nehri geçmesine izin vermemesini söyle. Bir savaşa tavsiyede bulunmak için başka elçi göndermemesi konusunda onu uyar; çünkü sen veya başka biri bana böyle bir mesaj daha getirmeye cesaret ederse, sana Kral'ın başı üzerine yemin ederim ki buradan canlı olarak gitmeyeceksin."

Bu kesin cevapla habercinin tek yapabileceği şey, Kont Hoogstraaten'in kuvvetlerinin katledilmesinden geriye kalanlara katılmak ve Vitelli ile Don Frederic'in zamansız şevkleriyle nehri geçmelerini engellemek için tüm hızıyla geri dönmekti. Bu, uygun şekilde gerçekleştirildi, bu arada vatanseverlerin tüm artçıları katledilmişti. Geriye kalan son yüz iki kişi, savaş alanından kaçmış ve civardaki bir eve sığınmıştı. İspanyollar binaları ateşe verdi ve mızraklarını kaldırarak etrafta dikilerek kaçaklara alevlerde
tüketilme veya mızraklarının üzerine atılma seçeneği sundular. Böylece
tuzağa düşen bazıları bir yolu, bazıları diğerini seçti. Birkaçı, ateşin
şiddetinden ve İspanyolların vahşetinden kaçmak için
kendi kılıçlarıyla kendilerini bıçakladılar. Diğerleri kucaklaştı ve sonra birbirlerini öldürdüler, düşmanlar aşağıdan, bir tiyatro gösterisindeymiş gibi bakıyorlardı; bazen tıslıyorlar
ve bazen alkışlıyorlardı, çünkü ölüm mücadeleleri az çok onların zevkine göreydi. Birkaç dakika içinde tüm kaçaklar ölmüştü. Bu çatışmada yaklaşık üç bin vatansever öldürüldü, savaş bittikten sonra yakılanlar veya katledilenler de dahil. Sieur de Louverwal esir alındı ​​ve kısa süre sonra Brüksel'de kafası kesildi; Ancak liberal partinin bu olayda uğradığı en büyük talihsizlik, Hoogstraaten Kontu Antony de Lalaing'in ölümüydü. Orange Prensi'nin deneyimli dostu ve Antwerp'teki unutulmaz sahnelerdeki meslektaşı olan bu cesur ve cömert asilzade, eylem sırasında kendi tabancasının kazara ateşlenmesiyle ayağından yaralandı. Yaralanma, görünüşte hafif olsa da, birkaç gün içinde ölümüne neden oldu. İyi ve kötü talihinde garip bir tesadüf vardı. Alva'yı ilk gelişinde karşılamak için Brüksel'e giderken kendi tabancasından eline aldığı bir yara, onu darağacından kurtarmıştı. Ve şimdi Dük'le ilk meydan savaşında, ayağındaki bu önemsiz görünen yaralanma, varlığını sona erdirmeye mahkumdu. Olayı başka bir tuhaf durum işaretlemişti. Bu sefer sırasında neşeli bir akşam yemeğinde, Hoogstraaten, Kont Louis'i Jemmingen'deki felaketiyle ilgili kaba, askerce bir şekilde kızdırmıştı. O, o
durumdaki geri çekilmenin
gereksiz olduğuna inanmış gibi görünüyordu. "Artık Hollanda'dayız;" dedi, "ve İspanyollardan sırtlarından başka hiçbir şey görmedik."--"Ve
Dük serbest kaldığında," diye cevapladı Louis, biraz sinirlenerek, "onların yüzlerini yeterince yakında göreceğinizi ve onları hayatınızın geri kalanında hatırlayacağınızı garanti ediyorum." Yarı şakacı yorum, böylece kasvetli bir
kehanet olmaya mahkumdu.

Bu, seferi göze alan tek önemli eylemdi. Mükemmel
başarısı Alva'nın amacını çarpıtmadı ve subaylarının çoğunun mırıldanmalarına rağmen, kararında kararlı kaldı. Geta'daki savaşın sona ermesinden ve Dük'ün avantajını sürdürmeyi inatla reddetmesinden sonra, Baron de Chevreau, Dük'ün asla savaşmayacağını haykırarak, onun huzurunda tabancasını yere fırlattı. Vali, genç adamın üzüntüsüne gülümsedi, hatta onun coşkusunu onaylıyormuş gibi göründü, ancak ona bir subayın savaşma, bir generalin fethetme işi olduğunu hatırlattı. Zafer kansız olursa, herkes için daha iyi olur. Bu eylem 20 Ekim'de yapıldı. Birkaç gün sonra, Prens, Louvain ve Brüksel'den yaklaşık üç lig uzaklıktaki Waveren'de Genlis ile birleşti. Ancak bu yardımcı kuvvet önemsizdi. Sadece beş yüz süvari ve üç bin piyade vardı, ancak çok sayıda kadın ve çocuk vardı, bu yüzden istilacı bir ordudan çok göç eden bir koloni gibi görünüyordu. Geç geldiler. Eğer daha erken gelselerdi, bunun pek bir önemi olmazdı, çünkü o seferde hiçbir defnenin toplanamayacağı yazılmıştı. Reformcular arasında tüm ülkelerde var olan kardeşlik ruhu, bu vesileyle ortaya çıkabilecek tek şeydi. Prens, genel bir savaş umutlarında hayal kırıklığına uğramıştı, ülkenin durgunluğu onu daha da çok hayal kırıklığına uğratmıştı. Kurtarıcıyı karşılamak için tek bir ses bile yükselmedi. Tek bir şehir bile kapılarını açmadı. Her şey çömelmiş, sessiz ve sefil bir haldeydi. Belki de parlak bir zafer kazanılmış olsaydı evrensel olacak olan ayaklanma, Alva'nın ustaca taktikleriyle neredeyse akıl almaz bir fikir haline geldi. Prens'in kampındaki isyancı gösteriler durmadı; askerler hoşnutsuz ve yorgundu. Dük'ün önceden haber verdiği şey gerçekleşiyordu, çünkü Prens'in ordusu zaten dağılıyordu. Genlis ve diğer Fransız subaylar, Prens'in şimdilik Hollanda'yı terk etmesini ve Conde ve Coligny yönetimindeki din savaşını yeniden başlatan
Huguenot'ları kurtarmasını istiyorlardı. Ancak Alman askerleri böyle bir öneriyi dinlemezlerdi.
Hollanda'da Alva Dükü'yle savaşmak için askere alınmışlardı ve
Fransa'da IX. Charles'a karşı savaş açmayı
duymazlardı. Prens, Ren'e doğru karşı yürüyüşe geçmek zorundaydı.
Alva'nın şaşkınlığına rağmen Geta'yı tekrar geçti ve Meuse yönüne doğru ilerledi.
Ancak, sonbahar yağmurları, ay başındaki geçişinden bu yana nehri çok kabartmıştı, böylece artık geçilemez hale gelmişti.
Liege şehrine yaklaştı ve ülkeye girişinde yaptığı gibi
piskoposlarını çağırarak birliklerine serbest geçiş hakkı verdi. Alva'ya hayranlık duyan ve onun korumasını kabul eden Piskopos
yine reddetti. Prens'in müzakere edecek zamanı yoktu. Tekrar karşı yürüyüşe geçmek zorunda kaldı ve Fransa'ya giden anayoldan yoluna devam etti, hala Alva tarafından izleniyor ve yakından takip ediliyordu, Alva'nın birlikleriyle kendi
günlük çatışmaları yaşanıyordu. Prens, Le Quesnoy'da İspanyollara karşı önemsiz bir
avantaj elde etti; Cateau Cambresis'te de hafif ve kolay bir zafer elde etti; ancak 17 Kasım'da Alva Dükü
Cateau Cambresis'e girmişti ve Prens Fransa sınırını geçmişti.

Fransa ve Flanders sınırında konuşlanmış olan Mareşal de Cosse, şimdi Prens'i Alva'nınkine çok benzer taktiklerle taciz ediyordu. Ancak, ciddi bir hasar vermek için çok zayıftı, ancak
sürekli rahatsızlık yaratacak kadar güçlüydü. Ayrıca Prens'e, Charles IX adına, birlikleriyle Fransız topraklarına girmesine karşı resmi bir yasaklamayla birlikte bir sekreter gönderdi.

Marechal de Cosse adına Sekreter Favelles tarafından yürütülen bu müzakerelerin yanı sıra, aşırı derecede endişelenen Kral, aynı hizmet için Marechal Gaspar de Schomberg'i de gönderdi. Bu elçi, buna göre Prens'e, hükümdarı Charles IX adına resmi bir itirazda bulundu. , temsil edildi, Prens'in bu şekilde Fransız topraklarına girmesini çok
tuhaf buldu. Kral, kendisine düşmanca bir
işlem için en ufak bir sebep verdiğinin farkında değildi, bu nedenle Prens'in "büyük ve güçlü bir orduyla" Fransa'ya girmesini iyi karşılayamazdı; çünkü ne kadar mütevazı olursa olsun hiçbir hükümdar böyle bir işleme tahammül edemezdi, hele ki büyük ve güçlü bir
hükümdar. Bu nedenle Orange niyetlerini açıklamak üzere çağrıldı, ancak aynı zamanda, eğer sadece "ülkeden dostça geçmek" istiyorsa ve bunun için kendi eliyle ve mührüyle güvence ve izin talep ederse, Majestelerinin bu dostça geçişi sağlamak için gerekli tüm önlemleri alacağı bildirildi.

Prens, daha önce Marechal de Cosse'a yaptığı açıklamalara atıfta bulunarak yanıt verdi. Fransa'ya kötü niyetle girmediğini, ancak Majestelerine, temiz bir vicdanla yapabildiği ölçüde, çok mütevazı bir hizmet sunma arzusuyla girdiğini ileri sürdü.

Kralın, Prens'in düşmanca bir davranışta bulunmasına fırsat verdiğini hatırlayamamasına değinerek, bu konuyu
geçeceğini söyledi. Şiddetli önlemler için birçok, çeşitli ve güçlü sebepler ileri sürebilmesine rağmen,
kendi kişisel araçlarıyla, kendisiyle karşılaştırıldığında "sadece önemsiz bir arkadaş" olan bu kadar büyük ve güçlü bir Kral'a karşı herhangi bir şey yapmaya çalışmanın
boşluğunu kabul etmeyecek kadar anlayıştan yoksun değildi.

"Gerçek din," diye devam etti Orange, "kamu ve genel bir mesele olduğundan, tüm özel meselelere tercih edilmesi gerekir; gerçek bir Hıristiyan olarak Prens, şerefi ve vicdanı gereği, tüm gücüyle, her yerde ilerlemesini ve yerleşmesini sağlamaya
mecburdur; öte yandan, Majesteleri tarafından geçen Eylül ayında yayınlanan fermana göre, Hristiyan dinine mensup olan herkesin vicdanına zorla kabul ettirilmeye çalışılmıştır; ve Tanrı'nın saf sözünü ve bunun tüm uygulamasını ortadan kaldırmaya ve Roma Katolikliği dışında başka hiçbir dine izin vermemeye karar verildiğinden, bu, Hristiyan dininin serbestçe uygulandığı komşu ülkeler için çok zararlı bir şeydir; bu nedenle Prens, Majestelerinin, Majestelerinin herhangi birinin vicdanını zorlamak gibi bir niyetinin olmadığı yönündeki iddialarına inanmaz." Fransız Kralı'nın ifadelerine bu çok kasıtlı ve özlü çelişkiyi verdikten sonra, Prens her yerde ezilen Hıristiyanlara sempatisini dile getirmeye devam etti. Onlara verebileceği tüm yardımı, rahatlığı, tavsiyeyi ve desteği vereceğini söyledi. Dini
ikrar eden adamların Tanrı'nın yüceliğinden ve sözünün ilerlemesinden başka bir şey talep etmedikleri, medeni siyasetin tüm meselelerinde Majestelerine itaat etmeye hazır olduklarına olan inancını dile getirdi. Tüm yaptıklarının bir Hıristiyan tarafından yönetildiğini ve Majestelerinin aşırı yıkımdan korumak istediği Kral ve tebaasına karşı şefkatli bir saygı duyduğunu ekledi. Ayrıca, din adamlarının vicdan özgürlüğü ve can ve mal güvenliğinden başka bir amaç peşinde olduğuna dair herhangi bir belirti
alırsa, sadece onlara yardımını
çekmekle
kalmayacağını, aynı zamanda onları yok etmek için ordusunun tüm gücünü kullanacağını ileri sürdü. Sonuç olarak, Kral'dan Prens'in üstlendiği
işin bir Hristiyan işi olduğuna ve onun niyetinin Majestelerine karşı iyi ve dostça olduğuna inanmasını rica etti.

[Bu çok güzel yazılmış mektup Ciasonne, 3 Aralık 1568 tarihlidir. Hiç yayınlanmamıştır.
MSS, Pivoen concernant, vb. Koleksiyonunda, Lahey arşivlerinde bulunmaktadır.]

Ancak Prens'in ordusunu Fransa'daki iç savaşın kaderini denemeye ikna etmeye çalışması boşunaydı. Hollanda'ya askere gitmişlerdi, sefer bitmişti ve Almanya'ya geri götürülmekte ısrar ettiler. Fransa Kralı tarafından gizlice talimat verilen Schomberg, hoşnutsuzluğu körüklemekte aktifti ve Prens teslim olmaya zorlandı. Ordusunu Champagne ve Lorraine'den Strasburg'a götürdü ve orada dağıtıldılar. Prens'in toplayabildiği tüm parayı onlara ödedi. Tüm kamp ekipmanlarını, tabaklarını, mobilyalarını rehin bıraktı. Parayla ödeyemediği parayı, mallarına kavuştuğunda kutsal bir şekilde yerine getirilecek sözlerle telafi etti. Hatta Fransa'dan sağ salim dönerse ve hala maaşlarının birikmiş kısmını ödeyemezse, borcunun rehinesi olarak kendisini onlara teslim etmeyi bile ciddi bir şekilde taahhüt etti.

Böylece Alva için muzaffer, Orange içinse sefil bir şekilde sefer sona erdi. Böylece birçok gururlu umudun bağlandığı ordu umutsuzca yok oldu. Sekiz bin on kişi önemsiz çatışmalarda öldürüldü, otuz bin kişi tekrar kolayca toplanamayacak şekilde dağıtıldı. Prens'in komuta edebileceği tüm fonlar bir sonuç üretmeden
boşa harcandı. Şimdilik, Hollanda için hiçbir şey umut
sağlayacak gibi görünmüyordu, ancak özgürlük savaşı Fransa'da
yenilenmişti. Bin iki yüz kişilik bir silahlı adam grubu
Prens'in talihini takip etmeye istekliydi. Buna göre üç kardeş; William, Louis ve Henry--on sekiz yaşında bir çocuk, ırkının şövalyelik içgüdülerine uymak için üniversitedeki çalışmalarını
bırakmıştı--Conde bayrağına katılmak için ertesi baharın başlarında yola çıktılar.

Roma'daki ikameti sırasında gözlerini veya düşüncelerini
hiçbir zaman eyaletlerden ayırmamış olan Kardinal Granvelle, şimdi kendini
coşkuyla
ifade ediyordu. Soğukkanlı bir kötülükle, seferin hemen sonuçlarını tahmin etmişti ve mücadelenin bittiğine ve Prens'in sonsuza dek ezildiğine inanacak kadar iyimserdi. Philip'e yazdığı mektuplarda, Orange'ın Haklı Çıkarma'sında, Beyanname'sinde ve İmparator'a yazdığı mektupta kendisine yaptığı iltifatları dikkate almıştı. Prens'i daha da çileden çıkarmak için suçlamalara herhangi bir cevap vermeyi reddetmişti. Ancak, bu yazıların yayınlanmasının cesur askerlerin değil, korkakların işi olduğu görüşünü dile getirmişti. Orange'ın İmparator'dan Philip'e kendi adına bir elçilik sağlamak için yaptığı iddia edilen entrikalar hakkında da aynı şeyi düşünmüştü; bu görevin dumanla sonuçlanacağı kesindi ve Prens'e sadece Almanya'da değil, Hollanda'da da tüm itibarını kaybettirecekti. Yaklaşan seferin sonuçlarından emin olduğunu söyledi. Alva Dükü, hükümdarının dolaylı olarak güvenebileceği idari ihtiyatlılığı ve askeri becerisine sahip bir adamdı ve isyancıların saflarında böyle önemli bir girişimde bulunabilecek bir kişi yoktu. En azından Orange Prensi'nin, eski günlerdeki uzun ilişkileri sırasında edindiği görüşe göre, bu kadar önemli işleri yürütmek için yeterli beyni yoktu. Sefer kararlaştırıldığında ve Prens tekrar sürgüne gönderildiğinde, Granvelle, kendisinin ve tüm arkadaşlarının Alva Dükü ile askeri beceri konusunda rekabet etmekte ne kadar yetersiz olduklarının artık kanıtlandığını gözlemledi. Elbette ki tamamen bencil olduğunu varsaydığı sebeplere soğuk bir alayla, Prens'in mülkünü geri almak için doğru yolu seçmediğini ve şimdi alacaklılarını tatmin etmekten çok
utanacağını söyledi. Böylece, olması gerekenden daha yükseğe uçmak isteyenler her zaman düşmelidir, diye düşündü; ekleyerek, bundan sonra
Prens'in karısının mizacını ve karakterini yakında değiştirmezse, onunla ilgilenmek için yeterince işi olacağını söyledi.

Bu arada, Alva Dükü, Cateau Cambresis'ten seferin muzaffer bir şekilde sona ermesinin kısa bir raporunu gönderdikten sonra, Brüksel'e zaferle döndü. Çağın ilk savaşçısı olarak kabul edilme iddiasını kesinlikle yeterince haklı çıkarmıştı. Teğmenleri aracılığıyla kendisine karşı gönderilen iki orduyu özet ve hızla yok etmişti; üçüncüsünü, yedi adamını ve düşmanlarını yedi binini kaybettiği
parlak bir şekilde başarılı bir savaşla bizzat yok etmişti; ve şimdi, mükemmel bir stratejiyle, Hollanda'nın putlaştırılmış şampiyonunun yönetimindeki dördüncü ve sonuncusunu engellemişti ve bunu o kadar kesin bir şekilde yapmıştı ki,
bir adam bile kaybetmeden, sekiz bin isyancıyı yok etmiş ve kalan yirmi bini dört bir yana dağıtmıştı. Böylesine belirgin sonuçlar, daha uysal bir doğayı bile gururlandırabilirdi. Anayasal bir ülkede sonsuza dek zaptedilemez bir askeri tiranlık kurmak için böylesine büyük ve şanslı çabalar, daha mütevazı bir despotu bile sevindirebilirdi. Kibirli ve şimdi görünüşe göre her şeye gücü yeten Alva'nın neredeyse tanrıyı üstlenmesi şaşırtıcı değildi. Brüksel'e döndüğünde, bir dizi muzaffer festival başlattı. Halk,
sevinmeye ve aşırı derecede mutlu olmaya, yoluna çiçekler serpmeye,
kendilerine savunmaları için çabalayanların kanıyla kaplı olarak gelenleri övmek için Hozanalar söylemeye çağrıldı. Bayram gerektiği gibi kutlandı;
katledilen mahkumlar için cenaze törenlerinin sürekli askıya alındığı evler çelenklerle süslendi; inanılmaz bir zulmün kurbanları için günlük çanlarını neredeyse hiç
kaçırmayan
çanlar şimdi en neşeli seslerini
çalmaya başladı; ve çok yakın zamanda Egmont ve Horn'un yanı sıra diğer pek çok daha az seçkin şehidin
aşağılayıcı bir şekilde öldüğü meydanda, her gün, gösteriyi en sinir bozucu hale getirebilecek tüm küstah ihtişamla neşeli bir turnuva düzenlendi.

Ancak bu neşe gösterileri bile yeterli değildi.
Hollanda'nın fatihi ve evcilleştiricisi, gururu için daha kişisel ve elle tutulur bir tanrılaştırmanın gerekli olduğunu hissetti. Germanicus, torunları daha iyi örgütlenmiş bir özgürlüğe sahip olan, ancak son zamanlarda Alva'nın ikinci ve daha kötü Tiberius tarafından hakaret etmek ve ezmek için gönderildiği o cömert ırkların kadim özgürlüğüne karşı son zaferini elde ettiğinde, yiğit ancak mütevazı Romalı, kupasını İdistavisus ovalarına dikti. "Tiberius Sezar'ın ordusu Ren ve Elbe arasındaki ulusları bastırdıktan sonra, bu anıtı Mars'a, Jüpiter'e ve Augustus'a adadı." Germanicus'un yazıtında kendi adına dair tek bir ima bile yoktu. Alva Dükü, Brabant ve Frizya savaş alanlarından dönüşünde kendisinin devasa bir heykelini diktirdi ve kaidesine şu satırların kazınmasını sağladı: "İkinci Philip döneminde Hollanda Valisi olan Alva Dükü Ferdinand Alvarez de Toledo'ya, isyanı söndürdüğü, isyanı cezalandırdığı, dini yeniden tesis ettiği, adaleti sağladığı, barışı sağladığı için; Kral'ın en sadık bakanına bu anıt dikilmiştir."

[Bor, iv. 257, 258. Meteren, 61. De Thou, v. 471-473, yıkıldıktan sonra onu gören ve "yapıtın güzelliğinden
hem de yapılmasını emredenin çılgın gururundan
hem de çok etkilenen"]

Doğru ve hak edilmiş olsa bile böylesine görkemli bir övgü, yaslı hayranları tarafından ölü bir şefe dikilen bir mezar taşına yeterince
abartılı olurdu. Bir tanrıya değil, ölmüş yüceliğin anısına değil, yaşayan, ölümlü bir insana yapılan ve hayranları tarafından değil, kendisi tarafından sunulan bu tür sahte ve abartılı övgü hakkında ne diyeceğiz? Elbette, kendine tapınma, Alva'nın elleriyle Alva'nın onuruna dikilen bu olağanüstü anıttan daha ileri gitmemiştir. Heykel devasaydı ve Anvers kalesine yerleştirildi. Bronzu Jemmingen'de ele geçirilen top tarafından sağlandı. Dük'ün iki başı, dört kolu ve bir gövdesi olan yere serilmiş bir
figürü çiğnediğini gösteriyordu. İki baş, bazıları tarafından Egmont ve Horn'u, diğerleri tarafından ise iki Nassaus, William ve Louis'i temsil ettiği şeklinde yorumlandı. Diğerleri bunlarda Hollanda'nın soylularının ve avamının alegorik bir sunumunu veya belki de Uzlaşma ve Talebin bir taklidini gördüler. Kaidedeki ana yazıtın yanı sıra çeşitli kabartmalar oyulmuştu; ve Vali Genel'e olan hayranlığı devasa heykelin kendisiyle tatmin olmayan seyirci, kahramanın taze bir kişileştirmesini, ya meşale taşıyan bir melekte ya da nazik bir çobanda bulmakta özgürdü. Estetik açıdan önemli bir değere sahip olan eser, Jacob Jongeling adlı bir sanatçı tarafından yapıldı. Alva'nın halefi Requesens tarafından yıkılıp yıkılana kadar Hollandalıları şaşırtmaya ve iğrendirmeye devam etti.

İmparatorluğun birçok prensinin, başlangıçta sıcak bir şekilde ve daha sonra, etrafındaki fırtına karardıkça, daha az samimiyetle, Orange'ın çabalarını teşvik ettiği daha önce gözlemlenmiştir. Hem özel olarak hem de resmi olarak konuyu İmparator'un dikkatine getirmişler ve Philip'ten aracılık etmesini istemişlerdi. Granvelle'in kurnaz kalemi gerçekleri çarpıtsa da, bu Prens'i cezalandırılmaktan kurtarmak için bir müdahale değildi. Bu, Hollanda için din özgürlüğü adına, bunu kendi şahsiyetlerinde başarmış ve sonunda zulümden muafiyet kazanmış olanlar tarafından yapılmış bir hitaptı. Bunu yapanların yapmak zorunda oldukları bir çağrıydı, çünkü Hollanda komiserleri, Passau Barışı'nın Charles'ın isteksiz elinden zorla alındığı istişarelerde yardımcı olmuşlardı. Ancak İmparator'a ve onun aracılığıyla İspanya Kralı'na yapılan bu başvurular, gördüğümüz gibi, Orange Prensi'ne "sakin durması" yönünde sürekli tavsiyelerle birlikteydi. İmparator, dostça arabuluculuk söz konusu olduğunda davasını açıkça açıkça savunmuştu, ancak bu arada Alva'ya savaş açmaktan kaçınmasını kesin bir şekilde emretmişti, Prens de bu emre kesin bir şekilde uymayı reddetmişti. İmparator, Dük'e ve Prens'e silahlarını bırakmaları için özel elçiler bile göndermişti, ancak hiçbir sonuç alamamıştı. Orange, ezilen ülkesine karşı hangi yolun daha cömert olduğunu biliyordu; Alva'nın öfkeli tiranlığı umudun umutsuzluğa dönüştüğü şimdi silaha sarılmak mı, yoksa "oturup" kral ve kayzer arasında değiş tokuş edilecek protokollerin sonucunu beklemek mi. Silahları gerçekten başarısız olmuştu, ancak bu yavaş diplomasi meselesine katılmış olsaydı, özgürlük davası için daha da kötü olurdu. En yakın arkadaşlarının ilk başta ateşli, sonra ılık olan sempatisi,
etrafındaki felaketler yoğunlaştıkça, sonunda taş gibi soğumuştu. Kraliçe Isabella'nın mezarından da yoluna çıkan en rahatsız edici hayalet yükselmişti.
İspanya Kralı yine dul kalmıştı ve İmparator'un on altı çocuğundan
birden fazla evlenilebilir kızı vardı.
"Sevgili kuzen ve kayınbirader" unvanına, Philip'in İmparatorluk bildirilerinde her zaman
karşılandığı, daha yakın ve daha değerli olan
damat unvanı da eklenmişti.

Habsburg hanedanının geleneklerinde evlilik bağları kutsaldı,
ama yine de müdahale nominal olarak yapılmıştı. Daha Ağustos 1568'de,
İmparator'un Madrid'deki bakanı Kral'a bir anma konuşması yapmıştı. O, Egmont ve Horn'un kaderi hakkında sıcak ve güçlü bir dille konuşmuştu ve Philip'e eyaletlerde sürekli olarak gerçekleşen idamların Orange Prensi'nin davasını istikrarlı bir şekilde ilerlettiğini hatırlatmıştı. 22 Eylül 1568'de altı seçmen İmparator'a resmi bir anma
gönderdi. Hollanda lehine önceki müdahalesi için ona teşekkür ettiler, Alva'nın
vahşetini canlı renklerle resmettiler ve yalnızca birçok seçkin senyörü değil, her seviyeden insanı katlettiği duyulmamış sertliği kınadılar. Kralın aksi yöndeki tekrarlanan güvencelerine rağmen, İmparatora engizisyonun ve Trent Konseyi'nin artık Hollanda'da tam güçle kurulduğunu hatırlattılar. Eyaletlerin, iddialarının mükemmel olduğu Augsburg dini barışından hariç tutulduğunu savundular. Nether Almanya, Yukarı Almanya ile aynı ayrıcalıklara sahip değildi. İmparatordan kendi duygularını ve kendi duygularını ifade etmesini istediler. Katolik Majestelerinin, İmparatorluğun prenslerinin vatanın ve huzurun korunması için birleştiklerinin farkında olması uygundu. Bu amaçla mülklerini, servetlerini ve hayatlarını İmparatorun ellerine bıraktılar. Bu, Hollanda'daki ezilen milyonlar adına İmparatora yapılan o önemli çağrının diliydi; Granvelle, Orange'ın kendi lehine bir restorasyon sağlamak için uydurduğu bir entrika olarak soğukkanlılıkla nitelediği bir çağrıydı! İmparator, cevap olarak, seçmen elçilerine, meseleyi ciddiye aldığını ve kendi kardeşi Arşidük Charles'ı İspanya'ya özel bir görevle göndermeye karar verdiğini temin etti.

Buna göre, 21 Ekim 1568'de İmparator, kardeşine kapsamlı bir talimat mektubu sundu. İmparator'un Hollanda'da izlenen politikayla ilgili olarak sık sık yaptığı öğütleri Philip'in anısına hatırlatacaktı. İmparatorluğun seçmenleri ve prensleri tarafından yakın zamandaki elçiliklerinde kendisine yapılan acil sorgulardan bahsedecekti. İmparator'un yakın zamanda Orange Prensi ve Alva Dükü'ne, mümkünse silahların askıya alınmasını sağlamak amacıyla komiserler gönderdiğini söyleyecekti. Orange Prensi'nin Almanya'da yetiştirdiği çok sayıda adamın, ülkede bulduğu güçlü desteği gösterdiğini ifade edecekti. Bu gibi
koşullar altında, İmparator'un Alva Dükü'nün talep ettiği gibi, ona karşı yasağı yürürlüğe koymasının imkansız olduğunu gösterecekti. Arşidük, Kral'dan Orange'ın uzlaştırılmasına, onurlu koşullar altında, onay vermesini talep edecekti. Şiddetin yerine merhametin getirilmesini talep edecek ve yabancı askerlerin Hollanda'dan geri çağrılması konusunda ısrar edecekti.

Bu çok sıcak ve katı mektupla donatılmış olan Arşidük, 10 Aralık 1568'de Madrid'e geldi. Birkaç gün sonra Kral'a talimatların bir kopyasını sundu; Orange Prensi'nin kendi cesur yüreği ve takipçilerinin güçlü kolları yerine güvenmesi beklenen o cesur sözler. Philip mektubu inceledikten sonra,
kendisine böyle tekliflerde bulunulmasına ve üstelik Arşidük gibi bir şahsiyetin aracılığıyla yapılmasına olan şaşkınlığını dile getirdi. Zaten İmparatora bir mektup yazmıştı ve şimdi atılan adımdan duyduğu memnuniyetsizliği dile getirmişti. Orange Prensi'ne yapılan bu onur ve kendi haklarına yapılan bu müdahale onu rahatsız etmişti. Ona göre, bu nitelikteki bir hükümdara, kanunu hiç kimseden kabul edemeyeceği konularda böyle hitap etmek duyulmamış bir davranıştı. Ancak, talimat mektubuna yazılı bir cevap verileceği sözünü verdi. 20 Ocak 1569'da bu cevap Arşidük'ün eline verildi. Kağıdın, İmparator tarafından seçmenlerin önüne koyulabilecek kamuya açık bir kağıt olduğu, ancak Kral'ın ayrıca, Maximilian'a kendi amaçlarını ve kişisel üzüntülerini belirten gizli bir kağıt hazırlattığı ima edildi. Daha kamuya açık belgede, Philip, kendi işlerindeki davranışlarını başkalarına haklı çıkarmakla asla yükümlü hissetmediğini belirtti. Ancak, bu sertlik örneğinin, itaati bu şekilde öğrettiği tebaasının prensleri tarafından onaylanacağını düşünüyordu. Hollanda'yı İmparatorluğun bir halkası haline getiren antlaşmalar nedeniyle, imparatorluk meclisinin tüzüklerini
sınırları içinde gözetmek zorunda olduğunu kabul edemezdi. Din konusuna gelince, tacı devraldığından beri en büyük endişesi, tüm eyaletlerinde Katolik inancını korumaktı. Kutsal şeylerde hiçbir
uzlaşmaya izin veremezdi. Kilise, sadıklara kurallar koyma hakkına sahipti. Hollanda isyancılarına uyguladığı cezaya gelince, kendisine yöneltilen
katılığı kullanmadığı, aksine büyük bir merhamet ve yumuşaklık gösterdiği görülecekti. Eyaletlerin yönetiminde hiçbir değişiklik yapmamıştı,
kesinlikle prensleri bağlayan tek tüzük olan fermanlarda hiçbir değişiklik yapmamıştı.
Alva Dükü'nü naipliğe atamıştı, çünkü onu atamak onun kraliyet isteği ve zevkiydi. İspanyol askerleri isyancıların kapsamlı bir şekilde cezalandırılması için gerekliydi ve şu anda kaldırılamazdı. Davası bu elçiliğin başlıca nedeni gibi görünen ve çıkarları için bu kadar çok şey öne sürülen Orange Prensi'ne gelince, suçları o kadar kötü şöhretliydi ki onları haklı çıkarmaya çalışmak bile imkansızdı. Aslında Hollanda'da gerçekleşen tüm komploların, kargaşaların ve isyanların yaratıcısıydı. Bu eyaletlerin tiyatrosu olduğu tüm hırsızlıklar, kutsal şeylere saygısızlıklar, tapınak ihlalleri ve diğer kötü işler adaletle ona yüklenecekti. Dahası, bir ordu toplamış ve Majestelerinin topraklarını işgal etmişti. Bu kadar büyük suçlar tüm merhametin kapısını kapatmıştı. İmparator ve İmparatorluk prenslerinin yaptığı şefaate saygı duymasına rağmen, Kral, Orange Prensi ile ilgili olarak kendisinden isteneni kabul etmeye tenezzül edemezdi. Kendisiyle Alva Dükü arasındaki bir ateşkese gelince, İmparatorluk Majesteleri bir hükümdar ile asi vasal arasındaki farkı düşünmeli ve böyle bir anlaşmanın Kral'ın onuruna ne kadar uygunsuz ve ne kadar zararlı olduğunu düşünmelidir.

Şimdiye kadar, Arşidük'e hem İspanyolca hem de Latince bir kopyası verilen kamu mektubu. Özel muhtıra yalnızca İmparator'un ve elçisinin gözleri içindi. Kral bu yazıda kendini daha sıcak ve daha kararlı bir dille ifade etti. Orange Prensi'nin, doğal hükümdarının eyaletlerini işgal etmek amacıyla bir ordu toplarken Almanya'da bu kadar çok yardım ve rahatlık almış olmasına şaşırdığını söyledi. İmparatorluk otoritesinin bunu engelleyememiş olması inanılmaz görünüyordu. Prens'e komisyon gönderilmiş olmasından dolayı acı çekmişti. Arşidük'ün Madrid'e yaptığı görevle
kendisi lehine böyle bir gösteri yapılmasından
üzülüyordu. Ancak, Kral'ı en çok üzen şey, İmparatorluk Majestelerinin onu dini konularda yumuşaklıkla ilerlemeye
ikna etmek istemesiydi. İmparator, hiçbir insan düşüncesinin, krallıklarına hiçbir saygının, dünyada temsil edilebilecek veya riske edilebilecek hiçbir şeyin onu din konusunda yolundan
bir saç teli kadar bile saptıramayacağının farkında olmalıydı. Bu yol, tüm krallıklarında aynıydı. O, bu yolda her zaman sadakatle yürümüştü ve sonsuza dek bu yolda kalmayı planlıyordu. Aksine
ne bir öğüt ne de ikna kabul etmezdi ve öğüt veya ikna teklif edilirse bunu kötü karşılardı. Arşidük'e verilen talimatların şartlarını dostça telkinin sınırlarını
aştığını düşünmekten başka bir şey yapamazdı. Aslında bunlar bir tehdit oluşturuyordu ve
kendisi gibi
oluşmuş prensler söz konusu olduğunda, böyle bir tehdit kullanılmasına şaşırmıştı, çünkü bu tür araçların pek başarılı olması mümkün değildi.

23 Ocak 1569'da Arşidük, Kral'a kamu mektubuna
canlı bir cevap sundu. Talimatların ruhuna uygun olarak ifade edilmişti ve bu nedenle uzun uzadıya analiz edilmesine gerek yoktu. İmparatorluk Majestelerinin Hollanda'da izlenen yolun herhangi bir gerekçesini kabul edeceğine inanmıyordu. İmparatorluğun mülkleri, Philip'in bu ülkelerin İmparatorlukla bağlantısıyla ilgili akıl yürütmesine veya Augsburg antlaşmasında ifade edilen özel maddeler dışında bağımsız olduklarına asla izin vermeyecekti. 1555'te, Beşinci Charles ve Kral Ferdinand dini barışı sağladıklarında, Hollanda'dan elçiler tarafından yardım almışlardı. İmparatorluğun prensleri, bu nedenle, Almanya'da Roma Katolikliğinin bir kalıntısını kurtaran tek şey olan dini barışın eyaletlere de uzanması gerektiği görüşünü savundular. Orange Prensi'ne gelince, Arşidük daha fazla bir şey söylememeyi tercih ederdi, ancak İmparator'un emirleri onun sessiz kalmasına izin vermiyordu. Artık Aşağı Almanya'daki bu duruma son vermek gerekiyordu. İmparatorluk prensleri çileden çıkmaya başlamıştı. Smalcaldian savaşının tehlikelerini hatırladı - İmparator'un tek bir seçmenin eylemiyle içine
atıldığı yakın tehlike. Flanders'ın İtalya ve İspanya ile aynı şekilde yönetilebileceğine inananlar büyük bir yanılgı içindeydi ve Charles the Fifth bu hatayı her zaman kabul etmişti.

Bu, Arşidük'ün Madrid'e yaptığı görevin, yakın hedefleri açısından özeti ve özüydü. Ancak, bu şahsiyetle Philip arasındaki görüşme sırasında, Kral, İmparatorluk Majesteleri'ne dini konulardaki genel ihmalkarlığı için bir azarlama yapma fırsatı buldu. Kalbinde yatan bir konu olduğunu söyledi,
İmparator, hiç şüphe duymadığı gibi, bir Hristiyan ve Katolik prens olmasına rağmen, inanç meselelerinin gerektirdiği dışsal gösterileri yapmaya politika olarak alışkın değildi. Bu nedenle Arşidük'ten bu konuyu İmparatorluk Majesteleri'nin dikkatine sunmasını rica etti.

İmparator, bu ciddi göreve rağmen, elçisi Madrid'e ulaşmadan önce fazlasıyla
kayıtsızlaşmıştı. Bu kayıtsızlığın
birden fazla nedeni vardı. Talimatlar hazırlandığında, İspanya Kraliçesi'nin ölümü Viyana'da bilinmiyordu.
Arşidük, Philip'e iki Arşidüşesin yaklaşan evliliklerini, Anne'nin Fransa Kralı ile,
İsabella'nın Portekiz Kralı ile olan evliliklerini bildirmekle bile görevlendirilmişti. Ancak birkaç gün sonra elçi, İmparator'dan, kendisine yaslı Philip'e Arşidüşes Anne'nin elini teklif etme yetkisi veren mektuplar aldı.

[Herrera (lib. xv. 707) Arşidük'ün,
başlangıçta, İmparator tarafından bu iki görevle görevlendirildiğini hatalı bir şekilde belirtir;
yani, Arşidüşes Anne'nin Philip ile evliliğini müzakere etmek ve Hollanda'nın işlerini düzenlemek.
Tam tersine, Anne'i Fransa Kralı'na teklif etme yetkisine sahipti ve
bu konuda talimatlarını, Isabella'nın ölümü öğrenildikten sonra Viyana'dan gelen mektupları almadan önce Philip'e iletmişti. Başka bir görüşmede, bu yeni evlilik teklifini Philip'e sundu. Bu gerçekler önemlidir,
çünkü bunlar, başlangıcı çok iddialı olan elçiliğin amaçlarının, yedi Avusturyalı Arşidüşesten biri için daha avantajlı bir evlilik sağlanabilsin diye nasıl tamamen bir kenara atıldığını göstermektedir.--Correspondance de Philippe ile karşılaştırın]

Bu teklif yapıldığında, Kral Arşidük'e,
sadece kişisel tatminini düşünüyorsa, olduğu gibi kalması gerektiğini söyledi. Ancak artık bir oğlu olmadığı için, teklifin yapılmış olmasından memnundu ve meselenin Fransa ile nasıl ayarlanabileceğini görmek istiyordu.

Böylece Orange'ın Brabant'taki kötü başarısı, onun davasına en çok meyilli olan Alman prensleri için çok cesaret kırıcıydı ve Philip'in dul kalması, Maximilian'ın görüşlerinde bir değişikliğe yol açmıştı. 17 Ocak 1569'da, elçisinin müzakerelere başlamasından üç gün önce, buna göre Katolik Majestelerine bir el yazısı mektubu göndermişti. Bu mektupta, birkaç soğuk satırla, Hollanda lehine yaptığı müdahalenin görünürdeki samimiyetinin
üretebileceği olası her türlü etkiyi tamamen ortadan kaldırdı. Krala, Arşidük'ün onu kızdırmak için değil, dostluğuna
ikna etmek için gönderildiğini bildirdi. Philip'e, cevabı ne olursa olsun, tatmin olacağı konusunda güvence verdi. Sadece,
gösterilmesi gereken prenslerin ve seçmenlerin şüpheyle
uyarılmaması için bu şekilde hazırlanmasını rica etti. Arşidük, 4 Mart 1569'da Madrid'den ayrıldı. Görevinin sonuçlarından oldukça memnun bir şekilde emekli oldu, çünkü görünürdeki hedefleri başarılmış değildi, çünkü bunlar açıkça başarısız olmuştu, ancak Kral ona yüz bin düka hediye etmişti ve Arşidükes Anne ile evlenmeye söz vermişti. 26 Mayıs 1569'da İmparator, Philip'e son bir cevap gönderdi ve Kral'ın davranışının gerekçesini açıkça onayladı. Bunun akıl ve adalet üzerine kurulu olduğunu düşünüyordu. Yine de, prenslere ve seçmenlere olduğu gibi gösterilemezdi ve bu nedenle saldırgan olabileceğini düşündüğü birçok noktayı değiştirmişti. Böylece, Granvelle'in önceden haber verdiği gibi, Arşidük Charles'ın ünlü görevi "duman içinde" sona erdi. Kutsal Roma İmparatoru, bir azarlamayla utanmış ama bir vaatle teselli bulmuş bir şekilde gösterişli müdahalesinden geri çekildi. Yukarı ve Aşağı Almanya'da din özgürlüğünün koruyucusu olmak iyiyse, İspanya Kralı'nın ve her iki Hint Adaları'nın kayınpederi olmak daha iyiydi. Bu nedenle sakat ve ani bir sonuç.

Kardinal Granvelle bu kritik noktada çok yararlı olmuştu. Philip'e, ona göre Hollanda'nın Augsburg işlemi uyarınca kendi topraklarında İmparatorluğun kararnamelerine uyulmasını talep etme hakkı olmadığına dair güvence vermek için yazmıştı.
Şarlman Beşinci'nin Passau antlaşmasını yalnızca kardeşi Ferdinand'ı yıkımdan kurtarmak için kabul ettiğini; kendisinin yalnızca İmparator olarak buna onay verdiğini ve Hollanda'yı doğrudan veya dolaylı olarak hükümlerine dahil etmediğini ekledi. Ayrıca, İmparator'un Ferdinand'ın ciddi talepleri sonucunda
asla yayınlanmayan bir eylemle
antlaşmayı iptal ettiğini belirtti.

Kral'ın, Arşidük'e sunduğu yanıtta Granvelle'in bu görüşünü kullandığı görülmüştür. Bir argümana tenezzül etmese de, bu gerçeği tartışılmazmış gibi ortaya koymuştur. Charles'ın Passau antlaşmasını iptal ettiğini
öğrendiğinde daha da çok sevinmiş ve gizli belgenin
nerede bulunabileceğini sormak için Granvelle'e hevesle yazmıştır. Kardinal, bunun muhtemelen Brüksel'deki
evrakları arasında olduğunu, ancak yokluğunda
bulup bulamayacağından şüphe ettiğini söylemiştir. Böyle bir belgenin var olup olmadığını söylemek zordur.
Böyle bir sahtekarlığı işlemek Charles'a layık olurdu; bunun
yapılışını uydurmak da Kardinal'e layık değildir. Her iki durumda da, işlem yeterince kibirli ve aşırı derecede utanç vericiydi.

ETEXT EDITÖRÜNÜN YER İŞARETLERİ:

Hoşgörünün bir ahlaksızlık olduğu çağ
Düşünmenin bir suç olduğu çağ
Bir subayın savaşması, bir generalin fethetmesi gereken bir iş
Rahiplere ve papistlere uygulanan zulümler
Sadık hizmet için kötü bir karşılık
Anne Boleyn'in acıklı ölüm sözleri
Yedi İspanyol öldürüldü ve yedi bin isyancı
Buzağı şişman ve öldürülmeli
Hastalık uygun bir hastalıktı
Don Carlos'un trajedisi

MOTLEY'S HISTORY OF THE NETHERLANDS, PG EDITION, VOLUME 17.

HOLLANDA CUMHURİYETİ'NİN YÜKSELİŞİ

JOHN LOTHROP MOTLEY tarafından
1855
1569-70 [ BÖLÜM V. ]

Alva ve İngiltere Kraliçesi Elizabeth arasındaki kavga--İspanyol fonları
İngiliz hükümeti tarafından ele geçirildi--İngiltere ile Hollanda arasında cinsel ilişki yasağı--Sapkınlığa karşı katı önlemler--Devam eden
zulüm--Bireysel vakalar--Papa'nın
Alva'ya şapka ve kılıç hediyesi--Genel Vali'nin eyaletlerde
keyfi vergilendirme sistemi
kurma kararı--Brüksel'deki mülkler meclisi--Alva'nın kararnameleri kendilerine sunuldu--Yüzüncü, onuncu ve
beşinci peni--Viglius'un projeye muhalefeti--Çeşitli
eyaletlerin mülkleri isteksizce onay verdi--Utrecht'in
kararlı direnişi--Kan Konseyi'ne sunulan şehir ve eyalet--
Her ikisine karşı müsadere ve oy hakkının elinden alınması cezası--Krala
itiraz--Yeni vergiyi toplamanın zorluğu--İki yıllar--Bir af generali için projeler--Dük'ün giderek artan hoşnutsuzluğu--Görevinden istifa etme isteği--Vali ve Viglius arasındaki
gizli düşmanlık--Başkanın değişen duyguları--Granvelle tarafından
ifade edilen görüşler--Dük'ün Antwerp'te
gösterişli bir şekilde ilan ettiği af--Afın karakteri--Halkın eylemden
memnuniyetsizliği--Alva'nın Kral'a şikayetleri--İspanya'daki
Baron Montigny'nin
talihleri ​​ve kaderi--Segovia'daki tutukluluğu--Kaçma
girişimi--Başarısızlığı--Sahte davası--Karısının Philip'e başvurması--
Kınanması--Gizli suikastının belirlenmesi--Kral tarafından dikkatlice
belirlenen ve denetlenen
ayrıntıları--Hollanda genelinde korkunç bir su baskını--Friesland'da
muazzam can ve mal kaybı--Lowestein Şatosu De Ruyter tarafından, bir stratejiyle alındı--İspanyollar tarafından yerin geri alınması--
Çaresiz direniş ve De Ruyter'in ölümü.

Dük'ün Brüksel'e dönmesinden çok kısa bir süre sonra, kendisi ile İngiltere Kraliçesi arasında bir tartışma yaşandı. Şöyle oldu.
Conde Prensi'nden gezici komisyonlar taşıyan bazı gemiler,
İspanya'dan Hollanda'daki İspanyol ordusu için
nakit olarak erzak getiren bazı ticaret gemilerini İngiltere limanlarına
kovalamıştı. Ticaret gemileri limanda kaldı, hedeflerine gitmeye cesaret edemediler,
korsanlar ise denize açılmaları halinde
üzerlerine atılmaya hazır bir şekilde komşu limanda kaldılar. Ticaret filosunun komutanları, Londra'daki İspanyol büyükelçisine şikayette bulundular. Elçi, durumu
Kraliçe'ye iletti. Kraliçe tazminat sözü verdi ve söz verildiği anda gemilerdeki tüm madeni paraya el koydu, yaklaşık sekiz yüz bin dolar tutarındaydı - [1885 döviz kuru] - ve hepsini kendi yararına kullandı. Bu işlemin iki bahanesi vardı. İlk olarak, büyükelçiye parayı İspanya'daki kraliyet kardeşi için güvenli bir şekilde saklanması amacıyla kendi mülkiyetine aldığını söyledi. İkinci olarak, paranın İspanya hükümetine ait olmadığını, ancak belirli Cenevizli tüccarların malı olduğunu ve kendisinin de hakkı olduğu için kısa bir süre için ödünç aldığını söyledi. Bu iki pozisyon da doğru olamazdı, ancak her ikisi de parayı kendi kullanımı için kullanmak için mükemmel bir neden sunuyordu.

Alva Dükü çok paraya ihtiyaç duyduğundan, durumdan haberdar edildiğinde öfkelendi. Derhal Danışman
d'Assonleville'i diğer komisyon üyeleriyle birlikte İngiltere Kraliçesi'ne özel bir elçilik
gönderdi. Elçilerine görüşme izni verilmedi ve Dük,
sanki bir hükümdarmış gibi taç giymiş bir kişiye elçilik
göndermeye cesaret ettiği için küstahlıkla suçlandı. Alva'ya hiçbir tatmin verilmedi, ancak
gizli bir komisyon üyesi konuyu orada görüşmek üzere İspanya'ya gönderildi.
Alva'nın öfkesi bu aşağılayıcı muameleyle yatışmadı.
Paralarının kaybından dolayı üzüntü duyan ve kibrinin hak ettiği bir azarla
canlanan Alva, kibirli bir önleme başvurdu. Hollanda topraklarındaki her İngiliz'in kişisel olarak tutuklanmasını ve o ulusun bireylerine ait
bulunan her türlü mal varlığına el konulmasını emreden bir bildiri yayınladı.
Kraliçe, İngiltere'deki
Hollandalılara karşı aynı şiddette önlemlerle karşılık verdi.
Dük, şikayetin ayrıntılı olarak açıklandığı ve İngiltere ile kesinlikle ilişkiye girilmemesinin emredildiği bir bildiriyle
(31 Mart 1569) darbesini takip etti. Kraliçe ve Vali
böylece darbeleri paylaşırken, asıl
zarar görenler, tabii ki, talihsiz Hollandalılar oldu. Elizabeth'in açgözlülüğü ve Alva'nın küstahlığının
üst ve alt değirmen taşları arasında, Flaman refahının zavallı kalıntıları neredeyse yok olmuştu. Bildiriler ve komisyonlar birbirini sert bir şekilde takip etti, ancak meselenin kesin olarak
çözülmesi Nisan 1573'e kadar gerçekleşmedi. O gün gelmeden önce,
Hollanda ticareti en düşük hesaplamayla,
iki milyon florinlik ölü bir kayıp yaşamıştı ve bunun bir stirver'i bile İspanyol hükümeti tarafından mağdurlara geri ödenmemişti.

Bu arada, ne William of Orange'a karşı kazandığı zaferin verdiği rehavet, ne de İngiliz Kraliçesi'ne karşı duyduğu öfkenin selinde,
Dük, Hollanda'daki varlığının temel amacını bir an bile gözden kaçırmadı.
Darağacı ve kazık günlük kurbanlarıyla doluydu. Dönemin kayıtları, yeni dine karşı uygulanan sürekli yenilenen
barbarlıklarla doludur. Farklı şehirlerin yargıçlarına, tüm belediye memurlarının büyük görevlerini yerine getirirken yönlendirileceği yeni talimatlar verildi. Özellikle Dük tarafından, her cemaat için Katolik ebelerin sağlanması ve her doğumdan sonra yirmi dört saat içinde haber vermeye yemin etmeleri ve böylece papazın hemen vaftize devam edebilmesi için başka hiçbir ebenin olmaması gerektiği konusunda uyarıldılar. Ayrıca, ister kamusal ister özel olsun, sunakta veya ölüm döşeğinde olsun, her sakramentin uygulanmasında nöbet tutacak ve alaycı veya saygısız hareketler yapan veya söz konusu Sakramentlere uygun şekilde saygı göstermeyen tüm kişileri örnek bir ceza (yani ateşle ölüm) için rapor edecek belirli casuslar atamaları emredildi. Dahası, ölümün kendisi bile tiranı avından mahrum bırakmasın diye, aynı casuslar ölmekte olanların yatağında nöbet tutacak ve daha önce aşırı meshedilmeden ve kutsal ekmeği almadan bu hayattan ayrılmaya cesaret eden tüm kişileri derhal hükümete bildireceklerdi. Bu tür suçluların mülklerine el konulması ve cesetlerinin kamuya açık infaz yerine sürüklenmesi emredildi.

Bu yılın başlarında, Hollanda'nın kuzeyinde, ilginç bir olay yaşandı.
Bu olay, tuhaflığı nedeniyle kısaca bahsetmeyi hak ediyor.
Hiçbir suçu olmayan, zulüm gören bir tarikatla ilişkisi dışında, zavallı bir Anabaptist ölüme mahkûm edilmişti. Bir adalet memuru tarafından yakından takip edilerek, donmuş bir gölün üzerinden kaçmıştı. Kışın sonlarıydı ve buz
sağlamlığını yitirmişti. Ayak seslerinin altında titredi ve çatladı, ama o kıyıya güvenle ulaştı. Memur o kadar şanslı değildi. Buz
altından kaydı ve o göle battı, bir yardım çığlığı
attı. Onu duyan kimse yoktu, sadece avladığı kaçak. Dirk Willemzoon, çünkü Anabaptist böyle çağrılıyordu, içgüdüsel olarak cömert bir doğanın emirlerine itaat ederek geri döndü, titrek ve tehlikeli buzları
aştı, hayatını tehlikeye atarak, elini düşmanına uzattı ve onu kesin ölümden kurtardı. İnsan doğası için talihsiz bir şekilde,
bu eylemin cömertliğinin, buna karşılık gelen bir kahramanlıkla
karşılandığını da ekleyemeyiz. Subay, hayatını kurtaracak kişiyi feda etme sorumluluğundan kaçınmak istiyordu, ancak Asperen belediye başkanı yeminini
hatırlamasını sert bir şekilde hatırlattı. O, buna göre firariyi tutukladı ve 16 Mayıs'ta en uzun işkenceler altında yakılarak öldürüldü.

Aynı anda en büyüğü yetmiş yaşında olan dört din adamı, üç yıllık bir hapis cezasının ardından Lahey'de idam edildi. Hepsi suçsuz hayatlar yaşadılar ve Reform'u desteklemekten başka hiçbir suç işlemediler. Yerel olarak tanınmış kişiler oldukları için, ciddiyetle idam edilmeleri kararlaştırıldı. Alevlere mahkum edildiler ve din adamı oldukları için, idamdan önce kişisel kutsallıklarının kaldırılması gerekiyordu. Buna göre, 27 Mayıs'ta, yüksek ayin kıyafetleri giymiş olarak, Boisle Duc Piskoposu'nun önüne getirildiler. Başrahip; bir makasla, her birinin kafasından bir tutam saç kesti. Daha sonra taçlarını ve parmak uçlarını küçük bir gümüş bıçakla çok nazikçe ve en ufak bir
zarar vermeden sıyırdı. Böylece mistik kutsama yağının yeterince
çıkarıldığı varsayıldı. Daha sonra piskopos kurbanları soymaya devam etti ve bunu yaparken her birine "Eximo tibi vestem justitiae, quem
volens abjecisti" dedi; buna en yaşlı papaz Arent Dirkzoon sertçe "imo vestem injustitiae" diye cevap verdi. Piskopos böylece kutsal saygısızlığın ciddi
sahtekarlığını tamamladıktan sonra, tutukluları Kan Konseyi'ne teslim etti ve çok nazikçe muamele edilmeleri için yalvardı. Üç gün
sonra hepsi kazıkta idam edildi, ancak
ateşlere atılmadan önce boğulma hoşgörüsü aldılar.

Tam da bu anda, Dük'ün hükümetinin ajanları onun kararnamelerini bu şekilde gayretle uygularken, Papa'dan özel bir haberci geldi ve Alva'ya hediye olarak mücevherli bir şapka ve kılıç getirdi. Kilise tarafından nadiren verilen bir hediyeydi ve asla en yüksek rütbeli kişilere veya savunmasında en parlak başarılarıyla en önemli ödülleri hak edenlere verilmezdi. Dük'ten, hediyelere eşlik eden Hazretleri'nin imzalı mektubunda, "şapkayı başına taktığında, onu bir doğruluk miğferi ve Kutsal Kilise'yi ve Roma Katolik inancını destekleyen tüm prensler için hazır olan göksel tacı gösteren Tanrı'nın yardım kalkanıyla koruduğunu hatırlaması" isteniyordu. Kılıcın üzerindeki slogan şu şekildeydi: "Accipe sanctum gladium, menus a Deo in quo dejicies adversarios populi mei Israel."

Philip'in Valisi, Mesih'in Valisi tarafından efendisinin emirlerine uymaya teşvik edildiğinden, yolundan sapması veya işinden geri adım atması pek olası değildi. Eyaletlerin inlediği dinsel zulme yeni bir dehşet unsuru eklemek insan zekasının gücünün ötesindeydi, ancak onların
zavallı servet kalıntılarına yeni bir saldırı yapılabilirdi.

Dük, mali düzenlemelerinin sonuçlarından
memnun olmamıştı. Sürgün edilen ve öldürülen sapkınların müsaderesi, övündüğü
tükenmez madenini kanıtlamamıştı. İspanyol hazinesine sürekli olarak akması gereken altın akışı, kısa süre sonra hiç akmayı
kesti. Bu kaçınılmazdı. Müsadereler, zorunlu olarak, herhangi bir hazineye sadece güvencesiz bir tedarik sağlamalıydı. Böyle bir kaynaktan kalıcı bir gelir elde etmenin mümkün olduğunu hayal edebilen tek şey bir Alva'nın çılgınlığıydı. Ancak, tiranlığı deliliğe varan bu adamın, bir halkın çıkarları ile yöneticilerinin çıkarları arasındaki yakın bağlantıyı kavrayabilmesi beklenmiyordu ve daha da vahşi ve gülünç deneylerle, büyük bir askerin ne kadar kolay bir şekilde çok yetersiz bir finansöre dönüşebileceğini göstermeye kararlıydı.

Kraliyet efendisine, çok kısa bir süre sonra, Hollanda'daki ordu ve hükümetin masraflarını karşılamak için İspanya'dan para gönderilmesine artık gerek kalmayacağını zaten bildirmişti. Tam tersine, eyaletlerin, yönetimlerinin maliyetinin üstünde, yılda en az iki milyon dolar sağlayarak,
evdeki hazineyi zenginleştireceğine söz verdi. Onun yaratıcılığı sayesinde, altın bereketi için, kendisinin ortadan kaldırmayı görev edindiği sapkınlığın
sürdürülmesine bağlı olmayan başka bir Peru daha keşfedilmişti. Onun
övünmesi, Madrid'de çok alay konusu olmuştu, orada dostlarından çok düşmanı vardı ve bu nedenle bunu gerçeğe dönüştürmek için daha istekliydi. Tüm siyasi ekonomi planlarının evde kahkahalarla karşılanmasıyla sinirlenen o, yaratıcı devlet adamlığının, yıkım konusundaki tartışmasız dehasından daha az saygıya değer olmadığını göstermeye kararlıydı.

Planı, eyaletlerin kendilerini vergilendirme yasal ve anayasal hakkının yerine, Tacın keyfi bir vergilendirme sistemini koymaktan başka bir şey değildi. Çok özgün bir düşünce değildi ama kesinlikle cesur bir düşünceydi. Çünkü bu kadar bitkin bir ülke, herhangi bir miktarda yeni tiranlığın dayatılmasına maruz kalabilirdi ama
dayatıldıktan sonra ağırlığı taşıyacak kadar
güçleri kalıp kalmadığı şüpheliydi. Dahası, yeni sistemin, dini zulümden kaynaklananlardan daha genel bir tepki yaratacağı kesindi. Ciddi ve samimi Katolik olan ve bu nedenle kendilerini celladın elinden güvende gören birçok kişi vardı, ancak yeni vergi toplayıcılarının
kötülüğünden kaçmayı
uman kimse yoktu. Yine de Vali, bu tedbirin muhtemel
popüler olmayışından
korkacak adam değildi. Ölümcülden daha fazla cesarete sahipti. Ülkenin sefalet için tam kapasitesini belirleme görevine kendini adamıştı. Genişliğini ve derinliğini doğru bir şekilde ölçmeye kararlıydı; sınırları içinde ne kadar
fiziksel ve ahlaki sefalet birikebileceğini bilmek için, taşmadan önce. Ülkedeki her erkek, kadın ve çocuk
ciddi bir şekilde ölüme mahkûm edilmişti; ve bu hüküm uyarınca,
her gün keyfi infazlar gerçekleşiyordu. Milyonlarca
mal mülke el konmuştu; en şanslı ve çalışkan olanlar
ve en cesur Hollandalılar
uzak diyarlarda parasız dolaşırken. Yine de, ne kadar pervasızca dağıtılırsa dağıtılsın, darbeler
herkesin kafasına
vurulmamıştı. Halk yok edilmemişti, yok edilmemişti ve
yüzyıllardır bu kadar canlılığa sahip olan ülkenin üretken enerjisi henüz tamamen
sönmemişti. Toplumsal mutluluklarının enkazında, siyasi özgürlüklerinin tamamen
altüst edilmesinde, en azından, despotizme karşı büyük bir siperin gölgesini korumuşlardı. Kral hiçbir vergi koyamazdı.

Brabant'ın "Joyeuse Entree"si ve Flanders, Hollanda, Utrecht ve diğer tüm eyaletlerin anayasaları, hükümet için gerekli fonların nasıl toplanacağını açıkça belirtmiştir. Egemen veya stadholder, mülklerin önünde şahsen görünmeli ve para talebinde bulunmalıdır. Mülkler, seçmenleriyle istişare ettikten sonra, bu dilekçenin (Bede) kabul edilip edilmeyeceğine karar vermekle yükümlüdür ve tek bir şube itaati reddederse, hükümdar daha uygun bir anı sabırla beklemelidir. Hollanda'da bu düzenli bir uygulamaydı ve hüküm süren hanedanlar mülkleri cimrilikle suçlamak için sık sık fırsat bulmuyorlardı. Ancak, Alva Dükü'nün bu eyalet ayrıcalığının devam etmesine sabırsızlanması şaşırtıcı değildi. Mahkûm suçluların ülkesi, evrensel boynu her an törensiz bir şekilde kütüğe yatırılabilecek bir ulus, kese iplerini tutmaya ve hükümdarına sadaka dağıtmaya pek uygun görünmüyordu. Vali, anayasal özgürlüğün bu kibirli kalıntısı karşısında sabırsızlanıyordu. Ayrıca, Hollandalılardan neredeyse tüm özgür adam niteliklerini almış olmasına rağmen, kölelerin temel ayrıcalığı olan efendilerinin masrafıyla beslenme ve korunma ayrıcalığından yararlanmalarını istemiyordu. Bu nedenle, Brüksel'deki eyalet malikanelerinin genel meclisini topladı ve 20 Mart 1569'da, aşağıdaki kararnamelerin kendilerine sunulmasını sağladı.

Tüm gayrimenkul ve kişisel mülklere, anında tahsil edilmek üzere, yüzüncü peni veya yüzde bir oranında bir vergi konuldu. Ancak, bu vergi sürekli değildi, yalnızca bir kez ödenecekti, tabii ki, ikinci kez talep edilmesi için değerlendirildiği aynı keyfi güce uygun olmadığı sürece.

Her gayrimenkul devrine yirminci peni veya yüzde beş oranında bir vergi konuldu. Bu vergi sürekliydi.

Üçüncüsü, her bir mal veya kişisel mülke, satılması gerektiği kadar sık ​​ödenmek üzere onda bir peni veya yüzde onluk bir etiket uygulandı. Bu vergi aynı şekilde sürekli olacaktı.

Bu muazzam öneriler duyulduğunda meclisteki dehşet kolayca hayal edilebilir. İnsanlar dini dogmalar konusunda farklı düşünebilirler.
En bağnaz zulümlerde bile, vicdanlı ama yanlış yönlendirilmiş amaçlarla bağnazın davasını yürekten savunan birçok kişi her zaman olacaktır. Dahası, inanç meselelerinde tiranlığa karşı direnç her zaman en ateşli mücadele olsa da ve doğamızdaki en yüce ilke tarafından desteklense de, tüm insanlar şehitlerin yapıldığı
en sert malzemeden değildir. Yukarıdaki dünyayla ilgili sorularda;
birçok kişi çıkarları yüzünden inançlarından vazgeçebilir veya şiddet yoluyla dinden dönmeye zorlanabilir. İnsan doğası, dini çıkarlar söz konusu olduğunda genellikle şekil verilebilir veya kaynaştırılabilir, ancak maddi ve mali konularda tiranlığa karşı muhalefet genellikle oybirliğiyle olur.

Ticaret ve üretim çıkarları, dinin çıkarlarıyla çatıştığında, Hollanda'da sıklıkla zafer kazanmıştır.
Ancak bu yeni önlem, bu keyfi ve en muazzam vergilendirme sistemi, her şöminenin başına vurmuştur. Ne kadar becerikli veya hizmetçi olursa olsun, hiçbir birey, herkesin ezildiği darbeyi savuşturamazdı.

Mecliste, bu onda ve yirmide peninin ülkenin ticaretini ve üretimini tamamen yok edeceği konusunda tartışmasız bir şekilde ısrar edildi. Ülke genelindeki tüm mülkler üzerindeki yüzüncü peni veya yüzde birlik değerleme, ciddi bir sübvansiyon olmasına rağmen, bir kez olsun katlanılabilirdi. Ancak, bir evin tam değerinin yirmide birini ev satıldığı sıklıkta hükümete ödemek, en tahammül edilemez bir dayatmaydı. Bir ev yılda yirmi kez satılabilir ve bu nedenle yıl boyunca tüm değeriyle müsadere edilebilirdi. Bu, ya tüm gayrimenkul transferlerinin yasaklanması ya da
fiyatının sonunda teslim edilmesi anlamına geliyordu.

Satıcının her satışta mallar için ödeyeceği onda bir kuruşa gelince, bu plan korkunçtu. Tüm ticaret ve üretimler, zorunlu olarak, onu uygulamaya koymaya yönelik ilk girişimde sona ermelidir. Aynı ürün haftada on kez satılabilir ve bu nedenle haftalık olarak yüzde yüz ödeme yapabilir. Dahası, bir ürün sıklıkla on farklı üründen oluşurdu ve bunların her biri yüzde yüz ödeme yapabilirdi ve bu nedenle üretilen ürün, on kez devredildiğinde haftalık olarak yüzde bin ödeme yapardı. Hızlı transferler ve
serbest hareketler ticaretin sinirleri ve kasları olduğundan,
böyle bir verginin felcinden uzun süre sağ çıkması imkansızdı. Vergi
asla toplanamayacaktı ve yalnızca
endüstrinin tamamen çökmesine yol açacaktı. Hiçbir şekilde hükümeti zenginleştiremezdi.

Kral, tebaasının yıkımından servet elde edemezdi; ancak
böyle bir sistemi kurmak Vali Genel'in katı ve saçma kararlılığıydı. Çabanın çocukça sadeliği
inanılmaz görünüyordu. Cehalet, tiranlık kadar yüceydi. En berrak
argümanlar ve en içten itirazlar bile boşunaydı. Bir ışık seli tarafından aydınlatılamayacak kadar opak, bir ulusun gözyaşları tarafından eritilemeyecek kadar sert olan Vali, amacına sakince bağlı kaldı. Vergide baskıcı ve imkansız olan her şeyi tekrar tekrar sergileyen Viglius'un keskin ve canlı
tasvirlerine, bunun İspanyol "alcabala"sından başka bir şey olmadığını ve kendi şehri Alva'da bunun uygulanmasından yılda 50.000 düka elde ettiğini basitçe söyledi. Viglius bu durumda Dük'e karşıydı. Bilgili hukuk danışmanının, konu hakkında mecliste yapılan birçok öfkeli tartışmada üstünün gazabına cesurca ve tekrar tekrar karşı koyduğunu söylemek adil olur. Dini zulmün yarattığı büyük soykırımdan tek bir marka bile koparmaya çalışmamıştı ama sonunda ülkenin tüm maddi çıkarlarının tehdit edilmesiyle uyandı. Belki de önerilen planın Kral'ın değil Vali'nin olduğunu bilmenin verdiği cesaretle tiranla yüzleşti. Madrid'de açıkça alay konusu olduğunu ve Philip'in muhtemelen asla bu planı bu şekilde kınamasa da kesinlikle uygulanmasını istemediğini biliyordu. Başkan, İspanya'daki çoban ve işçi nüfusunun az olduğu bir ülke ile Hollanda'nın yoğun nüfuslu ve hareketli şehirleri arasındaki farktan bahsetti. Dük, Alva'daki alcabala'dan yılda 50.000 duka topluyorsa, ona sadece tebriklerini sunabilirdi, ancak verginin eyaletlerde imkansız olduğunu kanıtlayacağı konusunda ona güvence vermekten kendini alamazdı. Verginin toplumun en üst veya en alt sınıflarına, ne büyük soylulara ve din adamlarına ne de kırsal kesime değil, tüccarlara ve üreticilere şiddetle düşeceği yönündeki iddiasına, Başkan tarafından Aziz Petrus'un sunağını soyup Aziz Paul'e bir tane inşa etmenin arzu edilir olmadığı yanıtını aldı. Tüketicinin vergiyi ödeyeceğini, varsayalım ki hiç ödendi, önermek daha basit olabilirdi, ancak bu aksiyom üç yüzyıl önce şimdiki kadar tanıdık değildi. Bu arada, milletvekillerinin seçmenlerine döndüklerinde meclise sundukları rapor en yoğun heyecanı ve endişeyi yaratmıştı. Hükümete dilekçe üstüne dilekçe, rapor üstüne rapor yağıyordu. Bir umutsuzluk çığlığı ve neredeyse meydan okuma duyuldu, ki bu daha önceki acılarla ortaya çıkmamıştı. Ancak, Dük'ün daha olumlu bir eğilim göstermesini sağlamak için, mülkler tarafından bir kez ve herkes için yüzüncü peni verildi. Onuncu ve yirminci, patrimonyal eyaletlerin çeşitli meclisleri, birbiri ardına, bitkin, korkmuş ve vergiyi toplamak için ciddi bir çaba gösterilmeyeceğini umarak, belirli kısıtlamalar altında, verginin uygulanmasına onay verene kadar, şiddetli ve uzun mücadelelere neden oldu. Başlıca koşullar, işlemin yasallığına karşı bir protesto ve hiçbir eyaletin onayının, herkesin onayı alınana kadar geçerli olmaması hükmüydü. Hollanda da, Amsterdam şehri uzun süre onayını geri çekmiş olmasına rağmen, katılımından vazgeçmeye ikna edildi; ancak Utrecht şehri ve eyaleti kaçınılmazdı. Tazminat olarak yüklü bir miktar teklif ettiler,
önce önerilen miktarı 70.000'den 200.000 florine çıkardılar, ancak
bu kalıcı vergiye kesinlikle boyun eğmeyi reddettiler.
Yoğun direnişleri onlara pahalıya mal olacaktı. Birkaç
ay içinde Alva, onların hala reddetmekte kararlı olduklarını görerek, Lombardiya alayını üzerlerine gönderdi ve onları akıllarına getirmek için
diğer zorlayıcı tedbirleri kullandı. Kaba, küstah, maaşsız ve bu nedenle itaatsiz askerler şehrin her evine yerleştirildi, böylece halkın bu haydutların şöminelerine

girmesiyle maruz kaldığı hakaretler, eyaletin vergiyi kabul etmesini zorunlu kılacaktı. Ancak öyle olmadı. Şehir ve eyalet muhalefetlerinde kararlı kaldı. Buna göre, yılın sonunda (15 Aralık 1569) malikaneler on dört gün içinde Kan Konseyi'nin önünde görünmeye çağrıldı. Belirlenen zamanda, savcı genel bir suçlama eylemiyle hazırdı,

genellikle olduğu gibi, aynı anda bir kınama cezasıyla birlikte. İddianame, şehirde ve eyalette, özellikle 1566'daki sıkıntılar sırasında ve Düşes Margaret ile yapılan antlaşma döneminde işlenen tüm önceki suçları yeniden canlandırıp özetledi.
Hem bireysel hem de kamusal kapasiteleriyle sakinler ve yargıçlar sapkınlık, isyan ve yanlış bilgi edinmekle suçlandılar.
Şehir ve eyalet buna göre vatana ihanetten suçlu bulundu,
tüm tüzüklerinden, yasalarından, ayrıcalıklarından, özgürlüklerinden ve
geleneklerinden mahrum bırakıldılar ve tüm mal varlıklarını, gerçek ve kişisel mallarını, tüm harçları, kiraları, vergileri ve vergileri ile birlikte kaybettikleri ilan edildi, hepsi Majesteleri'nin yararına müsadere edildi.

Ancak, mülklerin cevap verme fırsatına sahip olması için cezanın derhal infazı askıya alındı. Sonuç, çok az gözün okumaya, özellikle de nominal olarak hitap ettikleri kişilerin okumaya muktedir olduğu muazzam bir dilekçe, cevap, tekrar, cevap ve apostil yığınıydı. Cübbeli beyefendilere yükledikleri ücretler dışında kimseye bir faydaları yoktu. Ancak davanın kapanması altı ay sürdü. Kan dökülmeyeceği için özet bir süreç gerekli görülmedi. Sonunda, 14 Temmuz'da, hacimli belge yığını Vargas'ın önüne konuldu. Bunlara ilk kez göz atıyordu ve ayrıca, tek kelimesini bile anlamadığı bir
dilde yazılmışlardı. Ancak, onun işlere olan yeteneği öylesine yüksekti ki, sadece davanın dışına bir bakış bile kararını oluşturmasını sağladı. Yarım saat sonra, çizmeli ve mahmuzlu olarak, Anvers'te hükmünü açıklamak üzere yola çıkan Saint Gudule kilisesinde ayin yapıyordu. Bu karar aynı gün verildi ve önceki kınama eylemini doğruladı. Vargas, sanki cinayetmiş gibi neşeyle görevine gitti. Kanun kaçağı ve dilencilik eylemi şehre ve eyalete karşı ateş püskürdü ve diğerleri için hatırı sayılır miktarda sefalet ve kendisi için yağma, onun çabukluğunun sonucuydu. Binlerce vatandaş mahvoldu, milyonlarca mülke el konuldu. Böylece Utrecht, onları korumaya cesaret ettiği için bir ceza olarak, tüm eski özgürlüklerinden mahrum bırakıldı. Eyaletin din adamları da, din adamlarının mülkünün vergiden muaf ilan edildiği "in Coena Domini" boğasını öne sürerek Dük'ün öfkesini uyandırmışlardı. Papa'nın
kutsanmış ve mücevherlerle süslü kılıcıyla
kuşanmış adama karşı böylesine hafif bir sazlık kullanmak, gerçekten de zayıf bir savunma girişimiydi. Alva, Coena Domini'ye küçümseyerek yaklaştı, ancak
bu noktada onu yeniden yayınlamaya cesaret eden matbaacıyı hapse attı.
Dahası, bunun Sekreter La Torre'den başka birinin emriyle basıldığını
öğrenerek, o memuru da hapse attı,
ve ayrıca onu bir yıl boyunca görevlerinden uzaklaştırdı.

Eyaletin mülkleri ve şehrin yargıçlığı, Dük'ün kararına
Majestelerine başvurdu. Dava doğrudan dinin çıkarlarını ilgilendirmiyordu, çünkü 1566'daki sapkınlık sorunları kınamanın nominal nedenlerini sağlasa da,
onuncu ve yirminci peniye karşı direniş,
çektikleri gerçek suçtu. Kral, bu nedenle, merhametli olmaktan uzak olsa da, aşırı derecede katı değildi. Temyizin amacını reddetti, ancak temyizi Madrid'e getiren elçileri öldürmedi. Bu, kesinlikle dini konularda veya hatta komisyon üyeleri iki yıl önce gelmiş olsaydı, kesinlikle böyle olurdu, ancak Philip bile, belki de, o an için neredeyse yeterli masum kanının döküldüğüne inanıyordu. Her neyse, Utrecht'ten gelen elçilerin, dilekçeleri kabul edilmeden, en azından başları omuzlarında olmak üzere geri dönmelerine izin verdi. Ertesi yılın başlarında, eyaletler hala sıkıyönetim altındayken, tüm Utrecht tüzükleri hükümetin mülkiyetine alındı ​​ve Vredenberg kalesine bırakıldı. Ancak Alva'nın ayrılmasından sonra, yeni vali Requesens tarafından kraliyet emrine göre, bunlar iade edildi.

1569 yılının ortalarında Alva, Kral'a büyük bir neşeyle mektup yazarak eyaletlerin malikanelerinin vergiye
razı olduğunu duyurdu. Majestelerini, bu gelirin bundan sonra sonsuza dek tadını çıkarabileceği ve hükümetin harcamalarının ötesinde kasasına yılda en az iki milyon getireceği gerçeğinden dolayı tebrik etti. Hesapladığına göre, yüzüncü peni en az beş milyona denk gelecekti.

Ancak zaferinde çok erken davrandı, çünkü malikaneler, ya şiddet yoluyla kendilerinden zorla alınmış ya da yanlış beyan yoluyla çalınmış bir tavizi geri çekmekte gecikmediler. Herkesin onayının herhangi birinin onayının geçerli sayılmasından önce sağlandığı gerekçesiyle, her eyalet artık sınırları dahilinde onuncu veya yirminci peninin toplanmasına izin vermeyi veya bunu yürürlüğe koymayı reddetti. Valinin tehditleri ve öfkesi korkunçtu, mülklerle yenilenen müzakereler acı verici şekilde uzadı. Sonunda bir uzlaşma sağlandı ve son mücadele ertelendi. Yaz sonunda eyaletlerin sonraki iki yıl için yılda iki milyon ödemesi kararlaştırıldı, süre Ağustos 1571'de sona erecekti. Bu nedenle, o zamana kadar konu üzerinde nispeten bir sükunet vardı. Genel bir af sorunu bir yıldan fazla süredir, hem Brüksel'de hem de Madrid'de tartışılıyordu. Vatandaşlarını Validen daha iyi tanıyan Viglius, sık sık arkadaşı Hopper'a bir af ilan etmenin uygunluğu hakkında mektuplar yazmıştı. Kendisiyle Alva Dükü arasında da birçok konferans olmuştu ve önerilen tedbir için birden fazla taslak sunmuştu. Başkan, tiranlığın gücünün daha fazla
ilerleyemeyeceği bir noktaya gelindiğini çok iyi biliyordu. Tüm ek baskıların, emindi ki, yalnızca
tepki yaratabilirdi, bunun etkisi İspanyolları Hollanda'dan
kovmak olabilirdi. O zaman oynanacak başka bir oyun olabilirdi. Hükümete korkunç kariyeri boyunca bu kadar gayretle hizmet etmiş olanların
başları, sırayla, bloğa getirilebilir ve mülkleri Hazine'yi zenginleştirebilirdi. Dahası, Alva'nın itibarının azaldığına dair belirtiler vardı. Kral, yeni mali önlemlerin
değerlerinden pek etkilenmemişti ve ülkenin ticaretinin zarar görmesinden
çok endişelenmişti. Dük'ün geri çağrılmasını istediği biliniyordu. Sağlığı bozulmuştu, ülke genelinde kendisinden
çok nefret edildiğini hissediyordu ve Madrid'deki düşmanlarının itibarını hızla
zate ettiğinden emindi. Ayrıca, Hollanda'daki görevinin
tamamlandığına dair belirsiz bir şüphesi vardı; şu anda ülkenin
kolayca emebileceği kadar kan dökülmüştü. Philip'e acilen ve hatta acıklı bir şekilde, dönüşü konusuyla ilgili bir mektup yazdı. "Majesteleri beni bu ülkeden
almak isteselerdi," dedi, "bunu Majesteleri bana hayat vermiş gibi büyük bir iyilik olarak görürdüm. "Düşes'in ruhuna yemin etti"
görevden ayrılmasındansa "küçük parçalara ayrılmayı tercih edeceğini"
söyledi, ancak çabalarıyla işlerin
zamanın sonuna kadar sorunsuz bir şekilde devam edeceğinden emin olduğu
fikrini dile getirdi. "Şu anda ve gelecekte," diye yazdı, "Majesteleri seleflerinizden herhangi birinden daha katı bir şekilde itaat ediliyor ve edilecek;" çılgınca bir kendini beğenmişlikle ekledi,
"ve tüm bunlar şiddet kullanılmadan başarıldı." Ayrıca, Majestelerine mali işlerin refah durumu konusunda güvence verdi. Vergisi
harikalar yaratacaktı. Kendisine yılda onda bir peni için dört milyon teklif eden kapitalistlerle konuşmuştu, ancak o reddetmişti, çünkü
ürünün çok daha yüksek bir rakam olduğunu tahmin ediyordu. Yüzde bir peni
beş milyondan düşük olamazdı. Bu nedenle,
parayı eyaletlere göndermek yerine, Majesteleri, gelecekte, onlardan istikrarlı ve muazzam bir gelir elde edecekti. Dahası, Kral'a şu anda içeriden veya dışarıdan endişeye yol açacak
kimsenin olmadığına dair güvence verdi. Ülkedeki tek önemli soylu, Majestelerine bağlı olan ve ayrıca, Kral'ın da çok iyi bildiği gibi,
"çok az şey yapan" Aerschot Dükü'ydü. Orange Prensi'ne gelince, alacaklılarının pençesinden uzak durmak için yeterince işi vardı. Almanya'dan korkacak hiçbir şeyleri yoktu. Almanya sessiz kaldığı sürece İngiltere hiçbir şey yapmayacaktı; ve Fransa korkulmayacak kadar
aşağıdaydı.

Dük'ün duyguları böyle olduğundan, Kral zaten halefini atamanın uygunluğunu düşünüyordu. Bütün bunlar Başkan tarafından biliniyordu. İçgüdüsel olarak, kim olursa olsun, o haleften daha fazla merhamet beklenmesi gerektiğini hissediyordu; ve o,
bu nedenle, en azından bu geç saatte merhamet tarafına meylederek
kendi konumuna zarar vermeyeceğinden memnundu.
Onuncu ve yirminci peniye karşı çıkması, kendisi ile Vali arasında
bir gedik açmıştı bile, ancak Kral'ın muhtemelen kendisiyle aynı tarafta olduğu düşüncesiyle gizlice
teselli buldu. Alva,
ondan hala, hem kamusal hem de özel olarak, onaylayarak bahsediyordu;
özel mektuplarında, onu sık sık, dürüst ve gayretli bir hizmetçi, yaşayan bir kayıt olarak övme fırsatı buluyordu, onun şeyler ve kişiler hakkındaki evrensel bilgisi olmadan
hangi yöne döneceğini bilemezdi. Ancak Başkan, kendi dalkavukluğundan bıkmaya başlamıştı.
Ekselansları, Kral'a davranışları hakkında olumsuz bir
yazı yazarsa, arkadaşı Joachim'den kendi tarafını tutmasını rica etti. Bir zamanlar birçok güzel dönemi geride bırakabildiği "tedbirliliği ve nezaketi" olan adam hakkındaki görüşlerini değiştirmiş gibi görünüyordu. Hatta Kral'ın karakterinin mükemmel merhameti konusunda şüpheler oluşmaya başlamasından endişe duyduğunu bile dile getirdi. "Burada o kadar çok müsadere ve kan dökülüyor ki," dedi, "biraz zulüm veya açgözlülük lekesi Majestelerinin cübbesine sıçrayabilir." Ayrıca tarihte, zavallı Hollandalılara karşı şimdi uygulanandan daha büyük bir iyilikseverlik okuduğunu da itiraf etti. Bilgili Frizyalı bu insani sonuçlara biraz daha erken ulaşmış olsaydı, belki de kendisi ve anavatanı için daha iyi olabilirdi. Ülkesine Zaman'a, Philip'e ve Alva'ya hizmet ettiği kadar sadakatle hizmet etmiş olsaydı, toprakları bu kadar geniş olmazdı ve itibarı bu kadar çok olmazdı, ancak yaşlılığında buna mecbur kalmazdı; "Sadık hizmetkar her zaman sürekli bir eşektir." diye, tuhaf bir huysuzlukla haykırmak.

Artık Kral'ın bir af yasası üzerinde düşündüğü kesinleşmişti.
Viglius, Alva'nın önerdiği sayısız istisnayla
çok fazla çirkinleştirilmiş birkaç plan sunmuştu, bu yüzden Başkan onun işini
göremez olmuştu. Granvelle de sık sık Philip'in dikkatini çekmek için affa
da bulunmuştu. Kardinal, sürekli bir şiddetin ancak kendi işini bozabileceği zamanın geldiğini fark etmeyecek kadar
kurnazdı. Ülkenin daha
aşağılık hale getirilemeyeceğini, vatanseverlik ruhunun daha
görünüşte yok edilemeyeceğini hissediyordu. Artık hiçbir maliyeti olmayacak ve hiçbir şey ifade etmeyecek bir merhamet gösterisi, bu aşırı ve keyfi kan dökülmesinden
daha etkili olabilirdi.

Alva'nın vahşetinin çoktan hedefi aştığını açıkça gördü.
Ancak, bu kadar güçlü bir memuru açıkça kınamak için fazla politikti,
ondan ve yönetiminden Philip'e yüce övgülerle bahsetmeye devam etti. O, "bilge bir senyör", ihtiyatlı bir valiydi, Majestelerinin tamamen güvenebileceği biriydi. Uzun deneyime sahip bir adamdı,
tüm hayatı boyunca işlere alışmıştı ve elini attığı her şeyin hesabını verebilecek kadar yetenekliydi. Ancak,
diğer muhabirlere, Majestelerinin dolaylı olarak güvenebileceği bilge senyör yönetiminin
en sonunda "o eyaletleri içler acısı bir duruma getirdiğini" itiraf etti.

1569'un sonuna doğru Madrid'den dört farklı af biçimi gönderilmişti. Dük bu dört kişiden birini seçecek ve diğer üçünü dikkatlice yok edecekti. Ancak, seçim ancak ertesi yılın Temmuz ayında yapıldı ve Vali affı duyurmaya hazırdı. O ayın 14'ünde, uzun zamandır beklenen affı ciddiyetle ilan etmek amacıyla Anvers'te büyük bir festival düzenlendi. Sabahleyin, Dük parlak bir kadro ve muhteşem cübbeleri içindeki uzun bir din adamları alayıyla birlikte,
ticaret başkentinin sokaklarında dolaşarak dualar sundu ve
katedralde ayin dinledi. Arras Piskoposu daha sonra merhametin bereketleri üzerine bir vaaz vermeye başladı ve sergilenecek olan kraliyet merhameti üzerine sürekli bir yorum yaptı. Ancak konuşmasının en başında, kürsüden indirilmesini gerektiren kasılmalara yakalandı; bu olay pek de mutlu bir kehanet olarak değerlendirilmedi. Öğleden sonra, Dük maiyetiyle birlikte Belediye Binası'nın önündeki meydanda belirdi. Burada büyük bir iskele veya tiyatro kurulmuştu. Platform ve oraya çıkan basamaklar kırmızı kumaşla kaplıydı. Altın kumaşla kaplı bir taht, Dük için en yüksek
konuma yerleştirilmişti. Hemen altındaki basamaklara, Antwerp'in en güzel iki kadını, doğruluğu ve barışı temsil eden alegorik giysiler giymiş olarak yerleştirilmişti. Merdiven ve platform subaylarla kaplıydı, meydan askerlerle kuşatılmıştı ve en uç noktasına kadar bekleyen bir vatandaş kalabalığıyla doluydu. Bir yaz öğleden sonrasının sonuna doğru, Papa'nın meşhur şapkasını ve kılıcını takan Dük, tüm kraliyet havasıyla tahtına oturdu. Birkaç ön törenden sonra, iki habercinin arasında duran bir sivil memur; sonra uzun zamandır beklenen duayı okudu. Ancak, okuması o kadar belirsizdi ki, platformun hemen yakınındaki askerler dışında çok az kişi belgenin tek bir kelimesini duyabiliyordu.

Bu etki belki de kasıtlıydı. Kesinlikle, ancak af metni duyulmuş olsaydı, kalabalığın pek fazla coşku duyması beklenemezdi.
Üç bölümden oluşuyordu: işlenen yanlışların okunması, affın şartlarının bir ifadesi ve uzun bir istisna listesi. Tüm ihmal ve işleme günahları, sapkınlık, kamusal vaaz,
imge kırma, Uzlaşma, ittifak, isyan, canlı renklerle
boyandı. Ancak, kendilerini olumlu bir suçlamaya tabi tutmamış olan herkese, iki aylık sürenin dolmasından önce Kilise ile barışmaları ve itiraf ve tövbe ile aflarını almaları durumunda af teklif edildi. Ancak, istisnalar belgenin büyük bölümünü işgal etti. Tüm Hollandalıların ölüme mahkûm edildiği genel kınama eylemi ateşlendiğinde, istisnalar çok azdı ve
tüm bireyler isimleriyle anılmıştı. Af eyleminde, istisnalar o kadar çok sayıda sakin sınıfını kapsıyordu ki, herhangi bir bireyin, hükümetin canını almaya
görmesi
ne izin verdiğinde, kategorilerden herhangi birinde bir yerden kaçması imkansızdı.
Yasanın yararına açıkça hariç tutulanlar, tüm bakanlar, öğretmenler, dogmatizatörler ve bu tür dogmatizatörleri ve vaizleri destekleyen ve barındıran herkes;
imgeyi kırmada en ufak bir şekilde yer alanlar; bireysel olarak sapkınlık veya bölünmeyle şüphelenilen herkes; Uzlaşmayı veya Naip'e Dilekçeyi imzalayan veya destekleyen herkes; silaha sarılan, para bağışlayan, bildiri dağıtan herkesti; herhangi bir şekilde yanlış bilgiyle suçlanabilecek veya sapkınlıktan suçlu olanları ihbar etmemiş olan herkes. Ancak, bu istisna sınıflarından herhangi birine dahil olan tüm kişiler, suçlarını itiraf ettiklerinde davalarının olumlu değerlendirilmesini umabilecekleri altı ay içinde kendilerini ihbar edebilirlerdi.

Kısacası ve laf kalabalığından arındırılmış haliyle, Hollanda'nın uzun zamandır umduğu bu af böyleydi. Hükümlerine göre, bir suç işlemiş olan hiçbir erkek veya kadın affedilmedi. Sadece masumlar affedildi. Papa'dan tam bir af almadıkları sürece onlar bile merhametten emin değildi. Her zamankinden daha kesin olarak, bu olumlu eylemlerden herhangi birini
işleyen herkese alışılmış sertlik uygulanacaktı ki bu birçok kişi zaten kafasını kaybetmişti. Bu tür suçlulara, itiraf edip teslim olmaları koşuluyla, bir af olasılığının ima edildiği madde, haklı olarak bir tuzak olarak görüldü. Hiç kimse bundan
aldanmadı. Son üç yılın deneyiminden sonra hiçbir adam,
aslanın ağzına başını gönüllü olarak sokmaz, böylece
onu omuzlarına daha sağlam bir şekilde
sabitlemezdi. Kaçışını gerçekleştiren hiçbir adam,
aslında en samimi ve gayretli Katolikler hariç
bir af elde etme umuduyla
kendisine karşı muhbirlik yapma olasılığı yoktu.

Bu nedenle, yasanın şartları öğrenilir öğrenilmez
mırıldanmalar ve hoşnutsuzluklar yaygınlaştı. Alva, Kral'a, "halkın tamamen memnun olduğunu, yalnızca demagogların aftan tek bir istisnaya bile tahammül edemeyeceğini; ancak
bu tür ifadelerle ne hükümdarını ne de kendisini kandıramayacağını" yazdı. Elbette, Philip, bu tedbirden beklediği etki karşısında tamamen hayal kırıklığına uğramıştı. "Birçok insanın ağzını kapatacağını" düşünmüştü. Aksine, Hollanda'daki her ağız, af adı altında yeni bir kınama eyleminin ilan edildiği ikiyüzlülüğü kınamak için yüksek sesle konuşmaya başladı. Çok daha geniş bir merhamet belgesi hazırlamış olan Viglius, kabul edilen tedbirden
çok memnun değildi. "Elbette," diye sırdaşına yazdı, "böylesine merhametli bir Prens'ten daha şefkatli bir tedbir beklenebilirdi. Dört yıl
geçtikten sonra, kargaşa sırasında, zayıf zihinleri yüzünden, hükümete cesur insanların sunabileceği kadar hizmet etmeyen herkesi ceza ve idam için saklamak, hiç de
örneksizdir."

Alva, halkın memnuniyetine uzun süre inanamadı. Kısa süre sonra, affın yarattığı izlenimin
çok da olumlu olmadığını kabul ederek Kral'a yazdı. Hem İspanya'da hem de Hollanda'da hükümet üyeleri tarafından eyleme açıkça yöneltilen sert kınamaya çok kötü bir etki atfetti. Hopper'ın Viglius'a "iletilen dört af biçiminden en sertinin seçildiğini" yazmasından şikayet etti; gerçek şu ki, en müsamahakâr olanı kabul edilmişti. Eğer böyleyse, yakılan ve ilan edilen sert belgeden daha sert olmasına rağmen hala affetme eylemi olarak adlandırılan üç kişiyi tasvir edecek kadar güçlü olan kimdir? Dük, Madrid'deki etkili kişilerin, kararlaştırılan acımasız af biçimini açıkça nasıl nefret ettikleri hakkında acı bir şekilde konuştu. Hollanda'daki otoritesinin zaten yeterince zayıfladığını ve karargahtan eylemlerine yönelik bu tür bir kınamanın bunu iyileştirme eğiliminde olmadığını söyledi. "Gerçekte," diye ekledi, neredeyse acıklı bir şekilde, "bütün ulusun bana karşı kötü niyetli olması şaşırtıcı değil, çünkü onları beni sevmeleri için kesinlikle hiçbir şey yapmadım. Aynı zamanda, Madrid'den iletilen bu tür bir dil, onların şefkatini artırmıyor." 

Kısacası, hükümetin korkunç güçlerinden kurtulmadan halkın zihnini yatıştırmak için bir önlem olarak görüldüğünde, af bir başarısızlıktı. Taze kurbanların, özgürlüğün uzak atmosferine çoktan girmiş olanların, kendilerini dolaştırmaya ikna edilmesi gereken bir ağ olarak görüldüğünde, aynı şekilde başarısız oldu. Altı ay dolmadan, birkaç çok belirsiz kişi, eylemin faydasını talep etmek için ortaya çıktı. Bunlarla nazik davranmanın uygun olduğu düşünüldü; ancak kimse böyle bir merhamete aldanmadı. Sıradan insanlar kendilerini ifade ettikleri gibi, ağ o
durumda ispinozlar için açılmadı.

Hollanda'nın zekaları, sefil durumlarından daha da sefil bir laf kalabalığıyla kurtulmaya çalışarak, Pardona kelimesinin iki harfini değiştirdiler ve yeni ölçüyü Pandora olarak yeniden vaftiz ettiler. Bu kendini beğenmişlik anlamsız değildi. Yüce bölgelerden gelen af, göksel armağanlarla yüklü bir haberci olarak ölümlülerin huzuruna getirilmişti. Tabut, açıldığında, nimetler yerine lanetler yaymıştı. Ancak klasik benzetme orada sona erdi, çünkü Louvain'in tüm pedantlarını, affın maddelerinin içinde, herhangi bir kılık altında, Hope'un gizlendiğini keşfetmeleri şaşırtacaktı.

Bu ünlü yasanın yürürlüğe girmesinden çok kısa bir süre sonra, Philip'in yeni gelini, Avusturya'lı Anne, Madrid'e giderken Hollanda'dan geçti. Brüksel'deki kısa kalışı sırasında, Horn'un Dul Kontesi'ne bir röportaj verdi. O talihsiz hanım, en büyük oğlunu, görkemli evinin başı olan oğlunu, çok yakın zamanda darağacında can verirken gördükten sonra, o zamanlar Segovia hapishanesinde sıkıca tutulan kalan oğlu için son bir çaba göstermek istedi. Arşidüşes, kraliyet damadından isteyeceği ilk lütfun onun serbest bırakılması olacağına ciddi bir şekilde söz verdi ve yaslı kontes neredeyse bir umutla emekliye ayrıldı.

Burada, talihsiz Senyör de Montigny'nin oğlunun kalan talihini anlatmak için kısa bir sapmaya izin verilmelidir. Marquis Berghen eşliğinde Madrid'e yaptığı görev, önceki bir ciltte anlatılmıştır. Elçi arkadaşının hayatındaki son ve en hüzünlü sahne, yakın zamanda yazılmış bir bölümde anlatılmıştır. Bu uğursuz olaydan sonra, Montigny İspanya'dan çekilmek için çok istekli hale geldi. Birkaç aylık eşinden bir yıldan fazla süre önce ayrılmıştı. Hapsedilmemişti, ancak kendisini en katı ama gizli
bir denetim altında hissediyordu. Geri dönmek için izin alması veya izinsiz ayrılması tamamen imkansızdı. Bir keresinde, yanlışlıkla şehri terk edip at sırtında bitişikteki bir köye gittiğinde, kendisini beklenmedik bir şekilde kırk askerden oluşan bir refakatçiyle çevrili buldu. Yine de, Kral gülümseyen bir tavır takındı. Montigny'nin tekrarlanan ve acil görevden alma taleplerine karşılık, Philip nezaketle ziyaretinin devam etmesi
isteğini dile getirdi. Kendisinden, hükümdarına Hollanda'ya yapacağı ve çok daha fazla gecikmeyecek olan yolculukta eşlik etmesi için kalması istendi. Sabırsızlığı yüzünden, kendisini oyalayan
durumdan daha iyi bir şey gibi görünüyordu. Suçlanırsa veya suçtan şüphelenilirse, ancak yargılanabilirse hapse girmeyi teklif etti. Alva'nın Hollanda'ya varmasından kısa bir süre sonra, bu teklifin ilk kısmı kabul edildi. Egmont ve Horn'un tutuklanmaları Madrid'de duyulur duyulmaz, Montigny özgürlüğünden mahrum bırakıldı ve Segovia'daki alcazar'a kapatıldı. Burada, Hollanda'dan kendisine eşlik eden genç bir uşak olan Arthur de Munter dışında hiçbir refakatçisi olmadan, sekiz veya dokuz ay boyunca yüksek bir kulede hapsedildi. Sekiz silahlı adam, onu gözetlemek ve kaçmasını önlemek için özel olarak görevlendirildi. 1568 yılının Temmuz ayının ortalarına doğru bir gün, bazıları Flaman kıyafetleri giymiş bir hacı grubu Segovia sokaklarından geçti. Bu gibi durumlarda
alışıldığı üzere, alçak, tekdüze bir şarkı söylüyorlardı ve
Montigny, tesadüfen dinlemekteyken, ansızın anavatanının dilini tanıdı. Dikkatle dinlediğinde, şarkının korkunç anlamını ayırt ettiğinde şaşkınlığı daha da arttı. Mahkumla başka bir iletişim
aracı olmayan sözde hacılar, bilgi için kardeşi Kont Horn ve arkadaşı Kont Egmont'un trajik kaderlerini söylüyorlardı. Şarkının melodisine kendi yaklaşan felaketinin uyarıları da karışıyordu; eğer kaçmayı başaramazsa çok geç olacaktı. Böylece Montigny, bu dostça maskeli balo sayesinde, aksi takdirde,
bu korkunç gizlilik ülkesinde, kendisinden sonsuza dek gizlenebilecek olan kardeşinin kaderini öğrendi.

Kendi kurtuluşuna dair ipucu gözünden kaçmadı; ve hemen bir kaçış
planı yapmaya başladı. Kendisini koruyan sekiz askerden birini kendi çıkarları doğrultusunda kullanmayı başardı ve böylece hapishane duvarları olmadan kendi taraftarlarının çoğuyla iletişim kurabildi.
Mabeyincisinin daha önce efendisinin masasını kendi aşçısı tarafından hazırlanan erzakla donatmasına izin verilmişti. Artık yazışmalar, tutukluya her gün gönderilen ekmek somunlarının içine gizlenmiş mektuplar aracılığıyla yürütülüyordu. Aynı şekilde, pencere parmaklıklarından kesmek için dosyalar da sağlanmıştı. Aşağıdaki avluya kaçışını gerçekleştireceği çok narin bir ip merdiveni de iletildi. Plan
tamamen ayarlanmıştı. Girişimde görevlendirilen bir Polonyalı, atları San Sebastian'a götürmek üzere Hernani'de olacaktı. Orada bir sloop tutulmuştu ve onların gelişini bekliyordu. Montigny, buna göre, bir somun ekmeğin içine konmuş bir mektupta - hapishanede kıracağını umduğu son ekmekti - sakalını kestikten ve kişiliğini başka şekillerde gizledikten sonra, planını uygulamaya koyması ve Hernani'deki müttefiklerine katılması talimatını aldı. Ne yazık ki, Montigny'nin baş uşağı aşıktı. İspanya'dan ayrılma arifesinde, metresiyle veda görüşmesi o kadar uzun sürdü ki, ekmeği gönderme işi başkasına bırakıldı. Vekil o kadar beceriksizce başardı ki, ekmek kalenin komutanına götürüldü, tutukluya değil. Komutan ekmeği kırdı, mektubu keşfetti ve tüm komplonun efendisi oldu. Girişimde bulunan herkes derhal ölüme mahkûm edildi ve İspanyol asker gecikmeden idam edildi. Diğerleri, efendilerine olan sadakatleri nedeniyle ceza indirimini hak ettikleri düşünülerek küreklere gönderildiler. Kötü zamanlanmış yiğitliği Montigny'nin özgürlüğüne mal olan uşağına ek olarak iki yüz kırbaç vuruldu. Ancak, hepsi sonunda hapisten serbest bırakıldı.

Talihsiz beyefendi şimdi yalnız kulesinde daha da sıkı bir şekilde tutuluyordu. Tüm taraftarları ortadan kaldırıldığı için artık kaçma umudunu besleyemezdi. Bu yılın (1568) sonbaharında Alva davasını resmen Kan Konseyi'ne getirmenin uygun olduğunu düşündü. Montigny hiçbir suç işlememişti, ancak uzun zamandır ölümleri kararlaştırılmış olan popüler soylulardan biriydi. Buna göre İspanya'ya mektuplar gönderildi ve oradaki bazı görevlilere, her zamanki gibi, lütfedilen tek yargılama olan ön incelemeyi başlatma yetkisi verildi. 7 Şubat 1569'da Segovia'daki hapishanesinde kendisine uzun bir sorgu listesi gönderildi. Bir hafta sonra, alcalde tarafından tekrar ziyaret edildi ve ilk seferde verdiği cevapları ona okudu ve bunları doğrulamasını istedi. Daha sonra, vekaletini Hollanda'da adına hazır bulunmasını isteyebileceği bazı kişilere göndermesi istendi. Montigny, birkaç isim göndererek ve bir ikame maddesi ekleyerek buna uydu. Ancak, bu şekilde atanan tüm kişiler, kendilerine vekaletnamenin bir kopyası ve suçlama maddelerinin bir açıklaması sağlanmadığı sürece harekete geçmeyi reddetti. Bu, Kan Konseyi tarafından kesin olarak reddedildi.
Bu adalet alayında herhangi bir rol oynayarak arkadaşlarına hizmet etme olasılığını
görmedikleri için, vekaletnameyi kabul etmeyi
reddettiler. Sadece tanıklık değil,
hatta sanığa yöneltilen suçlamalar bile gizli tutulduğunda bir davayı savunamazlardı. Buna göre, hükümet tarafından tutuklu adına
görüşmek üzere bir kişi atandı.

Böylece adalet biçimleri gözetildi ve Segovia Kulesi'nde yakın bir tutuklu olan Montigny, Brüksel'de hayatı boyunca yargılandı.
Kesinlikle böyle bir sürecin ironisinden daha fazlası olamazdı. Avukat, binlerce mil uzaktaki müvekkilini hiç görmemişti ve onunla mektupla hiçbir iletişim kurmasına
izin verilmedi. İşlemler, Alva Dükü'nün Brüksel'deki Madame de Montigny'e hitaben yazdığı bir celp ile başlatıldı. O talihsiz kadın ancak Kral'a başvurabilirdi. "İkna olmuş bir şekilde," dedi, "kocasının kendisine yöneltilen suçlamalardan masum olduğuna, gözyaşları ve sefaletle bunalmış ve tükenmiş bir şekilde Majesteleri'nin ayaklarına atıldı. Kral'dan Montigny'nin geçmiş hizmetlerini, kendi gençliğini ve onunla sadece dört ay birlikte olduğunu hatırlamasını rica etti. Tüm bu düşünceler ve İsa Mesih'in tutkusu ile, hükümdardan kocasının işlemiş olabileceği herhangi bir hatayı affetmesini istedi." Okuyucu, böylesine şefkatli bir temyizin Philip'in yüreği üzerinde ne kadar etkili olabileceğini kolayca tahmin edebilir. Bu kayadan; böylesine zayıf bir şekilde vurulmuşken, merhamet pınarı akmadı. Montigny'nin kendisine yöneltilen sorulara verdiği yanıtların, onun yolunun muzaffer bir şekilde haklı çıkarılmasını sağladığı, böyle bir haklı çıkarmanın hayatını kurtarmak için tamamen güçsüz olacağından daha kesin değildi. Kendisine yöneltilen suçlamalar, Egmont ve Horn'u bloğa getirenlere benziyordu ve kendisinin şüpheli davranışlarda onlardan daha masum olduğunu kanıtlayabileceği konusunda kesinlikle ona hiçbir umut
verici sebep yaratmıyordu. Buna göre, 4 Mart 1570'te Alva Dükü ona karşı bir ceza
verdi. Ceza, kafasının kesilmesi ve daha sonra bir mızrak ucuyla halkın gözü önünde sergilenmesi gerektiğini belirtiyordu. 18 Mart 1570'te Dük, Kastilya'nın alcaldes, corregidor ve diğer yargıçlarına bir talep mektubu göndererek, cezayı infaz etmeleri için yetki verdi. Bu talep geldiğinde, Kral'ın önünde konseyde ciddi bir tartışma yaşandı. Genel görüş, Hollanda'da şu an için yeterince sert bir
şekilde davranıldığı yönündeydi. Başka bir seçkin şahsiyetin
açıkça idam edilmesinin
görüntüsü, şimdi yararlı olmaktan çok rahatsız edici olabilirdi. Kral da
bu görüşteydi. Kesinlikle ne kendisine ne de danışmanlarına bu düşüncenin onları masum bir adamın hayatını bağışlamaya yönelteceği
aklına gelmemişti. Yeni bir cinayetin uygunluğuna dair şüpheler, sadık bir tebaa ve eski Kilise'nin bir üyesi olmasının yanı sıra, aynı zamanda bir elçinin beyaz cübbesini giymiş, Philip'in kız kardeşi Margaret of Parma'nın temsilcisi olarak sadece adalet değil, aynı zamanda misafirperverlik de talep eden tutukluya fayda sağlamadı. Bu düşünceler muhtemelen Majestelerinin aklına hiç gelmemiştir. Ancak, olayın özel koşulları göz önünde bulundurulduğunda, oybirliğiyle daha fazla kan dökülmemesi gerektiği kararlaştırıldı. Meclis üyelerinin çoğu yavaş zehirden yanaydı. Montigny'nin et ve içeceğinin günlük olarak uyuşturulması gerektiğini, böylece yavaş yavaş ölebileceğini söylediler. Ancak Philip, adaletin amaçlarının bu şekilde yeterince cevaplanmayacağına karar vererek bu tartışmaları sonlandırdı. Mahkûm, kararlaştırdığı gibi, düzenli olarak idam edilmeliydi, ancak eylem gizli tutulmalı ve ateş nedeniyle öldüğü kamuoyuna duyurulmalıydı. Bu nokta kararlaştırıldıktan sonra, Kral şimdi planının düzenlenmesine, karakterini belirleyen tüm ayrıntılara dikkat ederek başladı. Tanrı ona insani bir kalp ve hak sevgisi vermiş olsaydı, onu yararlı bir hükümdar yapabilecek olan sabırlı çalışkanlığını, şimdi neredeyse inanılmaz görünen sakin bir keyifle gece yarısı cinayet planına adadı. Eylemi bir cinayet olarak adlandırmakta abartı yok, çünkü kesinlikle hiçbir ilahi veya insani yasa tarafından onaylanmadı, cinayeti hafiflettiği varsayılan hiçbir koşul tarafından haklı çıkarılmadı veya mazur görülmedi. Ayrıca, Philip'in tasarısını gerçekleştirmek için yaptığı ayrıntılı ve gereksiz lüks düzenlemeler düşünüldüğünde, görevinden olumlu bir zevk aldığından şüphe edilemez. Neredeyse Alva'nın katliam işindeki başarılarını kıskanmaya başlamış gibi görünüyordu. Etrafındakilere, Vali'nin büyük ve korkutucu bir ölçekte kamusal infazlar yürütme konusunda ne kadar yetenekli olursa olsun, Alva'nın bu tür işlerde asla ulaşamadığı bir incelik olduğunu ve bunun da Majestelerinin kendi eseri olduğunu kanıtlamaya istekli görünüyordu. Kral, Montigny suikastını bir başyapıt haline getirmeye kararlıydı. 17 Ağustos 1570'te, Simancas kalesinin kapıcısı Don Eugenio de Peralta'ya Segovia'ya gitmesini ve oradan Senyör Montigny'yi Simancas'a götürmesini emretti. Burada kesinlikle hapsedilecekti; ancak zaman zaman odasının bitişiğindeki koridorda yürümesine izin verilecekti. 7 Ekim'de, Valladolid alcalde'si olan lisanslı Don Alonzo de Avellano, Kral tarafından Don Eugenio de Peralta'ya hitaben yazılmış bir emirle donatıldı ve bu emir, tutukluyu Alva'nın cezasının infazıyla görevli lisanslı kişinin eline vermesini gerektiriyordu. Ayrıca, bu görevliye 1 Ekim'de Kral'ın talimatları doğrultusunda hazırlanmış bir talimat mektubu verilmişti. Bu kraliyet talimatlarında, ceza kamuya açık bir infaz için olmasına rağmen, Kral'ın kalenin surları içinde özel bir infaz lehine karar verdiği belirtiliyordu. Montigny'nin infaz edildiğinden kimsenin şüphelenmemesi, aksine, doğal bir ölümle öldüğünün herkes tarafından söylenmesi ve inanılması için yönetilecekti. Bu nedenle, yeminli ve gizlilikle tehdit edilmiş çok az sayıda kişi istihdam edilecekti. Don Alonzo hemen Simancas'a iki kısa fersah uzaklıktaki Valladolid'e doğru yola çıkacaktı. Orada Don Eugenio ile iletişim kuracak ve infazın şeklini, gününü ve saatini ayarlayacaktı. Tatilden önceki akşam, öğleden sonra geç saatlerde Valladolid'den ayrılacak ve Simancas'a hava karardıktan biraz sonra varacaktı. Yanında gizli bir noter, bir cellat ve mümkün olduğunca az sayıda hizmetçi götürecekti. Kaleye girer girmez, ölüm cezasını Montigny'ye, Don Eugenio'nun ve bir veya iki kişinin huzurunda bildirecekti. Daha sonra onu teselli edecekti ve bu görevde Don Eugenio ona yardımcı olacaktı. Daha sonra onu, bu amaçla atanacak olan din adamıyla baş başa bırakacaktı. O gece ve ertesi günün tamamı, gece yarısından sonrasına kadar, Montigny'ye, itiraf etmek, kutsal ayinleri almak, kendini Tanrı'ya çevirmek ve tövbe etmek için zaman tanıyabilmesi için tahsis edilecekti. Sabah saat bir ile iki arasında, din adamının, Don Eugenio de Peralta'nın, noterin ve cellat tarafından ihtiyaç duyulacak bir veya iki kişinin huzurunda idam edilecekti. Din adamı, bilge ve ihtiyatlı bir kişi olacaktı ve Montigny'nin inanç maddesine ne kadar az güven duyduğunu öğrenecekti. Mahkum vasiyetname yapmak isterse, buna izin verilemezdi. Tüm mal varlığına el konulduğu için hiçbir şeyi elden çıkaramazdı. Ancak, ödenmesini istediği borçların bir anıtını yapmak isterse, bu özgürlüğe sahip olacaktı. Ancak, yazacağı herhangi bir anıtta veya mektupta, gerçekleşmek üzere olan idama hiçbir şekilde değinmemesi şartı koşulacaktı. Ciddi şekilde hasta olan ve kendini ölüm noktasında hisseden bir adamın dilini kullanacak. Bu cehennemi yaratıcılıkla, kurbanı komplonun bir ortağı yapmak ve ölmekte olan dudaklarına katillerinin sahte bir aklanmasını yerleştirmek önerildi. İdam yerine getirildikten ve ölüm, öngörülen şekilde ilan edildikten sonra, cenaze töreni Simancas'taki Saint Saviour kilisesinde yapılacaktı. Montigny'nin kalitesine yakışan orta düzeyde bir ihtişama izin verilecek ve düzgün bir mezar inşa edilecekti. Ayrıca, saygın bir sayıda, "diyelim ki yedi yüz", daha az sayıda kitleyle büyük bir ayin kutlanacaktı. Ölen kişinin hizmetkarları sayıca az olduğundan, tutumlu Kral devam etti, her birine bir yas
takımı sağlanacaktı. Bu gizli çalışmanın tüm ayrıntılarını, cezanın okunmasından tutuklunun gömülmesine kadar kişisel olarak ayarladıktan sonra; sadece hayattan ayrılma şeklini değil, aynı zamanda araftan geçişini de belirledikten sonra, Kral ajanı görevine gönderdi.

Kraliyet programı sadakatle yürürlüğe konuldu. Don Alonzo, Valladolid'e geldi; ve Don Eugenio ile düzenlemelerini yaptı. Kraliyet otoritesi tarafından hazırlanan ve Don Alonzo tarafından Madrid'den getirilen bir kağıdın Montigny'nin hapishanesinin koridoruna atılması kararlaştırıldı. Latince yazılmış bu kağıtta şöyle yazıyordu:

"Geceleyin, anladığım kadarıyla, kaçma şansınız
olmayacak. Gündüzleri ise çok olacak; çünkü o zaman tek bir gut hastasının
sorumlusu olacaksınız, sizin gibi güçlü bir adamla
ne güç ne de hız açısından
boy ölçüşemez. 8 ila 12 Ekim arasında, istediğiniz saatte kaçıp
kale kapısına bitişik yolu kullanın. Robert ve John'u bulacaksınız, atlarla ve gerekli her şeyle
hazır olacaklar.
Tanrı girişiminizi desteklesin.--R. D. M."

Bir müttefik tarafından koridora bu şekilde kasıtlı olarak atılan mektup, kısa süre sonra diğeri tarafından alındı ​​ve hemen
Montigny'yi kaçma girişimiyle zorladı. Mahkumun doğal olarak yaptığı şiddetli masumiyet
itirazlarına rağmen, onun
sahte
projesi, "Piskopos Kulesi"nde daha da yakın bir hapis cezası için bahane olarak kullanıldı.
Madrid'de, Philip'in emriyle yazılan bir mektup, Don Alonzo tarafından Simancas'a getirilmişti ve bu
durumları, tam da şimdi olduğu gibi, önceden tahmin ederek anlatıyordu. Ayrıca, Montigny'nin yakın gözetim altında tutulması sonucu
ağır bir şekilde hastalandığını ve güvenli bir şekilde saklanmasıyla uyumlu tüm ilgiyi göreceğini belirtmiştir. Bu mektup, önceki emirlere göre, artık Don Eugenio de Peralta tarafından 10 Ekim 1570 tarihinde imzalanmış ve alenen Philip'e gönderilmiştir. Böylece Montigny'nin ciddi şekilde hasta olduğu resmen tespit edilmiştir. Tamamen eğitilmiş ve gizlilik yemini etmiş bir doktor, şimdi gösterişli bir şekilde kuleye kabul edilmiş ve beraberinde çok miktarda ilaç getirmiştir. Dönüşünde, kasaba halkına, seçkin tutuklunun iyileşmesinin neredeyse imkansız olduğu bir rahatsızlıktan muzdarip olduğu fikrini yaymıştır. Böylece, Philip'in ustaca önlemleri sayesinde, Madrid'de veya Simancas'ta tek bir kişi bile, Montigny'nin ateşten öldüğünü, tek istisna hastanın kendisi hariç, bilmiyordu.

14 Ekim Cumartesi günü, akşam vakti, Don Alonzo de Avellano, yüksek itibara sahip bir din adamı olan Fray Hernando del Castillo da dahil olmak üzere, öngörülen kişiler eşliğinde Simancas hapishanesinde göründü. Akşam saat onda, Montigny'ye cezanın duyurusu yapıldı. Aniden gelen bu bilgi karşısında gözle görülür şekilde
tedirgindi, çünkü bu onun için tamamen beklenmedik bir şeydi. Aksine, gelişini daha
önceden öğrendiği Kraliçe'nin şefaatinden çok şey umuyordu. Ancak, kısa sürede kendine geldi ve din adamıyla yalnız kalmak istedi. Bütün gece ve ertesi gün kutsal görevlerde geçti. Kendini büyük bir
ılımlılık, cesaret ve sükunetle idare etti. Orange Prensi ile herhangi bir suç ortaklığı veya hayatının herhangi bir döneminde herhangi bir sadakatsiz tasarım veya duyguya sahip olma konusunda tamamen masum olduğunu ileri sürdü. Katolik inancının her noktasına olan güçlü bağlılığını ifade eden bir anıt
hazırladı ve bu inançtan bir an bile sapmadı. Tüm tavrı
asil, itaatkar ve Hıristiyandı. Fray
Hernando, "Her temelde," dedi, "kendini o kadar iyi idare etti ki, geride kalanlar onu kıskanabilir." Sadık ve yaslı bakmakla yükümlü olduğu kişilerle ilgili bir talimat kağıdı yazdı. Küçük bir altın zincire bağlı mühür yüzüğünü, karısına iletilmek üzere din adamının eline verdi. Turkuazla süslenmiş başka bir yüzüğü, kendisinden aldığı
kaynanası Prenses Espinoy'a gönderdi. Gece yarısından yaklaşık bir saat sonra, 16 Ekim sabahı, Fray
Hernando tutuklunun ölmeye hazır olduğunu bildirdi. Ardından alcalde Don
Alonzo, cellat ve noter eşliğinde içeri girdi. Alva'nın cezası tekrar okundu, alcalde Kral'ın,
"merhameti ve iyiliği nedeniyle", kamuya açık bir infaz yerine gizli bir
infaz koyduğunu ekledi. Montigny, kendisine yöneltilen suçlamaların doğru olduğu kabul edilirse, hükmün adil ve cezanın hafif olacağını kabul etti. Ancak düşmanları, o böyle hapsedilmişken,
onu sıraladıkları gibi suçlama gücüne sahiplerdi. Konuşmayı bıraktı ve
cellat öne çıkıp onu boğdu. Belediye başkanı, noter ve cellat hemen Valladolid'e doğru yola çıktılar, böylece ertesi sabah hiç kimse o gece Simancas'ta olduklarını
bilmedi, orada ve o zaman gerçekleştirdikleri karanlık eylemi tahmin edemedi. Korkunç, gizli olan şeyi, ölüm cezası tehdidiyle
açıklamaları yasaktı.

Montigny, ölümünden hemen sonra, boğulma izlerini gizlemek için Aziz Francis'in cübbesini giydi. Gün içinde, ceset, Kral'ın önceki emirlerine göre,
Saint Saviour kilisesine bırakıldı. Defin işlemini denetleyen Don Eugenio de Peralta, kimliğini kanıtlamak için ölen kişinin yüzünü açtı,
ve bu yüz birçok kederli hizmetçi tarafından hemen tanındı. Ertesi sabah, Philip tarafından uzun zaman önce hazırlanan ve Don Alonzo de Avellano tarafından Simancas'a getirilen ikinci mektup, 17 Ekim 1570 tarihini ve Simancas kalesinin bekçisi Don Eugenio de Peralta'nın imzasını taşıyordu ve ardından alenen Kral'a gönderildi. Mektupta, Seigneur de Montigny'nin ağır hastalığında kendisine bakan doktorlar tarafından gösterilen ilgiye rağmen, bir önceki sabah saat üç ile dört arasında vefat edene kadar durumunun giderek kötüleştiği belirtiliyordu. Kazara Simancas'ta bulunan Fray Hernando del Castillo, büyük umutların kurtuluşu için beslenebileceği kadar Katolik bir ruh hali içinde ölen merhumun isteği üzerine kutsal görevleri yerine getirmişti. Hiçbir mülkü olmamasına rağmen, cenazesi çok saygın bir şekilde gerçekleştirilmişti. 3 Kasım 1570'te, görünüşte Don Eugenio de Peralta tarafından yazılmış olan bu iki mektup, Philip tarafından Alva Dükü'ne iletildi.
Bunlar, Vali-Genel'in şimdi yapması talimatı verilen, Senyör de Montigny'nin Simancas kalesinde doğal bir ölümle öldüğüne dair ifadenin kanıtı olarak hizmet edecekti. Kral, aynı kuryeyle, karanlık işlemin kesin tarihini içeren gizli bir anıyı da iletti; bu anıdan yukarıdaki hesap hazırlandı. Aynı zamanda Dük'e, Don Eugenio de Peralta'nın yalancı mektuplarını, olayın gerçek bir ifadesini içerdiği için, kamuoyuna açıklaması talimatı verildi. Kral, ayrıca, mektubunda, İspanya'da Montigny'nin ateşten öldüğünden şüphe eden tek bir kişi olmadığını belirtti. Ölen asilzadenin duyguları, son anlarına dair alınan bilgilere göre, dışsal tezahürleriyle uyuşuyorsa, Tanrı'nın ruhuna merhamet etmesinin umulduğunu ekledi. Mektubu kopyalayan sekreter, bu paragrafa, "Montigny gerçekten bir sapkın olsaydı, çocuklarına böyle anlarda her zaman yardım eden şeytan, ölüm saatinde onu asla yarı yolda bırakmazdı" önerisini ekleme özgürlüğünü aldı. Bu küstahlıktan hoşnut olmayan Philip, pasajın silinmesini sağladı. Hatta, ölüler hakkında her zaman olumlu yargılarda bulunmamız gerektiği yönündeki bir kenar notunda kraliyet öfkesini dile getirdi; bu, tarihçilerden çok yazar ustalarına daha değerli olan dindar bir duyguydu. Ancak bu dikkate değer ahlakçının, masum bir adamı boğmanın, ölümünden sonra onun hakkında kötü konuşmak kadar kınanması gereken bir şey olduğu hiç aklına gelmemiş gibi görünüyordu. Böylece Baron Montigny, Madrid'e Düşes Margaret'in elçisi olarak gelişinden dört yıl sonra ve meslektaşı Marquis Berghen'in ölümünden üç yıl sonra öldü. Bu karanlık ve gizli trajedinin bu kadar ayrıntılı bir açıklaması için özür dilemeye gerek yok. Bir
saltanatın büyük işleri bazen önemsiz şeylerdir; büyük savaşlar ve büyük antlaşmalar,
yaşamın ve nefesin büyük ölçüde tüketilmesinden sonra,
çoğu zaman dünyayı
buldukları yerden terk ederler. Tarihin daha görkemli sayfalarının çoğunu
işgal eden ve çoğu insanın ağzında yaşayan olaylar,
sık sık
sadece sıradan felsefe dersleri içerir. Belki de, üç yüzyılın tozunun
toplandığı gizli belgelerin
yeniden canlandırılmasıyla, mükemmel bir tiranlık sisteminin iç işleyişini inceleme olanağına kavuştuğumuzda durum farklıdır. Liberal kurumlar, cumhuriyetçi
veya anayasal hükümetler, gün ışığında hareket eder; onların çalışma
modunu görüyoruz, tekerleklerinin sarsıntısını hissediyoruz ve sıklıkla
görünürdeki eğilimlerine gereksiz yere
telaşlanıyoruz. Resmin tersi her zaman
kolayca elde edilebilir değildir. Bu nedenle, kendi eliyle çizilmiş, mükemmel bir
tiranın dikkatli bir portresini bulduğumuzda, bir an durup çizgileri dikkatlice incelemeye değer.
Elbette, daha sonra özgürlüğü daha az sevmeyeceğiz. 1570 yılının sonuna doğru, Hollanda'ya bir başka ve korkunç talihsizlik daha geldi. Şimdi, savaşın acımasızlığıyla çoktan işkence görmüş olan
mutsuz ülkeyi vuran Tanrı'nın eliydi.
Bu tür felaketlerde bu kadar bol miktarda bulunan o yıllıklarda şimdiye kadar kaydedilenlerden daha muazzam bir
su baskını, şimdi Flanders'tan Frizya'ya kadar tüm kıyıyı süpürdü. Zuyder Zee'nin doğduğu on üçüncü yüzyılın unutulmaz tufanı değildi; Dollart'ın sularının Groningen köyleri ve kiliseleri üzerinde sonsuza dek kapandığı tufan değildi; Hollanda sakinlerinin, yıl be yıl, anavatanlarının yaratıldığı ve her gün tekrar çözülme tehlikesi altında olduğu su kaosunun endişeli bir şekilde hatırlanmasına neden olan sürekli tekrar eden sellerden hiçbiri bu kadar çok korku
ya sebep olmamış ve bu kadar çok yıkıma yol açmamıştı. Kuzeybatıdan gelen sürekli ve şiddetli bir
rüzgar uzun zamandır Atlantik sularını Kuzey Denizi'ne doğru süpürüyordu ve şimdi onları eyaletlerin kırılgan kıyılarına yığmıştı. Güçlerinin ötesinde görevlendirilmiş olan setler her yöne doğru
patladı. Flanders şehirleri, iç kesimlerde önemli bir mesafeye kadar, aniden okyanus suları tarafından istila edildi. Kuzey Hollanda'nın dar yarımadasının tamamı sonsuza dek
sürülme tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Amsterdam ile Meyden arasında, büyük Diemer setinin
on iki yeri
yarıldı. Meşe kazıklardan oluşan, metal kelepçelerle tutturulmuş, demir çapalarla bağlanmış ve çakıl ve granit ile
güvence altına alınmış bir siper olan Hand-bos, paket ipi gibi parçalara ayrıldı. Genellikle büyük acil durumlar haricinde, hava koşulları tarafından hareketsiz bırakıldığı için bu şekilde adlandırılan bir set olan "Sleeper", tek başına
sabit kaldı ve felaketin
sonlanmasını engelledi. Yine de okyanus, korkunç bir öfkeyle
karaya doğru aktı. Dort, Rotterdam ve diğer birçok şehir, bir süre
neredeyse sular altında kaldı. Kıyı boyunca, balıkçı tekneleri ve hatta daha büyük gemiler ülkeye doğru yüzdürüldü, burada kendilerini koruluklara ve meyve bahçelerine
sardılar veya evlerin çatılarını ve duvarlarını
parçaladılar. Deniz illerinde can ve mal kaybı muazzamdı, ancak Frizya'da ıssızlık
tamamlandı. Orada neredeyse tüm setler ve su bentleri
parçalara ayrıldı; ülke, uzak ve geniş, öfkeli bir denize dönüştü.
İç kesimlerdeki şehirlerin çan kuleleri ve kuleleri okyanusun adaları haline geldi.
Binlerce insan birkaç saat içinde yok oldu.
Bütün köyleri, çiftlikleri ve
kiliseleriyle birlikte tüm bölge bölgeleri, yerlerinden koparıldı,
dalgaların gücüyle sürüklendi, bazen ülkenin başka bir yerinde konakladılar, bazen
tamamen sular altında kaldılar. Çok sayıda erkek, kadın, çocuk, at,
öküz, koyun ve her evcil hayvan, her yöndeki dalgalarda mücadele ediyordu. Her tekne ve tekne olarak kullanılabilecek her eşya hevesle ele geçirildi. Her ev sular altında kaldı; hatta
mezarlıklar bile ölülerini teslim etti. Beşiğindeki canlı bebek ve
tabutundaki uzun süre gömülü ceset yan yana yüzüyordu. Eski sel
yenilenmek üzereydi. Her yerde, ağaçların tepesinde, kiliselerin
çatılarında, insanlar kümelenmişti, Tanrı'ya merhamet için ve diğer insanlara yardım için dua ediyorlardı. Fırtına sonunda
yatışırken, tekneler her yöne doğru sefere başladı, suda hala mücadele edenleri kurtardı, çatılardan ve ağaç tepelerinden kaçakları topladı ve daha önce boğulmuş olanların cesetlerini topladı. Albay Robles, Seigneur de Billy, eskiden İspanyol veya Portekizli kanı yüzünden çok nefret edilen biriydi, bu insani işte kendini çok aktif hale getirdi. Onun ve Groningen'e ait birliklerin çabalarıyla birçok hayat kurtarıldı ve minnettarlık eski düşmanlığın yerini aldı. Sadece Friesland eyaletinde en az yirmi bin kişinin
yok edildiği tahmin ediliyordu. Hollanda genelinde yüz bin kişi öldü. Sadece mülke verilen zarar, denizde kaybolan hayvan sayısı neredeyse hesaplanamazdı.

Bu olaylar 1 ve 2 Kasım 1570'te gerçekleşti. İlki, Azizler Günü'ydü ve İspanyollar yüksek sesle,
Cennetin intikamının sapkınların meskenine indiğini ileri sürdüler.
Hollandalılar bu felaketi, kendilerini bekleyen daha da korkunç talihsizliklerin uğursuz bir işareti olarak gördüler. Tanrı ve insan tarafından yok edilmeye mahkum görünüyorlardı. Uzun zamandır anayasal siperlerine karşı ezici bir tiranlık vardı, ancak sonunda onları süpürdü; ve şimdi, insanın zayıf bariyerlerine tahammül edemeyen karşı konulamaz okyanus, sonunda avını geri almak için yükselmişti. Doğa, sanki insanın zayıf zulmünü utandırmaya meyilliymiş gibi, birkaç saat içinde bağnazlığın, ne kadar aktif olursa olsun, uzun yıllar boyunca yapabileceğinden daha fazla yıkım yaratmıştı.

Bu yılın (1570) sonuna doğru, iç savaşlarda sıklıkla görülen vahşi cesareti gösteren bir olay meydana geldi.
Bommel Adası'nın batı kıyısında, Lowestein kalesi bulunuyordu. Ada denizde değildi. Meuse ve Waal arasında kalan dar ama önemli bir bölgeydi. İki nehrin birleştiği noktada, ince bir kancaya yerleştirilen kale, Gorcum ve Dorcum şehirlerine ve suların tüm seyrine hükmediyordu. Aralık ayının sonlarına doğru bir akşam, Mendicant Grey Friars'ın başlıklarını ve cübbelerini giyen dört keşiş, kale kapısında misafirperverlik talep etti. Hemen, Başkan Tisnacq'ın kardeşi olan komutanın huzuruna çıkarıldılar. Ateşin yanında duruyordu,
karısıyla sohbet ediyordu. Ona yaklaşan en öndeki keşiş,
kalenin Alva Dükü'ne mi yoksa Orange Prensi'ne mi ait olduğunu sordu.
Kastellyalı, İspanya Kralı Philip'ten başka hiçbir prensi tanımadığını söyledi. Bunun üzerine, mesleği güden ve Orange'ın ateşli bir taraftarı olan Herman de Ruyter'den başkası olmayan keşiş, cüppesinin altından bir tabanca çıkardı ve komutanı başından vurdu. Diğerleri,
ani paniği fırsat bilerek, zayıf garnizonun gösterdiği tüm direnişi
aştılar ve kendilerini yerin efendileri yaptılar.
Ertesi gün, kaleye dört veya yirmi beş adam soktular ve bu güçle yeri sağlamlaştırmaya ve kendilerini ele geçirmeye çalıştılar. Tahmin ettikleri daha büyük bir takviye, sel ve don nedeniyle alıkonuldu. Bu durum, o an için yolları ve beşliklerini de imkansız hale getirmişti.

Bois le Duc valisi Don Roderigo de Toledo, derhal iki yüz askerin başında Yüzbaşı Perea'yı gönderdi. Bu askerlere, yolda gönüllülerden oluşan çeşitli bir kuvvet eşlik etti ve kaleyi mümkün olan en kısa sürede geri almaları için görevlendirildi. Dış duvarları Waal ve Meuse ile çevrili olan ve iki sığınağı olan, çift iç hendekle savunulan kale, kuşatılanların sayısı savunması için yeterli olsaydı, saldırılarla alınması zor olurdu. Ancak, İspanyollar ilk gün toplarıyla duvardaki bir gediği
açarak ve ardından ikinci gün iç yapıları dikkate değer bir cesaretle
tırpanlayarak, kendilerini
kapıların önünde ilk göründükleri sekiz ve kırk saat içinde yerin efendileri olarak buldular. Savunucuların çoğu ya öldürüldü ya da canlı olarak ele geçirildi. De
Ruyter tek başına kalenin iç salonuna gitmişti ve orada
eşiğin üzerinde duruyordu. Birçok İspanyol, birbiri ardına, onu öldürmeye veya
güvende tutmaya çalıştıklarında, bir devin gücüyle kullandığı kılıcının önünde düştü. Sonunda, sayıca üstün gelerek
ve kan kaybından zayıflayarak, yavaşça salona çekildi ve
arkasından birçok düşmanı geldi. Burada, beklenmedik bir hareketle, daha önce dairenin zeminine
serdiği bir barut trenine bir kibrit attı. Patlama anında oldu.
Yarışmanın gerçekleştiği kule havaya fırladı ve De Ruyter
düşmanlarıyla
ortak bir felaketi paylaştı. Bu kahraman ama vahşi vatanseverin parçalanmış kalıntılarının bir kısmı daha sonra kulenin kalıntılarından çıkarıldı ve aciz bir kötülükle Bois le
Duc'daki darağacına çivilendi. Hayatta kalan arkadaşlarından bazıları kafaları kesildi, bazıları tekerlekte kırıldı, bazıları asıldı ve dörde bölündü - hepsi idam edildi.

ETEXT EDITÖRÜNÜN YER İŞARETLERİ:

Anayasal hükümetler, gün ışığında hareket eder
Tüketici vergiyi öder, eğer ödenmiş olsaydı

Tiranlığa karşı mali muhalefet oybirliğiyle olur
Büyük savaşlar genellikle dünyayı buldukları yerde bırakır
Bir saltanatın büyük işlemleri bazen önemsiz şeylerdir
Sadık hizmetkar her zaman sürekli bir eşektir

MOTLEY'S HISTORY OF THE NETHERLANDS, PG EDITION, VOLUME 18.

THE RISE OF THE DUTCH REPUBLIC

Yazar: JOHN LOTHROP MOTLEY
1855
1570 [BÖLÜM VI.]

Orange ve Kont Louis Fransa'da--Huguenot'larla Barış--

Coligny'nin, Charles IX'a Hollanda'yı işgal etme konusu üzerine istek üzerine sunduğu anıları--Orange'ın
Paul Buys tarafından düzenlenen gizli yazışmaları--Hırsızlık komisyonları
Prens--Böylece oluşturulan filolar için onun tarafından öngörülen düzenlemeler--
Prens'in yoksul durumu--Onun cesareti--Kişisel fedakarlıkları ve yoksunlukları--Cömertliği--Dük ve Malikaneler arasında onuncu ve yirminci peni konusunda yenilenen
yarışma--Konseydeki şiddetli anlaşmazlıklar--Viglius'un kesin muhalefeti--
Verginin derhal toplanmasını emreden ferman--Halk
kargaşaları--Viglius'un Alva tarafından kınanması--Dük'ün Kral'a
şiddetli şikayetleri--Philip'in İngiltere Kraliçesi Elizabeth'e karşı
gizli planları--Philip ve Pius V tarafından onaylanan
Elizabeth'i öldürme
planı--Kral'ın Alva'ya planı ilerletmesi için verdiği emirler--
Dük'ün itirazları--Komplonun patlaması--Philip'in
inatçılığı--Alva'nın kendisinden istenen tedbirsiz hizmet
konusunda yenilenen şikayetleri o--Philip'in Elizabeth'i öldürmeye yönelik diğer girişimleri--Don
Avusturyalı John Levant'ta----Lepanto Muharebesi--Tembellik
Selim--Medina Celi'nin atanması--Brüksel'de vergi konusunda
sürekli çekişme--Orange'ın ısrarcı çabaları--Alva'nın Prens'e
karşı
küçümsemesi--İsmine karşı
önerilen aşağılama cezası--Sonoy'un Almanya'ya
görevi--Prens tarafından çıkarılan dikkat çekici belgeler--"Tartışma"--Alva'ya karşı en yüksek ve en düşük rütbeler tarafından
beslenen yoğun nefret--Francis de Alva'nın Brüksel'i ziyareti--Krala
olumsuz
raporu--Dük'ün
huysuz dili--
İspanya'ya heyet--Vergiye karşı genel isyan--Alva'nın
vahşeti--Gizlice emredilen on sekiz esnafın idamı--Brill'in
yakalanmasıyla
kesintiye uğradı--Dilenciler deniz--Ardennes'in genç Yaban Domuzu--İngiliz hükümeti ile Alva hükümeti arasındaki
uzlaşma--Hollanda korsanlarının İngiliz limanlarından çıkarılması--
De la Marck'ın filosu Brill'in önünde--Kasaba teslim olmaya çağrıldı--
Filoya komiserler gönderildi--Yargıçların ve kasabalıların
kaçışı--Yerlerin ele geçirilmesi--Alva'nın öfkesi--Brüksel'de
popüler
coşku--Ezgi Oyunları ve Karikatürler--Bossu'nun Brill kasabasını
geri alması emri--Yenilgisi--Rotterdam'a
hain girişi--Şehirde katliam--Flushing devrim yaptı--
Vali de Bourgogne'un vatandaşları itaate çağırmak için başarısız girişimi--Flushing kasabasına yardım etmek için
Brill'den Treslong komutasında sefer--Paccheco'nun Vatanseverler tarafından öldürülmesi--Zeraerts
atandı Orange'daki Walcheren Valisi. 1569 ve 1570 yıllarında Hollanda'nın iç olayları böyleyken, Orange Prensi yine bir gezgin olmasına rağmen, asla umutsuzluğa kapılmamıştı. Kendisi ve ülkesi için en karanlık saat olan bu süre boyunca her zaman tetikteydi. Strasburg'daki birliklerini dağıttıktan ve maaşlarının ödenmesi için koşullar altında mümkün olan en iyi düzenlemeleri yaptıktan sonra, Deux Ponts Dükü'nün Fransa'daki Huguenotların davasına yardım etmek için Almanya'da yetiştirdiği orduya katılmıştı. Prens, Hollanda'daki tüm açık çabaların şimdilik sonuçsuz kalma ihtimalinin olduğunu kabul etmek zorunda kaldığından, içgüdüsel olarak gözlerini Fransa'daki Reformasyon'un daha olumlu yönüne çevirdi. Meşru işinden bir süreliğine uzaklaştırılırken, komşu bir ülkede özgürlük savaşlarına götürülmesi kaçınılmazdı. Görevi üstlendiği için kendi askeri becerilerinin yetersiz olduğunu hisseden Deux Ponts Dükü, sanki kendisini ve ordusunu Orange'ın emrine vermekten memnundu.

Bu arada Jamac savaşı yapılmıştı; yaralarla kaplı ve İsa ve ülke için ölmenin tatlı olduğunu haykıran Condo Prensi eyerinden düşmüştü; tüm Huguenot ordusu Anjou'nun nominal komutası altındaki kraliyet güçleri tarafından
yenilmişti ve Conde'nin cesedi bir eşeğin sırtına bağlanmış olarak Jarnap sokaklarında alaycı bir şekilde
gezdirilmişti.

Fransa'da özgürlük davası için işler neredeyse eyaletlerdeki kadar karanlık bir hal almıştı. Kısa bir süre sonra Orange'lı William, bin iki yüz atlıdan oluşan bir grupla Coligny'nin bayraklarına katıldı. İki kardeşi ona eşlik etti. Genç Henry, Prens'in talihini takip etmek için üniversiteyi
bırakmıştı. Yenilmez Louis, ordusunun yedi bin kişisi öldürüldükten sonra, çıplak bir şekilde Ems'i yüzerek geçti ve "Tanrıya şükür cesareti her zamanki kadar taze ve canlıydı" diye haykırdı ve İspanyol hükümetine karşı düşmanca planlarını yenilemek için bir an bile kaybetmedi. Bu arada Fransa'daki Huguenot'lara katıldı. Moncontour Muharebesi, Kont Peter Mansfeld'in Alva tarafından gönderilen beş bin askerle, kraliyetçilerin yanında savaşmasıyla ve Louis Nassau'nun Huguenot'ların yanında savaşmasıyla kazanıldı ve geri çekilmeyi, eylemi hızlandıran ve belki de Coligny'nin devrilmesinin ana nedeni olan ölçüsüz cesaretinin kefaretini ödedi. Sonbaharın başında Hollanda'ya kesin olarak çağrılan Orange Prensi, muharebede hazır değildi. Köylü kılığında, sadece beş hizmetçiyle ve büyük bir tehlikeyle, düşman hatlarını aşmış, Fransa'yı geçmiş ve kıştan önce Almanya'ya ulaşmıştı. Kont Louis, Huguenot'larla birlikte kaldı. Davaları için o kadar gerekli görünüyordu ve orduları için o kadar değerli olmuştu ki, Coligny'nin ertesi yaz geçirdiği ağır hastalık sırasında, tüm gözler, Fransa'daki özgürlüğün tek kalan sütunu olan o büyük adamın kaçınılmaz halefi olarak ona çevrildi. Coligny iyileşti. Huguenot'lar ve Saray arasındaki ölümcül barış gerçekleşti. Amiral, sağduyusuna ve şüphelerine rağmen, tüm ekibiyle birlikte, Saint Bartholomew'un korkunç felaketine yol açan o sakin ve tehlikeli akıntıya girdi. Dikkatini çekmek için, hükümet Hollanda'ya yardım gönderme konusunda resmi bir taahhütte bulundu. Amiral, Alva'nın tiran hükümetini devirmek için sınır boyunca gönderilecek yardımcı birlikleri yönetecekti. Coligny ile Kraliyetçiler arasında uzun ve endişeli görüşmeler yapıldı. Hükümdar, Amiral'den Hollanda'yı işgal etmek için en uygun plan hakkında yazılı olarak ayrıntılı bir görüş talep etti. Sonuç, Coligny'nin talimatları altında genç De Mornay, Seigneur de Plessis tarafından ünlü anı kitabının hazırlanmasıydı. Belge kesinlikle en üst düzeyde bir belge değildi. Kralların veya sıradan ölümlülerin sahip olduğu varsayılan daha yüce içgüdülere hitap etmiyordu. Hükümdarı, İspanya tarafından işlenen eski yaraların intikamının alınabileceği Hollanda'daki yarışmaya çağırdı. Philip tarafından
kötü bir şekilde öldürüldüğü düşünülen Fransa'nın Isabella'sının hayaletini çağırdı. Eski İspanyol hükümdarları tarafından Kral'ın atalarından zorla alınan güzel eyaletlerin yeniden ilhak edilmesi olasılığını sundu. Philip'in tehlikeli durumunu resmetti; Mağribi isyanı krallığının
iç organlarını kemiriyordu, Türk savaşı onun uçlarını
tüketiyordu, isyanın kanseri Hollanda'nın
ta kalbini
aşıyordu. Fransızların tek doğal ve sağlıklı varoluşunun savaş halinde olması, yani Fransa'nın yabancı seferlerle meşgul olmasa bile kılıcını kendi hayati organlarına saplamasının engellenemeyeceği hüzünlü gerçeğini sevinçle hatırlattı.

Çok da uzak olmayan, Fransa'nın kendi sınırları içinde mükemmel bir sükunet yaşarken, sınırın ötesinde uzun savaşlarını sakin ve düzenli bir şekilde sürdürdüğü o mutlu günlerin canlandırıcı anılarına daldı.

Modern belgelerin küçümsemeseler bile en azından örtbas edeceği bu vahşi ruha rağmen, gazete yine de akıllıca bir gazeteydi; ancak anı talebi ve işgal konusundaki birçok röportaj yalnızca aldatmak içindi. Bunlar, gerçekleşmek üzere olan karanlık trajedinin hazırlıklarını gizleyen bir perdeydi. Aynı şekilde aldatılmış ve her zamankinden daha iyimser olan
Louis Nassau, bu dönemde davası için arkadaş edinme girişimlerinde yorulmak bilmezdi.
Kılık değiştirmiş olarak sarayına geldiği Kral'ın tekrar tekrar huzuruna çıktı.
Walsingham'daki Fransız Sarayı'nda Elizabeth'in elçisi üzerinde güçlü ve sıcak bir izlenim bıraktı. Kont'un fikrini
sürdürmedeki aceleciliği nedeniyle, Hollanda'yı bölmek için bazı projelere kardeşinin asla onaylayamayacağından daha fazla makullük verilmesine izin vermiş olması muhtemeldir.
Prens bu başlangıç ​​aşamasındaki planlara tamamen yabancıydı. Onun işi ülkesini özgürleştirmek ve
muazzam hale gelen
tiranlığı yok etmekti. Bu istihdam bir ömür boyu yeterliydi ve onun motivasyonları arasında
zavallı ve kişisel bir çıkarcılığın en düşük yeri bile olduğuna dair hiçbir kanıt bulunamadı.

Bu arada, 1569 sonbaharında, Orange tekrar Almanya'ya ulaşmıştı. Leyden Emeklisi Paul
Buys, onu eyaletlerdeki durum hakkında sürekli olarak bilgilendirmişti. Onun aracılığıyla, Hollanda'nın her yerindeki önde gelen kişilerle kapsamlı bir yazışma düzenlendi ve sürdürüldü. Bu mektuplarda farklı konuların ve önemli kişilerin belirtildiği geleneksel terimler, yalnızca eyaletlerde değil, Fransa, İngiltere, Almanya ve özellikle büyük ticari şehirlerde davanın tüm dostları tarafından biliniyordu. Örneğin, Prens her zaman Martin
Willemzoon, Alva Dükü Master Powels van Alblas, İngiltere Kraliçesi Henry Philipzoon, Danimarka Kralı ise Peter Peterson olarak adlandırılıyordu. Zodyak'ın on iki işareti on iki ay yerine kullanıldı ve çok çeşitli benzer ikameler benimsendi. Orange, Fransa ziyaretinden önce, ayrıca, İspanyol ticaretine karşı sefer yapma yetkisi verilen çeşitli denizcilere, egemen sıfatıyla komisyonlar vermişti. Bu korsanların kendilerine taktığı adla "deniz dilencileri", kısa süre sonra vahşi dilenciler veya orman dilencileri kadar korkunç bir isim kazandı; ancak Prens, Amiral Coligny ile sistemden elde edilecek önemli faydalar hakkında birçok görüşme yaptıktan sonra, Fransa'dan döndükten sonra sistemin suistimallerini düzeltmeye kararlı bir şekilde karar verdi. Diğer birçok mülteci soylu gibi, bu gezgin korsan yaşamında çok fazla ayrıcalık kazanan Senyör de Dolhain, bir süre Prens'in Amirali olarak görev yaptı. Ancak, çeşitli seferleri hakkında herhangi bir hesap vermeyi kararlılıkla reddetti ve bunun sonucunda komuta görevinden alındı. Onun yerine Seigneur de Lumbres olan Gillain de Fiennes atandı. Aynı zamanda Orange tarafından, İmparator'a veya imparatorluğun prenslerinden herhangi birine, İsveç'e, Danimarka'ya, İngiltere'ye veya gerçek Hristiyan dininin koruyucusu olan herhangi bir hükümdara karşı tüm düşmanca önlemleri yasaklayan katı emirler verildi. Alva Dükü ve taraftarları tek yasal
muhalifler olarak belirlendi. Prens ayrıca, filosunda uyulması gereken disiplin konusunda ayrıntılı talimatlar verdi. Savaş
maddeleri kesinlikle uygulanacaktı. Her komutan, gemisinde Tanrı'nın sözünü vaaz edecek ve mürettebat arasında Hristiyan dindarlığını koruyacak bir bakan bulunduracaktı. Orange Prensi tarafından açıkça görevlendirilmediği sürece, filoda yerli Hollandalılar dışında hiç kimse herhangi bir komuta kullanamayacaktı. Tüm ödüller önceden belirlenmiş bir kurala göre bölünecek ve dağıtılacaktı. Gemiye, "ünlü ve şöhretli kişiler" dışında, denizci veya asker olarak hiç kimse kabul edilmeyecekti. Adaletle cezalandırılmış hiçbir adam kabul edilmeyecekti. Bu,
bu ve sonraki yüzyıllarda çok sayıda zafere ulaşacak olan ve güçlü ve maceracı bir ticari denizciliğin
önderlik ettiği o bebek donanmanın organizasyonundaki temel özelliklerdi. Kardinal Bentivoglio, "Gemilerinden," dedi,
"Hollandalılar evler, evlerinden okullar yaparlar. Burada doğarlar,
burada eğitim alırlar, mesleklerini burada öğrenirler. Birinden diğerine uçan,
güneşin ölümlülere kendini gösterdiği her yerde sanatlarını icra eden denizcileri, o kadar becerikli hale gelirler ki, uygar dünyadaki hiçbir ulus tarafından
eşitlenemezler, kesinlikle geçilemezler."

Ancak Prens, Fransa'dan döndüğünde hiç bu kadar perişan bir durumda olmamıştı. "Turuncu açıkça yok oluyor," dedi davanın
dostlarından biri. Sadece yeni asker toplamak için parası yoktu,
ayrıca yakın zamanda dağıtmak zorunda kaldığı ordudan kaynaklanan en gürültülü iddialara her gün maruz kalıyordu.
Hollanda'da ilk olarak Moncontour Muharebesi'nde düştüğü bildirilmişti. "Gerçekten görevden alındıysa," diye yazmıştı Viglius,
bu harika haberi kabul etmeye bile cesaret edemeden, "hepimizin titremek için daha az nedeni olacak." Ancak, gerçekte zayıf ve yoksul bir şekilde,
ne parası ne de itibarı olan, sadece tehdit edici bir gölge,
öz veya gücü olmayan bir halde geri döndüğünde, Granvelle'in alaycılığını haklı çıkarmış gibi görünüyordu. "Vana sine viribus ira," diye alıntıladı Kardinal ve gerçekten de Almanya'da onun adına kimse kıpırdamayacak gibi görünüyordu, şimdi davasının üzerine bu kadar derin bir karanlık çökmüştü. Eyaletler ve Almanya'daki belirsiz ve ezilenler hala zayıflıklarından ve yoksulluklarından özgürce katkıda bulunuyorlardı ve Hollanda'nın yardımı için girişimlere yardım etmek amacıyla kendilerini imkanlarının ötesinde vergilendiriyorlardı. Ancak dünyanın büyükleri, Prens'in güvendiği kişiler; kalbini verdiği kişiler; dükler, prensler ve seçmenler, bu ölümcül
talih değişikliğinde su gibi akıp gittiler.

Yine de ruhu kırılmamıştı. Mektupları durumunu ve ülkesinin düştüğü durumu mükemmel bir şekilde takdir ettiğini gösteriyordu; ancak
asla bir zayıflık veya umutsuzluk izi göstermiyorlardı. Mütevazı ama yüce bir cesaret; dindar ama yapmacıksız bir teslimiyet, bu dönemde kaleminden düşen her belge, kamusal veya özel, nefes aldı. Kardeşi John'a, askerlerinin borçlarını ödemek için rehin olarak teslim olmak üzere Frankfurt'a gitmeye oldukça istekli olduğunu yazdı. Aynı zamanda kardeşinden en azından yüz bin taler toplamak için
yeryüzünü ve göğü hareket ettirmesini rica etti. Onlara sadece bir aylık maaş verebilse, askerler belki de bir süre
memnun kalacaklardı. Ayrıca, büyük kısmı zaten satılmış ve dava uğruna harcanmış olan
tabak ve mobilyalarının geri kalanının dağıtımıyla ilgili talimatlar verdi. Geriye kalanın, panayırda parça parça satılmasının
genel olarak daha iyi olacağını düşündü. Bu yolla, daha toptan bir düzenlemeden daha fazla para toplanabilirdi. Artık ev ekonomisinin en küçük meseleleriyle kişisel olarak ilgilenmek zorundaydı. İmparatorların eşi olan, kendisi de bir hükümdar olan adam, hayatını ihtişam ve lüks içinde, sayısız asilzade, uşak, silahlı adam ve hizmetçiyle çevrili olarak geçirmişti, şimdi sakince bir kanun kaçağı ve sürgün pozisyonunu kabul ediyordu. Daha önce damatlarına ve uşaklarına devredilen görevleri neşeyle yerine getiriyordu. O an için çok belirsiz ve umutsuz hale gelen bir varoluşun sade ayrıntılarında neredeyse acıklı bir sadelik vardı. "Amiral'in bana verdiği küçük süvariyi taşıyıcıyla gönder," diye yazdı, "ayrıca iki çift hortumumu da gönder; bir çift tamir edilmek üzere terzide, diğer çifti de Dillenburg'da son zamanlarda giydiğim şeylerden alınmasını rica ederim. Bunlar benim aksesuarlarımla birlikte masanın üzerinde duruyor. Küçük süvari iyi durumda değilse, lütfen kulakları ve kuyruğu kesilmiş gri atı gönder."

Ancak, yalnızca kendini adadığı büyük davayı değil, kendisine hizmet etmiş kişilerin yaşadığı eksiklikleri de her zaman aklında tutuyordu. Arkadaşlarını asla unutmazdı. Kendi sefaletinin derinliklerinde, mütevazı kişilerden aldığı iyilikler aklında kalırdı. "En azından yüz florin değerinde küçük bir kupayı Hartmann Wolf'a gönder," diye yazdı kardeşine; "Hala kilise hizmetimden kalan
bir miktar gümüşü kasadan çıkarabilirsin."--"Affenstein'ın bir ata ihtiyacı olduğunu göreceksin," diye yazmıştı başka bir vesileyle; "lütfen
ona bir tane bul ve bana fiyatıyla birlikte gönder. Sana parayı
göndereceğim. Kendini bu davada bu kadar istekli gösterdiğinden, onun için bir şeyler
yapmalısın."

Dük ile malikaneler arasındaki, onuncu ve yirminci peni konusundaki çekişme bir sezon için ayarlanmıştı. Ancak, verginin
muaf tutulması için
düzenlenen iki yıllık süre 1571 sonbaharında sona erecekti. Bu nedenle bu yılın başlarında anlaşmazlıklar her zamankinden daha büyük bir şiddetle
yenilendi. Malikaneler, Kral'ın Vali'den daha az istekli olmasından memnundu.
Viglius, Alva'nın gücünün azalmakta olduğundan memnundu. Kralın son önlemlerini açıkça kınaması pek olası olmasa da, Valinin tekrarlanan geri çağrılma taleplerinin kabul edilmesi
olası görünmüyordu. Bu düşüncelerle güçlenen Başkan, uzun zamandır tiranın esnek aracı olan, aniden popüler bir tribün karakterine büründü. Tartışmalar, çelişkiler, küfürler, tehditler artık konseyde durmaz hale geldi.
Dük, Kral'a kazançlı verginin ebediyen muzaffer bir şekilde kurulmasını duyurduğunda, erken sevindiğini fark etti. Tüm mülklerin onay vermesinden çok uzak, iddia ettiği gibi ve Philip'e yazdığı gibi, şimdi bu organlardan hiçbiri kendisini iki yıl boyunca kotasının ötesinde bağlı görmemiş gibi görünüyordu. Bu, konseyde Berlaymont ve diğer üyeler tarafından resmen ifade edildi. Dük'ün öfkesi bu duyuruyla alevlendi. Berlaymont'u emirlerin onayının her zaman şüpheli olduğunu savunduğu veya savunulmasına izin verdiği için azarladı. İki yıl boyunca kendisinin
açıkça
etiketin sürekli olarak uygulanmasını kabul ettikleri gibi
etiketin kaldırılmasını da kabul ettiklerini söyledi. Ancak kotalardan bıktığını
söyledi. Vergi şimdi derhal toplanmalı ve Maliye Bakanı Schetz'e buna göre önlemler alması emredildi.

29 Mayıs'taki bir konferansta Dük, Viglius'tan fikrini sordu.
Başkan, emirlerin onayının yalnızca koşullu olduğunu gerekçe göstererek uzun bir cevap verdi ve iddiasını doğrulamak için
hazır bulunan mali konsey üyelerine başvurdu. Herkes tarafından
doğrulandı. Dük, öfkeyle, böyle bir ifadeyi sürdürmeye cesaret edenlerin cezalandırılacağına yemin etti. Viglius, meclis üyelerinin görüşlerini bildirmelerinin her zaman bir gelenek olduğunu ve daha önce hiç böyle sonuçlarla tehdit edilmediklerini söyledi. Ancak, Ekselansları'nın duyguları böyleyse, meclis üyelerinin evde kalıp dillerini tutmaları ve böylece cezalandırılmaktan kaçınmaları daha iyi olur. Dük, kendini biraz kontrol ederek, bu cezalandırma
iması için özür diledi, bu tehdidi, her zaman Kral'a tavsiye ettiği ve Majestelerinin bu kadar yüksek bir görüşe sahip olduğu meclis üyelerine atıfta bulunarak reddetti. Daha sonraki bir toplantıda Dük, Viglius'u bir kenara çekti ve ona tamamen kendi düşünce tarzında olduğunu
söyledi. Ancak, bazı sebeplerden dolayı, meclisin geri kalanının görüşlerindeki
değişiklikten haberdar olmasını istemediğini ifade etti.
Gizlemek istediğini söyledi. Zeki Başkan, bir an için,
Valinin gidişatını hayal edemedi. Daha sonra bu küçük aldatmacanın amacının ağzını kapatmak olduğunu fark etti. Dük, açıkça, bu gizli güvenceyle güvenliğe alıştırılan Başkan'ın sessiz kalacağını; diğer meclis üyelerinin, Başkan'ın Vali'nin görüşlerini benimsediğine inanarak, görüşlerini değiştireceklerini; ve böylece meclisteki desteğini
kaybeden
mahallelerin muhalefetinin de çok yakında terk edileceğini tahmin ediyordu. Ancak Başkan, bu yalana kapılmamalıydı. Vergiye olan düşmanlığını kararlılıkla sürdürdü ve güvenliğini kraliyet görüşüne, halkın hislerine ve meslektaşlarının yargısına dayandırdı.

Yönetim kurulunun günlük toplantıları neredeyse tamamen bu tek konu ile meşguldü. Alva'nın gelişinden beri Kan Konseyi
devletin ve maliye konseylerinin neredeyse tüm işlevlerini gasp etmiş olsa da,
Alva'nın otoriteyi reddederken bile diğer görevlilerin onayını almaya yönelik bir eğilimi varmış gibi görünüyordu.
Ancak, ne sempati ne de itaat gördü. Başkan ona
akıntıya karşı yüzmeye çalıştığını, verginin halkı rahatsız ettiğini ve halkın sesinin Tanrı'nın sesi olduğunu sertçe söyledi. Ancak Temmuz ayının son günü, Dük onuncu ve yirminci peninin özet olarak toplanmasının emredildiği bir ferman yayınladı.
Bütün ülke hemen ayağa kalktı. Her eyaletin malikaneleri, her şehrin meclisleri toplandı ve itiraz etti. Tüccarlar tüm işlerini askıya aldı, küçük satıcılar dükkanlarını kapattı.
Halk kitleler halinde toplandı, yasadışı ve zalim vergiye karşı direnmeye yemin etti. Bir kuruş bile toplanmadı. Hükümetin casusları olan ve o cüzi günlük maaş karşılığında her meyhanede, her seyyar satıcının tezgahında, her şehrin her sokağında ihaneti dinlemekle görevlendirilen "yedi çırak" artık Valinin tiranlığına karşı her saat söylenen tüm küfürleri rapor etmekten acizdi. Açıkça, gücü azalıyordu. Meclis üyeleri ona direniyordu, sıradan insanlar neredeyse ona meydan okuyordu. Otuz bin florin değerinde mal borcu olan bir tüccar, mallarından vergi alınmaması için dükkanını açmayı reddetti. Dük, tüccarın öngördüğü gibi borcuna el koydu, ancak bu parasal bir fedakarlık olduğu için, ülkenin tüm malını kolayca alabilecek kadar belirsiz ve sınırsız bir tedbire onay vermekten daha iyi görünüyordu.

Vali sokaklardan geçerken hiç kimse ona selam vermedi. Halk, onun kişiliğine duydukları nefreti gizlemek için neredeyse hiç çaba göstermedi: Alva, onun tarafında, her gün kontrol edilemez bir öfke gösterisinde bulunuyordu.
25 Eylül 1571'de düzenlenen bir konseyde, Kral'ın fermanın derhal yürürlüğe girmesini emrettiğini belirtti. Viglius, fermanın biçimine birçok itiraz olduğunu belirtti. Ayrıca, mülklerin onay verdiğini kesin bir şekilde reddetti. Alva, Başkan'a
kendisinin de bir zamanlar onayın verildiğini iddia edip etmediğini sert bir şekilde sordu!
Viglius, böyle bir iddiada bulunmadığını söyledi.
Hükümetin kısmi bir onayın gasp edildiği
koşullarından ve ima edilen vaatlerinden bahsetmişti.
Onay verildiğini asla söyleyemezdi, çünkü
onayın elde edilebileceğine asla inanmamıştı. Tartışmasında çok fazla ilerlememişti ki
Dük tarafından sözü kesildi--"Ama sen öyle dedin, sen öyle dedin, sen öyle dedin," diye bağırdı öfkeli Vali,
Başkanın ifadeleriyle bu açık çelişkiyi
birçok kez tekrarlayarak, büyük bir öfkeyle. Viglius
kesinlikle duruşunu korudu. Alva, otoritesine gösterdiği az saygıdan dolayı onu yüksek sesle kınadı. Şimdiye kadar
Başkana Majesteleri ile iyi işler yaptığını söyledi, ancak son ve çok çirkin davranışlarını gizlemeyi kesinlikle haklı görmemeliydi.

Viglius, Vali'yi her zaman saygıyla sevdiğini ve gayretli bir şekilde yaltaklanarak onun iyiliğini kazanmaya çalıştığını söyledi. Ancak, yeminine bağlıydı; mecliste kendi duygularına ve Majestelerinin çıkarlarına uygun olanı söylemek zorundaydı. Bunu daha önce İmparatorlar, Krallar, Kraliçeler ve Naiplerin huzurunda yapmıştı ve onlar da bundan
rahatsız olmamıştı. O, bu saatte, gri saçları için titremiyordu ve Majestelerinin ona kınamadan önce bir duruşma
vermesini umuyordu. Başkanın kararlı tavrı, Vali'nin
sinirlenmesini artırıyordu. Yetkisini uygulamanın uygun yollarını bildiğini fark ederek toplantıyı dağıttı.

Hemen ardından oğlu Don Frederic of Vargas ve diğer yakınları onu ziyaret etti. Bunlara, Viglius'a karşı o kadar şiddetli bir şekilde saçmalayarak, yaşananları anlattı ki, ona karşı ciddi bir şey
planlandığı varsayımını uyandırdı.
Rapor ağızdan ağıza yayıldı. Olay kasabanın dedikodusu haline geldi, öyle ki
Başkanın sözleriyle, Brüksel'deki her berber ve yaşlı kadın tarafından
çok geçmeden tartışıldı. Arkadaşları onun
güvenliği için endişelendiler, aynı zamanda vatandaşlar da davalarının
bu kadar güçlü bir savunucu
bulmuş olmasından dolayı sevindiler. Ancak bu tehditlerden ve bu patlamalardan hiçbir şey çıkmadı. Tam tersine, kısa bir süre sonra
Dük, onda bir peninin dört büyük
maddeye -mısır, et, şarap ve bira- ödenmesi emrini verdi. Ayrıca, üretimde kullanılan
hammaddelere de vergi uygulanmayacaktı. Elbette, bunlar çok önemli
tavizlerdi. Yine de anayasal itirazlar devam etti. Alva, küçük Alva kasabasında
zorluk çekmeden yetiştirilen alcabala'nın Hollanda'da neden bu kadar şiddetli bir muhalefetle karşılaştığını anlayamadı. Kral'a, mülklerin çok fazla sorun yarattığını bildirdi. Satraplarının emriyle onaylarını geri çektiler. Lider adamları etkileyen sebep fabrikaların veya balıkçılığın çıkarları değil, gelecekte hükümdarlarına yasayı dikte edememe korkusuydu. O ülkenin insanlarının, Julius Sezar tarafından
tanımlanan aynı karaktere sahip olduğunu gözlemledi.

Ancak Dük, Madrid'de pek sempati görmedi. Saray mensupları ve meclis üyeleri uzun zamandır onun planlarıyla alay ediyorlardı. Kral'a gelince, aklı daha ilginç konularla meşguldü. Philip, yalnızca Tanrı'nın iradesi olarak kabul ettiği şeyi
uygulamak için yaşadı. Dük, Hollanda anayasacılarıyla bu savaşı verirken, efendisi evde gizli ama çok kapsamlı bir planla meşguldü. Bu, İngiltere Kraliçesi Elizabeth'i öldürmek ve onun yerine tahta oturtulacak olan İskoç Kraliçesi Mary'yi serbest bırakmak için bir komploydu. Elbette İngiltere'nin eski Kilise'nin egemenliği altına girmesini içeren bu proje, Philip'e cazip gelmekten başka bir şey yapamazdı. Dost bir hükümdara karşı bir komplo, Kilise'ye muazzam bir hizmet ve bir cinayet içeriyordu. Entrika tutkusu, Tanrı sevgisi ve
insan nefreti, hepsi birden tatmin edilecekti. Böylece, krallığının kalbindeki
Mağribi isyanı henüz sona ermemiş olmasına rağmen - lejyonları ve donanmaları o anda
Türk imparatorluğuyla olağandışı bir öneme sahip olmayan bir mücadeleye girmiş olmasına rağmen - Hollanda, hala düşmanlıklarını ve
nefretlerini sürdürerek, teslim olmaları için İspanyol ordusunun en iyisini talep etmesine rağmen, kendisine aşağılık eller tarafından
sunulan karanlık macerayı kabul etmekte tereddüt etmedi.

Uzun süredir İngiltere'de ikamet eden Floransalı Ridolfi, Norfolk Dükü'nün gizli ajanı olarak Hollanda'ya gönderilmişti. Alva onun karakterini hemen okudu ve onu Philip'e, önemli işlerle görevlendirilmeye tamamen uygun olmayan, başıboş, geveze bir yaratık olarak ihbar etti. Ancak Philip, diğer aktörlerden çok komployu düşünerek, komplonun ajanını Madrid'e davet etti, açıklamalarını dikkatle dinledi ve doğrudan vaatlerle kendini tamamen bağlamadan, onu birçok cesaretlendirici ifadeyle kovdu.

12 Temmuz 1571'de Philip, Alva Dükü'ne Roberto Ridolfi ile yaptığı görüşmeyi anlatan bir mektup yazdı. Elçi, İskoçya Kraliçesi'nin çektiği acıları anlattıktan sonra, onun kurtuluşu için bir plan
öne sürmüştü. Eğer İspanyol hükümdarı, Norfolk Dükü'ne ve arkadaşlarına yardım etmeye istekli olsaydı, Mary'nin başına İngiltere tacını koymak kolay olurdu. O zaman Norfolk ile evlenecekti. İngiltere krallığı, Roma'nın otoritesini tekrar kabul edecek ve Katolik dini her yerde yeniden tesis edilecekti. Planın uygulanması için en uygun zaman Ağustos veya Eylül olacaktı. Kraliçe Elizabeth o mevsimde Londra'yı terk edip kırsala gideceğinden, onu yakalamak ve öldürmek için
kolayca bir fırsat bulunabilirdi. Ridolfi'nin tüm meseleyi açtığı
V. Pius, planı çok onayladı ve Philip'in işbirliğini hararetle teşvik etti. Kendisi de fakir ve perişan olmasına rağmen; Papa, davaya fon sağlamak için
kaselerini ve hatta kendi giysilerini satmaya hazır olduğunu söyledi. Philip, onu ikna etmek için birkaç kelimeye ihtiyaç olduğunu söyledi. Girişimin
başarılı olmasını görmek konusundaki arzusu,
etrafındaki zorluklara rağmen aşırıydı. Konuyu ciddiyetle düşünecekti,
bu davanın sahibi olan Tanrı'nın onu aydınlatacağı ve ona yardım edeceği umuduyla. Ridolfi'ye bunu söylemişti, ancak daha sonra konseyine, Dük'ün yakında bilgilendirileceği belirli yollarla planı yürütmeye kararlı olduğunu bildirmişti. Önerilen amaç, Elizabeth'i öldürmek veya yakalamak, İskoçya Kraliçesi'ni serbest bırakmak ve başına İngiltere tacını koymaktı. Bu girişimde, Alva Dükü'ne gizlice yardım etmesini söyledi, ancak kendi adına veya hükümdarının adına açık düşmanlıklara başvurmadı. Dük'ün komplocuların emrine kaç İspanyol koyabileceği konusunda bilgilendirilmek istedi. İngiltere için altı bin, İskoçya için iki bin, İrlanda için iki bin tüfek istemişlerdi. Bu birliklerin yanı sıra, Vali'ye derhal dört bin tüfek ve iki bin zırh sağlaması talimatı verildi. Girişimin masrafları için Philip derhal iki yüz bin kron gönderecekti. Alva'ya bu meseleyi danışmanlarından gizli tutması talimatı verildi. Madrid'deki Hopper bile bu konuda hiçbir şey bilmiyordu, Kral ise kendisini sadece genel terimlerle nuncio'ya ve o sırada Hollanda'ya doğru yolda olan Ridolfi'ye ifade etmişti. Kral mektubunu, Dük'ün kendi eliyle yazdıklarından, bu meseleyi ne kadar çok aklında tuttuğunu çıkarabileceğini söyleyerek bitirdi. Dük'ün bu meseleye kendisi kadar derin bir ilgi duyacağına ikna olduğu için daha fazla bir şey söylemesine gerek yoktu. Alva, planın tüm pervasızlığını fark etti ve Philip'in emirlerine uymasının ne kadar imkansız olduğunu hissetti. En popüler hükümdarı tahttan indirmek ve öldürmek ve aynı zamanda ülkeyle en dostane ilişkileri korumak amacıyla Hollanda'dan İngiltere'ye bir ordu göndermek oldukça umutsuz bir girişimdi. Chiappin Vitelli ve Dük'ün diğer gözde subayları komutasındaki on bin kişilik bir İspanyol kuvvetinin göz ardı edilmesi pek de önemsiz bir şey olmayacaktı ve operasyonları da çok dostça açıklamalara açık olmayacaktı. Bu nedenle Vali, Philip'e "efendisini komplosu için çok takdir ettiğini" söyledi. Kendisini böyle bir Prens'e vasal yaptığı için Tanrı'ya sonsuz şükranlarını sunmaktan kendini alamadı." Majestelerinin aldığı kararı fazlasıyla övdü. Ancak bu girişten sonra, hükümdarının şevkine soğuk su dökmeye devam etti. Kesin bir şekilde, Philip'in en azından Norfolk Dükü'nün tarafı Elizabeth'in şahsını ele geçirene kadar böyle bir girişimde bulunmaması gerektiği görüşünü dile getirdi. Kral kendini erken ilan ederse, Venediklilerin onunla ittifaklarını
bozarak Türklerle barışacaklarından ve Elizabeth'in belki de Alencon Dükü ile evliliği
sonuçlandıracağından emin olabilirdi ki bu şimdi sadece bir şaka gibi görünüyordu. Dahası, Norfolk Dükü'ne olan güvensizliğini dile getirdi, onu zavallı bir yaratık olarak görüyordu
ama pek cesareti yoktu. Ayrıca, Majestelerinin Londra'daki elçisi Don Gueran de Espes'in ihtiyatlılığı ve kapasitesiyle ilgili şüphelerini de dile getirdi.

Bu entrikaların İngiltere'de duyulması uzun sürmedi.
İskoç Kraliçesi her zamankinden daha sıkı bir şekilde korunuyordu, Norfolk Dükü
tutuklandı; Yine de komplodaki payı gizli kalmış olan Philip, tüm olayın mutlak patlamasıyla cesaretini kaybetmedi. Hâlâ akılsızlığa benzeyen bir inatla imkansız bir amaca tutunuyordu. Tanrı'nın gözündeki yükümlülüklerinin o kadar katı olduğunu itiraf etti ki, kutsal davada ilerlemeye kararlıydı. Bu nedenle, söz verilen parayı Alva Dükü'ne gönderdi ve onu uygun gizlilik ve süratle hareket etmeye çağırdı.

Vali, bu dikkat çekici talimatlar karşısında biraz şaşkına dönmedi.
Komplo açığa çıkarılıp komplocular tutuklandıktan sonra, deliler dışında kimse komplo kurmaya devam edemezdi. Yine de Katolik Majesteleri'nin Genel Valisi'nden beklediği buydu. Alva, kendisine yöneltilen çelişkili taleplerden haksız yere şikayette bulundu.

İngiltere ile hiçbir kopuşa neden olmayacaktı, ancak hapse atılmış bir haine yardım gönderecekti; tüm operasyonlarını konseyinden gizli tutacaktı, ancak tüm ordusunu ülkeden gönderecek ve pahalı bir sefer
düzenleyecekti. İngiltere Kraliçesi'ni ele geçirmenin, İskoçya Kraliçesi'ni kurtarmanın, Londra Kulesi'ni ele geçirmenin ve filoyu Thames'te yakmanın bir anlık iş olduğunu
düşünen Ridolfi'nin küstahlığına alaycı bir şekilde güldü. "Majesteleri ve İngiltere Kraliçesi birlikte hareket etselerdi," diye gözlemledi, "Ridolfi'nin önerdiği planı uygulamak imkansız olurdu." En büyük tehlike Fransa ve Almanya'dan geliyordu. Bu ülkeler müdahale etmeselerdi, kıştan önce Philip'i İngiltere'nin hükümdarı yapmayı üstlenecekti. Ancak onların muhalefeti, girişimi sadece zorlaştırmakla kalmayıp imkansız hale getirmeye yetiyordu. Efendisinden, Mesih'in yeryüzüne gelmesinden bu yana insan tarafından müzakere edilen en önemli meselede aceleci olmamasını rica etti. Dediğine göre, Hristiyan inancının varlığından daha azı tehlikede değildi, çünkü Majesteleri bu girişimde başarısız olursa, kadim dinin tek bir taşı bile diğerinin üzerinde kalmayacaktı. Kral'ı, Ridolfi'nin aşağılık karakteri konusunda tekrar uyardı; Ridolfi, bu meseleyi o kadar serbestçe konuşmuştu ki, bu konu Anvers'teki Borsa'da yaygın bir tartışma konusu olmuştu ve tüm mektuplarında, bu işlemde belirgin bir şekilde yer alan taraflara olan güvensizliğini yineledi.

Kral ve Alva Dükü arasında bu haksız plan hakkında yapılan uzun yazışmaların genel havası buydu. Dük, tüm mesele boyunca isteksiz davrandı, ancak kesinlikle efendisinin projesine iyi niyet, Hıristiyan hayırseverliği veya onur duygusuna dayalı hiçbir argümanla karşı çıkmadı. İngiltere Kraliçesi'ni öldürmek, krallığının yasalarını bozmak, filolarını yakmak ve tebaasını katletmek, dostluk ve tüm ilgi maskesi titizlikle korunurken - tüm bu projelerin kendi başlarına kesinlikle değerli olduğu kabul edildi, ancak uygulama zamanı ve yöntemi konusunda itirazlar alındı.

Alva girişimdeki payını kabul etmeyi asla kesin olarak reddetmedi, ancak İngiltere'deki felaket tüm girişimleri boşa çıkarana kadar parmağını bile kıpırdatmamaya dikkat etti. Öte yandan Philip, komplodan asla kesin olarak çekilmedi, ancak sonsuz bir yazı ve entrikadan sonra, tüm meseleyi Alva'nın eline bırakarak bitirdi.
Philip'in komploya katılımının tek mağduru, Londra'daki İspanyol elçisi Don Gueran de Espes'ti. Bu beyefendi, Alva Dükü'ne ve Philip'e hain ve düşmanca tavsiyelerde bulunduğu için Kraliçe Elizabeth tarafından resmen görevden alındı; Ancak Majesteleri aynı zamanda İspanya'daki kardeşine karşı en derin ilgiyi dile getirdi.

Ancak aynı yılın sonuna doğru (Aralık 1571); Alva, büyük ödüller vaadiyle rüşvet vererek İngiltere'ye iki İtalyan suikastçı daha gönderdi ve Elizabeth'in hayatına sessizce, zehirle veya başka bir şekilde giriştiler. Elçi Mondoucet, Fransız hükümdarına bu planı bildirirken, Dük'ün önceki girişimin keşfinden o kadar ülserleşmiş ve rahatsız olduğunu, hiçbir şeyin onun öfkesini geçemeyeceğini ekledi. Bu haydutlar başarıya mahkum değildi, ancak Dük'ün Kraliçe'nin hayatına yönelik girişimleri zaman zaman yenilendi. On sekiz ay sonra (Ağustos 1573), Philip'in emeklileri olan iki İskoç, Alva ile görüşmek üzere gizli emirlerle İspanya'dan geldi. Buna göre Dük ve sekreteri Albornoz ile çok fazla pazarlık yaptılar. Elizabeth'i kolayca yakalayabildikleriyle övünüyorlardı, ancak Kral'ın amacının onu öldürmek olduğunu söylüyorlardı. Mondoucet'nin yazdığına göre plan daha önce olduğu gibiydi, yani İngiltere Kraliçesi'ni öldürmek ve tacını İskoçya'lı Mary'ye vermek, böylece Mary onların elinde olacaktı ve oğlu yakalanacak ve onları her iki krallığın daimi efendileri yapacak şekilde evlendirilecekti.

Bu tarih, Philip'in Venedik ve Kutsal Makam ile Türklere karşı bu dönemde girdiği çekişmeli ve sonuçsuz ittifakın değerlerini tartışmak veya talihini anlatmak için uygun değildir. Granada'daki isyan, iki yıllık bir mücadelenin ardından sonunda bastırılmış ve bir zamanlar Yarımada'yı yöneten romantik ırkın kalıntıları köleliğe sürüklenmişti. Mağribiler, eşitsiz çatışmayı, bu kadar nazik bir halktan beklenmeyecek bir istikrarla sürdürmüşlerdi. "Kuzular kadar uysal bir millet, bu kadar cesurca direnebiliyorsa," dedi Orange Prensi, "Hollandalılar gibi dayanıklı bir halktan ne beklenmemeli?" Avusturyalı Don John, Endülüs ve Granada'da kadınlara, çocuklara ve yatalak yaşlı adamlara karşı bir dizi utanç verici akını tamamladıktan sonra; bu yılın Ağustos ayında, Levant'taki birleşik filonun komutasını almak için Napoli'ye gelmişti. Lepanto Muharebesi yapılmıştı, ancak müttefiklerin kavgacı ve çelişkili tutumları, muhteşem zaferi, kazanıldığı dalgalar kadar çorak hale getirmişti. Ancak, kafirlerin gaflarının daha önce Philip'in Mağribi isyanının tehlikelerinden daha iyi bir başarıyla kurtulmasını sağladığı da doğruydu. İsyancılar Gırnata'yı ve Endülüs dağlarını tutmayı başarsalardı ve beklemeye hakları olduğu gibi Sultan'ın güçleri tarafından desteklenselerdi, çatışmaya farklı bir yön verilebilirdi ve İspanya için çok daha az muzaffer bir yön. O anda Türk imparatorluğunu güçlü bir hırsa ve kapsamlı bir politikaya sahip bir prens yönetseydi; Philip'e kalıtsal egemenliğinde kendini korumak için ciddi bir mücadeleye mal olurdu. Elizabeth'in hayatına ve tahtına karşı komplo kurarken, kendi tahtı için titreme nedeni olabilirdi. Neyse ki, Selim Katolik Majesteleri için, bereketli üzüm bağlarıyla Venüs Adası'nın mülkiyetini güvence altına almaktan memnundu. Kıbrıs bağlarının "kanını dökmek", ki bu konuda çok hevesliydi, onun için katliam ve zorluklar arasında yeniden kurulmuş bir Doğu halifeliği hayalini sürdürmekten daha heyecan verici bir uğraştı.

25 Eylül 1571'de, Hollanda Genel Valisi'nin komisyonu sonunda Medina Coeli Dükü John de la Cerda'ya verildi.

Dük'ün tekrarlanan taleplerine uyan ve belki de eyaletlerdeki son gelişmelerden tam olarak memnun olmayan Philip, sonunda büyük bir tereddütten sonra Alva'nın istifasını kabul etti. Ancak halefi hemen ayrılmayacaktı ve bu arada Dük'e sadık hizmetlerine devam etmesi talimatı verildi. Bu hizmetler, şimdilik, iğrenç vergisi konusunda konseyiyle, malikanelerle ve halkla sürekli ve pek de zafer kazanmayan bir tartışmaya indirgenmişti. Tamamen yalnızdı. Yönetimin tek işi sapkınları yakmakken yanında yılmadan duranlar, ülkenin tüm para gücüyle bu umutsuz çatışmaya girdiğinde ona sırtlarını döndüler. Kral desteğinde samimi olmaktan uzaktı, danışmanlar, kendilerini sadece yükselişinde bağladıkları çarkı ellerinde tutmak için fazla kurnazdı. Viglius ve Berlaymont; Noircarmes ve Aerschot, artık battığını düşündükleri adama karşı çıktılar ve neredeyse meydan okudular ve Kralı Dük'ün mali önlemlerinin neden olduğu büyük sıkıntıdan sürekli olarak haberdar ettiler. Yıl sonunda, Brabant malikanelerinden gelen ayrıntılı bir dilekçe Devlet Konseyi önünde okundu. İçinde onda bir peniye karşı güçlü bir itiraz vardı. Toplanmasının ülkeyi evrensel bir yıkıma sürükleyeceği gerekçesiyle, yürürlükten kaldırılması şiddetle istendi. Bunun üzerine Alva, maruz kaldığı şiddetli öfke patlamalarından birinde patladı. Hollanda'nın refahının, sakinleri için kendisinden daha değerli olmadığını protesto etti. Haç ve Saint Gudule kilisesinde saklanan en kutsal kutsallar üzerine yemin etti ki, İspanya'da yaşayan sıradan bir birey olsaydı, eyaletlere duyduğu sevgiden dolayı, güvenlikleri tehlikeye girseydi, onları savunmak için koşardı. Bu nedenle, kötü niyetli kişilerin ülkeye zarar vermek veya vatandaşlarına zulmetmek istediğini ima etmesinden derinden
yaralanmıştı. Devam etti, onda bir peni, ülkenin savunulması için gerekliydi ve kotalardan çok daha iyiydi. Ayaktakımındaki her adamın ne kadar katkıda bulunulduğunu bilmesi son derece uygunsuzdu, çünkü her birey, brüt miktarı öğrendiğinde, hepsini kendisinin ödediğini düşünecekti. Sonuç olarak, sağlığının bozulduğunu ve kendini hissettiği gibi yılların sıkıntısını çektiğini, şimdi geri dönmek için çok istekli olduğunu ve her gün Medina Coeli Dükü'nün gelişini hevesle beklediğini gözlemledi. Aynı yıl boyunca, Orange Prensi hazırlıklarını sürdürüyordu. Ajanlarını, kendisine destek sağlama umudunun olduğu her yere göndermişti. Doğal olarak bireylerden elde etmek için en istekli olduğu şey paraydı; açık ve savaşçı
desteği hükümetlerden talep ettiği şeydi. Fonları, birçok belirsiz kişinin cömertliği ve deniz dilencilerinin cüretkar başarıları sayesinde, azar azar artıyordu. Ancak, kuzey saraylarına yaptığı görev başarısız olmuştu. Elçileri İsveç ve Danimarka'da çorak bir nezaketle karşılanmıştı. Öte yandan, Alva Dükü, Prens'e asla küçümsemeyle değil, atıfta bulunmuştu; mahvolmuş haydutun, hükümdarın ayaklarının altındaki zemini yavaşça
oyduğunu bilmiyordu; hor gördüğü zayıf darbelerin, bir asırlık çatışmanın açılış darbeleri olduğunu hayal etmiyordu; cezalandırılan eyaletin, kapanmasından çok önce büyük bir
cumhuriyete dönüşeceğini ve haydutun adının neredeyse ilahi olacağını öngörmüyordu.

Granvelle, genç Kont de Buren'in, asi William'ın adının ve şöhretinin Hollanda'da sonsuza dek yok olması için, miras kalan mülkleri karşılığında İspanya'da belirli topraklarla donatılmasını önermişti. Aynı görüşle, Vali tarafından Orange Prensi aleyhine yeni bir hüküm önerildi.
Bu, onu bir kukla olarak ciddiyetle idam etmek, armasını atların kuyruğunda sokaklarda sürüklemek ve onu parçalara ayırdıktan sonra, böylece armasını iptal etmek, onu ve soyundan gelenleri aşağılık, rezil ve mülk veya mülk sahibi olmaktan aciz ilan etmekti. Gelecekteki tarihin bir veya iki sayfası Kral, Kardinal ve Vali'ye açılsaydı, seçkin asi evinin kaderinin, böylece belirlenen özet yok olma planına tam olarak uymadığını görebilirlerdi.

Cesaretini kaybetmeyen Prens, elçilerini her yöne göndermeye devam etti. Kuzey Mahkemeleri'ne elçilik yapan en güvenilir temsilcisi Diedrich Sonoy, aynı amaçla Almanya'nın hükümetlerini ve halklarını aktif olarak araştırıyordu. Bu hizmette Orange'ın elinden çıkan birkaç dikkat çekici belge kullanıldı. Kendi eliyle hazırlayıp imzaladığı bir mektupta; 1568'deki seferinin ve kutsal davadaki sonraki çabalarının tarihi kısa ve çarpıcı bir dille anlatılıyordu. Şimdi, kendisinin dışında başkalarının da fedakarlıklarına katılması gerektiğini söyledi. Bunu açık ve güzel bir şekilde ifade etti. Belge aslında özgürlük için silah isteyen bir mektuptu. "Çünkü her şey," dedi Prens, "Tanrı'nın elindedir ve her şeyi yoktan yaratmış olmasına rağmen, yine de farklı insanlara farklı araçlar vermiştir, böylece çeşitli araçlarla, yüce amaçlarını gerçekleştirir. Bunun için, bazılarına bedensel güç, diğerlerine dünyevi zenginlik, diğerlerine de daha farklı armağanlar bahşetmiştir, bunların hepsi, sahiplerinin, yeteneklerini toprağa gömen değersiz vekilin lanetine uğramak istemedikleri takdirde, O'nun şerefi ve yüceliği için kullanılacaktır..... Şimdi," diye devam etti, "Prens'in bu büyük işi tek başına yürütemeyeceğini kolayca görebilirsiniz, toprak, insan ve mal kaybetmiş ve davada kendisine kalan her şeyi kullanmış ve ayrıca ağır yükümlülükler üstlenmişti."

Diğer ajanlara da benzer talimatlar verildi ve onun önerilerine göre hazırlanan Harangue adlı bir belge de kapsamlı bir şekilde dağıtıldı. Bu belge, onun tarihi ve karakteriyle ilgilenen herkes için önemlidir. Daha önce reformcu partinin sıcak, dini izlenimini bu kadar taşıyan bir mektup yayınlamamıştı. Üzücü bir şekilde, ancak umutsuzluk olmadan, Harangue geçmişin talihsizliklerini hatırlattı; ve bugünün kasvetini tasvir etti. Ciddi bir şekilde, ancak fanatik bir şekilde değil, umut uyandırdı ve gelecek için yardım istedi. Belgenin bir bölümünde şöyle deniyordu: "Prens'e yapılan çağrılar, çeşitli nitelikte ve önerilerinde çeşitlilik gösterse de, hepsi Tanrı'nın yüceliğinin ilerlemesine ve vatanın kurtuluşuna mı yönelir.
Bu, onun ve onunla birlikte düşünenlerin
açlığa, susuzluğa, soğuğa, sıcağa ve Cennet'in gönderebileceği tüm talihsizliklere
dayanmasını sağlayan şeydir...... Düşmanlarımız ne paralarını ne de emeklerini esirgemezler;
siz düşmanlarınızdan daha mı soğuk ve daha mı donuk olacaksınız? Öyleyse, her kilise cemaati diğerlerine örnek olsun. Kral Saul'un,
Yabez adamlarını Ammonlu Nahad'ın elinden kurtarmak istediğinde,
bir çift öküzü parçalara ayırıp, bunları tüm İsrail'e işaret olarak gönderdiğini ve şöyle dediğini okuyoruz: 'Saul ve Samuel'i takip etmeyenler,
onlara bu öküzlere davranıldığı gibi davranılacak. Ve Rab korkusu halkın üzerine geldi,
dışarı çıktılar ve Yabez adamları kurtuldu.' Burada aynı uyarı var, dikkat edin, onu hor görenler, İsraillilerin hızlı itaatleriyle kurtuldukları Tanrı'nın gazabının başınıza inmemesi için dikkatli olun. Sürgün edilmiş insanlar olduğunuzu söyleyebilirsiniz. Bu doğru:
ama bu sayede hizmet etme yeteneğinizden yoksun kalmıyorsunuz;
ayrıca, sizi evlerinize geri döndürecek biri için yardımınız isteniyor. Tüm mallarınızın çalındığını söyleyebilirsiniz; yine de birçoğunuzun hala bir şeyler kalmış ve o az miktardan, her biriniz kendi payınıza düşeni vermelisiniz. Zaten çok şey verdiğinizi söylüyorsunuz. Bu doğru, ama düşman yine sahada; sizi boyunduruk altına almak için vahşi,
destekçilerinin cömertliğiyle destekleniyor. Düşmanlarınızdan daha az cesur, daha az cömert mi olacaksınız."

Bu acil çağrılar sonuçsuz kalmadı. Prens'in gücü yavaş yavaş ama istikrarlı bir şekilde artıyordu. Bu arada Alva'ya duyulan nefret neredeyse çılgınlığa ulaşmıştı.
1572 yılının başında, Philip'in Fransa'daki elçisi Don Francis de Alava Brüksel'i ziyaret etti. Dük'ün gidişatının sonuçları hakkında, kendi gözleriyle tanık olduğu Hollandalı mültecilerin Fransa'ya olan yoğun göçüyle zaten aydınlanmıştı.
Brüksel'e doğru yaptığı yolculukta Cambray yakınlarında Noircarmes tarafından karşılanmıştı. Hoogstraaten'in ona "zalim hayvan" dediği, Tournay ve Valenciennes kasabı bile, ülkenin çektiği acılardan dolayı sonunda tedirgin olmuş, hatta acımıştı. "Dük, zihnini bu pis "on peni," dedi Alava'ya.
Büyükelçi, tüccarların ve zanaatkarların eyaletlerden kaçışına değinirken büyük bir duyguyla sandalyesinden fırladı. "Senor Don
Francis," diye haykırdı, "Vali kariyerine ara vermezse, ülkeyi terk etmek üzere olan on bin kişi daha var. Tanrı, insan gücünün çözemeyeceği hiçbir felaketin ortaya çıkmamasını
sağlasın."

Büyükelçi Brüksel'e vardı ve saraydaki konaklamasına başladı. Burada Dük'ü gut krizinden yeni yeni iyileşirken, yeterince vahşi bir zihin durumunda buldu. Don
Francis göçten bahsetmeye başladığında çok heyecanlandı ve ona bu konuda büyük bir aldatmaca olduğunu söyledi. Elçi, yanılmış olamayacağını, çünkü bunun bir bakıma kendi parmaklarıyla dokunduğu ve kendi gözleriyle gördüğü bir konu olduğunu söyledi. Dük, Don Francis'in istismara uğradığını ve yanlış bilgilendirildiğini ısrarla belirterek, konuşmayı başka konulara çevirdi. Ertesi gün elçi Berlaymont ve oğlu Seigneur de Hierges'ten ziyaretler aldı. Her biri tarafından ayrı ayrı bir kenara çekildi. "Tanrıya şükür, buraya geldiniz," dediler, neredeyse aynı sözcüklerle, "böylece eyaletlerin durumunu tam olarak kavrayabilir ve Majestelerini yaklaşan tehlike konusunda gecikmeden uyarabilirsiniz." Tüm ziyaretçileri aynı duyguları dile getirdi. Toledo'lu Don Frederic, elçiye babasının mali önlemlerinin Noircarmes ve diğerleri tarafından yalnızca mesleklerinden ve nüfuzlarından mahrum bırakıldığı için karşı çıkıldığını temin ederek tek istisnayı sağladı. Ancak bu görev bilincine sahip dil, Sekreter Albornoz'un
babası için en büyük teselli ve bilinen en
ilahi deha olduğunu yazdığı kişilerden birinde beklenebilirdi. Ne yazık ki ülkenin başka hiçbir sakini bunu doğrulayamadı.

Üçüncü gün, Don Francis ayrılmaya gitti. Dük ondan
Majestelerine halefinin gelişini ne kadar sabırsızlıkla beklediğini bildirmesini rica etti. Daha sonra misafirine, tüm eyaletlerin en inatçısı olan Brabant'ta onuncu peniyi toplamaya başladıklarını söyledi. "Buna ne diyorsun, Don Francis?" diye haykırdı,
sevinçle. Alava, yine de verginin birçok engelle karşılaşacağını düşündüğünü söyledi ve içtenlikle düşünmesini rica etti.
Ayrıca, görüşlerini çekinmeden Kral'a iletmesi gerektiğine dair güvence verdi. Dük, vergiye karşı çıkanların saikleri konusunda Don Frederic'in kullandığı aynı dili kullandı.
"Öyle olabilir," dedi Don Francis, "ama her halükarda, hepsi aynı melodiyi söylemeyi kabul etti." Biraz şaşıran Dük, "Şehirlerin sözlerini tutacağından şüphe mi duyuyorsun? Buna güven, onları zorlamanın bir yolunu bulacağım." "Tanrı öyle olmasını bahşetsin," dedi Alava,
"ama benim zayıf yargıma göre, tüm sağduyunuza ve tüm otoritenize ihtiyacınız olacak."

Büyükelçi, hükümdarıyla sözlü olarak iletişim kurabilene kadar beklemedi. Gözlemlerinin ve çıkarımlarının kapsamlı bir hesabını İspanya'ya iletti. Philip'e, tüm insanların Dük'e karşı beslediği nefreti canlı renklerle resmetti. Majestelerine, tüm ulusun tek bir haykırışta birleştiğini temin etti, "Bırakın gitsin, bıraksın, bıraksın!" Don Francis'in görüşüne göre, onda bir peninin dayatılması tamamen imkansızdı. Ayrıca Majestelerine, Alva'nın Avrupa'daki Katolik prenslerle gizli ittifaklar kurmakla meşgul olduğu konusunda uyardı, bu da Protestanlar arasında zorunlu olarak savunma birliklerine yol açacaktı. 
Bu nedenle, 1572 yılının başlarında, Orange Prensi, hiçbir yenilgiyle cesaretini kaybetmemiş olmasına rağmen, özgürlük davasını sürdürmek için çabalarında yorulmak bilmezken ve aynı zamanda keyfi gücün en sadık
destekçileri, Philip'e Valisinin çılgınca davranışlarını kınama konusunda hemfikirken, Alva'nın mektupları doğal olarak şikayetler ve itirazlarla doluydu. Dediğine göre, gizli bir danışman araması boşunaydı, çünkü artık dünyanın duymayacağı kadar derin bir şekilde gizli tutulmasını istediği konular her damın kiremitlerinin üzerinde yüksek sesle ilan edilmişti. Yine de küçük parçalara bölünecekti ama Majesteleri'ne itaat edilecekti, kendisi hayattayken kraliyet emirlerini uygulamaya devam edecekti. Berlaymont'tan başka sadık olan kimse olmamıştı, dedi ve hatta o bile vergi konusunda tarafsız kalmıştı. Orada ne iyi ne de kötü görevler vermişti, ama Majesteleri'nin de bildiği gibi Berlaymont iş dünyasından tamamen habersizdi ve "iyi bir adam olmaktan başka hiçbir şey bilmiyordu. "Bu durumda, "iyi adamın" oğlu Hierges'i Friesland valisi olarak uygun bir kişi olarak önerdi.

Kral ile şahsen görüşmek üzere farklı eyaletler tarafından atanan heyetler, izinsiz İspanya'ya gelmeye cesaret ettikleri için
geldiklerinde bir uyarı aldılar. Ancak bu uyarıdan daha fazla bir ceza verilmedi. Kralın, vergiye karşı itirazda bulunma girişimlerinden
çok
memnun olmadığı konusunda güvence aldılar,
ama Majestelerinin dilekçelerinin konusunu
dikkate alacağı güvencesiyle teselli buldular. Böylece, Alva'nın beklentileri
hayal kırıklığına uğradı, çünkü onda bir peni resmen onaylanmadı; ve eyaletlerin umutları da hayal kırıklığına uğradı, çünkü açıkça reddedilmedi.

Eyaletlerde işler başka bir krize ulaşmıştı. "Şimdi paramız olsaydı," diye yazdı Orange Prensi, "Tanrı'nın yardımıyla bir şeyler başarmayı umardık. Bu, küçük meblağlarla bile, diğer mevsimlerde daha bol fonlarla olduğundan daha fazlasının yapılabileceği bir zamandır." Vatandaşlar vergiye karşı açıkça isyan ediyordu. Her mal satışında onda bir peni alınmaması için doğal ama çaresiz bir çözüm
benimsendi - hiç mal satılmadı.

Sadece eyaletlerdeki toptan ticaret askıya alınmakla kalmadı, aynı zamanda günlük yaşamın dakik ve vazgeçilmez trafiği de tamamen durdu.
Dükkanların hepsi kapalıydı. Çağdaş bir kişi, "Bira üreticileri," diyor, "bira yapmayı, fırıncılar pişirmeyi, muslukçular musluk yapmayı reddetti." Tamamen işsiz kalan ve tamamen hayır kurumlarına bağımlı olan kalabalıklar her şehre akın etti. Alva'nın aylardır vermeyi ihmal ettiği maaşları için öfkelenen askerler her geçen gün daha da küstahlaştı; öfkeden deliye dönen ve umutsuzluktan katılaşan vatandaşlar, direnişlerinde giderek daha da inatçı hale geldiler; Muhalefetle esnekliğini yitirmiş ve öfkeyle delirmiş olan Dük, sebep olduğu yıkıma, uzun zamandır insan olmaktan çıkmış kötü huylu bir ruhla bakıyordu. Viglius, "Hastalık, hayati organlarımızı kemiriyor," diye yazmıştı; "herkes, yaşamın temel ihtiyaçlarının eksikliğinden dolayı acı çekiyor. Çok sayıda insan aşırı ve umutsuz bir yoksulluk içinde. Devletin refahına olan ilgim," diye devam etti, "bu hesapları İspanya'ya göndermeme neden oluyor. Kendi adıma hiçbir şeyden korkmuyorum. Hastalık ve şiddetli fiziksel acıyla kırılmış bir şekilde, pişmanlık duymadan hayattan ayrılmalıyım." Başkentin görünümü, veba salgınıyla boğuşan bir şehrin görünümüydü. En mutlak ihtiyaç maddeleri bile elde edilemiyordu. Ekmek, et veya bira satın almak imkansızdı. Zorba, ininde böyle cesurca meydan okunduğu için, öfkeyle kendinden geçmiş bir şekilde, cellat Usta Carl'ı özel olarak çağırdı. Beklenmedik ve faydalı bir örnek sergilemek için, şehrin önde gelen on sekiz esnafını mümkün olan en az gecikmeyle ve en ufak bir yargılama olmadan kendi dükkanlarının kapılarına asmaya karar vermişti.

Usta Carl, Dük ile görüşmesinin hemen ertesi günü, on sekiz sağlam ip ve on iki ayak uzunluğunda on sekiz merdiven hazırlaması emredildi. Bu basit düzenlemeyle Alva, yarın Brüksel burjuvalarına adaletin bundan sonra her adamın kapısına kadar götürüleceğini bildirmeye hazırdı. Açmayı reddettikleri dükkanların önünde asılı duran bir düzine buçuk kasap ve fırıncının görüntüsünün, tartışma veya duyurudan beklenenden daha etkili bir ticaret teşviki sağlayacağını düşünüyordu. Cellat iplerini ve merdivenlerini hazırlıyordu; Toledo'lu Don Frederic, Başkan Viglius'la gizlice görüşüyordu ve Başkan, bir nevi iradesi dışında, bu doğaçlama infazlar için emirleri çekmek üzere gece yarısı uyandırıldı; Alva, gösterinin sergileneceği şafak vaktini sabırsızlıkla beklerken, beklenmedik bir olay aniden bu çirkin trajediyi durdurdu. Gece, Brill kasabasının ele geçirildiğine dair haber geldi. Dük, durumun tüm ciddiyetini hissederek, gizlice planladığı cezayı daha uygun bir zamana erteledi, böylece isyancıların bu yeni hareketinin sonuçlarını bir an bile tereddüt etmeden önlemek için. Brill'in ele geçirilmesi, hem durumun içinden çıkılmaz düğümünü hem de celladın ilmiğini beklenmedik şekilde çözen Deus ex machina'ydı. Vatanseverlik davasının o müthiş taraftarlarına, deniz haydutlarına birden fazla kez atıfta bulunuldu. Doğuştan haklarının yarısını kaybetmiş ve şimdi tiranlık tarafından dar kıstağından kovulmuş olan sürgündeki Hollandalılar okyanusa açıldılar. Uzun zamandır sanayileri için ekilebilir olan sınırsız tarlaları, baskının barışçıl denizci bir halkı korsanlardan oluşan bir ulusa dönüştürmesiyle ölümcül bir şekilde verimli hale geldi. Kanun kaçağı ve yoksulluğa sürüklenen birçok Hollandalı şüphesiz suça sürüklendi. Vatansever parti, sadıkların alaylarına yol açan saygılı tavrı uzun zamandır bir kenara bırakmıştı. Deniz dilencileri, toplarının ağızlarından sadakalarını istediler. Ne yazık ki, taleplerini hem dostlarına hem de düşmanlarına çok sık ilettiler. Her mahvolmuş tüccar, her sürgün edilmiş lord, her pervasız denizci, hasarlı servetlerini onarmak için ticari dünyayı bağış altına almaya istekli, fazla zorluk çekmeden, Valinin hükümetine karşı seyir
kılığında, kuzeydeki bir limanda bir gemi ve mürettebatla donatılabilirdi. Görünürdeki sebep de sadece bir bahane değildi. Alva'ya savaş açmak, tüm bu korsanların başlıca amacıydı ve genellikle Orange Prensi, hükümdar sıfatıyla, bu amaçla marka mektupları ile donatılırdı. Prens, aslında, zamanın dehşetlerinden kaçınılmaz olarak
büyüyen bir kötülüğü kontrol etmek ve yönlendirmek için elinden geleni yaptı. Amirali William de la Marck,
ancak, amirinin yüce amaçlarını kavrayacak kapasitede değildi. Vahşi, kanlı, ahlaksız bir asilzade, eski Batavian geleneğine göre saçını ve sakalını kesmeden, akrabası Egmont'un ölümü kefaret ödemeye kadar, Ardennes'in Yaban Domuzu'nun değerli bir soyundan gelen, bu kıllı ve vahşi korsan, intikamın bir tecessümü gibi görünüyordu. Alva'ya ve papalığa, Hollanda soylularının kendilerine borçlu olduğu derin intikamı
çekmeye yemin etmişti ve daha sonra rahiplere ve rahiplere uyguladığı zulümlerde, Kan Konseyi, onların örneğinin isyancılar arasında en azından bir olgun bilgini
oluşturduğunu öğrendi. O sırada, filosuyla birlikte İngiltere'nin güney kıyısında yatıyordu ve şimdi bu avantajlı konumdan özet bir şekilde kovulacaktı.

Alva Dükü ile Kraliçe Elizabeth arasındaki müzakereler çoktan dostça bir tona bürünmüştü ve hızla bir ayarlamaya doğru olgunlaşıyordu. Bu, hiçbir şekilde o hükümdarın bu noktada Philip ile bir savaşa girme eğiliminden kaynaklanmıyordu ve Alva'nın komisyon üyeleri, İngiliz halkının Hollanda kruvazörlerine gösterdiği sürekli desteğin kaçınılmaz olarak bu sonuca yol açacağını hükümetine bildirdiler. Bu nedenle Mart ayının son günlerinde De la Marck ve gezginlerine karşı fiili bir aforoz kararı verildi. Elizabeth'in kesin emri, tebaasından herhangi birinin onlara et, ekmek veya bira tedarik etmesini yasaklıyordu. Emre kesinlikle uyulduğu için, daha fazla kalmaları imkansız hale geldi. Buna göre, De la Marck, Treslong, Adam
van Harem, Brand ve diğer seçkin denizcilerin komuta ettiği çeşitli boyutlardaki yirmi dört gemi Mart ayının son günlerinde Dover'dan yelken açtı. Neredeyse açlıktan ölmek üzere olan bu maceracılar doğal olarak kendilerine yiyecek tedarik etmek konusunda endişeliydiler. Kuzey Hollanda kıyılarına ani bir akın yapmaya karar verdiler ve buna göre hem zengin bir liman olması hem de Prens'in birçok gizli taraftarını barındırması nedeniyle Enkbuizen'e doğru dümen kırdılar. Palm
Pazar günü iki İspanyol ticaret gemisi ele geçirdiler. Ancak kısa bir süre sonra,
rüzgar ters esmeye başlayınca, Helder veya
Texel'i ikiye katlayamadılar ve Salı günü, 1 Nisan'da, ilk niyetlerinden vazgeçip, Zealand'a doğru alçaldılar ve Meuse nehrinin geniş ağzına girdiler. Bu halicin güney ucundaki Brill kasabası ile yaklaşık yarım lig uzaklıktaki Naaslandsluis arasında, karşı taraftaki yardımcıda, filo aniden, her iki yerin sakinlerinin büyük şaşkınlığına, bir Nisan öğleden sonra saat iki civarında belirdi. Sadece bir ticaret gemisi koleksiyonu olmak için çok büyük bir filo gibi görünüyordu ve İspanyol gemileri gibi görünmüyorlardı.
Akıllı bir feribotçu olan Peter Koppelstok, nehrin karşısına taşıdığı yolculara, yabancıların açıkça su dilencileri olduğunu söyledi. Korkulan isim dinleyicilerini dehşete düşürdü ve
böylesine tehlikeli bir bölgeden kaçmak için can atmaya başladılar. Ancak, yaklaşan istilanın haberini yaymak ve savunma veya kaçış için hazırlanmak için acele eden müşterilerini usulüne uygun şekilde karaya çıkardıktan sonra, özgürlük davasına gizlice taraftar olan
güçlü feribotçu, filonun varış noktasını ve amaçlarını sormak için
cesaretle kürek çekti.

İlk selamladığı gemi, Treslong Senyörü William de Blois'in komuta ettiği gemiydi. Kardeşi 1568'de Alva Dükü tarafından idam edilen bu maceracı asilzade, Jemmingen'de Kont Louis'in yanında savaştı ve yaralarla kaplı olmasına rağmen, o korkunç katliamdan
sağ kurtulan az sayıdaki kişiden biriydi. Aradaki
dönemde okyanustaki en ünlü isyancılardan biri olmuştu ve babasının Kral için vali olduğu Brill'de her zaman iyi tanınıyordu. Koppelstok'u hemen tanıdı ve onunla birlikte Amiral'in gemisine
hızla bindi ve De la Marck'a feribotçunun tam da amaçları için uygun adam olduğuna dair güvence verdi. Kesinlikle bir karaya
çıkılması gerekiyordu, çünkü insanlar yaşamsal ihtiyaçlardan
yoktu. Kaptan Martin Brand, Meuse'de demir atar atmaz Adam Van Haren'in gemisini ziyaret etmiş ve yiyecek dilenmişti. "Ona bir peynir verdim," dedi Adam, daha sonra olayı anlatarak, "ve gemide bulunan son yiyecek maddesinin bu olduğuna dair güvence verdim." Diğer gemiler de aynı şekilde yoksuldu. Bu koşullar altında, karaya
çıkma girişiminde bulunmak gerekiyordu. Treslong, bu unutulmaz maceranın gerçek kahramanı olan
De la Marck'ı Brill şehrine bir mesaj göndermeye ikna etti ve şehrin teslim olmasını talep etti. Bu, hem mecazi hem de gerçek anlamda dilenci olan bir avuç adam, en fazla üç veya dört yüz kişi tarafından yapılacak cesur bir çağrıydı. Brill şehri kalabalık değildi, ancak iyi surlarla çevrili ve tahkim edilmişti. Ayrıca oldukça elverişli bir limandı. Treslong, mühür yüzüğünü balıkçı Koppelstok'a verdi ve böylece elçi olarak yetkilendirilen ona, çağrıyı yargıca götürmesini emretti. Koppelstok, hiç de isteksizce, hemen kıyıya çıktı, kendisini sorularla boğan
kalabalığın arasından sıyrıldı ve toplanmış yargıçların önünde, kasaba evinde belirdi. Onlara, filonun Amirali ve kendilerinin iyi tanıdığı Treslong tarafından, vatanseverlerle görüşmek üzere şehrin iki komisyon üyesi göndermesini talep etmek üzere gönderildiğini bildirdi. Kendisine, milletvekillerine nazik davranılacağına dair güvence vermesi istendiğini söyledi. Kendisini gönderenlerin tek amacı, toprağı onda bir peniden kurtarmak ve Alva ve İspanyollarının tiranlığını devirmekti. Bunun üzerine yargıçlar tarafından De la Marck'ın komutası altında ne kadar büyük bir kuvvet olduğu soruldu. Bu soruya, feribotçu umursamazca, toplamda beş bin kadar olabileceğini söyledi. Bu muazzam yalan yargıçlar üzerinde etkisini gösterdi. Artık işgalciye karşı koyma eğilimi kalmamıştı; tartışılan tek soru onlarla anlaşmak mı yoksa kaçmak mı olduğuydu. Genel olarak, her ikisini de yapmaya karar verildi. Biraz zorlukla, iki vekilin dilencilerle müzakere etmek için dışarı çıkacak kadar cesur olduğu görüldü, onların yokluğunda önde gelen kasabalıların ve memurların çoğu kaçış hazırlıklarını yaptı. Elçilere De la Marck ve Treslong tarafından vatandaşlara veya özel mülke zarar verilmeyeceği, ancak Alva hükümetinin devrilmesinin anında tamamlanacağı güvencesi verildi. Yargıçlara, kasabayı teslim edip
etmeyeceklerine ve De la Marck'ın Orange Prensi Amirali olarak yetkisini kabul edip
etmeyeceklerine karar vermeleri için iki saat verildi. Böylece verilen iki saati onur kırıcı bir kaçış için kullandılar. Onların örneğini kasaba halkının çoğu izledi. İstilacılar, belirtilen sürenin sonunda şehrin surlarının altında belirdiklerinde, alt sınıftan birkaç kişinin yukarıdan kendilerine baktığını gördüler, ancak hiçbir kaynaktan resmi bir bildirim alamadılar.

Tüm isyancı güç şimdi iki gruba ayrılmıştı, bunlardan biri Treslong komutasında güney kapısına saldırırken, diğeri Amiral komutasında kuzeye doğru ilerledi. Treslong kısa bir mücadeleden sonra zorla içeri girmeyi başardı ve bunu yaparken, tam ayrılırken şehrin valisini tutukladı. De la Marck ve adamları kuzey kapısında bir şenlik ateşi yaktılar ve ardından eski bir direğin ucuyla yarı yanmış kapıyı yıktılar. Hollanda vatanseverleri ilk başarılı kuşatmalarını böylece kaba ve hızlı bir şekilde gerçekleştirdiler. Toplamda belki de iki yüz elli kişiden fazla olmayan iki grup, gün batımından önce şehrin merkezinde buluştu ve Hollanda Cumhuriyeti'nin temelleri atıldı. Özgürlüğün yorgun ruhu, uzun zamandır yeryüzünde ve denizde kaçak olarak, sonunda kaba ve hatta kaba ellerin hazırladığı bir dinlenme yeri bulmuştu.

Filonun ilk ortaya çıkışıyla oluşan panik o kadar yaygındı ki, kasabada sadece elli vatandaş kalmıştı. Geri kalanlar, yanlarında götürebildikleri kadar malla birlikte kaçmışlardı.
Amiral, Orange Prensi adına, Philip'in yasal stadholder'ı olarak, neredeyse ıssız bir şehrin resmen mülkiyetini aldı. Her iki cinsiyetten sakinlere hiçbir hakarette bulunulmadı, ancak fatihler yerin en iyi evlerine yerleştikleri anda, kiliseleri yağmalama eğilimi artık engellenemez hale geldi.
Sunaklar ve putların hepsi yok edildi, zengin mobilyalar ve muhteşem
cübbeler özel kullanıma tahsis edildi. Adam van Hare, gemisinin güvertesinde muhteşem, yüksek bir toplu şasuble giymiş olarak belirdi. Treslong
o zamandan beri kamarasında ayinin altın kadehleri ​​dışında hiçbir içki bardağı kullanmadı. Ne yazık ki, papalığa olan nefretleri bu tür gösterilerle sınırlı değildi. Kaçmayı başaramayan on üç talihsiz rahip ve rahip tutuklandı ve hapse atıldı,
birkaç gün sonra vahşi Amiral'in emriyle oradan alındılar ve büyük bir barbarlık koşulları altında idam edildiler.

Bu önemli olayın haberi büyük bir hızla yayıldı. Alva, Brüksel'deki kasaplara ve bakkallara öfkesini
kustuğu anda şaşırdı ve yeni zorlukla başa çıkmak için bu vahşi planı erteledi. Kraliçe Elizabeth'in isteğine hazır bir şekilde uymasından böyle bir sonuç beklemiyordu. Öfkesi
aşırıydı; kendisinden içtenlikle nefret eden halkın zaferi,
orantılı bir şekilde büyüktü. Brüksel'deki kelime oyunları yapanlar böyle bir fırsatı kaçırmak istemediler, çünkü ele geçirilen kasabanın adı
tartışmaya açıktı ve olay Aptallar Günü'nde gerçekleşmişti.

"Nisan Şakası Günü'nde,
Dük Alva'nın gözlükleri çalındı,"

popüler bir beyit haline geldi. Flamanca'da gözlük kelimesi ve aniden şaşıran şehrin adı Brill olduğu için, Dük'ün kaybına ve ima edilen körlüğe yapılan bu gönderme yaratıcılıktan yoksun değildi. De la Marck'ın Dük'ün gözlüklerini burnundan çaldığını tasvir eden bir karikatür de yaygın olarak dolaşıma sokuldu, Vali'nin ise kendisine önemli bir bilgi getirildiğinde her zamanki ifadesini söylediği varsayılıyordu: 'Hiçbir şey yok, hiçbir şey yok.' Ancak Dük, felaketi onarmak için bir an bile zaman kaybetmedi. Orange Prensi istifa ettiğinden beri, Alva'nın yetkisi altında Hollanda ve Zelanda'nın stadholder'ı olarak görev yapan Kont Bossu'ya, mümkünse fethedilen limanın derhal geri alınması emredildi. Utrecht garnizonundan aceleyle yaklaşık on bölüklük bir kuvvet toplayan Kont, bu birliklerin bir kısmı yakın zamanda ve hükümet için talihsiz bir şekilde Brill'den o şehre taşınmıştı, Paskalya günü Sluis'i geçip Voorn adasına gitti ve isyancı kuvvetlere Brill'i teslim etmeleri için bir çağrı gönderdi. Vatanseverler sayıca çok az olduğundan, ilk başta işgalcilerin çok daha üstün kuvvetine saldırmak için kapıların dışına çıkmaya korkuyorlardı. Ancak şehre mensup olan ancak uzun zamandır Orange taraftarı olan bir marangoz, elinde baltasıyla suya atladı ve Niewland su bendine doğru yüzerek birkaç sert darbeyle onu açtı. Deniz hemen içeri aktı ve
şehrin kuzey tarafına yaklaşmayı imkansız hale getirdi: Bossu daha sonra İspanyollarını Niewland setinden güney kapısına götürdü ve orada onları tamamen sersemleten
sıcak bir topçu ateşiyle karşılandılar. Bu arada Treslong ve Robol, en cesur şekilde, düşmanı adaya getiren gemilere doğru kürek çektiler, bazılarını
sürükledi ve diğerlerini ateşe verdiler.

Güney kapısındaki İspanyollar alev alev yanan gemilerini gördüler,
denizin setin üzerinden hızla yükseldiğini gördüler,
ateş ve su arasında böylece kapalı kalmaktan paniklediler ve
kaygan geçit boyunca ve onları hızla boğmakla tehdit eden
sümüksü ve bulanık sulardan hızla geri çekildiler. Birçoğu kaçarken boğuldu veya boğuldu, ancak kuvvetin büyük kısmı hala ulaşabilecekleri mesafede kalan gemilerle
kaçmayı başardı. Bu tehlike önlendikten sonra, Amiral de la Marck, ele geçirmenin oldukça net bir şekilde belirlenmesinden sonra kasabaya geri dönen büyük bir kısmı da dahil olmak üzere tüm sakinleri çağırdı ve onlardan ve adanın tüm nüfusundan Majesteleri için stadholder olarak Orange Prensi'ne bağlılık yemini etmelerini istedi. Prens, De la Marck'ın girişiminden son derece memnun kalmamıştı. Bunun erken olduğunu düşündü ve henüz Almanya'daki düzenlemelerini tamamlamadığı ve tekrar sahaya çıkmak istediği kuvveti bir araya getirmediği için, yeri tutmanın uygulanabilir olup olmayacağından şüphe etti. Belki de her şeyden önce, Amiralinin karakterine pek güvenmiyordu. Orange, De la Marck hakkındaki tahmininde haklıydı. O gezginin amacı ne yeri almak ne de tutmaktı; ve iniş yapıldıktan sonra, gemiler erzakla donatıldıktan, kiliseler yağmalandıktan, ganimet güvence altına alındıktan ve birkaç rahip öldürüldükten sonra, kasabanın yakılması ve filonun ayrılması emrini vermişti. Ancak, Treslong'un acil istekleri, De la Marck'ın orijinal niyetlerinin üzerinde, biraz zorlukla da olsa, galip geldi. Bu nedenle, Batavian devletinin bu temel taşını koymanın meziyeti, başka herhangi bir kişiden daha fazla, o cesur ve zeki asilzadeye aittir. Girişimin kendisi bir kazaydı, ancak Treslong'un keskin bakışları, üstünün korsanca bir akından başka hiçbir şey hayal etmediği
yerde kalıcı bir fetih olasılığını gördü. Bu arada, Brill'e yaptığı girişimde şaşkına dönen Bossu, Rotterdam'a doğru yola koyuldu. En azından isyancıların yakın zamandaki başarısının bağlılıklarında sarsıntıya neden olabileceği diğer şehirleri güvence altına alması önemliydi. Rotterdam kapılarının kapalı olduğunu gördü. Yetkililer, Kral için bir garnizon kabul etme talebini yerine getirmeyi reddetti. Mükemmel sadakatlerini ifade eden sakinler, itaatlerini sağlamak için kanlı İspanyollardan oluşan bir grubu kabul etmeyi çok doğal olarak reddettiler. Görüşmeye zorlanan Bossu, hain bir stratejiye başvurdu. Askerlerinin durmadan şehirden geçmesine izin istedi. Bu, yargıçlar tarafından, her seferinde yalnızca bir onbaşının emrinin kabul edilmesi koşuluyla onaylandı. Kont, bu şartlara elini ve mührünü bastı. Ancak, ilk müfrezenin kabulüyle, tüm İspanyol kuvvetleri kapıya şiddetli bir saldırı başlattı. İhanetten şüphelenmeyen kasaba halkı, etkili bir
direnişte bulunmaya hazır değildi. Kapıda işgalcilere neredeyse tek tek karşı koyan güçlü bir demirci, Bossu tarafından kendi eliyle kalbinden bıçaklandı. Askerler böylece içeri girdikten sonra, sokaklarda koşturdular ve en ufak bir direniş gösteren her adamı öldürdüler. Birkaç dakika içinde dört yüz vatandaş öldürüldü. Şimdi acımasız bir askerin
hakaretine terk edilen kadınların kaderi ölümden daha kötüydü. Rotterdam'ın ele geçirilmesi, Hollanda'daki her İspanyol zaferinin
sicilini karartan aynı suçlarla kötü bir üne sahiptir.

Walcheren Adası'ndaki önemli Flushing kasabası, Brill'deki başarının verdiği vatanseverlik dürtüsüyle ilk titreyen yerdi.

Orange'ın sıcakkanlı bir taraftarı olan Senyör de Herpt, İspanyol garnizonunun küçük kalıntılarını şehirden kovmak için pazar yerinde toplanan
burjuvaları harekete geçirdi. Aynı günün biraz sonrasında surların önüne önemli bir
takviye geldi. Dük, çok geç de olsa, batı Scheld'in ağzındaki bu önemli konumun kontrolünü ele geçirmek için
uzun süre önce başlatılan kaleyi tamamlamaya karar vermişti. Bu çok uzun süre ara verilen
çalışmaya devam edecek olan birlikler, yoldaşlarının kovulmasına tanık olmak için tam zamanında geldiler. De
Herpt, kasabalıları zarın atıldığına ve tek umutlarının kararlı bir
direnişte yattığına kolayca ikna etti. Halk sıcak bir şekilde kabul etti,
kalabalıktaki yarı sarhoş, yarı sarhoş bir adam, bir
tencere bira karşılığında, surlara tırmanmayı ve İspanyol gemilerine birkaç top atmayı cesurca önerdi. Teklif kabul edildi ve serseri neşeyle yükseklere tırmanarak
topları ateşledi. Anlatması garip, bir delinin eliyle atılan bu atış, işgalci gemileri
kaçırdı. İspanyollar aniden panikledi,
tüm filo hemen Middelburg yönüne doğru yöneldi ve
kısa sürede gözden kayboldular.

Ancak ertesi gün, Alva'nın emrinde Walcheren Adası valisi olan Bourgoyne'li Antonius, Flushing'de göründü. Kendi hitabet
güçleri konusunda yüksek bir fikre sahip olan Antonius, İspanyolların
şu ana kadar toplarıyla geri alamadığı
bir şehri retoriğiyle geri kazanma niyetiyle geldi. Büyük çan çalındı,
tüm halk pazar yerinde toplandı ve Antonius, şehir evinin basamaklarından uzun bir konuşma yaptı ve diğer iddiaların yanı sıra, tüm Hıristiyanlık'taki en iyi huylu prens olan Kral'ın, eğer dürüstçe görevlerine dönerlerse suçlarını unutacağını ve affedeceğini söyledi.

Valinin belagatinin etkisi, De Herpt ve bir grup taraftarının ara sözleriyle büyük ölçüde azaldı.
Bunlar,
insanlara Kralın iyi doğasını, unutmaya
ve affetmeye hazır olduğunu hatırlattı, Horn ve Egmont'un, Berghen ve Montigny'nin kaderiyle ve Kan Konseyi'nin günlük ve neredeyse saatlik kararnameleriyle örneklendirildiği gibi. Valinin her iyi dönem dönemi
ironik tezahüratlarla karşılandı. Konuşma başarısız oldu. "Ah, vatandaşlar, vatandaşlar!" diye haykırdı sonunda, şaşkın Antonius, "Ne yaptığınızı bilmiyorsunuz. Kanınız
kendi başınıza olsun; şehirlerinizi
tüketecek yangınlar ve ülkenizi
silip süpürecek ıssızlık için sorumluluk kendi kalbinize ait olsun!" Bu etkileyici noktada konuşmacı sözü kesildi ve
en törensiz bir şekilde şehirden dışarı atıldı. Hükümet vatanseverlerin
elinde kaldı.

Ancak, partinin askerleri ruhen olduğu kadar güçlü değildi. Bu nedenle, isyanlarını Alva'ya karşı tartışmasız bir gerçek olarak ortaya koyduktan hemen sonra, Orange Prensi'ne ve Brill'deki Amiral De la Marek'e elçiler gönderdiler. Flushing sakinlerinin silah ve mühimmat sağlamaya istekli olduğunu gören De la Marck, partizan savaşında cesur ve deneyimli az sayıda adam göndermeyi kolayca kabul etti. Şu anda topladığı sayı, şu anki pozisyonunda silahlandırabileceğinden veya koruyabileceğinden daha fazlaydı. Üç küçük gemide bulunan iki yüz kişilik müfreze, Brill'den Flushing'e doğru yola çıktı. Cesur Treslong komutasındaki pervasız maceracılardan oluşan çılgın bir mürettebattı. Sefer, vahşi ama tuhaf bir maskeli balo gibi görünüyordu. Küçük filodaki her adam, yağmalanan kiliselerin muhteşem kıyafetleri, altın işlemeli cübbeler, ışıltılı toplu giysiler veya daha kasvetli başlıklar ve Kapuçin rahiplerinin cübbeleri giymişti. Böylece, insanların anavatanlarını sevdikleri her şeyin tüketildiği yangınlardan fışkıran o vahşi özgürlüğün erken bayraktarları hızla ilerledi. O kararlı ama fantastik grup, Zelanda'nın sakin haliçleri boyunca öylece sürüklendi, durgun suları vahşi dilenci şarkıları ve intikam çığlıklarıyla uyandırdı.

Bu intikam kısa sürede seçkin bir hedef buldu. Dük'e İtalya'dan yürüyüşünde eşlik eden ve o zamandan beri Anvers kalesinin mimarı olarak dünya çapında ün kazanan Alva'nın baş mühendisi Pacheco, inşası uzun süredir geciken kaleyi tamamlamak için aceleyle Flushing'e gönderilmişti. İşi için çok geç, güvenliği için çok erken, talihsiz mühendis Treslong ve mürettebatıyla neredeyse aynı anda gelmişti. Kıyıya
çıkmıştı, olup biten her şeyden habersizdi,
kendisine,
yerin başkomutanına ve Vali-Genel'in güvendiği bir subaya gösterilmesi gereken saygıyla davranılacağını bekliyordu. Kendini öfkeli ve tehditkar bir kalabalığın
etrafında buldu. Talihsiz İtalyan, kendisine yöneltilen
küfürlü dilin tek kelimesini bile anlamadı, ancak
Dük'ün otoritesinin devrildiğini kolayca kavradı. Cesaret ve cömertliğiyle ünlenen Amsterdam'ın seçkin bir partizan subayı ve korsanı olan De Ryk'ı gözlemleyerek, ona yaklaştı ve parmağından bir mühür yüzüğü çıkarıp öptü ve isyancı şefe uzattı. Bu aptalca gösteriyle, bir beyefendiye gösterilmesi gereken muamele için
onuruna güvendiğini anlamasını sağladı. De Ryk
temyizi anladı ve ona en azından bir askerin ölümünü
temin etmek isterdi, ancak bunu yapacak gücü yoktu. Onu tutukladı, böylece
ayaktakımının öfkesinden korunabilirdi, ancak şimdi Flushing'de komuta eden Treslong, özellikle Antwerp kalesinin kurucusuna karşı öfkeliydi ve kardeşinin cinayetinin intikamını yok edicisinin gözdesinin cesedi üzerinden almak için vahşi bir istek duyuyordu. Pacheco, geldiği gün asılmaya mahkum edildi. Hapishaneden çıkarıldıktan sonra, hayatı için çok ama çok yalvardı. Ağır bir fidye teklif etti, ancak düşmanları para için değil, kan için açgözlüydü. Ancak bir cellat bulmak
zordu. Şehrin celladı yoktu ve ülkenin ve çağın bu iğrenç mesleğe karşı önyargısı, Alva'nın beş korkunç yıllık yönetimi boyunca kesinlikle azalmamıştı. Hatta, kasaba hapishanesinde yatan bir mahkum katil bile, görevi yerine getirmenin karşılığı olarak hayatını kabul etmeyi reddetti. Annesinin bir cellat doğurduğunun asla söylenmemesi gerektiğini belirtti. Ancak, kendisine kurban edilmesi amaçlanan kişinin bir İspanyol subayı olduğu söylendiğinde, suçlu, daha sonra kendisini bu eylemle alay eden herhangi bir adamı öldürebileceği koşuluyla, görevi şevkle kabul etti. Darağacının dibine vardığında, Pacheco kendisi için tasarlanan utanç verici ölümden acı bir şekilde şikayet etti. Egmont veya Horn kadar asil bir evden geldiğini ve onlarınki kadar onurlu bir idama hakkı olduğunu yüksek sesle protesto etti. Kendisini koruyanlarla boğuşurken, "Kılıç! Kılıç!" diye çılgınca haykırdı. Dili anlaşılmıyordu, ancak Egmont ve Horn isimleri ayaktakımının öfkesini daha da alevlendirdi, kılıç için yaptığı haykırış ise Pacheco'nun
yakalandığı sırada onun rapierine sahip olan ve şimdi onunla darağacının dibinde
gösteriş yapan kaba bir adam tarafından yanlış yorumlandı. "Kılıcın için asla korkma, Seilor," diye bağırdı bu kabadayı; "Kılıcın yeterince güvende ve iyi ellerde. Merdivenden yukarı, seninle, Senor; kılıcını artık kullanamazsın."

Böylece öfkelenen Pacheco kaderine boyun eğdi. Merdivene
istikrarlı bir adımla çıktı ve iki İspanyol subayın arasına asıldı. Böylece
cesur bir asker ve zamanının en seçkin mühendislerinden biri olan, karakteri ve başarıları kesinlikle ona daha iyi bir kader kazandıran bir adam, sefil bir şekilde öldü. Ancak birkaç Hollanda taraftarının iğrenç davranışlarını hak ettiği için damgalarken, bu talihsiz ülkede uluslararası nefretin iblisini ilk kimin serbest bıraktığını hatırlamalıyız ve isyanın büyük liderinin, söz, bildiri, örnek, yalvarışlar, tehditler ve hak ettiği cezayla, sürekli olarak azarladığı ve bir dereceye kadar, takipçilerinden bazılarının benimsedikleri asil davayı lekelediği kanlı ruhu dizginlediği asla unutulmamalıdır. Treslong, Flushing'deki komutada uzun süre kalmadı. Prens'in güvendiği bir subay olan Jerome van 't Zeraerts, Walcheren adasının tamamında Vali Yardımcısı olarak görevlendirilmek üzere Flushing'e geldi. Kendisine küçük bir Fransız piyade birliği eşlik ediyordu,
neredeyse aynı zamanda garnizon İngiltere'den gelen çok sayıda gönüllünün gelişiyle daha da güçlendi.

ETEXT EDITÖRÜNÜN KİTAP İMLEÇLERİ:

Bu korsanların kendilerine taktığı adla deniz dilencileri

Saç ve sakal kesilmemiş, eski Batavian geleneğine göre
Fransızların tek sağlıklı varlığı savaş halindeydi

MOTLEY'S HISTORY OF THE NETHERLANDS, PG EDITION, VOLUME 19.

THE RISE OF THE DUTCH REPUBLIC

Yazan: JOHN LOTHROP MOTLEY
1855
1572 [BÖLÜM VII.]

Hollanda ve Zelanda'da belediye devrimi--Hareketin çeşitli yerlerdeki
özellikleri--Orange tarafından Kuzey Hollanda valisi olarak görevlendirilen
Sonoy--Geçici hükümet teorisi--
Prens'in memurlarına verdiği talimatlar--Yemin--Hoşgörü maddesi--Kont Louis'in Mons'a yaptığı sürpriz--Antonius'un çabaları
Oliver--Ayrıntılar yakalama--Vatandaşların meclisi--Genlis ve Kont Louis'in konuşmaları--Alva üzerindeki çeşitli hareketlerin etkisi--Don Frederic'in Mons'u kuşatması emri--Dük'ün çekilmek için sabırsızlanması--Medina Coeli'nin gelişi--Uzun mesafeli kurtuluşu--Lizbon filosunun ele geçirilmesi--Alva ile Medina arasında samimiyet gösterisi--
Kral ve Vali'nin ondalık peni konusunda tavizleri--
Hollanda'nın mülkleri, Orange'ın çağrısıyla Dort'ta toplandı--Prens'in bu kongreye yeni topladığı
orduyu ödemek için fon talep etmesi--Geçici Eyaletler meclisi teorisi--Otoritesinin kaynağı ve niteliği--St. Aldegonde--Eyaletlerin ve eyaletlerin liberalliği--Prens'in temsilcisi ile Kongre arasında
değişim yapılan taahhütler--De la Marck'a verilen komisyonun onaylanması--Orange'ın sanal diktatörlüğü--Kendi eylemiyle gücünün sınırlandırılması--Mons'ta Kont Louis--Genlis tarafından Fransa'dan getirilen takviyeler--
O subayın pervasızlığı--Topyekün yenilgisi--Orange yine sahada--Rocrmond'un alınması--Vatansever ordunun aşırılıkları--Orange'ın tüm kişisel ve dini haklara saygıyı emreden
bildirgesi--İmparator'un
çağrısına verdiği cevap--Hollanda'daki ilerlemesi--Fransa'dan gelen umutlar--Charles IX tarafından
Orange'a Coligny komutasında takviyeler vaat edilmesi--St. Bartholomew Katliamı--Karakterize edilen
olay--İngiltere, Roma ve Avrupa'nın diğer bölgelerindeki etkisi--Aşırı neşe Philip'in - IX. Charles'a
gönderdiği abartılı övgü. - Philip'in Hollanda'daki tüm Fransız
tutuklarının Ölümüne karar vermesi emri - IX. Charles'ın
gizli yazışmaları. Hollanda'daki elçisiyle birlikte--İspanyolların Mons önündeki
sevincileri--Alva, Fransız elçisi tarafından, efendisinin emirleri doğrultusunda, Mons'taki tüm Fransızları ve daha önce yakalananları öldürmeye zorlandı--Katliamın Orange Prensi üzerindeki etkisi--Mons'tan önceki kampta Alva ve Medine--Prens'in Alva'dan savaş elde etme planının umutsuzluğu--Romero'nun encamisadası--Prensin kıl payı kurtuluşu--Ordusunun isyanı ve dağılması--
Hollanda'ya dönüşü--Sabrı--Kont Louis'in Mons'taki
çaresiz durumu--Alva'nın duyguları--Mons'un teslim olması--
Kont Louis'in İspanyol generaller tarafından nezaketle karşılanması--
Bu gösterilerin ikiyüzlülüğü--Mons teslimiyetinin doğası--
Şartlarının korkunç ihlali--Noircarmes Mons--Şehirde bir Kan Konseyi'nin kurulması--Toptan idamlar--Noircarmes'in zulmü ve açgözlülüğü--Bu suçların arşivlerinin geç keşfedilmesi--Brabant ve Flanders'ın isyan eden şehirlerinin itaate geri dönmesi--İspanyollar tarafından Mechlin'in yağmalanması--O olayın ayrıntıları.

Brill ve Flushing'in bu şekilde ortaya koyduğu örnek hızla takip edildi. 1572 yılının ilk yarısı, sonundaki tersliklerle daha da dikkat çekici hale gelen bir dizi zaferle ayırt edildi. Aniden, neredeyse kazara, Prens'in uzun zamandır umduğu şey olan küçük ama önemli bir liman
güvence altına alındı. Hemen ardından, Walcheren adasının yarısı Alva boyunduruğundan vazgeçti, Sonra, Zuyder Zee'nin anahtarı olan Enkbuizen, başlıca cephanelik ve Hollanda'nın ilk ticari şehirlerinden biri, İspanyol Amiral'e karşı ayaklandı ve surlarına Orange bayrağını astı. Burada gerçekleştirilen devrim tamamen halkın eseriydi - şehrin denizcileri ve burjuvaları. Dahası, yargıçlık görevi iptal edildi ve Alva hükümeti tek bir damla kan dökülmeden, kişiye veya mala tek bir haksızlık yapılmadan reddedildi. Aynı kendiliğinden hareketle, Hollanda ve Zelanda'nın neredeyse tüm önemli şehirleri kurtarıcılarını tanıdıkları kişinin sancağını yükseltti. Devrim her yerde hemen hemen benzer koşullar altında gerçekleştirildi. Tek bir şiddetli coşkuyla ulus zincirinden kurtuldu. Oudewater, Dort, Harlem, Leyden, Gorcum,
Loewenstein, Gouda, Medenblik, Horn, Alkmaar, Edam, Monnikendam,
Purmerende, Flushing, Veer ve Enkbuizen, hepsi
Kral'ın yasal stadholder'ı olarak
Orange hükümeti altında yer aldılar.

Özgürlüğün işaret fişekleri sadece Hollanda ve Zelanda'da yakılmadı. Gelderland, Overyssel ve Utrecht Piskoposluğu'ndaki şehir şehir; Friesland'ın tüm önemli kasabaları, bazıları daha erken, bazıları daha sonra, bazıları mücadele etmeden, bazıları kısa bir kuşatmadan sonra, bazıları hükümet görevlilerinin direnişiyle, bazıları dostça bir uzlaşmayla, Prens'in garnizonlarını kabul etti ve resmen otoritesini tanıdı. Uzun ve doğaüstü bir tiranlığın ürettiği kaostan, yeni ve daha iyi bir dünyanın ilk mücadele eden unsurları ortaya çıkmaya başladı. Bu çeşitli şehir gruplarında özgürlüğün aniden geri dönmesini belirleyen ayrıntıları anlatmak gereksizdi. Cömertlik özellikleri bazılarında hükümetin değişmesini belirlerken, vahşi koşullar diğerlerinde devrimi çirkinleştirdi. İki taraf arasında eşit şekilde bölünmüş olan Walcheren adası, çok daha vahşi ve şeytani bir savaşın sahnesiydi. Irklara karşı duyulan karşılıklı nefretin mi yoksa dinsel farklılıklara duyulan düşmanlığın mı daha ölümcül zehiri oluşturduğunu söylemek zordur. Savaşlar sürekli ve kanlıydı, her iki taraftaki tutuklular anında idam edildi. Birden fazla olayda; adamların düşman saflarında esir alınan kendi kardeşlerini kendi elleriyle ve soğukkanlılıkla asmaya yardım ettiği görüldü. Esirler asılmak için fazla olduğunda, sırt sırta, ikişer ikişer bağlanıp denize atıldılar. Adalılar bu zulüm eylemlerinden vahşi bir zevk aldılar. Bir İspanyol onların gözünde artık insan olmaktan çıkmıştı. Bir olayda, Veer'deki bir cerrah bir İspanyol tutuklunun kalbini kesti, bir geminin pruvasına çiviledi; ve kasaba halkını gelip dişlerini geçirmeye davet etti, birçoğu da bunu vahşi bir memnuniyetle yaptı. Ülkenin diğer bölgelerinde devrim, genel olarak,
nispeten sakin bir şekilde gerçekleştirildi. Cömertlik özellikleri bile
sıra dışı değildi. Alva ve
Kan Konseyi'nin uzun süredir esnek kölesi olan Gonda belediye başkanı, isyan o şehirde patlak verdiğinde canını kurtarmak için kaçtı. Bir dulun evine sığındı ve
bir saklanma yeri için yalvardı. Dul kadın onu kiler görevi gören
gizli bir dolaba götürdü. Kaçak memur, "Orada güvende olacak mıyım?" diye sordu.
"Evet, belediye başkanı bey," diye cevapladı dul kadın, "siz, adalet görevlileri eşliğinde, onu dini için
darağacına götürmek üzere evi ararken kocamın saklandığı yer tam da orasıydı. Kilere girin, ibadetiniz;
güvenliğinizden ben sorumlu olacağım." Böylece avlanan ve öldürülen bir Kalvinist'in mütevazı dul eşi, yüreğine yıkım getiren yargıcın hayatını sadakatle korudu.

Özgürlük davasında bu şekilde hızla elde edilen tüm fetihler kalıcı olmaya mahkum değildi ve hiçbiri mücadele edilmeden elde edilemeyecekti. Ancak, eski Batavian ismine şerefini geri kazandıran küçük kuzey cumhuriyetleri kümesi, uzun ve canlı bir ömre mahkumdu. O kasvetli kıstaktan, Avrupa'daki mücadele eden insanlık boyunca uzun yıllar boyunca özgürlüğün ışığı akacaktı; fırtınalı bir denizde yol gösteren bir fener; ve Harlem, Leyden, Alkmaar - insanlık yıllıklarında sıklıkla tasvir edilmeyen kahramanlık eylemleriyle kutsanmış isimler, hala Marathon, Thermopylae veya Salamis gibi trompet dilli ve despotizme karşı sürekli bir meydan okuma olarak nefes alıyor.

Tüm kurtarılmış şehirlerde, halk oylamasıyla yeni bir yargıçlar kurulu seçilmişti.
İspanya Kralı'na ve onun stadholder'ı olan Orange Prensi'ne sadakat yemini etmeleri;
Alva Dükü'ne, onda bir peniye ve engizisyona karşı koymaya söz vermeleri;
herkesin özgürlüğünü ve ülkenin refahını desteklemeleri;
dulları, yetimleri ve sefil kişileri korumaları ve adaleti ve
gerçeği korumaları gerekiyordu.

Diedrich Sonoy 2 Haziran'da Enkbuizen'e geldi.
Prens tarafından kendisine bir görev verildi ve Kuzey Hollanda veya Waterland'ın Vali Yardımcısı olarak atandı. Böylece, Alva'nın otoritesine karşı savaşmak için
Kral'ın otoritesi kuruldu. Prens'in 1559'da atandığı Hollanda ve Zelanda'daki stadholderate'i şimdi yeniden devraldı. İsyan eden Hollanda'nın tüm geçici siyasi yapısı bu kurguya dayanıyordu.
Bu dönemden itibaren, bağımsızlık ilanına ve İspanyol egemen gücünün mutlak feragatine kadar, kademeli olarak ortaya çıkan hükümet, gelecekteki bir bölümde taslak olarak çizilecektir.
Halk, başlangıçta, Philip'in taç giyme yemini ile güvence altına alınandan zerre kadar daha fazla özgürlük talep etmedi. Philip'in egemen olmadığı iddiası yoktu, ancak vicdana göre Tanrı'ya ibadet etme ve ülkenin kadim siyasi "özgürlüklerini" geri alma iddiası ve kararlılığı vardı. Alva hüküm sürdüğü sürece, Kan Konseyi, engizisyon ve sıkıyönetim tek kanunlar veya mahkemelerdi ve her tüzük uyuyordu. Bu pratik özgürlüğü ve bu tarihi hakları geri kazanmak ve
onların omuzlarından en kanlı hükümeti sarsmak, William'ın ve halkın amacıydı. Hiçbir devrimci standart sergilenmedi.

Prens'in Teğmen Sonoy'a verdiği yazılı talimatlar
"Tanrı Sözü'nün, Roma Kilisesi'nin dinini icra etmesinde herhangi bir
engel olmaksızın vaaz edilmesini sağlamak;
vicdan uğruna kaçakları ve sürgün edilenleri geri getirmek ve
tüm yargıçlardan ve lonca ve kardeşlik görevlilerinden sadakat yemini talep etmek" idi. Prens aynı şekilde bu yeminin biçimini de emretti ve
sonsuz şerefine, aynı katı hoşgörüsüzlük yasağını tekrarladı. Formülde "Aynı şekilde," deniyordu, "'din' mensupları
Roma kiliselerine hiçbir izin veya engel sunmayacak."

Prens hala Almanya'daydı, asker toplamak ve
para sağlamakla meşguldü. Şunları yönetti; Ancak, diktatörlüğün hem koşullar hem de halk tarafından kaçınılmaz olarak
kendisine dayatılmasıyla, isyancı eyaletlerin işleri en küçük ayrıntılarıyla. Bu arada; Nassau'lu Louis, Hollanda'nın Bayard'ı, en beklenmedik ve
parlak bir başarıya imza attı. Uzun zamandır Fransa'daydı, Huguenot liderleriyle ve daha gizlice, sarayla müzakere ediyordu.
Tüm dünya tarafından hala o krallıkta olduğu düşünülüyordu, o sırada şaşırtıcı istihbarat geldi ve Mons'un önemli şehrini
şaşırtıp ele geçirdiğini öğrendi. Hainault'un başkenti olan bu şehir, yüksek duvarlar, üçlü bir hendek ve güçlü bir kaleyle korunan, bereketli,
engebeli ve güzel bir ülkede yer alıyordu ve Hollanda'nın en gelişen ve zarif yerlerinden biriydi. Dahası, Fransa sınırlarına yakınlığı nedeniyle isyancı parti için en önemli kazanımlardan biriydi. Böylece yakalama gerçekleşti. Mons'lu bir yerli olan coğrafyacı ressam Antony Oliver, Alva'nın güvenini kazanmıştı ve Alva için farklı zamanlarda ülkenin oldukça iyi çizilmiş haritalarını hazırlamıştı. Fransa'yı ziyaret etme fırsatı bulunca, Dük tarafından Nassau'lu Louis'in hareketlerini gözetlemek ve Fransa sarayıyla entrikalarının ilerlemesi hakkında rapor vermek üzere görevlendirildi. Ancak ressam, aslında özgürlük davasına adanmış ve Orange ve ailesinin muhabiri olan, kılık değiştirmiş bir casustu. Dolayısıyla Paris'te Louis ile yaptığı iletişimler, Alva'nın öngördüğünden çok farklı bir sonuca ulaştı. Mons şehrinde çok sayıda taraftar zaten güvence altına alınmıştı ve artık Kont Louis, Genlis, De la Noue ve diğer seçkin Huguenot şefleri arasında cesur ve enerjik sanatçının yardımıyla gerçekleştirilecek bir plan düzenlenmişti. 23 Mayıs'ta Oliver, Mons kapılarında, görünüşte mal içeren ama gerçekte tüfeklerle yüklü üç vagon eşliğinde belirdi. Bunlar gizlice şehirdeki müttefikleri arasında
dağıtıldı. Gün içinde Kont Louis, beş yüz atlı ve bin piyade askeri eşliğinde mahalleye geldi. Bu kuvveti Maubeuge ile Mons arasındaki sık ormanların içine yakın bir yerde yerleştirdi. Akşama doğru, en sadık ve cesur takipçilerinden on ikisini şarap tüccarı kılığında şehre gönderdi. Bu kişiler cesurca bir meyhaneye gittiler, akşam yemeklerini sipariş ettiler ve ev sahibiyle sohbet ederken, umursamazca, ertesi sabah şehrin kapılarının hangi saatte açılacağını sordular. Onlara, normal saatin sabahın dördü olduğu, ancak kapıcıya verilecek ufak bir hediyenin, isterlerse daha erken bir saatte içeri girmelerini sağlayacağı söylendi. Sorularını, gün doğmadan önce şehre sokmak istedikleri birkaç fıçı şarapları olduğunu söyleyerek açıkladılar. İhtiyaç duydukları tüm bilgileri edindikten sonra, kısa süre sonra meyhaneden ayrıldılar. Ertesi gün, kapıcının cömert bir "içki penisi" vaadiyle kapıyı açmayı kabul ettiği kapıda çok erken vakitlerde hazır bulundular. Ancak, sürgüler çekilir çekilmez, yaklaşık elli ejderha
kapıdan içeri girerken, Kont öldü. Kont ve takipçileri şimdi sabahın alacakaranlığında şehrin üzerinden dörtnala geçerek "Fransa! Özgürlük! Şehir bizim!" diye bağırıyorlardı. "Prens geliyor!" "Onuncu peniyi yere ser; katil Alva'yı yere ser!" Bir kasabalı pencereden şaşkın yüzünü gösterir göstermez, ona karabinalarıyla ateş ettiler. Çok fazla gürültü yaptılar ve en azından bin kişiymiş gibi cesurca davrandılar.

Bu arada, sokaklar boştu; gizli
işbirlikçilerinden hiçbiri kendini göstermiyordu. Elli adam şaşırtabilirdi, ancak şehri ele geçirmek için çok azdı. Kont bir tuzaktan şüphelenmeye başladı. Gün ışığına yaklaşırken alarm yayıldı; küçük grubun konumu kritikti. Louis, aceleciliğinde ordusunu çok geride bırakmıştı, ancak
onlara onun ayak izlerini takip etmeleri söylenmişti ve onların varışının bu kadar uzun süre gecikmesine şaşırmıştı. Gerilim dayanılmaz hale gelince, taraftarlarını aramak için şehirden çıktı ve onları ormanda dolaşırken buldu, orada yollarını tamamen kaybetmişlerdi. Her atlıya, kıçındaki bir piyadeyi arkasına almasını emrederek, onları hızla Mons'a geri götürdü. Yolda, "demir kollu" La Noue ve bu arada birkaç saat içinde kazanılıp tekrar kaybedilen Valenciennes'i geri almak için başarısız bir saldırıda bulunan Genlis ile karşılaştılar. Mons'un kapılarına ulaştıklarında, kendilerini çok geç kalmış olmanın kıl payı ötesinde buldular; taraftarları henüz ortaya çıkmamıştı; vatandaşlar uyanmıştı; kapılar hepsi hızlıydı
biri hariç--ve orada kapıcı bir Fransız askeriyle
bir tüfek hakkında tartışıyordu. Hendeğin üzerindeki asma köprü o anda kalkıyordu;
son giriş kapanıyordu, o sırada Fransız bir subay olan Guitoy de Chaumont
hafif bir İspanyol dikenine binip köprü yükselirken üzerine atladı.
Ağırlığı köprünün tekrar çökmesine neden oldu, kapı zorlandı ve Louis tüm
adamlarıyla birlikte zaferle şehre girdi.

Vatandaşlar hemen pazar yerindeki çan sesiyle toplandılar.
Din adamları, yargıçlar ve genel konsey
hepsi oradaydı. Genlis ilk konuşmayı yaptı ve Fransa'nın çıkarları için fetihler yapma niyetini reddetti. Bu söz verildikten sonra, Nassau'lu Louis daha sonra meclise hitap etti: "Yargıçlar," dedi, "niyetlerimi anlamadılar. Kral'a isyan etmediğimi
itiraz ediyorum; bunu hiçbir adamdan yeni yeminler istemeyerek kanıtlıyorum. Eski bağlılık yeminlerinize bağlı kalın; yargıçlar görevlerini yapmaya devam etsinler - adaleti sağlamak için.
Hiç kimsenin Orange Prensi'nin bir kardeşinden şüphelenmeyeceğini düşünüyorum.
Ülkenin özgürlüklerine karşı herhangi bir plan yapabilir. Katolik dinine gelince, onu çok özel korumam altına alıyorum. Mons'ta bir silahlı kuvvetin başında neden olduğumu soracaksınız: İçinizden herhangi biri Alva'nın zulmünden habersiz mi? Bu tiranın devrilmesi halkın olduğu kadar Kral'ın da çıkarınadır, bu nedenle şu anki davranışlarımda Majestelerine olan sadakatimle çelişen hiçbir şey yoktur. Sadece Alva'ya karşı silahlandım; burada olmamın sebebi sizi onun öfkesinden korumaktır. Genel bir isyanın devam etmesini önlemek için ona savaş açıyorum. Size yapmam gereken tek öneri şu: Alva de Toledo'yu Kral'a ihanet eden, halkın celladı, ülkenin düşmanı, hükümete layık olmayan ve bu nedenle yetkisinden mahrum bırakılmış biri olarak ilan etmenizi talep ediyorum."

Yargıçlık makamı böylesine cüretkar bir öneriyi kabul etmeye cesaret edemedi; belediye hükümetinin daha popüler kolunu oluşturan genel konsey, Nassau'yu desteklemeye nispeten meyilliydi ve üyelerinin çoğu tiranın düşüşü için oy kullandı. Yine de Kont Louis'in talepleri reddedildi. Bu nedenle konumu kritik hale geldi. Belediye yetkilileri, kaçınılmaz kuşatmaya direnmek için sayıca çok az olan askerlerinin parasını ödemeyi reddetti. Ancak vatandaşların vatanseverliği, yargıçların yetkisiyle bastırılamadı; büyük kumaş ve ipek fabrikalarının birçok zengin sahibi, Mons'un ünlü olduğu, yetiştirildiği ve kendi masraflarıyla silahlandırıldığı; birçok gönüllü birliğin de hızla organize edilip talim yaptırıldığı ve tahkimatların düzene sokulduğu
yerleşik halka reform edilmiş dini zorla kabul ettirmeye yönelik hiçbir girişimde bulunulmadı ve hatta düşmanla gizli yazışmalarda keşfedilen Katolikler bile Nassau tarafından o kadar aşırı bir nezaketle karşılandı ki kendi
partisinden birçok kişiden sert eleştiriler aldı.

Eyaletlerin kiliselerinden ve manastırlarından güvenli bir şekilde saklanmak üzere şehre gönderilen büyük bir kilise
tabakası, mücevher, para ve diğer değerli eşyalar koleksiyonu ele geçirildi ve böylece çok az kan dökülerek ve hiç şiddet uygulanmadan; önemli şehir isyancılar için güvence altına alındı. Üç gün sonra, çoğunluğu Fransız olan iki bin piyade
oraya ulaştı. Sonraki ayın başlarında Louis, turnuvada mızrağı Henry II için ölümcül olan Kont Montgomery komutasındaki bin üç yüz piyade ve bin iki yüz atlının gelişiyle daha da güçlendi. Böylece Alva Dükü kendini aniden bir devrim fırtınasına maruz buldu. Birbiri ardına gelen şimşekler etrafında nefes nefese bir şekilde iniyordu. Brill ve Flushing çoktan kaybedilmişti; Middelburg o kadar yakından kuşatılmıştı ki düşüşü an meselesiydi ve onunla birlikte tüm Hollanda'nın anahtarı olan Walcheren adası da gidecekti. Bir sabah Enkbuizen'in ve tüm Waterland'ın isyanını duymuştu; iki saat sonra Valenciennes isyanı haberi geldi ve ertesi gün Mons'un şaşırtıcı bir şekilde ele geçirilmesi. Bir felaket diğerini takip etti. Bu son ve en ölümcül darbeyi vuran nefret edilen Nassau'lu Louis'in o anda Paris'te olduğuna ve hükümet elçileri tarafından güvenli bir şekilde izlendiğine yemin edebilirdi; ve şimdi, sanki, aniden, onu bu önemli şehirden mahrum etmek ve tüm sınırı sadakatsiz Fransa'nın hain saldırılarına
açığa çıkarmak için yerden fırlamıştı. Kendisine ilk duyurulduğunda istihbarata inanmayı reddetti ve Kont Louis'in Paris'teki tenis kortunda oynarken görüldüğüne dair kesin bilgilere sahip olduğuna yemin etti, bu bilgi o kadar kısa bir süre içindeydi ki, o anda Hainault'da bulunması imkansızdı. Sonunda, felaket haberlerinin doğruluğunu kabul etmek zorunda kalan Dük, öfkeyle şapkasını yere fırlattı, Fransa Kraliçesi Dowager'a beddualar yağdırdı, girişimin başarısını onun hain entrikalarına bağladı ve ona, Floransa zambakları karşılığında yeterli miktarda İspanyol dikeni göndermeye söz verdi. Etrafında bu şekilde yoğunlaşan şaşkınlıkların ortasında, Dük, öfkesini olmasa bile cesaretini korudu. Kendisine yapılan hızlı saldırılarla kısa bir süreliğine kör olan Dük, intikamını nereye yönelteceğinden emin değildi. Bu kadar hayati bir noktadan gelen son darbe onu hemen kararlaştırdı. Hemen Don Frederic'i Mons kuşatmasını üstlenmeye gönderdi ve ordusuna büyük takviyeler toplamaya başladı. Don Frederic, şehrin hemen yakınındaki Beytüllahim manastırını fazla muhalefetle karşılaşmadan ele geçirdi ve dört bin askerle uygun şekilde yatırıma başladı.

Alva, uzun zamandır eyaletlerden çekilmek için sabırsızlanıyordu. O bile insani duygulara sahipti. Gururunun yedi katlı
panoplisi sayesinde bir ulusun
lanetinin keskinliğiyle
delmişti. Kulaklarına
saldıran bitmek bilmeyen küfürlerden bıkmıştı. "Halkın bana duyduğu nefret," dedi Philip'e yazdığı bir mektupta, "dünyadaki tüm ılımlılığa rağmen,
vermem gereken cezadan dolayı, tüm çabalarımı boşa çıkarıyor. Bir halef daha fazla sempatiyle karşılanacak ve daha yararlı olacaktır."
10 Haziran'da, Medina Coeli Dükü; kırktan fazla yelkenle, Scheld'e girmeyi planlayarak Blankenburg'a vardı. Julian Romero da iki bin İspanyolla birlikte filodaydı. Elbette, yeni gelenler Hollanda'daki değişen durum hakkında hiçbir şey bilmiyordu, Flushing'de karşılaşacakları hoş olmayan karşılama hakkında da. Daha hafif teknelerden birkaçı vatansever kruvazörler tarafından ele geçirilince, alarm tüm filoya yayıldı. Medina Coeli, birkaç nakliyeyle Sluys'a kaçmayı başardı, oradan da başlangıçta düşündüğünden çok daha az törensel bir şekilde Brüksel'e koştu. On iki Biscayan gemisi denizde duruyordu, büyük bir Lizbon filosunu fark ettiler, tek bir tesadüfle, aniden görüş alanına girdiler, tekrar rotalarını değiştirdiler ve elverişli bir esintiyle Hond'a doğru cesurca ilerlediler; Kalelerden gelen şiddetli top atışlarına rağmen Flushing'i geçtiler ve sonunda Rammekens'e girdiler, buradan yaklaşık yarısı kurtarılmış olan askerler çok kritik bir anda Middelburg'a transfer edildiler.

Büyük Lizbon filosu Biscayans'ın izinden giderek çok daha
zayıf bir başarı elde etti. Ise of Walclieren'de meydana gelen devrimden tamamen habersiz olan filo, isyancı kalenin demirleme çağrısına uydu ve üç veya dört tanesi hariç tüm gemiler ele geçirildi. Bu, isyancıların denizden veya karadan elde ettikleri en zengin ganimet oldu. Filo baharatlar, para, mücevher ve en zengin mallarla doluydu. Beş yüz bin kron altın ele geçirildi ve toplam yağmanın savaşı en az iki yıl sürdürmeye yeteceği hesaplandı. Bin İspanyol askeri ve iyi miktarda cephane de ele geçirildi. İşlerin beklenmedik durumu, hükümetin uygun şekilde devredilebilmesi için bir duraksamayı doğal ve neredeyse gerekli hale getirdi. Medina Coeli, İspanyol büyük sözcülüğüyle, çok saygı duyduğu bir generalin emrinde asker olarak hizmet etmeye istekli olduğunu ilan ederken, Alva, her bakımdan, atanan halefine de kendisine gösterilen saygının gösterilmesini emretti. Ancak, tüm bu dış törenin altında, karşılıklı büyük bir kötülük gizliydi. Bu arada, kelimenin tam anlamıyla "tek bir gerçekliği olmayan" Dük, sonunda onda bir peni meselesinde gururunu bastırmak zorunda kaldı. 24 Haziran'da, Hollanda malikanelerini takip eden ayın 15'inde toplanmaya çağırdı. Bu amaçla yayınlanan yazıda, Hollanda malikanelerinin kendisine yıllık iki milyon florinlik bir kaynak sağlaması koşuluyla tüm vergiyi kaldırmayı resmen kabul etti. Neredeyse aynı anda Kral, malikanelerin temsilcilerini Madrid'den kovdu, verginin askıya alınacağına dair kamuoyu güvencesi ve özel olarak, verginin sadece Dük'ün onurunu kurtarmak için kaldırılmadığı yönünde bir imada bulundu. Bu iyileştirme önlemleri tamamen geç geldi. Hollanda malikaneleri, gerçekten de, Temmuz ayının belirlenen gününde toplandı; ancak Alva'ya itaat etmek için değil, Orange'lı William'ın çağrısı üzerine toplandılar. Ayrıca, Lahey'de değil, Dük'ün otoritesinden vazgeçmek için resmi önlemler almak üzere Dort'ta toplandılar. Hollanda Milletler Topluluğu'nun ilk kongresi hala Tac'a sadakatini ilan ediyordu, ancak Orange'ın politikasını soru sormadan kabul etmeye kararlıydı.

Prens, Almanya'da on beş bin piyade ve yedi bin atlıdan oluşan bir orduyu tekrar toplamıştı, ayrıca çoğunluğu Valonlardan oluşan bir dizi Hollandalı da vardı, yaklaşık üç bin kişi daha.
Ancak, sahaya çıkmadan önce, birliklerine en az üç aylık maaşı garanti etmesi gerekiyordu. Bunu, Hollanda'nın bazı şehirleri tarafından onaylanan tahvilleri teminat olarak vermek dışında artık yapamazdı. Buna göre, tüm başlıca şehirlere kendi adına mektuplar göndermiş, onlara en sonunda kendisine, vatana ve kendi karakterlerine olan borcunu hatırlamaları için hararetle yalvarmıştı. "Bir miktar altın," dedi bu mektuplardan birinde, "sizin için o kadar değerli olmasın ki, onun uğruna canlarınızı, karılarınızı, çocuklarınızı ve tüm torunlarınızı, son nesillere kadar feda edeceksiniz; kendinize günah ve utanç, size yardım etmek için bu kadar yürekten çabalayan bizlere yıkım getireceksiniz. Yabancı uluslardan ne kadar aşağılanacağınızı, Rab Tanrı'ya karşı ne kadar büyük bir suç işleyeceğiniz, kendinize ve çocuklarınıza sonsuza dek ne kadar kanlı bir boyunduruk yükleyeceğinizi düşünün, eğer şimdi hileler ararsanız; eğer şimdi bizi askere aldığımız birliklerle sahaya çıkmaktan alıkoyarsanız. Öte yandan, eğer şimdi o vatanı İspanyol akbabalarının ve kurtlarının gücünden kurtarmamıza yardım ederseniz, ülkenize ne kadar tarifsiz faydalar sağlayacaksınız."

Hollanda eyaletinin her yerine dağıtılan bu ve benzeri mektuplar, derin bir etki yarattı. Önerilerine uygun olarak, soylulardan ve o eyaletin on iki şehrinden gelen temsilciler 15 Temmuz'da Dort'ta toplandılar. Kesin olarak söylemek gerekirse, Hollanda'nın 
hükümeti veya malikaneleri, tüm halkı temsil eden organ,
daha asil ve altı büyük şehirden oluşuyordu. Ancak bu vesileyle, Amsterdam hala Kral'ın gücünde olduğundan, temsilci gönderemedi,
diğer yandan, tüm küçük kasabalar temsilcilerini Kongre'ye göndermeye davet edildi. Sekizi teklifi kabul etti;
geri kalanlar kısmen ekonomik sebeplerden,
kısmen de çekingenlikten dolayı delege atamayı reddetti.'

Bu malikaneler halkın meşru temsilcileriydi, ancak
yasama yetkileri yoktu. Halk hiçbir zaman egemenlik iddiasında bulunmamıştı,
şimdi de bunu talep etmiyorlardı. Hollanda hükümetinin ilerlemesi gereken kaynak hala ilahi emirdi. Hatta
şimdi bile mülkler, her zaman yaptıkları gibi, en yüksek yasama ve yürütme işlevlerini toprak sahibine sessizce teslim ettiler.
İspanyol Philippe, Hollanda'nın Birinci Kontu Dirk'in temsilcisi olarak,
birçok dolambaçlı kanaldan, başlangıçta Fransa'nın Basit Charles'ı tarafından sağlanan ilahi
arzuyu inmişti. Bu doğaüstü
güç itiraz edilmiyordu, ancak şimdi ustaca hükümdara karşı kullanılıyordu. Kralın otoritesi, on üç yıl önce ilahi hakkın bir kısmının devredildiği Orange Prensi'nin şahsında kendisine karşı kullanıldı. Hollanda'nın mülkleri, halkın temsilcileri olarak 15 Temmuz'da Dort'ta toplandı; ancak Orange tarafından çağrıldılar, 1559'da stadholder olarak kraliyet tarafından görevlendirildiler ve bu nedenle belirli eyaletlerin en yüksek yasama ve yürütme görevlisi oldular. Bu, geçici hükümetin teorisiydi. Prens, kraliyet otoritesini temsil ediyordu, soylular hem kendilerini hem de açık kırsal kesimin halkını temsil ediyordu, on iki şehir ise tüm burgher topluluğunu temsil ediyordu. Birlikte, bir kongrenin kullanabileceği hem ilahi hem de insani tüm otoriteyi temsil etmeleri gerekiyordu. Böylece, tüm hareket Alva'ya ve Alva tarafından Orange'ın yerine stadholder olarak atanan Kont Bossu'ya karşı yönlendirildi. Philip'in adı, paraların toplandığı, birliklerin toplandığı ve vergilerin toplandığı belgelerin başında uzun süre yer almaya mahkumdu, hepsi de kendisine karşı ölümcül bir savaşta kullanılacaktı.

Meclis, 15 Temmuz'da, Orange'ın güvenilir ve güvenilir dostu olan Leyden emekli maaşlısı Paul Buys'ın Hollanda Avukatı olarak seçildiği gün toplandı. Kongre daha sonra, Aziz Aldegonde'un Majesteleri adına geçici olarak hareket etmek için tam yetkilerle birlikte göründüğü 18'ine kadar ertelendi.

Seçkin tam yetkili, kongre önünde uzun ve çok etkili bir nutuk attı. Prens'in önceki yıllardaki fedakarlıklarını ve çabalarını hatırladı. 1568'deki felaketle sonuçlanan sefere değindi, Prens büyük umutlarla dolu görünüyordu, yiğit bir ordunun başındaydı, ancak kısa bir süre sonra geri çekilmek zorunda kalmıştı, çünkü
hiçbir şehir kapılarını açmamıştı ve
bir Hollandalı davaya parmağını bile
kaldirmamıştı. Yine de cesaretini kaybetmemiş ya da
yüreğini kapatmamıştı; ve şimdi, Tanrı'nın lütfuyla, insanların gözleri açılmıştı ve pek çok şehir
zorbaya karşı çıkmıştı,
Prens kendisini çetin bir mücadelenin ortasında bulmuştu. Kendi
talihinin davada mahvolmuş olmasına rağmen, kendisini bir kez daha öne çıkmaya çağıran günlük dilekçe seline karşı koyamamıştı.
Akrabalarını ve güçlü dostlarını tekrar sıkıştırmıştı;
sonunda yeni ve iyi donanımlı bir orduyu yola koymuştu. Ödeme günü
gelmişti. Kendi başının üzerinde sürekli bir utanç, vatanın üzerinde sürekli bir keder vardı, eğer kongre şimdi gerekli malzemeleri reddederse.
"Hadi," diye haykırdı hatip, hararetle, "kendi şevkinizi uyandırın
ve kardeş şehirlerinizinkini. Fırsatı, bugün olduğundan daha güzel görünmeyen
kili kilitlerden yakalayın."

Aziz Aldegonde'un tutkulu belagati derin bir
etki yarattı. Alva'nın taleplerini inatla reddeden adamlar, şimdi oybirliğiyle Orange'ın çağrısı üzerine altınlarını ve kanlarını
açıkça harcamaya karar verdiler. "Gerçekten," diye yazdı Dük, biraz sonra, "Majestelerinin malzemelerinin ne kadar zor sağlandığını ve insanların hayatlarını ve servetlerini bu isyancının emrine ne kadar cömertçe verdiğini görmek beni neredeyse delirtiyor." Sadık valiye, insanların kurtarıcılarını, yok edicilerine hizmet ettiklerinden daha büyük bir şevkle desteklemeleri garip geldi! Gerekli miktarın, kısmen düzenli vergilerden ve cari "taleplerden", kısmen zenginlerden, din adamlarından, loncalardan ve kardeşliklerden alınan borçlardan, kısmen de gereksiz kilise süslerinden ve diğer pahalı lükslerden derhal toplanması kararlaştırıldı. Ülke genelinde aboneliklerin derhal açılması, altın ve gümüş tabak, mobilya, mücevher ve diğer pahalı eşyaların gönüllü katkılarla alınması, her şehrin yargıçları tarafından envanter ve makbuzların verilmesi ve bu paraların borç veya satış yoluyla toplanması talimatı verildi. Coşkulu ve liberal bir ruh hakimdi. Herkes Alva'ya onda birini ödemektense
tümünü Prens'e ödemeye kararlı görünüyordu.

Ayrıca, mülkler oybirliğiyle aldıkları kararla
Prens'i Hollanda, Zelanda, Frizya ve Utrecht üzerindeki Kral'ın yasal stadholder'ı olarak tanıdıklarını ve
diğer eyaletler üzerindeki nüfuzlarını kullanarak
Kral'ın yokluğunda tüm Hollanda'nın Koruyucusu olarak atanmasını sağlayacaklarını ilan ettiler. Majestelerinden, Su Şehirleri'nden belirli temsilcilerle birlikte deniz savaşının yürütülmesinin devredileceği bir Amiral ataması istendi.

Kara yoluyla askeri operasyonların yürütülmesi, Kont de la Marck ile birlikte
Dort, Leyden ve Enkbuizen tarafından yönetilecekti. Aynı şekilde, mülkler ve tam yetkili kişi arasında, tarafların hiçbirinin, diğerinin tam rızası ve işbirliği olmadan, Kral ile herhangi bir
antlaşmaya girmemesi yönünde bir söz
verildi. Dinle ilgili olarak, ilahi ibadetin kamusal uygulamalarının yalnızca Reform Kilisesi'ne değil, aynı zamanda Roma Katolik Kilisesi'ne de izin verilmesi kesin olarak belirlendi - her iki kilisenin din adamları her türlü
tacizden
korunuyordu.

Bu işlemlerden sonra, Kont de la Marck meclisin önünde göründü.
Orange'dan aldığı komisyon milletvekillerine okundu ve onlar tarafından
onaylandı. Prens, o belgede, "sevgili kuzenine" asker toplama, şehirlerin bağlılığını kabul etme, onlara garnizonlar sağlama, bastırılmış olan tüm yerel yasaları, belediye haklarını ve
eski ayrıcalıkları yeniden tesis etme yetkisi verdi. Din özgürlüğünü, onu ihlal edenlere ölüm cezasıyla koruyacaktı; müsadere edilen tüm mülkleri iade edecekti; Konseyinin tavsiyesiyle, uygun olan şehir yöneticilerini görevde tutacak ve davaya karşı olanları görevden alacaktı.

Prens, gerçekte diktatörlük ve hatta kraliyet güçleriyle donatılmıştı. Bu yetki, halkın dualarıyla ona zorla verilmişti, ancak bu ağır görevi kısmen kabul ettiği için hiçbir istek göstermedi. Kuzey eyaletlerinin tüm egemenliğinin geçici olarak emanetçisiydi, ancak hükümet teorilerine, yollara ve araçlara göre çok daha az önem veriyordu. Amacı, beş yıldır halkı yakıp katleden
tirandan ülkeyi kurtarmaktı. Yabancı askerleri kovmaya kararlıydı. Bunu yapmak için, düşmanıyla sahada karşılaşmalıydı. Kendi bireysel gücünü
güçlendirmeye o kadar az istekliydi ki, Dort Kongresi'nin işlemlerine ek bir eylemle gönüllü olarak kendisine sınırlar koydu. Orange Prensi'nin geçici bir hükümet biçimi olarak yaptığı bu önemli düzenlemede, "hiçbir şeyi, sakinlerin koşulları ve mizaçları hakkında en iyi bilgiye sahip oldukları için, mülklerin tavsiyesi dışında yapmayacağını ve emretmeyeceğini" kamuoyuna duyurdu. Mülklere, tüm kamu vergileri için alıcılar atamalarını emretti ve tüm askeri görevlilerin, kendisine, stadholder olarak ve Hollanda mülklerine, ülkeyi Arnavut ve İspanyol tiranlığından kurtarmak ve Hollanda Kontu olarak kraliyet Majesteleri'ne hizmet etmek için sadık ve itaatkar olmak üzere yemin etmelerini emretti. Egemen bir prens ve gerçek bir diktatör tarafından yapılan bu geçici anayasa, kesinlikle akıllıca olduğu kadar tarafsızdı da. Bu arada Hainault'da savaş şiddetle başlamıştı. Nassau'lu Louis, Mons'u ele geçirir geçirmez, Genlis'i, kraliyet
dudakları tarafından vaat edilen takviyeler için Fransa'ya göndermişti. Öte yandan, Don Frederic şehri sıkı bir şekilde kuşatmıştı; surların önündeki sert çatışmalar neredeyse her gün oluyordu, ancak Louis'in şövalyece kendini attığı pozisyonu, yakında önemli bir yardım almadığı sürece, koruyamayacağı açıktı. Gerekli takviyeler
yakında yola çıktı. Genlis, askerleriyle iyi bir hız yapmıştı ve
kısa süre sonra, sayıları on bin gaziye kadar çıkan Huguenot'lardan oluşan bir kuvvetle Hainault'a doğru ilerlediği duyuruldu. Louis, müttefikine yaklaşımında aşırı dikkatli olması için ciddi bir mesaj gönderdi. Her şeyden önce, şehre takviye göndermeye çalışmadan önce, yeni ordusuyla
Ren Nehri'ni çoktan geçmiş olan
Orange Prensi ile birleşmesini istedi.

Genlis, aşırı özgüvenle dolu ve şehri rahatlatmanın tüm ihtişamını tek başına elde etmek istiyordu, bu tavsiyeyi dikkate almadı.
Düşüncesizliği onun yıkımına ve özgürlük davasının geçici olarak
bitmesine neden oldu. Fransız sınırından hızla ilerleyerek, Temmuz ayının ortalarına doğru, Mons'a iki lig mesafede ulaştı. İspanyollar
onun yaklaştığının farkındaydı ve projesini engellemeye hazırdılar.
19'unda, kendisini yaklaşık bir lig genişliğinde, ormanlık alanlar ve ormanlarla çevrili, çiftlik evleri ve mutfak bahçeleriyle noktalı dairesel bir ovada buldu. Burada keşif ekibi göndermek için durdu.
Ancak, küçük müfreze, Toledo'lu Don Frederic'in on bin adamla anında
üzerlerine geldiği bilgisiyle kısa sürede içeri sürüldü. İspanyol kuvveti gerçekte dört bin piyade ve bin beş yüz süvariden oluşuyordu; ancak Don Frederic, görünürdeki kuvvetini artırmak için üç bin yarı silahlı kabadayıyı görevlendirmişti. Gösteri etkisini gösterdi ve istihbaratın ilk paniği yayılır yayılmaz, Noircarmes süvarilerinin başında onlara doğru
saldırdı. Piyade hemen ardından geldi ve Huguenotlar neredeyse görüldükleri anda bozguna uğratıldılar. Bu bir savaştan ziyade bir toplantıydı. Fransızların katliamı çok büyüktü, İspanyolların ise sadece önemsiz bir kısmı düştü. Günün kahramanı Chiappin Vitelli'ydi. Zafer, savaştan önceki ustaca düzenlemeleri ve sahadaki canlı çabaları sayesinde kazanılmıştı. Daha birkaç gün önce uyluğundan ciddi şekilde yaralanmış olmasına rağmen, kendisini askerlerinin önünde sedyede yatar pozisyonda taşıdı ve her yerde görüldü, onların çabalarını teşvik etti ve sakat olmasına rağmen savaşın tüm yüküne maruz kaldı. Zafer onun için neredeyse ölümcül oldu; Don Frederic içinse daha fazla ün kazandı. Vitelli'nin, tehlikeli durumundaki çabaları, neredeyse yenik düşeceği şiddetli bir iltihaplanmaya yol açtı, Alva'nın oğlu ise, teğmeni ve Julian Romero sayesinde, kıdemli Huguenot'ların tamamen devrilmesinden büyük bir ün kazandı. Fransızların ovada bıraktığı ölü sayısı en az bin iki yüzdü, ancak çok daha büyük bir sayı, sığınmaya çalıştıkları ve önceki savaşta vatandaşlarının yaptığı vahşeti henüz unutmamış olan köylüler tarafından ayrıntılı bir şekilde katledildi. Birçok subay esir alındı, bunların arasında Başkomutan Genlis de vardı. O talihsiz beyefendi, pervasızlığı ve inatçılığı için hayatıyla kefaret ödemeye mahkumdu. Anvers kalesine götürüldü,
on altı ay sonra, Alva'nın emriyle gizlice boğuldu,
ve doğal bir ölümle öldüğüne dair raporun yayılmasına neden oldu.
Yaklaşık yüz piyade askeri Mona'ya girmeyi başardı ve bu, Kont Louis'in Fransa'dan almaya mahkum olduğu tek yardımdı, bu ülke hakkında çok yüksek ve çok makul umutlar bağlamıştı.

Bu talihsiz olay yaşanırken, Prens ordusunu çoktan harekete geçirmişti. 7 Temmuz'da, Almanya'da kayıtlı on dört bin piyade, yedi bin süvari ve üç bin Valon kuvvetiyle birlikte Duisburg'dan Ren Nehri'ni geçmişti. 23 Temmuz'da,
Roermond şehrini sert bir top atışıyla ele geçirdi ve askerleri, düşmanlarının zulmünü ve barbarlığını taklit ederek, içinde bulundukları onurlu davayı rezil etmeye başlamıştı.
Çok az istisna dışında, kasabalıların şahsiyetleri ve malları saygı görüyordu; ancak birçok rahip ve keşiş, askerler tarafından büyük bir barbarlık içinde öldürüldü. Prens, böyle bir davranışa öfkelendi, ancak ücretlerini henüz tam olarak ödeyemediği askerler üzerinde çok katı bir otorite kullanamadığından, bu tür aşırılıkları kınayan ve takipçilerine, ölüm cezasıyla, ister Papalık ister Protestan olsun, tüm bireylerin haklarına saygı göstermelerini ve hem Katolik hem de Reform kiliselerindeki dini uygulamaları korumalarını emretti.

Prens tarafından, Dük'ün yıllık erzaklarını da aldığı Almanya'daki aynı büyük ücretli asker derneğine kaydedilen birliklerin, eğilimleri bakımından İspanyol bayrakları altında kaydedilenlerden çok farklı olması pek beklenemezdi; ancak iki komutanın karakterleri arasında büyük bir tezat vardı. Bir lider, soygun, tecavüz ve cinayet uygulamasını bir görev olarak aşıladı ve ele geçirdiği şehirlerdeki her annenin oğlunu katletmek için kesin emirler verdi; diğeri, yalnızca can ve malı değil, hatta antik dini bile koruyarak, her türlü aşırılığı sınırladı. İmparator Maximilian, Orange'ın askeri operasyonlarına karşı tekrar emirler yayınladı. İspanya hükümdarına çok sayıda aile bağıyla bağlı olan, aynı zamanda Philip'in kuzeni, kayınbiraderi ve kayınpederi olan Prens için, Passau barışının dini özgürlüğünü garanti ettiği İmparatorluğun şefi olarak kendisine yakışan tavrı sürdürmesi zordu. Ancak, Philip'e yöneltilen itirazların ve şefaatlerin boş bir nefesten ibaret olduğu yeterince kanıtlanmıştı. Bu nedenle, geçmiş veya gelecekteki herhangi bir arabuluculuk gerekçesiyle Prens'ten barışçıl bir davranış talep etmek bir hakaret haline gelmişti. Hollanda'nın İmparatorluğa dahil olması ve dolayısıyla Passau ve Augsburg antlaşmalarıyla korunması nedeniyle ondan düşmanlıkları durdurmasını istemek daha da büyük bir alay konusuydu. Prens, İmparatorluk Majestelerinin çağrısına, kampından kendisine hitaben yazdığı, tüm şefaatlerin sonuçsuz kaldığını ve Hollanda için tek yardımın kılıç olduğunu belirttiği ılımlı ama ikna edici bir mektupla iyi cevap verdi. Prens, Roermonde'da bir ay gecikmişti, çünkü kendi ifadesiyle; "tek bir sou'su bile yoktu" ve sonuç olarak, askerler Hollanda'ya ilerlemeyi reddetti. Sonunda, Hollanda şehirlerinden üç aylık maaş için gerekli garantileri aldıktan sonra, İmparator'a yazdığı mektubun yayınlandığı gün olan 27 Ağustos'ta Meuse'ü geçti ve Diest, Tirlemont, Sichem, Louvain, Mechlin, Termonde, Oudenarde, Nivelles'ten geçen dolambaçlı yoluna girdi. Birçok şehir ve köy onun otoritesini kabul etti ve garnizonlarına izin verdi. Bunlardan Mechlin en önemli olanıydı ve askerlerinin bir müfrezesini buraya yerleştirdi. O anda kaderi mühürlendi. Alva, kendi birliklerini çok yakın bir zamanda dışlayan bir kasabanın bu vatanseverlik eylemini affedemedi. "Bu, Tanrı'nın doğrudan bir iznidir," diye yazdı, korkunç ve intikamcı bir kehanet ruhuyla, "bizim, Madame de Parma zamanında orada yapılan put kırma ve diğer kötülükler için onu hak ettiği şekilde cezalandırmamız için, Rabbimiz bunları cezalandırmadan geçmek istemedi." Bu arada Prens ilerlemeye devam etti. Louvain, tarafsızlığını o an için on altı bin düka karşılığında satın aldı; Brüksel
inatla onu dinlemeyi reddetti ve o anda zorla saldırıya uğramayacak kadar güçlüydü; diğer önemli şehirler, argümanlarla ikna oldular ve ilerlerken dağıttığı çeşitli bildirilerin belagatiyle kazandılar, kendiliğinden ve hatta
coşkuyla onun tarafına geçtiler. Seferinin sonucu, o anda Hristiyanlığı dehşete düşürecek ve tüm olgunlaşmış planlarını ve meşru umutlarını
bozacak olan beklenmedik deprem olmasa ne kadar farklı olurdu. İlahi Takdir ve kendi güçlü
yüreği altındaki başlıca güveni, Fransız yardımınaydı. Genlis, kötü davranışıyla ordusunu ve kendisini feda etmiş olsa da, Prens hala Fransız sarayının politikası konusunda haklı olarak iyimserdi. Genlis'in fatihleri ​​tarafından
elinde bulunan kağıtların hepsi aynı dili konuşuyordu. "Sersemlemiş olurdunuz," diye yazmıştı Alva'nın sekreteri,
"şu anda benim elimde olan, Fransa Kralı'nın Nassau'lu Louis'e hitaben yazdığı bir mektubu görebilir misiniz?" Kral, o mektupta, Hollanda'yı inledikleri baskıdan kurtarmak için Tanrı'nın eline verdiği tüm güçleri kullanma kararlılığını ilan etmişti. Coligny'nin Orange ile yazışmalarındaki tonu, Fransız hükümetinin tüm ruhuna ve diline uygundu.
Amiral, Prens'e, Hollanda lehine kraliyet niyetlerinin samimiyeti konusunda hiçbir şüphe olmadığı konusunda güvence verdi ve
aşırı dikkatli olunmasını tavsiye ederek, birkaç gün içinde on iki bin Fransız arkebüzcü ve en az üç bin süvarinin başında kendisiyle bir birlik kurmayı umduğunu açıkladı. Güçlü ve yakında güçlenecek olan Orange Prensi, Hollanda'nın özgür olduğunu ve Alva'nın onun elinde olduğunu söyleyerek övünebilirdi.
İyimser olma hakkı vardı, çünkü artık bir mucizeden daha azı onun cömert umutlarını yok edemezdi - ve ne yazık ki! mucize gerçekleşti; dünyanın katliamla her zaman olduğu ve olmaya devam edeceği kadar
bir hainlik ve kan dökme mucizesi, henüz tanık olmamıştı. 11 Ağustos'ta,
Coligny, Kralı tarafından onaylanan ve desteklenen
Hollanda'ya doğru hareketlerini umutla şöyle yazmıştı. O günden iki hafta sonra "Paris düğünü" gerçekleşti; ve Amiral, binlerce dindar müttefikiyle birlikte, insanüstü ihanetle güvene davet edildi ve
muhteşem evlilik çanlarının müziğiyle güvene
uyutuldu,
aniden Paris sokaklarında kraliyet ve asil eller tarafından katledildi.

Prens, ağır haberin kendisine iletildiği yürüyüşüne devam etti, ancak korkunç haberin gelmesiyle birlikte, o seferin kaderinin mühürlendiğine ve Mons'un düşüşünün kaçınılmaz olduğuna ikna olmuştu. Kendi dilinde, "bir balyoz darbesiyle" yere çakılmıştı - düşman da büyük olaydan farklı bir kehanet çıkarmıyordu.

Suç, İspanyol hükümetinin işbirliğiyle işlenmedi. Aksine, iki mahkeme o anda birbirlerine karşı acımasızca düşmandı. Yaz başında, Charles IX. ve danışmanları, Philip'e karşı ne kadar yalancıysa, yaz sonunda da Coligny ve Orange'a karşı o kadar haindiler. Huguenot katliamının iyi tasarlanmış ve akıllıca uygulanmış bir plan olma özelliği bile yoktu. Yedi yıl önce, Catharine de Medici'nin, Alva'nın Fransa ve Hollanda'daki tüm sapkınların aynı anda yok edilmesi için genel bir plan düzenleme yönündeki ilerlemelerini ne kadar istikrarlı bir şekilde reddettiğini gördük. Alva'nın, Bayonne'daki zavallı genç Kral'dan, kendi tebaasına karşı silaha sarılmanın tamamen söz konusu olmadığı ve ancak genel bir yıkımla sonuçlanabileceği görüşünü dile getirdiğinde duyduğu iğrenmeyi gördük. Alva, efendisine "Eğitilmiş olduğunu görmek kolay," diye yazdı. Ne yazık ki, o zamanlar ikiyüzlü iyilikseverliğin derslerini aşılayan aynı anne, şimdi oğlunun korkak ama vahşi doğasına çok farklı bir niyetle saldırmıştı. Coligny'nin tamamlanmamış suikastı, Huguenot'ların elinden belirgin bir intikam korkusu, iç çatışmada önderlik etme zorunluluğu; Medician sanatıyla ve tam bir başarıyla kullanılmıştı. Kral çılgına dönmüştü. Ayağa kalkarak, öfke ve dehşet içinde, "Bu planı kabul ediyorum," diye haykırdı, "Fransa'da beni bu eylemle suçlayacak tek bir Huguenot bile hayatta kalmasın." O gece katliam başladı. Uzun zamandır önceden tasarlanmış suç panik içinde işlendi, ancak iş tamamen bitmişti. Birkaç gün önce kendi eliyle Nassau'lu Louis'e, Protestan davasını hem Fransa'da hem de Hollanda'da sürdürme konusundaki kararlılığını ifade eden bir mektup yazan, planlarının düzenlenmesinde Coligny'nin tavsiyelerini kullanan ve Genlis ve La None komutasındaki Fransız birliklerini Flanders'daki Kalvinist kardeşlerine yardım etmek üzere gönderen Kral, şimdi Protestanların genel katliamı için işaret verdi ve kendi elleriyle, kendi sarayının pencerelerinden, tebaasını sanki vahşi hayvanlarmış gibi tüfekle vurdu. En ılımlı hesaplamalardan birine göre, Pazar ile Salı arasında her rütbeden beş bin Parisli öldürüldü. Tüm krallık içinde, kurbanların sayısının çeşitli tahminlere göre yirmi beş bin ile yüz bin arasında olduğu tahmin ediliyordu. Protestan Avrupa'nın kalbi bir an için dehşetle durdu. İngiltere Kraliçesi yas otları giydi ve Fransız elçisinin özürlerini küçümseyerek reddetti. Roma'da ise katliam haberi tarif edilemeyecek bir sevinç yarattı. Papa, kardinalleriyle birlikte, Kutsal Makam'a ve tüm Hıristiyan alemine bahşedilen bu eşsiz lütuf için Tanrı'ya şükranlarını sunmak üzere ciddi bir şekilde Aziz Markos kilisesine gitti; ve aynı görkemli topluluğun huzurunda bir Te Deum icra edildi.

Ancak hiçbir şey olayın II. Philip'in zihninde yarattığı memnuniyetten daha büyük olamazdı. Artık Fransız hükümetinin Hollanda Protestanlarına verdiği tüm yardımların sonu gelmişti. "Aziz Bartholomew günüyle ilgili
olayların haberi," diye yazdı Fransız elçisi Madrid'de, Saint Goard, Charles IX'a, "7 Eylül'de geldi. Kral, istihbaratı aldıktan sonra, doğal
alışkanlığının aksine, o kadar çok neşe gösterdi ki, daha önce başına gelen tüm iyi talih veya mutlu olaylardan daha çok sevinmiş gibi görünüyordu. Tüm yakınlarını yanına çağırdı ve onlara Majestelerinin onun iyi kardeşi olduğunu ve başka hiç kimsenin En Hristiyan unvanını
hak etmediğini temin etti. Sekreteri Cayas'ı olayla ilgili tebrikleriyle ve az önce Tanrı'ya şükranlarını sunmak ve Majestelerinin bu büyük olayda İlahi destek alabilmesi için dua etmek üzere Saint Jerome'a ​​gideceği bilgisiyle bana gönderdi. Ertesi sabah onu görmeye gittim ve huzuruna girer girmez gülmeye başladı ve aşırı memnuniyet gösterileriyle Majesteleri, En Hristiyan unvanını hak eden biri olarak, bana Majesteleri'nin yoldaşı olmaya layık bir Kral olmadığını, ne cesaret ne de sağduyu açısından, söyledi. Tüm dünyanın anlayamayacağı kadar büyük bir girişimin kararlı kararlılığını ve uzun süre gizlenmesini övdü."

"Ona teşekkür ettim," diye devam etti elçi, "ve Majesteleri'nin Efendisine çırağının mesleğini öğrendiğini ve En Hristiyan Kral unvanını hak ettiğini kanıtlamasını sağladığı için Tanrı'ya şükrettiğimi söyledim. Hollanda'nın korunmasını Majesteleri'ne borçlu olduğunu itiraf etmesi gerektiğini de ekledim."

Philip'in endişesinde, bu en beklenmedik ve en uygun
bilgiden daha hoş bir şey kesinlikle olamazdı. Charles IX. ,
Hollanda'daki entrikalarını uzun zamandır bildiği kişi, bu muazzam suçla aniden en güçlü müttefiki haline gelmişti,
aynı zamanda Avrupa'daki Protestanlar, Hristiyan aleminde kendisinden daha fazla nefreti hak eden
başka bir taçlı baş olduğunu öğreneceklerdi. Hemen Alva'ya yazarak, Fransa Kralı'nın kendisini bu tür
zararlı adamlardan
kurtarmasından duyduğu memnuniyeti dile getirdi, çünkü artık İspanya'nın dostluğunu
kazanmak zorunda kalacaktı, ne İngiliz Kraliçesi ne de Alman Protestanları artık ona güvenemeyecekti. Dük'e, ayrıca, Fransız elçisi Saint Goard'un, esir alınan Genlis ve arkadaşlarının ve Mons'ta yakalanacak tüm Fransızların derhal idam edilmesini emretmesi için kendisini zorladığını ve bu tedbirin uygunluğuna tamamen katıldığını bildirdi. "Bu zararlı bitkiler ne kadar erken yok edilirse," dedi Philip, "yeni bir ürün çıkması korkusu o kadar az olur." Bu nedenle hükümdar mektuba kendi eliyle şunu ekledi, "Eğer
dünyayı onlardan henüz kurtarmadıysanız, bunu hemen yapmanızı ve bana bildirmenizi istiyorum, çünkü ertelenmesi için hiçbir neden göremiyorum."

Bu, Fransız büyükelçisi ve Philip'in kendi eliyle çizdiği, İspanyol hükümdarının "En Hristiyan"
kardeşinin kendi tebaasından yirmi beş bin kişiyi öldürmesinden duyduğu sevincin şeytani tablosudur. Katolik Majesteleri de bu soğukkanlılıkla, kraliyet kardeşinin planlarını daha eksiksiz bir şekilde yerine getirmek için ek olarak birkaç bin Huguenot'un idamını emretti; yine de Philip kendisi hakkında "bütün
dünya onun doğasının yumuşaklığını ve niyetlerinin yumuşaklığını tanıdı" diye yazabildi.

Gerçekte, Saint Goard'un Alva'nın mülkünde bulunan Fransız tutuklular konusunda verdiği tavsiye, Saint Bartholomew'un doğal bir sonucuydu. Burada Charles IX'un, Philip ve Alva'ya karşı Protestan davası için savaşmak üzere Hollanda'ya gönderdiği subaylar ve askerler vardı. Zaten, üzerlerinde bulunan belgeler onu biraz utandırmıştı ve büyük katliam onun suçunu bu kadar belirgin bir şekilde telafi etmeden önce, İspanyol hükümetine karşı ikiyüzlülüğünü açığa vurmuştu. Hollanda'daki elçisi Mondoucet'ye, Protestanlarla entrikalarına devam etmesi ve böyle bir işbirliğine dair tüm kanıtları kesin bir şekilde reddetmesi emrini vermişti. "Genlis'in üzerinde bulunan belgeleri görüyorum;" Katliamdan on iki gün önce, "Assonleville'in eline geçti ve Genlis'in yaptığı her şeyin benim rızamla yapıldığını biliyorlar." diye yazmıştı.

[Charles IX. ve Mondoucet arasında yazışmalarla geçen bu dikkat çekici mektuplar, yakın zamanda M. Emile Gachet (Belçika Arşivleri'nin baş paleografya bürosu şefi) tarafından Rheims'deki kütüphanede kendisinin keşfettiği bir el yazmasından yayımlandı.--Compte Rendu de la Com.
Roy. d'Hist., iv. 340, sqq.]

"Yine de, Alva Dükü'ne bunların bana karşı şüphe
çekmek için uydurulmuş yalanlar olduğunu söyleyeceksin. Ayrıca, ona düşmanın işleri hakkında ara sıra bilgi vereceksin, böylece senin dürüstlüğüne
inanacak. Sana inanmasa bile, bunu ustalıkla yaparsan
amacım yerine getirilecek. Aynı zamanda
Orange Prensi ile sürekli iletişim halinde olmalı, Kral'la olan istihbaratının
ortaya çıkmasını önlemek için büyük özen göstermelisin."

Bu diplomasi ustalıkları, annesinin çocukluğundan itibaren Macchiavelli'nin "Prens"ini incelemesine neden olduğu ve o günlerde sık sık tekrarlanan "Hüküm sürme biliminin yalan söyleme bilimi olduğu" sözünü iyice özümsemiş bir Kral'a layık değil miydi?

Mons'un önündeki İspanyol kampındaki sevinç sınırsızdı. Sanki Hollanda isyancıları ile tam yıkım arasındaki tek siper birdenbire geri çekilmiş gibiydi. Saint Gudule'de ilahiler, şenlik ateşleri, şenlikli aydınlatmalar, gürleyen toplar, trompetlerle ve shawmlarla,
bu görkemli bayram, En Hristiyan Kral'ın Hristiyan tebaasına karşı işlediği büyük cinayetin şerefine, mahkemede ve kampta kutlandı; ayrıca, kuşatılmış şehirde Nassau'lu Louis ile birlikte kapalı tutulan Huguenot askerlerini, tüm cesaretlerini
boşa çıkaracak olan büyük felaketten haberdar etmekte bir an bile kaybedilmedi. "Bu bir cezaydı," dedi, Mons'un önünde en cesurca savaşan ve daha sonra kuşatmayı ayrıntılı bir şekilde anlatan bir İspanyol askeri, "'En Hristiyan' unvanına sahip bir krala layıktı ve bunu kendi elleriyle yapmak daha da onurluydu." Bu gözlem özlü bir alaycılık değildi, hem kılıcını hem de kalemini kullanma becerisiyle
aynı şekilde övülen bir adamın açık sözlü bir görüş ifadesiydi.

Hollanda'daki Fransız elçisi, elbette, hükümdarı tarafından büyük olaydan hemen haberdar edildi: Charles IX. işlem hakkında çok özlü bir
anlatım yaptı. Kral, 26 Ağustos'ta, elleri hala
kokuşmuş bir şekilde ve Fransa'daki kargaşa zirvedeyken, "Amiral tarafından
planlanan girişimin başarısını önlemek için," diye yazdı, "söz konusu Guises'lerin söz konusu Amiral'e
saldırmalarına izin vermek zorunda kaldım -ki bunu yaptılar, söz konusu Amiral ve tüm taraftarları öldürüldü. Yeni dine mensup olanların çok büyük bir kısmı da katledildi ve parçalandı. Bu şekilde yakılan ateşin krallığımın tüm şehirlerine yayılması ve söz konusu dine mensup olanların hepsinin güvence altına alınması muhtemeldir." Tarihte, kesinlikle, bir Hıristiyan kralın, etrafında işler devam ederken tebaasını katletmekten bu kadar sakin bir şekilde bahsetmesi pek sık rastlanan bir şey değildir. Ayrıca, bu tür büyüklükler için olağan bahane olan dinsel fanatizm bu durumda öne sürülemez.
Catherine, geçmişte Katolikler kadar Huguenot'ları da kayırmıştı,
Charles ise suç anına kadar hem Fransa hem de Flanders'ın sapkınlarıyla sıkı bir ittifak içindeydi ve Orange ve Nassau'nun planlarını ilerletiyordu. Hatta, tam bu anda ve katliam haberini verdiği bu mektupta, elçisine Orange Prensi ile en yakın ama en gizli istihbaratı sürdürmesini emretti; Alva Dükü'nün bu ilişkileri keşfetmemesi için büyük özen gösterdi. Elbette ki, onun amacı Prens'in planlarından vazgeçmesini ve Fransa'da bir karışıklık
yaratmasını önlemekti. Kral, iş bitince, suçunun tüm meyvelerini toplamak için çok istekliydi. "Şimdi, M. de Mondoucet, bu tür işlerde," diye devam etti, "her olası duruma dikkat etmek gerekir. Bu haberin Alva Dükü'ne çok hoş geleceğini biliyorum, çünkü onun tasarımlarına çok uygun. Aynı zamanda, meyveyi tek başına toplamasını istemiyorum. Onun, mükemmel geleneğine göre, işlerini, Genlis'i ve diğer tutukluları ve şu anda Mons'ta tutuklu bulunan Fransızları Fransa'ya geri göndermenin yanı sıra, Orange Prensi'ni ellerime atacak şekilde yürütmesini tercih etmiyorum." Bu, Mondoucet'in yanlış anlamasının mümkün olmadığı yeterince açık bir imaydı. "Bu mesajı ona ilettiğinizde Dük'ün yüz ifadesini dikkatlice inceleyin," diye ekledi Kral, "ve bana cevabını bildirin." Ancak, bu konuda bir hata olmaması için Charles, beş gün sonra elçisine tekrar yazdı ve Alva'nın Mons şehrini almaması veya bir anlaşmayla alması durumunda hissedeceği pişmanlığı açıkça belirtti. "Dük'e söyle," dedi, "efendisinin ve Tanrı'nın hizmeti için Mons'taki Fransızların ve diğerlerinin parçalanması çok önemlidir. "İsim günü için bir mektup daha yazdı, konu hakkındaki endişesi o kadar büyüktü ki, elçiye Alva'ya Fransız tacına isyan edenleri cezalandırma zorunluluğunu hatırlatmasını söyledi. "Eğer," diye devam etti Charles, "size, bunun elindeki tüm Fransız tutsakları öldürmesini ve Mons'taki her adamı parçalamasını zımnen gerektirdiğini söylerse, ona tam olarak bunu yapması gerektiğini ve aksi takdirde Hristiyanlığa karşı büyük bir haksızlık yapmış olacağını söyleyeceksiniz." Elbette, Dük, hem kendi efendisi hem de Hristiyan Majesteleri tarafından bu Fransızların her birini öldürmesi yönünde açıkça emredilmiş olduğundan, yeterli kraliyet emrine sahipti. Yine de, bu vahşi talimatları tamamen yerine getiremedi. Zaten elinde olan tutsaklar kaçmaya mahkum değildi, ancak Mons şehri, kendi dilinde, "ondan daha keskin dişlere sahip olduğu ortaya çıktı "varsayılan."

Mondoucet, Alva'nın önüne, bu şekilde önerilen kapsamlı ve soğukkanlı katliamı gerçekleştirmenin acil gerekliliğini koymakta hiç vakit kaybetmedi. "Dük," diye yazdı elçi hükümdarına, "her gün esirlerini idam ettiğini ve sadece birkaçının kaldığını söyledi.
Yine de, bahsetmediği bir sebepten dolayı, başlıca soyluları ve şefleri saklı tutuyor." Daha sonra efendisine, Genlis, Jumelles ve diğer liderlerin, Alva onlara makul bir fidye verirse, Mons'taki Fransızları şehri terk etmeye ikna etmek için sözleştiklerini, ancak Dük'ün dili giderek daha az güvenli hale gelse de, şehri saldırıyla ele geçirmeyi umduğunu bildirdi. "Ona," diye ekledi, "hepsini öldürmesi için ısrar ettim, ona aksi bir hareketin sonuçlarından kendisinin sorumlu olacağına dair güvence verdim."--"Neden En Hristiyan efendiniz," diye sordu Alva, "Mons'taki bu Fransızlara, hiçbir rahatsızlık
çıkarmamaları için yemin altında kendisine gelmelerini emretmiyor? O zaman esirlerim
benim takdirime bağlı olacak ve şehrimi alacağım."--"Çünkü," diye cevapladı elçi, "En Hristiyan Majestelerine güvenmeyecekler ve Mons'ta ölmeyi tercih edecekler."--[Mondoucet'ten Charles IX'a, 15 Eylül 1572.]

Bu kesinlikle çok mantıklı bir cevaptı, ancak elçinin bu pozisyonu efendisi için kabul ederken, tüm bu kanlı
sohbetlerin sonuçlarını soğukkanlılıkla kaydederken gösterdiği alaycılığa tanık olmak öğreticidir.

Orange Prensi, Binche ile Alva Dükü'nün siperleri arasındaki Peronne'ye vardığında durum böyleydi. Kuşatma
ordusu yüksek rütbeli önemli kişiler açısından zengindi. Toledo'lu Don Frederic şimdiye kadar komuta etmişti, ancak 27 Ağustos'ta Medina Coeli ve Alva Dükleri kampa
gelmişti. Hemen ardından, iki bin süvarinin başında savaşçı Köln Başpiskoposu geldi. Orange Prensi için tek bir şans vardı ve deneyim ona dört yıl önce bunun zayıflığını öğretmişti. Hala rakibini zorlu bir savaşa
sürdürebilirdi ve sonuç için Tanrı'ya güvendi. Kendi sözleriyle, "orduların büyük Tanrısı'nın onunla olduğuna ve kuvvetlerinin ortasında savaşacağına her zaman güvendi." Eğer öyleyse, Alva zaptedilemez kampında kaldığı sürece ona saldırmak veya Mons'a takviye göndermek imkansızdı. Prens kısa süre sonra Alva'nın gereksiz bir
mücadeleyle pozisyonunu tehlikeye atacak kadar akıllı olduğunu
da keşfetti. Dük, Prens'in süvarilerinin kendisininkinden
üstün olduğunu biliyordu. Artık şüpheli olmayan oyunu kazanmak yerine, Prens'in
ellerine oynamaya tamamen isteksiz olduğunu ifade etti. Mons'taki
Huguenot askerleri umutsuzluk ve isyan içindeydi; Nassau'lu Louis
tehlikeli bir ateşle yatağında yatıyordu; Genlis esirdi
ve ordusu paramparça edildi; Coligny öldürüldü ve Protestan Fransa
felç oldu; sadece üç aylığına askere alınan Orange birlikleri
zaten isyankârdı ve Paris katliamının sonuçları onlar için tamamen netleştiğinde açıkça itaatsizliğe düşeceklerinden emindiler;
ve bu nedenle, Alva'nın tamamen hareketsiz kalması ve düşmanının davasının
gözleri önünde çökmesini görmesi için 1568'dekinden bile daha ikna edici nedenler vardı. Köln'ün cesur Başpiskoposu
kavgaya çok hevesliydi. Sırtında koşum takımı ve kılıflarında tabancalarla, kendi askerlerinden biri gibi silahlanmış ve giyinmiş bir şekilde, Dük'ün yanında her gün at sırtında gezerdi ve Dük'ü, Prens ile sert bir savaşa şiddetle teşvik ederdi. Dük, piskoposun coşkusunu takdir etti, ancak ona boyun eğmedi. "Korselet ve tabancalarıyla iyi bir adam," diye yazdı Philip'e, "Majestelerinin hizmetine büyük bir sevgi gösteriyor." Seferin sonucu kaçınılmazdı. 11 Eylül'de, Don Frederic, dört bin kişilik seçkin bir kuvvetle, şehrin Havre kapısına yakın bir köy olan Saint Florian'a yerleşti, Prens ise aynı yerden yarım lig uzaklıktaki Hermigny'de kamp kurmuştu, oradan da şehre takviye birlikleri sokmaya çalıştı. 11 ve 12 gecesi, Don Frederic düşman kampına bir encamisada fırlattı, bu da son derece başarılı oldu ve neredeyse Prens'in yakalanmasıyla sonuçlandı. Bu gece seferlerinde adet olduğu üzere, zırhlarının dışında gömlekleri olan, karanlıkta birbirlerini tanıyabilecekleri şekilde giyinmiş altı yüz kişilik seçilmiş bir tüfekçi grubu, Julian Romero tarafından düşman hatları içerisinde yönlendirildi. Nöbetçiler biçildi, tüm ordu şaşırtıldı ve bir an için güçsüz kaldı, İspanyollar ise sabahın birinden üçe kadar iki saat boyunca düşmanlarını katletti, uykularından bile uyanmamış, ne kadar küçük bir kuvvet olduklarının farkında olmadan, bu kargaşada dost ve düşmanı ayırt edemeden. Julian'ın bizzat yönettiği en cesur olanlar hemen Prens'in çadırına yöneldi. Muhafızları ve kendisi derin bir uykudaydı, ancak her zaman geceyi yatağında geçiren küçük bir spaniel daha sadık bir nöbetçiydi. Yaratık öne atıldı, düşmanca ayak seslerinin sesine öfkeyle havladı ve pençeleriyle efendisinin yüzünü tırmaladı. Prens'in eyerlenmiş bir ata binip karanlıktan kaçması için ancak vakti vardı, düşmanları çadıra
atılmadan önce. Hizmetçileri öldürüldü, at sahibi ve bir an sonra eyerlerini alan iki sekreteri hayatlarını kaybetti ve küçük köpeğin uyanıklığı olmasa, ülkesinin servetinin tüm ağırlığının omuzlarında olduğu Orange'lı William bir hafta içinde onur kırıcı bir ölüme sürüklenecekti. Prens, ölüm gününe kadar yatak odasında aynı ırktan bir spaniel besledi. Gece yarısı katliamı devam etti, ancak
İspanyollar öfkeyle çadırları ateşe verdiler.
Yangının parıltısı,
Orangistlere ne kadar yetersiz bir güç olduklarını
şaşırttı. Ancak, toparlanmadan önce, Romero, her biri en azından adamını öldürmüş olan
arkebüzcülerini
gönderdi. Prens'in birliklerinden altı yüz kişi kılıçtan geçirilmişti, diğerleri ise
yataklarında yakılmış veya kamplarının dışında akan küçük derede boğulmuştu. Sadece altmış İspanyol hayatını kaybetti.

Bu felaket Prens'in planlarını değiştirmedi, çünkü o planlar
zaten engellenmişlerdi. Girişiminin tüm özü, Aziz Bartholomew katliamıyla bir anda yok olmuştu. O, Wronne ve Nivelles'e geri çekildi, Heist adında bir suikastçı, doğuştan Alman, ama Fransız bir şövalye, onu gizlice kampında takip etti, Alva'nın vaat ettiği büyük bir ödül karşılığında hayatını almaya söz verdi - ancak başarılı olmaya mahkum olmayan bir girişim. Askerler, sahada bir saat daha kalmayı veya Kont Louis'e bir refakatçi sağlamayı, eğer şans eseri şehirden çıkarılabilirse, kesinlikle reddettiler. Prens, kardeşine işlerinin umutsuz durumunu bildirmek ve ona yapabileceği en iyi şartlarla teslim olmasını tavsiye etmek zorundaydı. Ağır bir kalple, şövalye Louis'i, çok cesurca ele geçirdiği şehirde kuşatılmış halde bıraktı ve Meuse'ü geçerek Ren'e doğru yola koyuldu. Askerleri arasında öfkeli bir isyan çıktı. Hayatı, kendisine hala saygı ve sevgiyle bakan subayların çabalarıyla, Hollanda şehirlerinin vadesi geçmiş teminatları dışında ödeme yapamamasından öfkelenen acımasız askerlerden zorlukla kurtarıldı. Ren Nehri'ni Orsoy'dan geçerek ordusunu dağıttı ve neredeyse tek başına Hollanda'ya gitti.

Yine de bu sıkıntı ve yenilgi anında bile, Prens zafer günündeki birçok fatihten daha kahraman görünüyordu. Tüm umutları
parçalanmış, ülkesinin tüm talihinin yapısı kraliyet müttefikinin devasa suçuyla paramparça olmuşken, kendine olan güvenini
ve Tanrı'ya olan sarsılmaz inancını asla kaybetmedi. Sadece birkaç hafta önce sancağını bu kadar hevesle yükselten tüm şehirler şimdi bir anda düştü.
Tek sadık kalan ve hala ona kurtarıcısı olarak bakan Hollanda'ya gitti, ama oraya
bekleyerek ve yok olmaya hazır bir şekilde gitti. "Orada mezarımı yapacağım," kardeşine yazdığı özel bir mektupta basit ve yüce bir ifadeydi.

Louis'i kurtarmak için ilerlemiş, şehirler onu karşılamak için kollarını açmıştı. Seçilmiş bir ordunun başında Coligny'nin yürüyüşe katılmasını beklemişti ve şimdi kardeşini kaderine terk etmek zorundaydı, Amiral ve müttefiklerinin katliamı, beklenen yardım ordusunun yerini almıştı ve her şehir ve her eyalet, davasını son zamanlarda benimsedikleri kadar hevesle terk ediyordu. "Tanrı," dedi, "insanda kurabileceğimiz her umudu elimizden almaya razı oldu; Kral, katliamın kendi emriyle olduğunu yayınladı ve tüm tebaasının bana yardım etmesini, ölüm cezasıyla yasakladı; ayrıca Alva'ya yardım gönderdi. Bu olmasaydı, Dük'ün efendileri olurduk ve onu isteğimize göre teslim ederdik." Yine de o zaman bile yıkılmadı.

Siyasi zekası, Fransız mahkemesi tarafından bu şekilde aldatıldığı ölçüde, görevden alınmaya tabi değildi. "Böyle bir suçtan şüphelenmemem kınanacak bir şey olmaktan çok uzak," dedi, "bu kadar uğursuz bir şüpheye sahip olabilseydim, kötü niyetle suçlanmayı tercih ederdim. Böylesine büyük düşünceleri, bir evlilik festivalinin makul örtüsü altında gizlemek sıradan bir şey değildir."

Bu arada Kont Louis, yakıcı bir ateşle yatağına mahkum edilmişti. Askerleri, Charles IX'un değişen niyetleri bilindiği ve Orange kuvvetleri geri çekildiği için şehri daha fazla tutmayı reddetti.
Alva en onurlu koşulları teklif etti ve bu nedenle Kont'un daha uzun süre direnmesi imkansızdı. Şehir o kadar önemliydi ve o anda zaman o kadar değerliydi ki Dük, içtenlikle nefret ettiği isyancıya karşı intikamını bırakmaya ve onu bu kadar küstahça ele geçirdiği ödülden mahrum bırakmakla yetinmeye razıydı. "Bu bana samimi bir zevk verirdi," diye yazdı Dük, "Tanrı'ya ve Majestelerine sağlayacağı yararın ötesinde, Nassau Kontu'nu elimde tutmak. Onu ele geçirmek için her engeli aşardım, bu adama karşı duyduğum özel nefret o kadar büyük ki. "Ancak, koşullar altında, savaş konseyinin sonucunun yalnızca liberal şartlar vermek olabileceğini kabul etti.

Buna göre, 19 Eylül'de, seçkin De la None ile diğer üç kişi arasında,
Seigneur de Noircarmes ile İspanya tarafında üç kişi arasında teslimiyet maddeleri imzalandı.
Kasaba Alva'ya verildi, ancak tüm askerler silahları ve mallarıyla birlikte dışarı çıkacaktı. Majestelerine karşı silah taşıyan kasaba halkı ve hala Reform dinine bağlı olanlar,
askerlerle birlikte geri çekilecekti. Birlikler, gelecekte Fransa veya İspanya Krallarına karşı hizmet etmemeye söz vereceklerdi, ancak bu hükümden Louis, İngiliz ve Alman askerleriyle birlikte açıkça hariç tutuldu, Kont böyle bir söz verme fikrini öfkeyle reddetti veya
düşmanlıklarını bir an için durdurmadı. Ayrıca,
konvoyların antlaşmanın şartlarına uygun şekilde uyulması için donatılacak ve rehineler değiş tokuş edilecek. Ön hazırlıklar bu şekilde halledildikten sonra vatansever güçler kasabayı terk etti.

Kont Louis, hasta yatağından kalkarak, talepleri üzerine muzaffer generallere şahsen saygılarını sundu. Alva'nın kampında olağanüstü bir hayranlık ve hürmet gösterisiyle karşılandı. Medine Dükü
Coeli, ona nezaket ve "basolomanos" ile onu boğdu, Don
Frederic ise İspanyolca iltifatının abartılı diliyle, ona hizmet etmek için yapmayacağı hiçbir şey olmadığını ve en
yakın akrabası olsaydı, en ufak bir isteğini yerine getirmekten daha büyük bir zevk alacağını temin etti.

Ertesi gün, hala ateşi olan ve uzun sabahlığını giymiş olan Kont, şehirden ayrılırken, arabasının Don Frederic'in odasının girişinde durmasını emretti. Kapının yanında gizlice duran, zorlu bir mücadelenin kahramanına
dürüst bir hayranlıkla bakan o general, yaklaşırken geri çekildi, böylece hastaya inme zahmetine
girmemek için. Ancak Louis, onu tanıyarak, ona İspanyolca selamlamayla, "Perdone vuestra Senoria la pesedumbre," dedi ve kapıda
durdu. Don Frederic, durumuna karşı nezaketinden dolayı,
kendisini göstermedi, ancak iltifatlarını ve iyi dileklerini iletmek için bir yaver gönderdi. Bu nezaketleri paylaştıktan sonra, Louis şehri terk etti,
anlaşıldığı üzere, İspanyol birliklerinden oluşan bir muhafız tarafından iletildi.
İspanyol generallerinin isyancı şefe karşı gösterdiği saygının derin bir anlamı vardı. Aziz Bartholomew katliamı Alva'nın tüm onayını almış olsa da, olayda kutsal bir dehşet yaratması için bir işaretti ve "böyle bir eylemde bulunmaktansa iki elini kesmeyi tercih edeceğini" itiraf etti - sanki o cellatların elleri herhangi bir cinayete, ne kadar toptan olursa olsun, itiraz etme hakkına sahipmiş gibi. Kont Louis, hemen şüphelendi ve kısa süre sonra aldığı şövalyece muamelenin gerçek nedenlerini iyice anladı. Bu adamların, onların eline düşseydi onu darağacına göndereceklerini çok iyi biliyordu ve bu nedenle nezaketlerini uygun bir değerde değerlendirdi. Şehrin teslimiyetinde, tüm askerlerin ve silah taşıyan sakinlerin tüm mallarıyla birlikte şehri terk etmelerine izin verileceği açıkça belirtilmişti. Geri kalan insanların, kişilerine veya mülklerine herhangi bir
rahatsızlık verilmeden kalabilecekleri konusunda anlaşmaya varıldı. Tarihçilerin genel görüşü, bu sözleşmenin maddelerinin fatihler tarafından iyi niyetle korunduğudur. Bundan daha belirgin bir hata hiç olmamıştı. Teslimiyet, 20 Eylül'de, Charles IX'un umduğu şey olmadan, yani De la None ve arkadaşlarının katledilmesi olmadan gece geç saatlerde yapıldı. Genlis ve yenilgisinde esir alınanlara gelince, onların sonu
zaten mühürlenmişti. Şehir 21 Eylül'de boşaltıldı:
Alva 24'ünde şehre girdi. Gönüllülerin çoğu garnizonla birlikte ayrıldı, ancak ne yazık ki ailelerine veda edenlerin çoğu İspanyol Kaptan Molinos'un sözüne güvenerek
hapse atıldı. Valenciennes kasabı Noircarmes şimdi Mons'ta göründü. Hainault'un büyük icra memuru olarak,
yetkili biri olarak oraya geldi ve eylemleri artık adını sonsuza dek
etmesi gereken rezilliği tamamlayacaktı. Şehrin teslim olduğu şartları acımasızca ihlal ederek, şimdi katliam ve yağma işine koyuldu. Brüksel'deki ünlü Kan Konseyi'ne yakın bir şekilde, bir Sorunlar Komisyonu kuruldu, mahkeme üyeleri Noircarmes tarafından atandı ve hepsi şehrin sakinleriydi. Konsey, tüm gönüllüleri kınayarak işleme başladı,
ancak açıkça teslimiyete dahil edilmişlerdi. Karıları ve
çocukları sürgün edildi; tüm mallarına el konuldu. 15 Aralık'ta idamlar başladı. Bir grup gönüllüye komuta eden ve kuşatma sırasında Alva'nın birliklerinin saldırılarına olağanüstü bir cesaretle karşı koyan ipek üreticisi olan cesur De Leste, en erken kurbanlardan biriydi.
"Bir beyefendi olduğu ve en kötü niyetli kişilerden biri olmadığı" düşünülerek kılıçla idam edildi. "Ayin dinlediği ve tatlı ve Katolik bir son verdiği için" "kutsanmış toprağa gömülmesine" izin verildi. Diğerleri de kısa bir süre sonra takip etti. Bazıları
başı kesildi, bazıları asıldı, bazıları diri diri yakıldı. Silah taşıyan veya tahkimatlarda çalışan herkes elbette öldürüldü. Katolik ayinlerini kabul etmeyi ve itiraf etmeyi reddedenler
ateşte yok oldular. Bu gizemleri alaya almakla suçlanan zavallı bir zavallının
başı kesilmeden önce dili koparıldı. Blaise Bouzet adında bir kunduracı, Cuma günü et çorbası yediği için
asıldı. Ayrıca, bu vesilelerle dağıtılan sadakalara katılmak için
Protestan vaazlarına gitmekle suçlandı, bu suçtan dolayı birçok başka yoksul idam edildi. Altmış iki yaşında yaşlı bir adam, oğlunun gönüllüler arasında silah taşımasına
izin verdiği için darağacına gönderildi. Sonunda, idamları haklı çıkarmak için
tüm bahaneler yetersiz kaldığında; konsey, kararlarının gerekçesi olarak kurbanların isyancıların davasına veya Reform Kilisesi'nin doktrinlerine bağlılıklarını gösterdi. Tek bir günde genellikle on, on iki, yirmi kişi asıldı, yakıldı veya
başları kesildi. Parçalanmış bedenlerle dolu darağaçları kamusal otoyolları kaplıyordu, Noircarmes ise korkutucu onay ifadeleriyle uydularının öfkesini durmadan tahrik ediyordu. Bu canavar belki de bu çirkin yargılamalarda fanatik bağnazlık veya siyasi nefretle yönetilseydi daha az lanetlenmeye değer olurdu; ancak onun güdüleri en iğrenç türdendi. Tüm bu katliamı emretmesi esas olarak kendisi için altın elde etmekti. En zengin kurbanların ölüm cezalarını imzalayan aynı kalemle, müsadere edilen mülkleri için kendi yararına emirler çıkardı. Yağmanın aslan payı kendisine aitti. François de Glarges, Seigneur d'Eslesmes'in mülkünü istiyordu. Beyefendi hiçbir suç işlememişti ve ayrıca Fransız sınırının ötesinde yaşıyordu. Bununla birlikte, uluslararası hukuka aykırı olarak, komşu bölge işgal edildi ve d'Eslesmes, Mons. Noircarmes'in kan mahkemesine çıkarıldı. Noircarmes, hem suçlamanın hem de cezanın şartlarını önceden kendi el yazısıyla yazmıştı. Kurban masumdu ve Katolikti, ancak zengindi. Meraktan iki kez vaazda bulunduğunu ve önceki Paskalya'da ayini almadığını itiraf etti. Bu suçlardan dolayı başı kesildi ve el konulan mülkü, efendisi için teklif veren Noircarmes sekreterine neredeyse sembolik bir fiyatla hükmedildi. Noircarmes konseye, "Bana, tüm bu isyancılarla hızlı bir şekilde çalışmak ve mülklerine, gerçek ve kişisel, el koymaya devam etmekten daha büyük bir zevk veremezsiniz," diye yazdı. "Herhangi bir şey elde edilebilecek herkesi işkenceye sokmaktan çekinmeyin."

Komiserlerin emsalsiz uysallığına rağmen, korkulan şeflerinden kanlı ücretlerden makul bir pay almakta zorlandılar. Bu nedenle, daha yüksek maaş taleplerini haklı çıkarmak için kendi rezilliklerini sergilemekten ve kendi suçlarını saymaktan çekinmediler. "Düşünün," dediler, bu amaçla bir dilekçede, "büromuzdaki iğrenç olan her şeyi ve tüm akrabalarımız ve arkadaşlarımız arasında ilan ettiğimiz çok sayıda sürgün ve idamı yakından düşünün." 

Ayrıca, bu adamların işlediği muazzam suçlar için ufak bir hafifletici sebep olarak, sonunda işlerinden bıktıklarında, Noircarmes'i yasaklama işinden vazgeçmeye çağırdılar. Komisyon üyelerinden biri olan Longehaye, "zavallı insanlar, hatta dilenciler, kuşatma sırasında silah taşımış olsalar bile, daha sonra affedilebilirler" lehine merhamet dileyerek şahsen ona yaklaştı. Noircarmes, bu öneriye öfkelenerek, "komiserlerin dürüst insanlar olduğunu bilmeseydi, avuçlarının yağlandığına inanırdı" dedi ve bu konuda daha fazla söz söylenmesini yasakladı. Longehaye
hâlâ "çok fakir ve basit, ikiyüzlülükle suçlanmayan ve ayrıca iyi Katolikler" olan bazı kişiler lehine konuşmaya cesaret ettiğinde,
o da daha iyi durumda değildi. "Defolun gidin!" diye haykırdı Noircarmes büyük bir öfkeyle,
hepsinin idam edilmesi için zaten yazdığını da ekledi. "Bunun üzerine," dedi zavallı kan-danışmanı Longehaye, meslektaşlarına yazdığı mektupta, "emekli oldum, nasıl olacağını tahmin etmenizi size bırakıyorum."

Böylece iş her gün, her ay devam etti. Ertesi yılın (1573) 27 Ağustos'una kadar cellat hiç dinlenmedi ve
Alva'nın halefi olan Requesens, Mons hapishanelerinin açılmasını sağladığında,
hâlâ yetmiş beş kişinin hapse atılmış ve kaderlerini
beklediği görüldü.

Bu işlemlerin gerçekleştiği zamanlar hakkında en korkunç yorum, bu kadar çabuk unutulabilmeleridir. Suçlular suçlarının kayıtlarını gizlemeye özen gösterirken, diğer yerlerde daha kapsamlı bir ölçekte gerçekleşen sonraki dehşetler, tüm bu nispeten belirsiz cinayetlerin ve yağmalamaların anısını sildi. Hollanda'nın en gelişen ve zengin üretim kasabalarından biri olan Mons'un refahı yok edildi, ancak aynı durumda olan o kadar çok şehir vardı ki, sefaleti pek de dikkate değer değildi. Bununla birlikte, günümüzde, harap olmuş Chateau de Naast'taki çürüyen bir kulenin düşmesi, sonunda tüm bu suçların arşivlerini ortaya çıkardı. Belgelerin oraya nasıl yerleştirildiği bir gizem olarak kalmaya devam ediyor, ancak sonunda gün ışığına çıkarıldılar. İspanyollar böylece Mons'u geri aldılar, bu olayla tüm Güney Hollanda'daki geçici devrim sona erdi. O şehrin
anahtarları Brabant ve Flanders'daki diğer tüm şehirlerin kapılarını açtı. Orange'ın otoritesini çok yakın zamanda benimsemiş olan şehirler
şimdi Prens'i reddetmek ve eski, ikiyüzlü ve korkakça bağlılıklarına geri dönmek için acele ettiler. Yeni sadakat yeminleri Alva tarafından
genel olarak kabul edildi, ancak güzel başpiskoposluk şehri
Mechlin bir örnek ve bir kurban olarak seçildi.

İspanyol birliklerine ödenmesi gereken ağır borçlar vardı. Onları tazmin etmek ve geçmişteki kötülükleri için İlahi cezaya dair küfürlü kehanetini yerine getirmek için Alva şimdi bu şehri askerlerinin iznine terk etti. Don Frederic emriyle kapılara doğru ilerledi ve teslim olmasını talep etti. Garnizondan birkaç el ateşle karşılık verildi. Ancak o korkak birlikler, şehri Alva'nın gözünde, İspanyol kuvvetlerine kabul etmeyi reddettikten sonra duvarlarının içine isyancıları kabul ederek maruz kaldıkları rezalete daha da derinden sapladıktan sonra, gece boyunca kamp kurdular ve yeri savunmasız bıraktılar. Ertesi sabah erken saatlerde kapılardan, bayrak ve asa taşıyan ciddi bir rahip alayı çıktı, onları uzun ve yalvaran bir vatandaş kalabalığı takip etti ve bu gösteriyle galibin gazabını savuşturmaya çalıştılar. Tövbekar ilahiler yankılanırken, askerler hendeğe kuru dallar ve çöpler yığmakla meşguldüler. Dini ibadetler bitmeden önce binlerce kişi kapıları zorladı veya duvarlara tırmandı; şehre ancak yağma umudunun ilham verebileceği bir hızla girdiler. Yağmalama anında başladı. Dost ve düşmanın, Papist ve Kalvinist'in mülkleri ayrım gözetmeksizin
tarandı. Her şey sökülüp yok edildi. Kısa bir süre sonra Brüksel'den yazan bir İspanyol, "Duvarlarda neredeyse hiç çivi kalmadı" dedi. Askerler kendilerini bir Türk kasabasında hayal ediyor gibiydiler ve Alva'nın şehre yönelttiği İlahi intikamı, onun ateşli alkışlarıyla karşılanan bir enerjiyle uyguladılar.

Üç gün boyunca korkunç sahne devam etti, bir gün İspanyolların, iki gün de Valonların ve Almanların yararına. Tüm kiliseler, manastırlar, her türden dini ev tamamen yağmalandı. İçerdikleri her değerli eşya, sunakların süsleri, kutsal emanetler, kadehler, işlemeli perdeler ve kadife veya damask halılar, rahiplerin altın cübbeleri, ekmek saklama kapları, değerli kutsal yağ ve son yağlama kapları, Kutsal Bakire'nin heykellerini süsleyen zengin giysiler ve mücevherler, hepsi İspanyol askerleri tarafından ayrım gözetmeksizin yağmalandı. Kutsal ekmekler ayaklar altında çiğnendi, kutsal şarap yere döküldü ve kısacası, ikonoklastların en çılgın anlarında işledikleri tüm dehşetler ve bunların binde biri kadarı sapkınların sürü halinde yakıldığı korkunçluklar, şimdi Mechlin'de Mesih'in özel askerleri, Roma Katolik inancına yapılan hakaretlerin intikamını almak için Hollanda'ya gönderilen Roma Katolikleri tarafından tekrarlanıyordu. Kutsal şeylere saygısızlık eden mürettebatı harekete geçiren sebep de fanatizm değil, yağma arzusuydu. Romalıların mülkleri, başpiskoposluk şehrinde çok az sayıda olan Kalvinistlerin mülkleri kadar özgürce alındı. Kardinal Granvelle'in evi yağmalandı. Manastırlara yatırılan yoksul fonlarına saygı gösterilmedi. Yataklar, gizli hazineyi aramak için yağmalananların parçalanabilmesi için hasta ve ölmekte olan kadınların, ister rahibe ister hastane hastası olsun, altlarından alındı. 1566'daki ikonoklastlar bir fikir uğruna milyonlarca mülkü yok ettiler, ancak hiçbir şeyi sahiplenmediler. Dahası, neredeyse hiç insana zarar vermemişlerdi; öfkelerini oyma resimlerle sınırladılar. Mechlin'deki İspanyollar ne erkek ne de kadın esirgedi. Cinayetler ve vahşetler, en saygın Katolik tanıklar tarafından onaylanmasalardı inanılmaz olurdu. Erkekler evlerinde, sokaklarda,
sunaklarda katledildi. Kadınlar kiliselerde ve
mezarlıklarda yüzlerce kişi tarafından tecavüze uğradı. Dahası, eylem hem kasıtlı olarak düzenlenmişti hem de tamamen gerçekleştirilmişti. En yüksek otorite tarafından onaylanmıştı. Don
Frederic, Alva'nın Oğlu ve General Noircarmes ikisi de olay yerindeydi ve onlara yapılan başvurular
kazanın durdurulması için boşunaydı. Bir görgü tanığı ve bir Katolik, "Geldiklerinde birbirlerinin kulağına fısıldadıkları görüldü," diyor, "ve olayın bir önceki gün çözüldüğü iyi biliniyor. İkisi şehirde kaldıkları sürece birlikte devam ettiler. "İş, aslında,
tamamen tamamlanmıştı. Büyük Konsey üyesi ve Arras Piskoposu'nun yeğeni olan ultra-Katolik Jean Richardot, Devlet Konseyi'ne Mechlin'in yağmalanmasının o kadar korkunç olduğunu, zavallı ve talihsiz annelerin gözlerinin önünde ölen çocuklarının ağzına koyacak tek bir lokma ekmeklerinin bile olmadığını bildirdi - yağmacıların açgözlülüğü o kadar çılgınca ve zalimceydi. "Daha fazlasını söyleyebilirdi," diye ekledi,
"sadece anlatırken değil, hatta sahneyi
hatırlarken bile saçları diken diken olmasaydı."

Üç gün boyunca şehir, Savaşın ayak izlerini
her zaman bekleyen o öfke üçlüsüne terk edildi - Cinayet, Şehvet ve Yağma - onların teşvikiyle insanlar en vahşi hayvanlardan çok daha korkunç hale geldi. Dük, efendisine yazdığı mektupta onu bu dindar bir eylemin iyi bir şekilde yerine getirilmesi gibi çirkin bir işlem. Ancak, Mechlin'in birkaç ay önce garnizonunu kabul etmeyi reddetmesi ve birliklerine şehre yaklaşırken ateş açılmasıyla yağdırılan kurşunlarla yağdırılmasını haklı çıkaran bir belgeyle halkın önünde kendini mazur göstermeyi gerekli gördü. Bu suçlar için ve onun açık emriyle eylem yapıldı. Suçluluk
sonsuza dek onun başında kalacaktı.

ETEXT EDITÖRÜNÜN KİTAP İMLEÇLERİ:

Cuma günü et çorbası içtiği için asıldı
Fransa'da tek bir Huguenot bile sağ kalmasın
Kendilerinden bir şey elde edilebilecek herkesi işkenceye gönderin
Aziz Bartholomew günü
Hüküm sürme bilimi yalan söyleme bilimiydi

MOTLEY'S HISTORY OF THE NETHERLANDS, PG EDITION, VOLUME 20.

HOLLANDA CUMHURİYETİ'NİN YÜKSELİŞİ

JOHN LOTHROP MOTLEY tarafından
1855

1572-73 [BÖLÜM VIII.]

Hollanda ve Zelanda'daki olaylar--Vatanseverler tarafından Tergoes kuşatması--
Yer önemi--Kurtarmanın zorluğu--Pozisyonu--
"Batık Topraklar" üzerinden yardım göndermek için cüretkar plan--
Mondragon'un parlak ve başarılı seferi--Kuşatmanın kaldırılması--
Zutphen'in korkunç yağması--Kont Van den Berg'in kaba davranışı--
Naarden'in teslim olmayı reddetmesi--Don Frederic ile anlaşmak için
sonraki başarısız heyet--Don Frederic Naarden'in önünde--
Romero'nun ihaneti--İspanyollar itiraf etti--Garnizon ve kasabalıların genel katliamı--Şehrin yerle bir edilmesi--Orange'ın Hollanda'da
sıcak karşılanması--Eyaletlerle gizli müzakereler--
İspanya ile eyaletler arasındaki mücadelenin umutsuz karakteri
-Don Frederic Amsterdam'da--Hollanda'yı küçültme planları--Amsterdam'daki
buzda çatışma--Beklenen kuşatma için Harlem'de hazırlık--
Şehrin tanımı--İlk operasyonlar--Tam yatırım--
Kuşatan ve kuşatılanların sayısı--Karşılıklı vahşet--İlk saldırının
belirli şekilde geri püskürtülmesi--Başarısızlık Batenburg'un seferi--
Şehir ve kamptaki zulümler--Madencilik ve karşı madencilik--İkinci saldırı
zaferle püskürtüldü--Harlem'deki acı ve hastalık--Don Frederic'in emekli olma eğilimi--Alva'nın unutulmaz azarlaması--Orange'ın
yeri kurtarma çabaları--Sonoy'un seferi--John Haring'in sömürüsü--Her iki taraftaki tutsakların acımasızca infaz edilmesi--Quiryn Dirkzoon
ve ailesinin şehirde öldürülmesi--Göldeki filolar--
Vatansever armadanın yenilgisi--Şehirde korkunç acı ve açlık--Kuşatanlarla müzakere--Şehrin umutsuzluğu--Orange'a çağrı--Şehri kurtarmak için Batenburg komutasındaki sefer--Yenilgisi
ve ölümü--Harlem'in umutsuz durumu--İstediği gibi teslim olması--Kanlı infazlar--Genel katliam--Masraf kan ve parayla kazanılan
zaferin--Philip'in habere duyduğu sevinç.

Brabant ve Flanders böylece çok yakın zamanda kırdıkları zincirlere
tekrar kırbaçlanırken, Orange Prensi'nin işleri Zelanda'da
iyileşmiyordu. Hiçbir yıl çelişkili
talihle bu kadar belirgin olmamıştı, hiçbir baharın vaatleri sonbaharda bu kadar kötü ve hayal kırıklığıyla
sonlanmamıştı, unutulmaz 1572 yılı kadar. Walcheren adasında, Middelburg ve Arnemuyde hala Kral için, Campveer için ve Flushing ise Orange Prensi için tutuluyordu. Güney Bevelaad adasında, Goes veya Tergoes şehri hala küçük bir İspanyol garnizonu tarafından güçlü bir şekilde savunuluyordu. Yer dayandığı sürece, Middelburg şehri korunabilirdi. Bu önemli şehir düşerse, İspanyollar Walcheren ve Zealand eyaletindeki tüm hakimiyetlerini kaybedeceklerdi. Cesur, sadık ama son derece şanssız bir subay olan Jerome de 't Zeraerts, Walcheren'deki Prens için komuta ediyordu. Çalkantılı askerlerine iş vermek için aceleyle planlanmış çeşitli seferler denemişti, ancak talih çabalarına gülmeyi reddetmişti. Middelburg'u kuşatmış ve başarısız olmuştu. Tergoes'i denemiş ve
şansız bir şekilde geri çekilmek zorunda kalmıştı. Flushing vatandaşları, geri döndüğünde, şehrin kapılarını yüzüne kapatmış ve birkaç gün boyunca onu veya birliklerini içeri almayı reddetmişti. Cesaret veya davranış eksikliğinden ziyade, takipçilerinin itaatsizliğinden ve kendisine karşı duydukları hoşnutsuzluktan kaynaklanan bu utancı geri almak için, yedi bin kişilik bir kuvvet topladı, tekrar Tergoes'e yürüdü ve 26 Ağustos'ta orayı resmen kuşattı. Garnizon çok yetersizdi ve kendilerini büyük bir cesaretle idare etmelerine rağmen, takviye edilmedikleri takdirde teslim olmaları gerektiği kısa sürede belli oldu. Onların devrilmeleriyle İspanyolların önemli deniz eyaleti Zealand'ı kaybedecekleri açıktı ve buna göre Dük, Antwerp'te komuta eden D'Avila'ya Tergoes'e gecikmeden yardım göndermesini emretti. Bu amaçla denizden ve karadan girişimlerde bulunuldu, ancak hepsi başarısız oldu. Zelandalılar filolarıyla sulara hakim oldular ve bu körfezler ve sığlıklar arasında düşmanlarıyla boy ölçüşemeyecek kadar kendilerini evlerinde hissediyorlardı. Şehri sudan veya karadan kurtarma girişimlerinde şaşkına dönen İspanyollar amfibi bir plan tasarladılar. Planları, bu savaşın tarihini belirleyen en parlak silah başarılarından birine yol açtı.

Anvers şehrinin yanından geçen ve Flanders ile Brabant eyaletlerini ayıran Scheld, denize katılmadan önce neredeyse zıt yönlere doğru iki kolunu açar. Bu iki kol arasında yarı yüzen, yarı dalgalar tarafından sular altında kalan Zealand adaları yer alır.
Tergoes kasabası, bu takımadaların en önemli parçası olan South Beveland'ın başkentiydi, ancak South Beveland her zaman bir ada olmamıştı. Elli yıl önce, o açık ülkenin fırtınalı kayıtlarında kaydedilen en şiddetli fırtınalardan biri olan bir fırtına, tüm engelleri yıkmıştı, Alman Okyanusu'nun suları, bir dizi kuzey rüzgarıyla kamçılanmış, Dover'ın dar boğazlarından taşınabileceklerinden daha hızlı bir şekilde Zealand'ın alçak kıyısına sürüklenmişti. Adanın setleri
patlamış, okyanus karayı süpürmüş, yüzlerce köy
su altında kalmış ve bir ülke parçası eyaletten koparılıp sonsuza dek denizin altına gömülmüştü. Adı "Batık Topraklar" olan bu topraklar, artık adayı anakaradan ayırıyordu. Ancak, gelgit düşük olduğunda, deneyimli pilotların karanın yerini gasp eden haliçten geçmeleri mümkündü. Ortalama derinlik, gelgit düşük olduğunda dört ila beş fit arasındaydı, gelgit ise en az on fit yükselip alçalıyordu; alt kısım
çamurlu ve tehlikeliydi ve ayrıca üç canlı
dere veya kanal tarafından geçiliyordu; her zaman geçilemeyecek kadar derindi.

Kralın davasına sıcak bir şekilde bağlı, büyük deneyime ve cesarete sahip bir Fleming olan Yüzbaşı Plomaert, bu sular altında kalmış bölgeden Tergoes şehrine takviye gönderme planını tasarladı.
Yol hakkında iyi bilgi sahibi olan kırsal kesimden iki köylünün eşliğinde, tehlikeli ve zor geçişi iki kez başardı; bu,
karadan karaya, yaklaşık on İngiliz mili uzunluğundaydı. Girişimin olasılığı konusunda kendisini tatmin ettikten sonra, planını İspanyol albay Mondragon'a sundu. O cesur gazi, teklifi hevesle kabul etti, araziyi inceledi ve Sancho Avila ile istişare ettikten sonra, Plomaert'in önerdiği yolda bir keşif seferine liderlik etmeye bizzat karar verdi. Üç bin seçkin adam, her milletten bin kişi, İspanyollar, Valonlar ve Almanlar, hızla ve gizlice Bergen op Zoom'da toplandılar, şehrin yakınlarından, Aggier adlı bir yerden, keşif seferinin yola çıkması gerekiyordu. Bir miktar çuval sağlandı, bunların içine bir miktar bisküvi ve barut yerleştirildi, her asker bir tanesini başının üstünde taşıyacaktı. Sonbaharın sonları olmasına rağmen, hava elverişliydi; Henüz bilgilendirilmemiş olan birlikler:
seçildikleri gizli girişim hakkında,
hepsi suyun kenarında toplanmıştı ve yaşına rağmen,
20 Ekim akşamı,
tehlikeli sefere,
kısa süreliğine de olsa, başkanlık etmeye karar veren Mondragon, onlara hizmetin doğasını açıkladı.
Karşılaşacakları tehlikeler hakkındaki ifadesi,
onların şevkini azaltmaktan ziyade, daha da alevlendirdi.
Kurtarmak üzere oldukları şehrin önemini tarif ederken,
ve böylece cesaretle
kurtarmaya gelenlerin kazanacağı şan ve şöhrete değinirken, coşkuları sınırsız hale geldi. Gelgitin yaklaşık yarısının
gelmesiyle, kıdemli asker--sadece rehberler ve Plomaert tarafından takip edilerek,
neşeyle dalgalara daldı,
ardından ordusu neredeyse tek sıra halinde geldi. Su asla göğüsten aşağı inmedi,
genellikle omuzdan daha yüksekti. Adaya olan mesafe, en az üç buçuk fersah, en fazla altı saat içinde tamamlanacaktı, aksi takdirde yükselen gelgit onları sonsuza dek boğacaktı. Ve böylece, sık sık ayaklarını basacak yer bulamayan titrek ve belirsiz çamurun üzerinden, beş saat süren bu maceracı grup, bazen hayatları için yüzerek ve her an onları yutmakla tehdit eden dalgalarla mücadele ederek gece yarısı yürüyüşlerini sürdürdüler.

Gelgit yarıdan fazla taşmadan, gün doğmadan önce ordu Irseken köyünde tekrar karaya ayak bastı.
Üç bin kişiden sadece dokuzu boğulmuştu; denizin en dibinden geçen o karanlık ve tehlikeli geçitte cesaret ve disiplin çok işe yaramıştı. Alva Dükü bunu savaş tarihindeki en parlak ve orijinal başarılardan biri olarak nitelendirebilirdi. İşaret ateşleri hemen kıyıya yakıldı; Anlaşıldığı üzere, Bergen op Zoom'da sonucu endişeyle bekleyen Sancho d'Avila'ya birliklerin güvenli bir şekilde
vardığını bildirmek. Daha sonra kısa bir dinlenmeye izin verildi. Gün ışığının yaklaşmasıyla, Tergoes'ten yaklaşık dört lig uzaklıkta bulunan Irseken'den yola çıktılar.
Denizin derinliklerinden bir İspanyol ordusunun
böylece yükseldiği haberi,
yürürken önlerinden uçtu. Kuşatan güç,
filolarıyla suya,
ordularıyla karaya hükmediyordu; yine de bu yılmaz
İspanyollar ne kara ne de su olan bir yol bulmuşlardı ve böylece
gecenin sessizliğinde üzerlerine
çalmışlardı. Kendi güçlerinden çok daha fazla sayıda bir düşmana
saldırdıklarında bir panik yaşadılar. 't Zeraerts'in askerlerini direniş göstermeye ikna etmesi imkansızdı. Vatansever ordu, gemilerine aceleyle ve onur kırıcı bir şekilde kaçtı, İspanyollar tarafından ateşli bir şekilde takip edildiler, onlar gemiye binmeden önce tüm artçılarını ele geçirdiler ve yok ettiler. Bunu yaptıktan sonra, şehri başarıyla elinde tutan cesur küçük garnizon, cesur projesini
böylece zekice başaran
cesaretli gazilerle takviye edildi, askerlerinin ona dediği gibi "iyi eski Mondragon" Brabant eyaletine geri döndü. Mons'un ele geçirilmesinden ve Mechlin'in yağmalanmasından sonra, Alva Dükü, fatihin boyun eğmeye fazlasıyla hazır olan kuzey ve doğu ülkelerini ele geçirmek için oğlu Don Frederic'i göndererek Nimwegen'e doğru yola çıktı. Orange davasını çok yakın zamanda ve böyle bir coşkuyla benimseyen şehirlerden hiçbiri çok az direniş gösterdi. Zutphen, Kral'ın birliklerinin girişine karşı zayıf bir muhalefet girişiminde bulundu ve bunun sonucunda korkunç bir ceza aldı. Alva, oğluna şehirde tek bir adamı bile sağ bırakmaması ve her evi yerle bir etmesi emrini verdi. Dük'ün emri neredeyse tam anlamıyla yerine getirildi. Don Frederic, Zutphen'e girdi ve bir an bile uyarmadan tüm garnizonu kılıçtan geçirdi. Vatandaşlar daha sonra savunmasız bir av oldular; Bazıları sokaklarda bıçaklandı, bazıları şehri süsleyen ağaçlara asıldı, bazıları çırılçıplak soyuldu; ve kış gecesinde donarak ölmek üzere tarlalara bırakıldı. Ölüm işi kasaplar için çok yorucu hale geldiğinde, beş yüz masum
burgher sırt sırta ikişer ikişer bağlandı ve Yssel nehrinde köpekler gibi
boğuldu. İlk başta takip edilmekten kurtulmayı başaran birkaç serseri daha sonra saklandıkları yerlerden alınıp ayaklarından
darağacına asıldı, bunlardan bazıları ölüm onları rahatlatana kadar dört gün dört gece acı çekti. Zutphen'de kadınlara yönelik saldırıların İspanyol birlikleri tarafından ele geçirilen veya işgal edilen her şehirde olduğundan daha az yaygın olmadığını
eklemek gereksizdir. Bu dehşetler, sefil şehrin her yerinde neredeyse iffet veya yaşam kalmayana kadar devam etti.

Bu saldırı ve katliam o kadar ani bir şekilde gerçekleştirilmişti ki, yardım
sağlama eğilimi olsa bile, neredeyse imkansızdı. Ancak, böyle bir eğilim yoktu. Hollanda ve Zelanda eyaletleri hariç, tüm ülke
zaten yeniden sinmişti. Hiç kimse, kıyametin kopmasından sonra bile, şehrin duvarları içinde neler olduğunu öğrenmek için bile yaklaşmaya cesaret edemiyordu. Kont Nieuwenar, "Geçtiğimiz pazar Zutphen'in üzerinde bir acı feryadı duyuldu," diye yazmıştı, "güçlü bir katliamın sesi gibiydi, ancak ne olduğunu bilmiyoruz."

Orange'ın bir diğer kayınbiraderi olan Kont Van, den Bergh, müttefiki olduğu seçkin ırka
açıkça layık olmadığını kanıtladı. Yılın başlarında, vatansever Prens adına Gelderland ve Overyssel şehirlerinden saygı görmüştü. Artık defne toplamaya çalıştığı ve başarının
güneşi parlarken
alanı alçakça terk etti. Kampen'den, yani çekildiği yerden, şehri son nefesine kadar elinde tutmak istediğini yazdıktan sonra, hemen
gizlice ve aceleyle ülkeden kaçtı.
Kaçarken kendi halkı tarafından yağmalandı, o sırada hamileliği çok ilerlemiş olan karısı Nassau'lu Mary ise, bir köylü kızı kılığında, belirsiz bir köyde bırakıldı.

Van den Bergh'in kaçışıyla, onun rehberliğinde Orange sancağını
yükselten tüm şehirler, davayı hemen terk etti.
Robles'in altı bin vatansevere karşı zafer kazandığı Frizya da tekrar boyunduruğa boyun eğdi. Fakat özgür Frizyalıların kadim kalbi böyle zayıfça atıyor olsa da, Zuyder Zee'nin diğer yakasındaki kardeşleri arasında hala ruh vardı. Orange'lı William sınırları içindeyken veya kardeş eyaletleri ona karşı
utançlarını kanıtladığında, Hollanda onların aşağılık örneklerini takip etmeyecekti.
Hollanda'nın kuzeybatı uçları dışında hiçbir isyan kalmadığı için, Don Frederic'e Zutphen'den Amsterdam'a gitmesi ve oradan Hollanda'nın fethini üstlenmesi emredildi. Zuyder Zee kıyısındaki küçük Naarden şehri yolunun üzerindeydi ve henüz resmen teslim olmamıştı. 22 Kasım'da yüz kişilik bir asker birliği şehrin teslim olmasını talep etmek için şehir kapılarına gönderildi. Prens tarafından bırakılan küçük garnizon direnmeye meyilli değildi,
ama kasabalıların ruhu duvarlarından daha güçlüydü.
Bu çağrıya, şehri şimdiye kadar Kral ve Orange Prensi için tuttuklarını ve Tanrı'nın yardımıyla bunu yapmaya devam edeceklerini bildirerek cevap verdiler. Atlılar bu cevapla ayrılırken, Adrian Krankhoeft adında bir deli surlara tırmandı ve aralarına bir mızrak fırlattı. Hiç kimse yaralanmadı, ama meydan okuma sözleri ve bir delinin eliyle atılan kurşun korkunç bir şekilde cevaplanacaktı.

Bu arada, en iyi ihtimalle güçlü olmaktan uzak ve silah, cephane veya askerle yetersiz donatılmış olan yerin sakinleri, Sonoy'a ve kendilerine en yakın vatansever generallere takviye talep eden ısrarlı mesajlar gönderdiler. Habercileri neredeyse boş ellerle geri döndüler. Biraz barut ve bir sürü vaat getirdiler, ama tek bir silahlı adam, bir düka, bir top bile yoktu. Dahası, en etkili komutanlar, eğer hala mümkünse, onurlu bir teslimiyet önerdiler.

Böylece şaşkına dönen küçük şehrin burjuvaları, gururlu konumlarını
oldukça savunulamaz buldular. Buna göre, 1 Aralık'ta, belediye başkanını ve bir senatörü, mümkünse Don Frederic ile anlaşmak üzere Amersfoort'a gönderdiler. Bu elçiler oraya vardıklarında, generalin huzuruna girmelerine izin verilmedi. Orduya daha önceden Naarden'e doğru ilerlemeleri emredilmişti ve öncü birliğe eşlik etmeleri ve kendi şehirlerinin kapılarında yanıtlarını beklemeleri talimatı verilmişti. Bu emir yeterince uğursuzdu. Bunun üzerlerinde bıraktığı izlenim, Amersfoort'taki arkadaşlarının Naarden'e geri dönmemeleri için yalvaran uyarı sesleri tarafından doğrulandı. Bu tavsiye iki elçiden birinin
gözünden kaçmadı. Yolculuklarında biraz ilerledikten sonra, belediye başkanı Laurentszoon, pelerinini arkasında bırakarak, seyahat ettikleri kızaktan gizlice indi. "Elveda; sanırım
şu anda Naarden'e geri dönmeye cesaret edemeyeceğim," dedi sakin bir şekilde, arkadaşını kaderine terk ederken. Diğeri, tehlike anında çocuklarını, karısını ve yurttaşlarını kolayca terk edemeyen, yaklaşan felakete ortak olmak için sakin bir şekilde ilerledi.

Ordu, akşam saatlerinde Naarden'den yarım lig uzaklıktaki Bussem'e ulaştı. Don Frederic burada karargahını kurdu ve
şehri kuşatmaya başladı. Senatör Gerrit daha sonra Naarden'e geri dönmesi ve
ertesi sabah daha kalabalık bir heyet getirmesi,
yerin teslim edilmesi için gereken yetkiye sahip olması yönünde talimat aldı. Elçi, buna göre
ertesi gün, bir Latin akademisinin rektörü olan Lambert Hortensius eşliğinde,
dört vatandaşla birlikte geri döndü. Bu heyet Bussem'e ulaşmadan önce, Julian Romero tarafından karşılandılar ve kendisine Don Frederic adına onlarla görüşmek üzere görevlendirildiğini söyledi. Şehrin
anahtarlarını talep etti ve heyete, tüm sakinlerin can ve mallarının kutsal bir şekilde saygı göreceğine dair ciddi bir söz verdi.
Bu güvenceyi doğrulamak için Don Julian elini üç kez Lambert Hortensius'a uzattı. Bir askerin bu şekilde vaat ettiği söz üzerine, komisyon üyeleri,
hiçbir yazılı belge alışverişinde bulunmadan, anahtarları teslim ettiler ve
hemen ardından Romero'ya şehre kadar eşlik ettiler, ardından beş veya altı yüz silahşör geldi.

Bu misafirlere misafirperver bir karşılama yapmak için, şehrin tüm ev hanımları derhal görkemli bir ziyafet için hazırlıklara koyuldular, İspanyollar buna fazlasıyla adalet sağladılar, albay ve subayları ise Senatör Gerrit tarafından kendi evinde ağırlandılar. Bu
zevk sona erer ermez, Romero ev sahibiyle birlikte meydana yürüdü. Bu arada büyük çan çalıyordu ve vatandaşlar o zamanlar belediye binası olarak kullanılan Gast Huis Kilisesi'nde toplanmaya çağrılmışlardı. Birkaç dakika içinde beş yüz kişi binaya girdi ve sessizce durup müzakereleri için
sunulabilecek her türlü tedbiri bekledi. Kilise kapısının önünde ileri geri yürüyen bir rahip aniden binaya girdi ve hepsine
ölüm için hazırlanmalarını söyledi; ancak duyuru, hazırlık ve ölüm
eşzamanlıydı. Kapı ardına kadar açıldı ve silahlı İspanyollardan oluşan bir grup
kutsal eşikten içeri hücum etti. Savunmasız sürüye tek bir yaylım ateşi açtılar ve sonra kılıç ve hançerle üzerlerine atladılar. Zavallı kurbanlar ne kadar umutsuzca meşgul olduklarını ve kasaplarının vahşi yüzlerini gördüklerinde bir umutsuzluk çığlığı yükseldi. O dar alanda gerçekleşen katliam yoğun ve hızlıydı. Birkaç dakika içinde hepsi öldürüldü ve aralarında İspanyol komutanın masasından yeni kalktığı Senatör Gerrit de vardı. Kilise daha sonra ateşe verildi ve ölüler ve ölmekte olanlar birlikte küle döndüler.

Alevlenen ama doymayan İspanyollar,
yeni dehşetlere susamış bir şekilde sokaklara koştular. Evlerin içindekiler yağmalandı ve
erkekler ganimeti kampa taşımaya zorlandılar,
sonra da ödül olarak öldürüldüler. Daha sonra kasaba her yönden ateşe verildi, böylece
gizlenen vatandaşlar saklandıkları yerlerden zorla çıkarıldılar.
Çıktıkları anda sabırsız düşmanları tarafından öldürüldüler. Bazıları
rapierlerle delindi, bazıları baltalarla parçalandı, bazıları
ateşli sokaklarda, şarapla değil, kanla sarhoş olmuş, onları mızraklarıyla
bir ileri bir geri savuran ve can çekişmelerinden çılgınca eğlenen askerler tarafından kuşatıldı.
Direnmeye çalışanlar balıklar gibi diri diri kıvrıldı ve
uzun süren işkencede kendilerini ölüme terk ettiler. Askerler, pis işler devam ettikçe giderek daha da deliriyorlardı, kurbanlarının bazılarının damarlarını açtılar ve kanlarını şarapmış gibi içtiler. Bazı
burjuvalar, eşlerinin ve kızlarının ihlaline tanıklık etmeleri için bir süreliğine bağışlandılar ve daha sonra bu daha da talihsiz kurbanlarla birlikte katledildiler. Vahşetin mucizeleri gerçekleştirildi.
Ne kilise ne de ocak kutsaldı: Erkekler katledildi, kadınlar
sunaklarda, sokaklarda, alevler içindeki evlerinde saldırıya uğradı. Lambert
Hortensius'un hayatı, öğrenimi ve dehası göz önünde tutularak bağışlandı, ancak
düşmanlarına bu lütuf için neredeyse hiç teşekkür edemedi, çünkü tek oğlunu
öldürdüler ve babasının gözleri önünde kalbini söktüler. Kaza dışında neredeyse hiç erkek veya kadın hayatta kalmadı. Yüzlerce burjuvadan oluşan bir ceset, karların üzerinden açık araziye kaçtı. Ancak, yakalandılar, çırılçıplak soyuldular ve ayaklarından ağaçlara asıldı, donmaları veya daha uzun süren bir ölümle yok olmaları için. Çoğu kısa sürede öldü, ancak varlıklı olan yirmi kişi, çok fazla işkenceye katlandıktan sonra, insanlık dışı zulmedenlerden hayatlarını satın almayı başardı. Baş belediye başkanı Heinrich Lambertszoon daha az şanslıydı. Zengin olduğu biliniyordu, ayak tabanları neredeyse tükenene kadar ateşe maruz bırakılarak işkence gördü. Hayatının bağışlanacağına dair söz üzerine, yüklü bir fidye ödemeyi kabul etti; ancak daha sonra, Don Frederic'in açık emriyle, kendi kapısının girişinde asıldı ve kopan uzuvları daha sonra şehrin kapılarına çivilendi. Naarden'in neredeyse tüm sakinleri, askerler ve vatandaşlar böylece yok edildi; ve şimdi Don Frederic, hiç kimsenin, ölüm cezasıyla, hiçbir kaçağa barınak veya yiyecek vermemesi yönünde kesin emirler yayınladı. Aynı şekilde, ölülere, şimdi onlara yasaklanabilecek her şeyi yasakladı: bir mezar. Üç hafta boyunca bu gömülmemiş bedenler sokakları kirletti, ayrıca alevlerden kaçan evlerin içinde saklanan birkaç zavallı kadın, kocalarının, babalarının veya kardeşlerinin çürüyen kalıntılarına basmadan saklandıkları yerlerden asla el sallayamadı. Dalkavukların "şimdiye kadar bilinen en ilahi deha" dediği kişinin açık emri buydu. Kısa bir süre sonra, ihtiyaç anında yeterince zayıf olduğu kesin olan tahkimatların sökülmesi ve şehrin geri kalanının yeryüzünden yerle bir edilmesi emri geldi. İş sadakatle tamamlandı ve Naarden uzun süre varolmadı.

Alva, bu gibi durumlarda her zamanki kayıtsızlığıyla, hükümdarına "burjuvaların ve tüm garnizonun boğazlarını kestiklerini ve bir annenin oğlunu bile canlı bırakmadıklarını" yazdı. Açıklama neredeyse tam anlamıyla doğruydu ve bu tazıların suçlarını yorumlarken sergiledikleri ikiyüzlülük, suçlarından daha az iğrenç değildi. Dük, "Bu insanların, başka hiç kimsenin böyle bir şeye kalkışmayacağı kadar zayıf bir şehri savunmayı üstlenmeleri Tanrı'nın izniydi." dedi. Mendoza'nın yansıması da daha az dindar değildi. Gerçekten cesur ve yetenekli bir süvari olan "Naarden'in yağmalanması," dedi, "İlahi Takdirin açık izniyle gerçekleştiğine inanılması gereken bir cezaydı; sapkınlığın yuvasını kurduğu ve oradan tüm komşu şehirlere kaçtığı Hollanda kasabalarının ilki olduğu için bir ceza."

Tarihçinin bu işlemleri sadakatle kaydetmesi isteksizlik değil, yine de katı bir kararlılıkla. Hafifletmek
aşağılık olurdu; abartmak imkansızdı. Dünyanın, tek bir zararsız ulusun despotizmin elinde ve Tanrı'nın kutsal adıyla ne kadar çok haksızlığa katlandığını unutmaması iyidir. Zaman zaman kölelikten deliliğe
dönüşen insanların aşırılıklarını anlatmaya yetecek kadar dil ve kalem olmuştur. Bu suçların hatırlanması ve yeniden düşünülmesi de iyidir; ancak
karşıt tabloyu incelemek de aynı derecede sağlıklıdır. Her zaman genç ve her zaman yaşlı olan, sürekli olarak aynı taş gibi yüz hatlarıyla,
tüm çağlar boyunca taktığı aynı etkileyici maskeyle kendini yeniden üreten tiranlık, özellikle kendi portresini çizdiğinde ve suçunun gizli tarihi sevgililerinin itiraflarıyla
sağlandığında, asla yeterince ayrıntılı olarak incelenemez. Onun özelliklerini incelemek, halk özgürlüğünü daha az sevmemizi sağlamayacaktır.

Alva'nın Hollanda'daki yönetiminin tarihi, bizi neredeyse hayrete düşüren resimlerden biridir. Yüce Tanrı, kutsal adıyla neden bu tür suçların işlenmesine katlandı? Birçok neslin, torunları için medeni ve dini özgürlüğün nimetlerini elde etmek için bu kanda yürümesi mi gerekiyordu? Bir Alva'nın barışçıl bir ulusu kılıç ve alevle harap etmesi mi gerekiyordu? Mutlu bir ülkeye ıssızlık yayılması mı gerekiyordu?
Bir Orange William'ının saf ve kahraman karakteri, fırtınalı bir gökyüzüne karşı tertemiz mermerden yapılmış antika bir heykel gibi daha belirgin bir şekilde öne çıksın diye?

Prens'in Mons'un yardımına başarısız bir şekilde önderlik ettiği ordu dağıtıldıktan sonra, kendisi Hollanda'ya gitti. Kampen'e, davadan ayrılmadan kısa bir süre önce gelmişti. Oradan Zuyder Zee'yi geçerek Eukhuyzen'e götürülmüştü. O, iyi ve kötü haberlere rağmen
kendisine tamamen sadık kalan tek eyalet olan o eyalete geldi, bir fatih olarak değil, başarısız, sürgün edilmiş bir adam olarak. Ancak o soğuk lagünlerin içinde atan sıcak kalpler vardı ve ülkenin tarihinin o en karanlık saatinde, bir dizi parlak zaferden dönen hiçbir fatih William'dan daha fazla sevgiyle karşılanamazdı. Sırtında sadece yetmiş atlısı vardı, Almanya'da ikinci kez topladığı yirmi bin askerden geriye kalanlar ve o dönemde üçüncü bir ordu kurma girişiminin umutsuz olacağını hissediyordu. Şimdi oraya, en azından Hollanda'nın kurtuluşunu sağlayamasa bile, onun kaderini paylaşmak için gelmişti. Şehirden şehre giderek, yargıçlara ve sakinlere tavsiyelerde bulundu ve hem barış hem de savaşla ilgili birçok konuyu ayarladı. Harlem'de, eyaletlerin eyaletleri, onun isteğine göre, toplanmıştı. Meclis, ondan, eğer mümkünse, Alva Dükü'ne karşı daha fazla direniş için tasarlayabileceği herhangi bir plan ve aracı önlerine koymasını rica etti. Böylece, Prens, çok gizli bir oturumda planlarını açıkladı ve onları davanın gelecekteki beklentileri konusunda tatmin etti. Konuşması hiçbir yerde saklanmamıştır. Gizlilik konusundaki katı emirleri, şüphesiz, oturumun herhangi bir kaydını engelledi veya yok etti. Ancak, İngiltere ile müzakerelerinin durumuna ve Kont Louis'in Fransız sarayıyla özel ilişkisine devam etme olasılığına, kamuya açıklanmasının güvenli olduğundan daha fazla dahil olmuş olması muhtemeldir. Prens, bu şekilde, yiğit eyaleti düşmanıyla son ölüm kalım mücadelesine hazırlamakla meşgulken, o ölümcül mücadele zaten hızla yaklaşıyordu; çünkü Hollanda'daki mücadelenin görünümü sıradan bir savaş değildi. Birbirlerine karşı doğaları gereği o kadar düşman olan iki ilke arasındaki bir karşılaşmaydı ki, birinin mutlak yıkımı tek olası sonuçtu. Dövüş devam ettikçe, her bir savaşçı doğrudan kişisel kötülükten ilham almış gibi görünüyordu ve insanlar, katliam için eğitilmemiş nesillerin dehşetle geri çekildiği zulüm eylemlerinden zevk alıyorlardı. Savunmasız tutsakları öldürmek; bir düşmanın kalbinin kanını mecazi olarak değil, gerçek anlamda içmek; karşılıklı işkence icatlarında şeytani bir yaratıcılık sergilemek, yalnızca bir görev değil, bir coşku haline geldi. Hollanda'nın Özgürlüğü artık inine kadar avlanmıştı. Vahşi çocukluğunun beslendiği kumlar ve çalılıklar arasında son sığınağını almıştı ve şimdi işkencecisini son bir kucaklamada ezmeye veya mücadelede ölmeye hazırdı. Naarden'in yağmalanması ve katliamının sona ermesinden sonra, Don Frederic, Dük'ün o zamanlar kaldığı Amsterdam'a aceleyle gitmişti, böylece iyi başardığı iş için babacan bir dua alabilecekti. Kraliyet onayı kısa süre sonra ebeveynlerinin alkışlarına eklendi ve Dük, cinayet işi öğrenilir öğrenilmez Philip tarafından yazılan bir mektupta, Don Frederic'in babasının oğlu olduğunu açıkça gösterdiği için sıcak bir şekilde tebrik edildi. Artık baba ve oğul için daha fazla iş vardı. Amsterdam, Hollanda'da Alva'yı tutan tek noktaydı ve o noktadan itibaren tüm eyaleti geri almaya karar verildi. Orange Prensi güney bölgesinde kuruldu; teğmeni Diedrich Sonoy, Kuzey Hollanda'da görevlendirildi. Önemli Harlem şehri, ikisinin arasında, denizden denize tüm bölgenin bir saatten daha az yürüyüş mesafesinde olduğu bir noktada bulunuyordu. Bu şehrin düşmesiyle eyalet ikiye bölünecek, isyancı güçler tamamen dağılacak ve daha fazla direnişin imkansız hale geleceği düşünülüyordu. Harlem sakinleri tehlikeyi hissediyorlardı. Bossu, Alva'nın Hollanda'daki temsilcisi, Mechlin, Zutphen ve Naarden'de bugüne kadar uygulanan sistemi hükümetin kasıtlı politikası olarak resmen ilan etmişti. Kralın temsilcisi, otoritesine karşı çıkan her şehirde erkek, kadın ve çocuğun yok edilmesini resmen ilan etmişti, ancak böyle bir sistemin ilan edilmesi ve uygulanması, amaçlanan etkiden
zıt bir etki yaratmıştı. "Hollandalıların kalpleri, Naarden'in kaderi karşısında korkuya kapılmak yerine, direnmeye daha çok çelikleşmişti. " Şanslı bir olay da yaklaşan yarışma için şanslı bir alamet olarak kabul edildi. Hollanda'ya ait silahlı gemilerden oluşan küçük bir filo Amsterdam civarında dondurulmuştu. Don Frederic Naarden'den geldiğinde, hapsedilmiş gemilere saldırmak için buzun üzerinden bir grup seçkin adam gönderdi. Ancak mürettebat, tüm filonun etrafına geniş bir hendek kazarak kendilerini güçlendirmişti ve bu hendek o andan itibaren neredeyse zaptedilemez bir kale haline gelmişti. Bu donmuş kaleden, kuşatma kuvveti ilerledikçe patenlerle dışarı çıkan güçlü bir grup iyi silahlanmış ve yetenekli tüfekçi vardı. Hızlı, parlak ve kaygan bir çatışma yaşandı ve bu tür sporlara alışkın olan Hollandalılar rakiplerini kolayca yendi ve onları sahadan sürdü, buzda birkaç yüz ölü kaldı.

"Daha önce hiç duyulmamış bir şeydi Alva, "bugün," dedi, "donmuş bir denizde çarpışan bir
arkebüzcüler topluluğunu görmek." Sonraki yirmi dört saat içinde bir sel ve hızlı bir çözülme gemileri serbest bıraktı,
hepsi Enkhuyzen'e kaçtı, ancak hemen ve garip bir şekilde gelen bir don, takibi imkansız hale getirdi.

İspanyollar buz üzerindeki bu yeni manevralara şaşırdılar.
Hollandalıların üstün bir güçle savaşa bu kadar rahat bir şekilde girmelerini ve önemli bir zafer kazandıktan sonra bu kadar hızlı bir şekilde bakışlarını kaçırmalarını sağlayan
harika uzantıların ayrıntılı açıklamalarını okumak eğlenceliydi. Yine de İspanyollar asla yılmadılar ve bir düşman öğretmen olsa bile her zaman yetenekli bilginlerdi. Alva hemen yedi bin çift paten sipariş etti ve askerleri bu yeni teçhizatla askeri evrimleri Hollandalılar kadar cüretkarca, hatta ustaca yapmayı öğrendiler.

Harlem yargıçlarının bir kısmı, eyalette hakim olan ruha rağmen, tehlike yaklaşırken titremeye başladı. Alva ile gizli müzakerelere girecek ve kendilerinden üç kişiyi Amsterdam'daki Dük ile görüşmeye gönderecek kadar alçaktılar. Biri düşmanla birlikte kalacak kadar akıllıydı. Diğer ikisi dönüşlerinde tutuklandılar ve tarafsız bir yargılamanın ardından ölüme mahkûm edildiler. Çünkü, korkak bir yargıçlığın bu elçileri yokken, küçük garnizonun güçlü komutanı Ripperda, vatandaşları ve askerleri pazar yerinde toplamıştı. Onları özgürlük için son bir çaba göstermeleri gerektiği konusunda uyardı. Şaşırtıcı renklerle, Mechlin'in, Zutphen'in, Naarden'in kaderini, şehri teslim edecek kadar alçak olmaları halinde kendi kaderlerini okuyabilecekleri bir kehanet aynası olarak onlara tuttu. Kanlı oldukları kadar sahte olan ve çirkin tutkuları, kendilerinin zaten ziyafet çektikleri dehşetler tarafından yatıştırılmak yerine, tahrik edilen düşmanlarla bir araya gelmenin mümkün olmadığını söyledi.

Ripperda, onun cesur ve yüce duygularına sempati duyabilen adamlara seslendi. Askerler ve vatandaşlar, tek bir sesle, teslim olmak yerine savunma için haykırdılar, çünkü Harlem'de, yargıçlar dışında, aşağılık ruhlar yoktu; ve Orange'ın sadık rahibi Aziz Aldegonde, kısa süre sonra Prens tarafından Harlem'e, o kurumda kapsamlı bir değişiklik yapmak üzere gönderildi.

Harlem, İspanyol tiranlığının Hollanda'ya girmeyi planladığı harabeleri üzerinden, Zuyder Zee'yi Alman Okyanusu'ndan ayıran dar kıstağın en dar kısmında yer alıyordu.
Denizden denize olan mesafe neredeyse beş İngiliz mili kadardı. Şehrin batısında, bir zamanlar bataklık, sonra verimli bir çayır olan ince bir kara şeridi uzanıyordu;
fırtınalı bir okyanusun çenelerinde yorulmak bilmeyen bir metanetle sürdürülüyordu.
Kuzey Denizi ile bu meranın dış kenarı arasında, rüzgar ve dalgaların dağları taklit ederek yığdığı o vahşi ve fantastik tepeler yükseliyordu; o kum ipinin uzun kıvrımları, en ince sazlıklarla
ekstra güçlendirilmişti, Kuzey Denizi'nin dalgaları insan emrine itaat ediyordu. Karşıda veya doğuda Harlem Amsterdam'a bakıyordu. Zaten gelişen o şehir sadece on mil uzaktaydı. İki şehir bir iç su şeridiyle ayrılmış ve ince bir geçitle birleşmişti. Bir asırdan daha kısa bir süre önce, tüm Yarımada'yı yutmakla tehdit eden bir fırtına sırasında dört küçük gölün patlamasıyla oluşan Harlem Gölü, güneye ve doğuya doğru uzanıyordu; sınırlı boyutlarda bir denizdi, sadece on beş fit derinliğinde ve yetmiş mil karelik bir yüzeye sahipti, ancak, tüm cennet rüzgarlarına maruz kaldığı için, genellikle Atlantik'inkiler kadar tehlikeli fırtınalara çarpıyordu. Gölün ötesinde, kuzeye doğru, Y'nin suları neredeyse Yarımada'yı süpürüyordu. Zuyder Zee'nin bu koyu, Harlem gölünden sadece ince bir kara parçasıyla ayrılmıştı. Bunun üzerinden, artık ne yazık ki birbirlerine karşı silahlanmış olan iki kardeş şehir arasındaki geçit geçiyordu. İkisinin ortasında, set delinmiş ve tekrar bir su yolu sistemiyle kapatılmıştı. Bu sistem açıldığında gölün sularını haliç sularına
aktırıyordu ve çevredeki ülkenin sular altında kalmasına neden oluyordu.

Şehir Hollanda'nın en büyük ve en güzel şehirlerinden biriydi.
Ayrıca en zayıflarından biriydi.--Duvarlar antik yapıdaydı,
taretli ama güçlü değildi. Savunmaların genişliği ve zayıflığı büyük bir garnizonu gerekli kılıyordu ama ne yazık ki garnizon
duvarlardan bile zayıftı. Şehrin başlıca güvendiği şey sakinlerinin
güçlü yürekleriydi. Sokaklar o gün için geniş ve düzenliydi;
kanallar ıhlamur ve kavaklarla kaplıydı. Saint Bavon'un eski kilisesi, tuğladan yapılmış büyük ve etkileyici bir yapı, neredeyse yerin merkezinde duruyordu, sadece şehrin değil, eyaletin de en belirgin nesnesiydi, denizden ve denizden daha düz araziden fersahlarca görülebiliyordu ve tüm sessiz küçük şehri kutsal ve koruyucu kanatları altında topluyor gibiydi. Uzun, açık işçilikli kurşun kulesi, yüce bir hayal gücünün, şehrin üzerinde kahramanlığını ve acısını ödüllendirmek için havaya kaldırılmış sembolik bir şehitlik ödülü olarak görebileceği devasa bir taçla taçlandırılmıştı. Harlem ile Amsterdam arasındaki sulak alanın, başlamak üzere olan operasyonların ana tiyatrosu olacağı hemen belli oldu. Kuşatma kısa süre sonra başladı. Kaçak belediye başkanı De Fries, Alva'nın tavsiyesiyle, vatandaşlara bir mektup yazarak onları takdirlerine göre teslim olmaya çağırdı. Haberci asıldı - bu, tüm hain iletişimlere son veren acımasız ama pratik bir cevaptı. Bu, Aralık ayının ilk haftasındaydı. 10'unda, Don Frederic, kuşatmanın başlaması için
vazgeçilmez bir ön hazırlık olarak, Sparendam kalesini ve köyünü ele geçirmek için güçlü bir müfreze gönderdi. Bir köylü, seferin komutanı Zapata'ya, sular altında kalmış ve donmuş çayırlar boyunca gizli bir geçit gösterdikten sonra, İspanyollar oraya cesurca saldırdı, tüm garnizonu bozguna uğrattı, üç yüz kişiyi öldürdü ve tesisleri ve köyü ele geçirdi. Ertesi gün, Don Frederic Harlem surlarının önünde belirdi ve düzenli olarak burayı kuşatmaya başladı. Sisli hava operasyonlarını kolaylaştırdı ve kendini takviye etmeyi bırakmadı; ta ki en azından otuz bin adam, bin beş yüz süvari dahil, şehrin etrafına kamp kurana kadar. Almanlar, Kont Overstein komutasında, güney duvarları ile Harlem Gölü kıyısı arasında uzanan
güzel ve geniş bir ıhlamur ve kayın korusunda konuşlanmışlardı. Don Frederic, İspanyollarıyla birlikte,
hala kalıntıları kalan Kleef Evi denilen yerde, karşı tarafta bir mevzi aldı.
Valonlar ve diğer alaylar, şehri tamamen kuşatmak için farklı yerlere dağıtıldı. [Pierre Sterlinckx: Eene gel Waerachtige Beschryvinghe van alle
   Geschiedinissen, Anschlagen, Stormen, Schermutsingen ve Schieten
   voor de vroome Stadt Haerlem, Hollanda gheschicht, vb., vb.--
   Delft, 1574.--Bu şimdiye kadarki en iyi çağdaş anlatımdır.
   meşhur kuşatma. Yazar, günlük tutan bir Anvers vatandaşıydı.
   Harlem'de meydana gelen olayların günlüğü. Bu kuru, sert
   tutku ya da yorum olmadan not edilmiş dehşetler listesi.--
   Bor, vi'yi karşılaştırın. 422, 423; Meteren, iv. 79; Mendoza, viii. 174,
   175; Wagenaer, vad. Hist., vi. 413, 414.]

Denizin kenarında Orange Prensi,
bir kale kümesinin inşa edilmesini emretmişti, bu sayede donmuş
yüzeyinin kontrolü ilk başta Harlem için güvence altına alındı. Ancak kuşatma sırasında,
Don Frederic tarafından diğer kaleler inşa edildi, böylece
şeylerin görünümü değişti.

Şehrin tüm nüfusuna neredeyse eşit olan bu muazzam güce karşı, duvarlar içindeki garnizon asla
dört bin kişiden fazla olmadı . Başlangıçta çok daha az sayıdaydı.
Ancak, Don Frederic'in inisiyatif operasyonlarına yardımcı olan aynı koşullar
Harlemer'lar için avantajlıydı. Yoğun bir donmuş sis
gölün yüzeyinde sürekli asılıydı. Bu perdeyle örtülü, kuşatma kuvvetlerinin tüm çabalarına rağmen şehre her gün büyük miktarda adam, erzak ve mühimmat getirildi. Buz üzerinde kızaklarla kayan erkekler, kadınlar ve hatta çocuklar, patenleriyle rüzgar kadar hızlı hareket ederek, Aralık ayının kısa karanlık günleri ve uzun gecelerinde, kış kuşatmasının açıldığı dönemde, hepsi katkılarını getirdiler. Garnizon sonunda yaklaşık bin öncü veya deve,
üç bin savaşçı adam ve yaklaşık üç yüz savaşçı kadından oluşuyordu.
Sonuncusu, hepsi saygın karakterli kadınlardan oluşan, kılıç, tüfek ve hançerle silahlanmış, son derece etkili bir birlikti. Şefleri, Kenau Hasselaer, seçkin bir ailenin ve lekesiz bir üne sahip dul bir kadındı, yaklaşık kırk yedi yaşındaydı ve amazonlarının başında, kuşatmanın hem içinde hem de dışında en şiddetli
karşıtlıklara sahne olan eylemlerinin çoğuna katıldı. Böyle bir ruh şehrin hizmetçilerini ve
evliyalarını harekete geçirdiğinde, erkeklerin burayı mücadele etmeden teslim etmeleri beklenebilirdi. Prens, Leyden'de üç veya dört bin kişilik bir kuvvet toplamıştı ve Aralık ayının ortasından önce De la Marck komutası altında şehre doğru gönderdi. Ancak bu birlikler, Bossu komutasındaki güçlü bir müfreze tarafından yolda saldırıya uğradı. ,
Noircarmes ve Romero. Ağır bir kar fırtınasında sert bir aksiyondan sonra, De
la Marek tamamen bozguna uğradı. Bin askeri parçalandı ve çok sayıda kişi esir olarak darağacına götürüldü, ki
zaten İspanyol kampında göze çarpacak şekilde dikilmiş ve kuşatmanın başlangıcından sonuna kadar hiç kurbanı olmayan.
Esirler arasında, De
la Marck'ın boşuna iki bin kron ve on dokuz İspanyol teklif ettiği cesur bir subay, Baptist van Trier de vardı. mahkumlar. Öneri küçümsemeyle reddedildi. Van Trier, ölene kadar tek bacağından darağacına asıldı, bunun karşılığında on dokuz İspanyol, De la
Marck tarafından hemen darağacına asıldı. Bu zulüm alışverişiyle kuşatmanın
açıldığı söylenebilir.

Don Frederic, kendisini Haç'ın kapısının karşısındaki bir konumda, çok güçlü değildi, ancak bir ravelinle güçlendirilmişti.
Çok kısa bir kuşatma yapmayı planlayarak, bataryalarını hemen kurdu ve 18, 19 ve 20 Aralık'ta Cross-gate, St. John's-gate ve ikisi arasındaki
perdeye karşı öfkeli bir
top atışı. İlkinde altı yüz seksen atış yapıldı ve sonraki iki günde de neredeyse aynı sayıda atış yapıldı. Duvarlar
çok parçalanmıştı, ancak erkekler, kadınlar ve çocuklar gece gündüz
şehirde çalışıyor, gedikleri olabildiğince hızlı onarıyorlardı. Her yerden
kum torbaları, taş blokları, araba dolusu toprak getirdiler
ve kiliselerin tüm heykellerini söküp attılar, onları yığınlar halinde boşluklara
attılar. Eğer bu şekilde, sadece müdahalelerini yalvararak elde edebileceklerinden daha pratik bir
avantaj elde etmek istiyorlarsa, bu gerçek kuşatıcılar arasında dehşete
uğruyordu. Her gün diğer insanları katleden ve esirlerini soğukkanlılıkla asan adamlar, oyulmuş putlara karşı bu şekilde işlenen suçun büyüklüğü karşısında ürpermiş gibi görünüyorlardı.

Üç günlük top atışından sonra, Don Frederic'in tek niyeti hızlı bir katliam yapmaktı, Zutphen ve Naarden'deki başarılarını taçlandırmak için. Yerin bir hafta içinde düşeceğini ve bir hafta daha yağmalama, öldürme ve gasptan sonra Hollanda ezilene kadar "yeni otlaklara" doğru ilerleyeceğini düşündü. Romero, ardından çok sayıda hücum grubuyla gediklere doğru ilerledi, ancak İspanyolları
şaşırtan bir direnişle karşılaştı. Kilise çanları şehrin her yerinde alarmı çaldı ve tüm nüfus surlara akın etti. Kuşatmacılar sadece kılıç ve tüfekle değil, aynı zamanda kasabalıların ellerinin
bulabildiği her türlü araçla karşılandı. Ağır taşlar, kaynar yağ, kömürler askerlerin kafalarına fırlatıldı; ziftle
bulanmış ve ateşe verilmiş çemberler ustalıkla boyunlarına atıldı. Hatta
İspanyol cesareti ve İspanyol vahşeti bile tek bir ruhla
canlandırılmış tüm bir nüfusun kararlılığı karşısında küçülmek zorunda kaldı. Romero çatışmada bir gözünü kaybetti, birçok subay öldürüldü ve yaralandı ve üç veya dört yüz asker gedikte ölü kaldı, kasabalılardan sadece üç veya dört kişi hayatını kaybetti. Geri çağırma
işareti gönülsüzce verildi ve İspanyollar saldırıyı bıraktı. Don
Frederic artık Harlem'in trompetinin ilk sesinde ayaklarına kapanmayacağının farkındaydı. Katliamdan önce bir kuşatmanın olması gerektiği açıktı. Bu nedenle ravelinin baltalanması emrini verdi ve birkaç günlük gecikmeyle yerin onun eline geçeceğinden şüphesi yoktu.

Bu arada, Orange Prensi, gölün güney ucundaki Sassenheim'daki karargahından, yere yardım göndermek için yeni bir çaba gösterdi. Yedi sahra topu ve birçok vagon dolusu mühimmatla iki bin adam Batenburg komutasında ileri gönderildi. Bu subay
Prens'in sonunda görevinden aldığı De la Marck'ın yerini almıştı. Pervasız ve ilkesiz korsan artık
çaresizliğiyle daha da kirletilmiş bir davaya hizmet
edemeyecekti. Ancak Batenburg'un seferi, selefininkinden daha
başarılı değildi. Birlikler,
şehrin yakınlarına ulaştıktan sonra, sahneyi neredeyse sürekli olarak
kaplayan yoğun sisler içinde yollarını kaybettiler. Toplar ateşlendi,
sis çanları çalındı ​​ve surlara işaret fişekleri yakıldı, ancak
grup geri dönüşü olmayacak şekilde kayboldu. İspanyollar şehre ulaşmadan önce onlara saldırdı. Birçoğu kılıçtan geçirildi, diğerleri farklı yönlere kaçtı; çok azı Harlem'e girmeyi başardı. Batenburg, güçlerin bir kısmını geri getirdi, ancak çok ihtiyaç duyulan tüm erzaklar kaybedildi ve küçük ordu tamamen yok edildi.

İkinci komutan De Koning, esirler arasındaydı. İspanyollar
başını kesti ve surların üzerinden şehre fırlattı, üzerine şu yazıyı yazdı: "Bu, iyi şehir Harlem'e takviyelerle birlikte yolda olan Yüzbaşı de Koning'in başıdır." Vatandaşlar, daha da vahşice olan pratik bir şakayla karşılık verdi. On bir esirin başını kestiler ve onları bir fıçıya koyup İspanyol kampına attılar. Namlunun üzerindeki bir etikette şu sözler yazıyordu:
"Bu on başı, on penny vergisini ödemek için Dük Alva'ya teslim edin,
faizi için de bir baş daha." Kuşatılanlar ve kuşatanlar, o kış kuşatmasının monoton dehşetini böylesine korkunç bir neşeyle çeşitlendirdiler.
Saldırılar ve çatışmalar her gün gerçekleştiğinden, her iki tarafın da yaratıcılıklarını kullanabileceği sürekli bir esir kaynağı vardı, böylece kamptaki veya şehirdeki darağacı sürekli olarak süslendi.

21 Aralık'taki saldırıdan beri, Don Frederic yeraltı saldırısını düzenli yaklaşımlarla yapıyordu. Ancak, İspanyollar mayın
açtıkça, vatandaşlar da karşı mayın
açtı. İspanyollar ve Hollandalılar, her gün dünyanın derinliklerinde ölümcül bir çatışmada karşılaştılar. Dar geçitlerdeki mücadeleler umutsuz ve sıktı, sadece hançerler kullanılabilirdi, o kadar belirsizdi ki loş fenerler ölüm vuruşunu zar zor aydınlatıyordu. Bunlar insanların değil, kötü ruhların çatışmaları gibi görünüyordu. Bunların hepsi göğüs göğüse çarpışmalar değildi. Başların, uzuvların, parçalanmış gövdelerin, yüzlerce insanın parçalanmış kalıntılarının bir yağmuru, sanki görünmez bir volkandan fışkırırcasına topraktan fışkırıyordu. Madenler, benzeri görülmemiş bir sıklıkta ve kararlılıkla fışkırıyordu. İspanyollar hâlâ azalmayan bir şevkle çalışmaya devam ediyorlardı ve kuşatılmış olanlar hâlâ yılmadan, işlerinin altına giriyor ve kılıç, mızrak ve korkunç patlamalarla ilerlemelerini engelliyorlardı. Bu arada Orange Prensi, vatandaşları sık sık yardım vaatleriyle sebat etmeye teşvik ediyordu. Son derece küçük kağıt parçalarına yazdığı mektupları, güvercinlerle şehre gönderiliyordu. 28 Ocak'ta Harlem Gölü'nün üzerinden yüz yetmiş kızakla, dört yüz kıdemli askerle birlikte, iki temel ihtiyaçtan, barut ve ekmekten oluşan önemli miktarda malzeme gönderdi. Vatandaşlar, Haç Kapısı'nın önündeki ravelin'e yaklaşmak için mücadele etmeye devam ettiler, ancak bunu uzun süre tutamayacakları aşikardı. Bu nedenle, uzun kış gecelerinde gizlice, kararlılıkla ve hızla, aynı kapının iç tarafına sağlam bir duvarcılık yarım ay inşa ediyorlardı. Yaşlı adamlar, güçsüz kadınlar, hassas çocuklar, bu işi başarmak için sağlam vücutlu kişilerle birleştiler ve bu sayede ravelin düştükten sonra bile kendilerini koruyabileceklerini umuyorlardı: 31 Ocak'ta, Haç ve Aziz John kapılarına ve aradaki perdelere karşı iki veya üç günlük top atışından sonra, Don Frederic gece yarısı bir saldırı emri verdi. Duvarlar çok parçalanmıştı,
John's-gate'in bir kısmı harabe halindeydi; İspanyollar gedikleri
büyük sayılarla aştılar; şehir neredeyse gafil avlanıyordu;
Başkomutan zaferden emin olarak, tüm kuvvetlerine
her konuda panik içinde akacak olan
halkı kesmeleri emrini verdi. Saldırı beklenmedikti, ancak kırk veya elli nöbetçi
alarmı çalarken duvarları savundu. Zil sesleri çaldı ve o tehlikeli kışta uykuları ağır olma eğiliminde olmayan vatandaşlar
kısa süre sonra tekrar surlara yöneldi. Gün ışığı, şiddetli mücadele
hâlâ zirvedeyken üzerlerine geldi. Kuşatılanlar, daha önce olduğu gibi, kendilerini tüfek ve rapier, erimiş zift,
çakmak taşları, sopalar ve taşlarla savundular. Bu arada, İspanyol kampında sabah namazından sonra, genel bir saldırı için trompet çalındı. Haç kapısına muazzam bir saldırı yapıldı ve ravelin sonunda alındı. İspanyollar, uzun süredir saldırılarının hedefi olan bu kaleye akın ettiler ve anında kılıç ve ateşle şehre girmeyi bekliyorlardı. Duvarına tırmandıklarında, gizlice iç tarafta inşa edilmiş olan yeni ve daha güçlü tahkimattan ilk kez haberdar oldular. Ravelinin sonunda kabul edilmesinin nedeni ortaya çıktı. Varlığından şüphelenmedikleri yarım ay, toplarla dolu bir şekilde önlerinde yükseldi. Kuşatmacılara anında keskin bir ateş açıldı, aynı anda vatandaşların baltaladığı ravelin şiddetli bir patlamayla havaya uçtu ve
az önce zaferle içeri giren tüm askerleri havaya taşıdı. Bu
dönüm noktasıydı. Geri çekilme sesi duyuldu ve İspanyollar en az üç yüz ölü bırakarak
kamplarına kaçtılar. Böylece, İspanya'nın en yetenekli generalleri tarafından yönetilen ve ezici bir güç tarafından yapılan ikinci bir saldırı, Harlem'in sıradan burgherleri tarafından belirgin ve görkemli bir şekilde püskürtüldü.

Artık şehrin ne düzenli yaklaşımlarla ne de ani saldırılarla alınamayacağı neredeyse belli olmuştu. Bu nedenle
kıtlıkla küçültülmesi kararlaştırıldı. Yine de, kış ilerledikçe,
duvarların dışındaki muazzam ordu,
içerideki nüfus kadar bu felaketten büyük zarar gördü. Askerler, yoğun soğuk ve yetersiz gıdanın neden olduğu hastalıklar karşısında yığınlar halinde düştüler, çünkü bu tür kuşatmalarda her zamanki gibi, bu ölümler düşmanın eliyle yapılanlardan çok daha fazlaydı. Şehrin içindeki acılar gün geçtikçe artıyordu, tüm nüfusa sıkı bir gıda yardımı yapılıyordu. Erzakları her gün azalıyordu ve baharın yaklaşmasıyla ve göldeki buzun erimesiyle birlikte tamamen kesilme tehlikesi vardı. Suyun mülkiyeti kaybedilirse, pes etmek veya açlıktan ölmek zorundaydılar; ve Prens'in bir filo organize edip edemeyeceğinden şüphe ediyorlardı. Kıtlığın zayıf hayaleti, yanlış anlaşılamayacak bir tehdit ile önlerinde yükselmişti. Sefaletleri içinde, daha az korkutucu bir düşmanla yüzleşebilmek için İspanyolların saldırılarını özlüyorlardı. Her gün surlarda yürüyüşe geçtiler,
davullar çaldı, bayraklar uçuştu, kuşatanları yeni girişimlerde bulunmaya kışkırttılar.
Rakiplerinin dini düşmanlığını alevlendirmek için, kiliselerden aldıkları
altın işlemeli muhteşem rahip giysilerini giydiler ve
sahte alay halinde dolaştılar,
üzerlerinde kilise süsleri, kalıntılar ve Katolik gözlerinde kutsal olan diğer sembollerle süslenmiş
resimler taşıdılar,
sonra bunları surlardan fırlattılar veya alaycı haykırışlarla binlerce parçaya böldüler.

Ancak, o dönemde düşman kuşatmayı kaldırıp kaldırmama konusunda hararetle tartışıyordu. Don Frederic, İspanyol ordularının onuru için yeterince şey yapıldığı konusunda açıkça fikir sahibiydi.
Erkeklerinin etrafında çaresizce can çekişmesini görmekten bıkmıştı ve
ödülün, mal olması gereken canlar için çok önemsiz olduğunu düşünüyordu. Babası farklı düşünüyordu. Belki de Metz kuşatmasını ve imparatorluk efendisinin kendisinden aldığı tavsiyeyi hatırladığı
için duyduğu bitmek bilmeyen pişmanlığı hatırladı. Her neyse, Dük şimdi Don Bernardino de Mendoza'yı geri gönderdi, Don Frederic, kuşatmayı kaldırmak için babasından izin isteyerek Nimwegen'e göndermişti ve Alva ona şu cevabı verdi: "Don Frederic'e söyle," dedi, "eğer şehir alınana kadar kuşatmaya devam etmeye karar vermezse, eskiden ne düşünüyorsam
onu artık oğlum olarak görmeyeceğim. Kuşatmada düşerse, onu korumak için ben savaş alanına çıkacağım ve ikimiz de öldüğümüzde, eşim Düşes İspanya'dan gelip aynısını yapacak." Bu dil kesindi ve düşmanlıklar daha önceki kadar
şiddetli bir şekilde yeniden başladı. Kuşatılanlar onları coşkuyla karşıladı ve her zamanki gibi
her gün en umutsuz saldırıları yaptılar. Bir saldırıda Harlemer'lar, yoğun bir sisin
örtüsü altında, düşmanın baş bataryasına yürüdüler ve
topları onun yüzünün önünde çakmaya çalıştılar. Hepsi, vatanseverliğin onları götürdüğü topun ağzında öldürüldüler ve
ellerinde çekiçleri ve çivileriyle bataryanın etrafında ölü yattılar.
Aynı ruh her gün kendini gösteriyordu. İlkbahar ilerledikçe; inekler, içerideki ve çevredeki tüm kargaşaya rağmen, her gün kapılardan çıkıp huzurlu otlaklarına gidiyorlardı; İspanyolların, en azından bir düzine askere bedel ödemeden, bu yaratıklardan tek birini bile yakalaması mümkün değildi. Don Frederic, "Bu vatandaşlar," diye yazmıştı, "dünyanın en iyi askerlerinin yapabileceği kadarını yapıyorlar."

Şubat ayının sonuna doğru don dağıldı. Amsterdam'da küçük gemilerden oluşan bir filo
kurmakta olan Kont Bossu, kısa süre sonra, Overtoom'da açtığı bir gedikten, o şehirden yaklaşık yarım lig uzaklıkta, birkaç top teknesiyle göle girmeyi başardı. Gölün mülkiyeti zaten tehlikedeydi. Ancak Prens boş durmamıştı ve o da kısa süre sonra filosunu bataklığa göndermeye hazırdı. Aynı zamanda, Amsterdam şehri, Harlem kadar tehlikeli bir
durumdaydı. Göldeki gibi, diğeri de erzakları için setine bağımlıydı. Muyden ve Utrecht'e giden o büyük yapay yol kesilirse, Amsterdam Harlem'den hemen sonra açlıktan ölebilirdi. Alva, "Dünyaya geldiğimden beri," diye yazdı, "hiç bu kadar endişeli olmadım. Setler boyunca iletişimi kesmeyi başarırlarsa, Harlem kuşatmasını kaldırmamız, ellerimizi kavuşturup teslim olmamız veya açlıktan ölmemiz gerekir." Orange, her iki yerin de konumunun tamamen farkındaydı, ancak her zamanki gibi, adam ve araç bakımından üzücü bir şekilde yetersizdi. İngiltere'deki, Fransa'daki, Almanya'daki arkadaşlarına yalvararak mektuplar yazdı. Kardeşi Louis'i, eğer insanca mümkünse, birkaç asker getirmesi için teşvik etti. Louis'e, "Bütün ülke seni özlüyor," diye yazdı, "sanki sen baş melek Cebrail'mişsin gibi."

Ancak Prens, bu kadar engellenen bir insanın yapabileceği her şeyi yaptı. Kendisi, Almanya veya Fransa'dan asker tedariki için endişeyle yazarken, umut ederken ve beklerken, toplayabildiği gönüllülerle elinden gelenin en iyisini yapıyordu. Şehrin güneyindeki Sassenheim'da hala yerleşikti, Sonoy ise zayıf kuvvetleriyle kuzeyde kamp kurmuştu. Şimdi o generali, toplayabildiği kadar büyük bir grupla Diemerdyk'e saldırmak üzere gönderdi. Adamları, Diemer ve Y arasına olabildiğince güçlü bir şekilde siper kazdılar, aynı anda su kanallarını açtılar ve setleri deldiler. Takviye için Edam'a giden komutanlarının yokluğunda, Amsterdam'dan gelen büyük bir kuvvet tarafından saldırıya uğradılar. Kısmen teknelerde, kısmen kaygan geçitte, kısmen suda, Civilis savaşları sırasında antik Batavyalılar ve Romalılar arasındaki sık sık yaşanan çatışmalara benzeyen şiddetli bir amfibi mücadele gerçekleşti. Vatanseverler sonunda yenildi. Sonoy, onları kurtarmaya giderken, Edam'da topladığı gönüllülerin beklenmedik korkaklığı yüzünden planında hayal kırıklığına uğramıştı. Binlerce tehlikeye göğüs gererek, neredeyse tek başına, küçük gemisinde ilerledi, ancak yalnızca çetesinin devrilmesine ve kovulmasına tanık oldu. Geri çekilen birlikleri tek başına toparlamaya çalışması için çok geçti. İyi savaşmışlardı, ancak üstün sayılar karşısında teslim olmak zorunda kalmışlardı, küçük ordudan bir kişi cesaret harikaları sergilemişti. Horn'lu John Haring, Y'nin bir tarafıyla Diemer Gölü'nün diğer tarafı arasında o kadar dar olan setin üzerine tek başına yerleşmişti ki, iki adam yan yana durmakta bile zorlanıyordu. Burada, kılıç ve kalkanla silahlanmış olarak, aslında düşmanın bin tanesine karşı koymuş ve onları yeterince uzun bir süre kontrol altında tutmuştu, eğer kendi adamları da isterlerse toparlanıp saldırıyı etkili bir şekilde püskürtmelerine olanak sağlayacak kadar uzun bir süre. Çok geçti, savaş geri döndürülemeyecek kadar
kaybedilmişti; ancak cesur asker hala mevziyi elinde tutuyordu, ta ki bağlılığıyla
siperlerde kalan tüm yurttaşlarının geri çekilmelerini sağlayana kadar. Sonra
denize daldı ve mızrak veya kurşunla dokunulmadan kaçışını gerçekleştirdi. Eğer bir Yunan veya Romalı, bir Horatius veya bir Chabrias olsaydı, adı
tarihte ünlü olurdu - pazar yerine dikilen heykeli; çünkü
setinin üzerindeki cesur Hollandalı, kutsal bir davada antik çağın en klasik kahramanları kadar yiğitlik göstermişti.

Amsterdam ile ülke arasındaki iletişimi kesme yönündeki bu başarısız girişim
Alva'nın umutlarını güçlendirdi. Yüzlerce vatansever öldürüldü veya esir alındı ​​ve öldürülenler arasında, Nassau'lu Louis'in Mons'a getirilmesini sağlayan ressam Antony Oliver da vardı.
Alva'nın hizmetindeki iki teğmen tarafından başı kesildi ve iki bin caroli'lik fiyat biçildi.
Daha sonra, sahibinin adıyla etiketlendi ve Harlem şehrine atıldı. Aynı zamanda, şehrin önündeki İspanyol kampında, göze çarpan bir yerde, yeni bir darağacı dikildi ve tüm tutuklular, bazıları boyunlarından, bazıları topuklarından, vatandaşlarının gözü önünde asıldı. Her zamanki gibi, bu özel zulüm eylemi vatandaşların
öyküsünü
heyecanlandırdı. İspanyol tarafına ait eski yargıçlar kurulundan ikisi, hala Harlem'de tutukluydu; aralarında bir rahip ve on iki yaşında bir çocuk da bulunan yedi kişiyle birlikte. Şimdi darağacına mahkum edilmişlerdi. Eski belediye başkanlarından birinin karısı ve bir beguin olan kızı, idama götürülürken yanından geçerek, halkın küfürlerine ve onun onur kırıcı kaderine cesaretle katlanması için onu dindar bir şekilde teşvik ettiler. Ayaktakımı, bu cüretkarlıktan rahatsız olarak, başlıca kurbanlardan intikam almakla yetinmediler, ancak infaz gerçekleştikten sonra karısını ve kızını suya attılar ve ikisi de orada öldü. Bazen vatanseverler tarafından hem de baskıcıları tarafından işlenen bu zulüm olaylarını kaydetmek doğrudur - yabancı işgalcinin inanılmaz barbarlığıyla neredeyse kaçınılmaz hale gelen bir zulüm. Bu, kurt gibi kötü niyetli bir savaştı. Mendoza'nın sözleriyle, Harlem'in içindeki ve dışındaki her adam "özel ve kişisel bir intikam ruhundan ilham almış gibiydi." Mechlin, Zutphen, Naarden'de ve binlerce darağacında dökülen masum kan, yerden çok uzun zamandır ağlıyordu. Hollandalılar, adalet ve aklın kınaması gereken eylemlere bazen ihanete uğramamak için, daha çok veya daha az insan olmalıydılar. [Hayır! Bir taraf için olduğu kadar diğer taraf için de kötüydü. D.W.]

Garnizonun yüksek ruhlu bir subayı olan Yüzbaşı Corey'nin kaydedilen tekil ruh hali, bu tür katliam sahnelerinin asil kişiler tarafından ne kadar dehşetle karşılandığını gösteriyordu. Başlangıçta nazik bir mizaca sahip olan, ancak İspanyol zulmünü düşünerek neredeyse delirecek kadar alevlenen, doğal bir tiksinti duyduğu silah mesleğini benimsemişti. Cesaretle pervasızlığa varan bir şekilde, adamlarını her cüretkar
sal saldırıda, her tehlikeli gece yarısı macerasında yönetti. Sadece
rapier'iyle silahlanmış, savunma zırhı olmadan, savaşın en şiddetli olduğu
yerlerde her zaman bulunurdu ve kılıcının önünde ölen kurbanlar çoktu. Ancak, bu tür gezilerden döndüğünde, her zaman kendini odasına kapatır, yatağına yatar ve pişmanlıktan hasta bir şekilde günlerce yatar,
ve çok derinden katıldığı ve acımasız bir kaderin gerekli kıldığı tüm o kan dökülmesine acı bir şekilde ağıt yakardı. Yumuşak ruh hali yatıştığında, çılgınlığı geri döner ve tekrar sahaya koşar, öfkesi için yeni bir yıkım ve taze kurbanlar arardı.

Surların önündeki çatışmalar neredeyse her gün oluyordu. 25 Mart'ta kuşatılmışlardan bin kişi muhteşem bir çıkış yaptı, düşmanın tüm karakollarına
girdi, üç yüz çadırı yaktı ve yedi top, dokuz sancak ve birçok vagon dolusu erzak ele geçirdi, bunların hepsini şehre getirmeyi başardılar. --Böylece kuşatılmış bir kasabanın vatandaşları tarafından pek sık uygulanmayan bir şekilde, otuz bin gazinin karşısında kendilerini güçlendirmiş, düşmandan sekiz yüz kişiyi öldürmüş, ki bu da her bir adama karşılık neredeyse bir kişi demekti, kendi birliklerinden sadece dört kişiyi kaybetmişlerdi, Harlemer'lar geri döndüklerinde cenaze törenine benzer ama coşkulu bir görünüme sahip bir anıt diktiler. Surların üzerine, düşman kampının tam görüş alanında devasa bir mezar biçiminde bir toprak yığını inşa edildi ve üzerine çatışmada kahramanca kazanılan top ve sancaklar dikildi, yığının ortasından "Harlem İspanyolların mezarlığıdır" alaycı yazısı süzüldü.

Kış ve ilkbahar başlarında bu ünlü kuşatmanın özellikleri bunlardı. Alva hükümdarına, "bu, yeryüzünde daha önce hiç görülmemiş veya duyulmamış bir savaştı" diye yazabilirdi. Yine de Dük, yaklaşık altmış yıllık bir savaş biliyordu. Philip'e, "Harlem'in, ne isyancılar ne de yasal Prensleri için savaşan adamlar tarafından, bu kadar beceri ve cesaretle savunulduğunu" bildirdi. Elbette oğlu, şehrin bir hafta içinde teslim olacağını iddia etmekteki hatasını fark etmişti; baba ise, yaklaşık altı yıllık deneyimden sonra, bu "tereyağı insanlarının", evcilleştirdiğiyle övündüğü "demir insanlardan" bile daha az esnek olduğunu bulmuştu. Ne Yunanistan'ın ne de İtalya'nın göklerinin, ne de İsviçre'nin yüce manzarasının, yabancı baskıya karşı meydan okuma ruhunu uyandırmak için gerekli olmadığı görüldü; bu ruh, Hollanda'nın kış sisleri ve düz çayırları arasında, güneşli atmosferlerde ve daha romantik topraklarda olduğu kadar gururla çarpıyordu. Mendoza İspanya'daki görevini tamamlamış ve ayrılış tarihinden itibaren altı hafta içinde parayla geri dönmüştü. Temsilcilikleri ve Alva'nın ricaları sayesinde Philip ayrıca, Milano valisi Requesens'e, Harlem'de İtalya'dan daha fazla ihtiyaç duyulan üç deneyimli İspanyol alayını Hollanda'ya göndermesini emretmişti. Kara kuvvetleri böylece güçlendirilmişken, göl üzerindeki filo da büyük ölçüde artırılmıştı. Öte yandan, Orange Prensi çeşitli tariflerde yüzden fazla yelken sağlamıştı, böylece gölün tüm yüzeyi artık gemilerle doluydu. Deniz savaşları ve çatışmalar neredeyse her gün gerçekleşiyordu ve ölüm kalım mücadelesinin artık su üzerinde verileceği açıktı. Hollandalılar gölü ellerinde tutabildikleri veya sahip oldukları konusunda anlaşmazlık yaşayabildikleri sürece, zaman zaman Harlem'e yardım etmek hâlâ mümkündü. İspanyollar Prens'in filosunu yenerse, şehir kaçınılmaz olarak açlıktan ölmek zorunda kalacaktı.

Sonunda, 28 Mayıs'ta, filoların kesin bir çatışması gerçekleşti.
Gemiler birbirleriyle boğuştu ve uzun, şiddetli, göğüs göğüse bir mücadele yaşandı. Bossu komutasında yüz gemi vardı; vatansever filosunun amirali Martin Brand komutasında ise yaklaşık yüz elli gemi vardı, ancak daha küçük boyutlardaydı. Batenburg, Hollanda gemilerindeki birlikleri komuta ediyordu. Birkaç bin kişinin öldürüldüğü uzun süren bir çatışmadan sonra, zafer İspanyolların lehine sonuçlandı.
Prens'in gemilerinden yirmi ikisi ele geçirildi ve geri kalanı tamamen bozguna uğratıldı, Bossu gölü zaferle geçti. Vatanseverlere ait kaleler hemen alındı ​​ve Harlemer'lar, arkadaşlarıyla birlikte, gölden tamamen dışlandı.

Bu, sonun başlangıcıydı. Umutsuzluk şehri ele geçirdi.
Tüm nüfus uzun zamandır her erkeğe bir pound, her kadına da yarım pound ekmek ödeneğiyle geçiniyordu; ancak ekmek artık tükenmişti, kıtlık çoktan başlamıştı ve gölün kaybıyla birlikte açlık kapılarına dayanmıştı. Prens'e, onlar adına bir şeyler denemesi için acil ricalar gönderdiler. Üç hafta daha dayanabilecekleri en uzun süre olarak belirlediler. Onlara güvercinlerle biraz daha dayanmaları için haber gönderdi, çünkü bir kuvvet topluyordu ve onlara erzak sağlamayı başaracaktı. Bu arada, Haziran ayı boyunca sakinlerin acıları saat başı arttı. Sıradan yiyecekler çoktan
yok olmuştu. Nüfus artık keten tohumu ve kolza tohumuyla geçiniyordu; bu kaynaklar tükendiğinde kedileri, köpekleri, sıçanları ve fareleri
yeyip bitiriyorlardı ve sonunda bu kirli hayvanların hepsi tükendiğinde, atların ve öküzlerin derilerini
kaynatıyorlardı; ayakkabı derisi yiyorlardı; mezarlıklardan ısırgan otlarını ve otları ve kaldırım taşları arasında büyüyen yabani otları topluyorlardı, böylece bu tür yiyeceklerle hayatlarını biraz daha uzun süre, vaat edilen yardım gelene kadar sürdürebiliyorlardı. Erkekler, kadınlar ve çocuklar sokaklarda onlarca kişi öldü, saf açlıktan can verdi ve hayatta kalanların onları gözlerinden
gömecek yürekleri veya güçleri yoktu. Hala hayatta olanlar, acıları ölümle
sonlandırılmış olanları kıskanarak, gölgeler gibi oradan oraya uçuşuyor gibiydiler.

Böylece Haziran ayı tükendi. 1 Temmuz'da kasabalılar bir görüşmeyi kabul ettiler. Vekiller kuşatmacılarla görüşmek üzere gönderildi,
ancak müzakereler aniden sona erdi, çünkü Don Frederic hiçbir uzlaşma koşulu kabul etmedi. 3'ünde şehre muazzam bir top ateşi yeniden açıldı. Bin sekiz top atıldı - kuşatmanın başlamasından bu yana bir günde atılan en fazla top. Duvarlar ciddi şekilde parçalanmıştı, ancak
saldırı emri verilmedi, çünkü kuşatmacılara sakinlerin daha fazla gün dayanmasının fiziksel olarak imkansız olduğu güvencesi verilmişti.
Kanla yazılmış son bir mektup, Orange Prensi'ne gönderildi ve içinde bulundukları perişan durumu dile getirdi. Aynı
anda, umutsuzluğun alayıyla, şehir duvarları içinde kalan birkaç somun ekmeği düşman kampına fırlattılar. Bir veya iki gün sonra, ikinci ve üçüncü bir görüşme yapıldı, ancak ilkinden daha tatmin edici bir sonuç elde edilemedi. Şimdi katedral kulesine siyah bir bayrak çekildi, dost ve düşmana umutsuzluğun işaretiydi,
ancak kısa bir süre sonra bir güvercin şehre Prens'ten bir mektupla uçtu ve onlara iki gün daha dayanmaları için yalvardı, çünkü yardım yaklaşıyordu.

Prens gerçekten de, koşullar altında mümkün olan her şeyi yapıyordu. Delft vatandaşlarını pazar yerinde topladı ve
kuşatan orduya karşı, eğer birlikler elde edilebilirse,
şehrin yardımına bizzat yürüme niyetini duyurdu.
Asker yoktu; ancak Harlem'e karşı kardeş şehirleri olan Delft, Rotterdam, Gouda'da en derin sempati vardı.
Çoğu mevki sahibi, hepsi saygın kişiler olan çok sayıda
burgher topluluğu
kurtarmak için gönüllü oldu. Prens, bu çeşitli orduyu hiç onaylamadı, çünkü onların kararlılığına güvenemiyordu. Bir asker olarak,
böylesine önemli bir girişim için coşkunun deneyimin yerini tutamayacağını biliyordu. Yine de, düzenli birlikler bulunamadığı ve acil durum gecikmeye izin vermediği için, bir komisyon oluşturdu ve
Paulus Buys'u yokluğunda vali, sefer sırasında düşerse geçici stadholder olarak atadı. Carlo de Noot komutasındaki altı yüz atlı askerle birlikte dört bin silahlı gönüllü toplanmıştı ve Prens şimdi onların başına geçmişti. Ancak, bu projeye karşı tüm kasabaların yargıçları ve kentlileri ile birliklerin kendilerinden evrensel bir itiraz
nidası yükseldi. Hollanda'nın varlığı için bu kadar değerli, bu kadar vazgeçilmez bir hayatın gereksiz yere riske atılmasına izin vermeyeceklerdi. Harlem'e yardım etmek önemliydi, ancak Prens birçok şehirden daha değerliydi. Sonunda, isteksizce de olsa, seferin komutasını Baron Batenburg'a bırakmayı kabul etti, ancak kuvvetlerin karakterine karşı hissettiği güven eksikliğinden dolayı daha az istekliydi. 8 Temmuz'da, alacakaranlıkta, sefer Sassenheim'dan yola çıktı. Yaklaşık beş bin kişi vardı ve yanlarında dört yüz vagon dolusu erzak ve yedi sahra topu vardı. Gönüllüler arasında, Cumhuriyet tarihinde sonradan çok ünlü olacak olan Oldenbarneveld, tüfeğini omzunda taşıyarak saflar halinde yürüdü. Eyaletin nüfusuna nüfuz eden ruhun bir örneğiydi bu. Batenburg, şehrin güney ucundaki Nordwyk ormanlarında durdu ve gece yarısına kadar orada kaldı. Düşman kampındaki herkes hareketsiz görünüyordu. Dualardan sonra, uyuyan rakiplerinin hatlarını gizlice geçip
hazırlık yaparak rahatlamayı
umarak ilerleme emri verdi. Acı bir şekilde hayal kırıklığına uğramaya mahkûmdu.
Planları ve sayıları İspanyollar tarafından gayet iyi biliniyordu,
amaçlanan seferin ayrıntılarını içeren mektuplar taşıyan iki güvercin vurulmuş ve Don Frederic'in kampına getirilmişti.

Görünüşe göre, vatandaşlar, Batenburg'un beklendiği taraftaki perde işini
yarmışlardı, böylece kurtarma kuvvetiyle işbirliği içinde,
görünür görünmez bir saldırı yapılabilirdi.
Kuşatılanların arkadaşlarının yaklaştığını fark etmeleri için işaret ateşleri
üzerinde anlaşmaya varılmıştı. İspanyol Komutan buna göre
şehir surlarındaki boşluğun karşısına bir yığın yeşil dal, zift ve saman yakılmasını emretti.
Arkasına beş bin seçilmiş asker yerleştirdi. Beş bin kişi daha, bir süvari kuvvetiyle birlikte,
soldaki vatansever orduya saldırma emriyle
downs'un yakınlarına yerleştirildi. Romero komutasındaki altı alaya,
doğuya doğru hareket etmeleri ve sağlarına saldırmaları emredildi. Yoğun duman kütlesi, Batenburg'un
gösterdiği işaret ışıklarını kasabalıların gözleminden gizledi ve beş bin İspanyol'u ilerleyen
Hollandalılardan sakladı. Batenburg ormandan çıktığında, kendisini kendi gücünden daha üstün bir güç tarafından saldırıya uğramış buldu, birkaç dakika sonra ise tamamen
etrafı ezici sayılarla sarılmıştı. Tüm İspanyol ordusu gerçekten de;
silahlıydı ve onu iki gündür bekliyordu. Sadece talihsiz vatandaşlar onun gelişinden habersizdi. Çatışmanın gürültüsünün, onları kamplarına çekmek için İspanyollar tarafından yaratılan yanlış bir alarm olduğunu düşünüyorlardı; ve kabul edecek durumda olmadıkları bir meydan okumayı reddettiler.

Batenburg kısa süre sonra öldürüldü ve birlikleri tamamen bozguna uğradı. Öldürülenlerin sayısı çeşitli tahminlere göre altı yüz ile iki ve hatta üç bin arasındaydı. Her halükarda, tüm kuvvetin tamamen yok edildiği veya dağıtıldığı ve şehri kurtarma girişiminin tamamen engellendiği kesindir. Batenburg'un ölümü daha az pişmanlık duyulan bir ölümdü, çünkü muhtemelen büyük bir haksızlıkla, eylem sırasında sarhoş olduğu ve bu nedenle kendisine emanet edilen girişimi düzgün bir şekilde yürütemediği iddiasıyla suçlanmıştı. İspanyollar şimdi bir mahkumun burnunu ve kulaklarını kesip haberi duyurması için şehre gönderdiler, ayrıca istihbaratı doğrulamak için birkaç kafa da duvarların üzerinden atıldı. Bu kesin devirme Delft'te öğrenildiğinde, Orange'a karşı bir öfke patlaması bile yaşandı. Ancak Alva'nın büyük bir güvensizlikle karşılanacak bir ifadesine göre, halkın bir kısmı Prens'in evini yağmalamak istiyordu ve ona kişisel hakaretler teklif ediyordu. Elbette, bu gösteriler yapıldıysa, halkın öfkesi hiç bu kadar anlamsız olmamıştı; ancak hikaye tamamen Dük'ün belirsiz bir iddiasına dayanıyor ve bu işlemlerin diğer tüm çağdaş anlatımlarıyla tamamen çelişiyor. Ancak, kahraman ama sefil kasabanın kaderine terk etmesi artık kesinlikle gerekli hale gelmişti. Onun adına daha fazlasını denemek imkansızdı. Göl ve kaleleri düşmanın elindeydi, kuşatma ordusuna karşı koymak için toplanabilecek en iyi güç paramparça edilmişti ve Orange Prensi, ağır bir kalple, kasabalıların düşmanla
ellerinden gelen en iyi anlaşmaları yapmaları gerektiğini haber verdi.

Umutsuzluk haberleri açlık çeken şehirde korkunç bir kargaşaya neden oldu.
Ne teslimiyette ne de direnişte umut vardı. Katliam veya açlık tek alternatifti. Ancak surların içinde umut yoksa, dışarıda hala bir askerin ölümü vardı. Bir an için garnizon ve sağlam vatandaşlar kapılardan sağlam bir kol halinde ilerlemeye, düşman kampını kesmeye veya savaş alanında ölmeye karar verdiler. Şehirde yalnız kalacak olan çaresiz ve sakatların, tüm savaşçılar öldürüldükten sonra hoşgörüyle karşılanabileceği düşünülüyordu. Her neyse, güçlü kalarak
onları ne koruyabilir ne de rahatlatabilirdi. Ancak, bu karar
bilinir bilinmez, kadınların ve çocukların öyle bir ağıt ve feryadı duyuldu ki
askerlerin ve kasabalıların
kalplerini deldi ve
projeyi
vazgeçmelerine neden oldu. Onların huzurunda ölmemenin korkakça olduğunu
hissettiler. Daha sonra, tüm kadınları, hastaları, yaşlıları ve çocukları bir kare şeklinde düzenleyip, onları
hala
sağlam vücutlu erkeklerle çevrelemeye ve böylece kapılardan dışarı doğru savaşarak ilerlemeye ve
çaresizliğin gücüyle fethetmeye veya
en azından hep birlikte yok olmaya karar verildi.

Kuşatılmışların
uygulayabilecekleri düşünülen bu umutsuz projeler, İspanyol kampında kısa sürede biliniyordu. Don Frederic,
geçtiğimiz yedi ayda tanık olduklarından sonra, Harlemer'ların
yapamayacağı veya cesaret edemeyeceği hiçbir şey olmadığını hissetti. Şehirlerini ateşe verip evlerini, kendilerini ve çocuklarını küle çevirmelerinden korkuyordu; ve böylesine büyük bir masrafla satın aldığı zaferinin meyvelerinin, onları toplamak üzereyken elinden alınmasını istemiyordu. Bu nedenle, emriyle, kuşatma ordusundaki Alman kuvvetlerinin komutanı Kont Overstein adına yargıçlığa ve önde gelen vatandaşlara bir mektup gönderildi. Bu mektup, takdire bağlı olarak teslim olmayı davet ediyordu; ancak vatandaşların kendi yargısına göre hak etmiş olanlar dışında hiçbir ceza verilmeyeceğine dair ciddi bir güvence içeriyordu ve kasaba daha fazla gecikmeden teslim olursa bol miktarda bağışlanma sözü veriyordu. Bu mektubu gönderdiği anda, Don Frederic babasından, sadece Almanlar hariç, garnizondan hiçbir adamı sağ bırakmaması ve ayrıca çok sayıda burgher'ı idam etmesi yönünde kesin emirler almıştı. Bu emirlere itaatsizlik etmeye cesaret edemedi, hatta bunu yapmaya herhangi bir eğilim hissetmiş olsa bile. Ancak Overstein'ın yarı resmi mektubunun sonucu olarak, şehir 12 Temmuz'da resmen teslim oldu.

Büyük çan çalındı ​​ve garnizonun veya sakinlerin elindeki tüm silahların şehir evine getirilmesi emri verildi.
Daha sonra erkeklere Zyl manastırında, kadınlara ise katedralde toplanmaları emredildi. Aynı gün, Kont Bossu ve kalabalık bir kadro eşliğinde Don Frederic şehre girdi. Karşılaştığı manzara taştan bir kalbi yerinden oynatabilirdi. Her yerde o yedi aylık kuşatma
sırasında cesurca katlanılan sefaletin kanıtı vardı. Toplarla ateşe verilmiş evlerin için için yanan kalıntıları, paramparça olmuş surlar, devrilmiş ağaç gövdeleri, devrilmiş kaldırımlar, günlük top atışlarıyla oluşan boşlukları onarmak için kullanılan kırık putlar ve diğer malzemeler, her yöne dağılmış, etleri kemirilmiş kirli hayvanların iskeletleri, ana yollarda ölmüş erkek ve kadınların gömülmemiş bedenleri - hepsinden öte, hala hayatta kalanların zayıf ve bitkin halleri, eski benliklerinin hayaletleri, hepsi en azından bir şüphe uyandırabilirdi, daha önce verilen acıların, sapkınlık ve bölünme gibi derin suçlar için bile yeterli bir ceza olup olmadığı konusunda. Ancak bu, Don Frederic'in duygusundan çok uzaktı. İçeri girdiğinde kendisine bakan çökük gözlerde meydan okumayı ve umutsuzluğu okudu ve gayri resmi ama kutsal bir şekilde verdiği yemini hiç düşünmedi. Garnizonun tüm subayları hemen tutuklandı. Bazıları, fatihlerinin cezasını gönüllü bir ölümle önceden tahmin etmişti. Brutus gibi seçkin bir Fransız subayı olan Yüzbaşı Bordet, İspanyolların intikamına
canlı teslim olmaktansa, uşağını üzerine düştüğü kılıcı tutmaya zorladı. Cömertlik özellikleri eksik değildi. Kuşatma boyunca olağanüstü bir cesaret gösteren genç bir subay olan Peter Hasselaer yerine, İspanyollar yanlışlıkla kuzeni Nicholas'ı tutukladılar. Mahkum, itiraz edilmeden kaçınılmaz darağacına götürülmeye katlanıyordu ki, Peter Hasselaer, esir alanların safları arasından sertçe geçti. "Eğer
Teğmen Hasselaer'i istiyorsanız, ben o adamım. Bu masum kişiyi
gittirin," diye haykırdı. Güneş batmadan başı düşmüştü. Tüm
subaylar Kleef Evi'ne götürüldü ve orada hemen
idam edildiler.--Yargıçların korkakça davranışlarını kahramanca azarlayan, belagati askerleri ve vatandaşları direnişe
sürükleyen ve becerisi ve cesaretiyle kuşatmayı bu kadar uzun süre
sürdüren Yüzbaşı Ripperda, ilk acı çekenlerden biriydi.
Nefret ettiği bir ebeveyni ilan ederek hayatını kolayca kurtarabilecek olan Kardinal
Granvelle'in doğal oğlu ve o eski evin gayri meşru bir
varisi olan Lancelot Brederode da bu ilk kurbanlar arasındaydı.

Ertesi gün Alva kampa geldi. O,
tahkimatların durumunu dışarıdan inceleyerek etrafta dolaştı, ancak
şehre girmeden Amsterdam'a döndü. Ertesi
sabah katliam başladı. Yağma, vatandaşların dört taksitte ödemeyi taahhüt ettiği iki
yüz kırk bin gulden karşılığında takas edilmişti; ancak cinayet, zaferin vazgeçilmez bir eşlikçisiydi ve hiçbir uzlaşmaya izin vermiyordu. Dahası, Alva bu durumda genel bir katliam yapma kararlılığını
zaten dile getirmişti. Kuşatma sırasında garnizon dört binden bin sekiz yüze düşürülmüştü. Bunlardan altı yüz Alman, Alva'nın emriyle, Kral'a karşı bir daha hizmet
etmeme sözüyle
görevden alındı. Garnizonun geri kalanı derhal katledildi, en azından aynı sayıda vatandaşla birlikte. Davulcular her gün şehirde dolaşıp, daha önce kaçak olan kişileri barındıran herkesin, derhal teslim edilmesi gerektiğini, aksi takdirde kendi kapılarında asılma tehlikesiyle karşı karşıya kalacaklarını ilan ediyorlardı. Katliamın en büyük yükü bu mültecilerin ve askerlerin üzerine düştü; ancak, her gün, hizmet, mevki, zenginlik veya liberal ilkelerle ayırt edilen her bireyi öldürmek için sürekli olarak sebepler keşfediliyordu; çünkü katliam bir anda gerçekleştirilemezdi, bunun yerine, tüm çalışkanlık ve samimiyetle, zorunlu olarak birkaç gün sürerdi. Beş cellat, hizmetçileriyle birlikte, sürekli olarak çalıştırıldı; ve sonunda yorgunluktan bitkin düştüklerinde veya belki de dehşetten hastalandıklarında, üç yüz zavallı ikişer ikişer, sırt sırta bağlandı ve Harlem Gölü'nde boğuldu.

Sonunda, daha önce binlercesinin şiddet veya uzun süreli ölümlerle yok olduğu bir şehirde, yirmi üç yüz insan yaratığı soğukkanlılıkla katledildikten sonra; küfür dolu bir af
yasalaştırıldı. Ancak, bölgenin en önde gelen elli yedi üyesi af yasasından muaf tutuldu ve diğer vatandaşların gelecekteki iyi davranışları için bir güvence olarak gözaltına alındı. Bu rehinelerden bazıları kısa süre sonra idam edildi, bazıları hapishanede öldü ve hepsi sonunda feda edilecekti, Bossu'nun deniz yenilgisi, Orange Prensi'nin kalan tutukluları kurtarmasını kısa süre sonra sağlamasaydı. Kuşatma sırasında duvarlara on bin iki yüz elli altı atış yapılmıştı. Kuşatma ordusundan on iki bin kişi, kuşatma ile teslim olma arasındaki yedi ay ve iki gün boyunca yaralarından veya hastalıktan ölmüştü. Ağustos ayının başlarında, infazlar tatmin edici bir şekilde tamamlandıktan sonra, Don
Frederic zaferle girişini yaptı ve Hollanda'nın işgalinin ilk bölümü
kapandı. Harlem'in unutulmaz kuşatması böyleydi, insanın hem acı çektirme hem de acıya katlanma kapasitesine eşit derecede hayret etmemiz gereken bir olaydı.

İspanyollar bir zaferi kutlarken, Utrecht'te Orange Prensi'nin bir kuklasını yaptılar, alayda taşıdılar,
tekerleğe
bindirip yaktılar. Ancak, Harlem'in gerilemesinin bir zafer olduğu açıktı, fatihlerin bunu bir yenilgiyle
değiştirebilecekleri bir şeydi. Her neyse, İspanyol imparatorluğunun daha fazla zaferi sürdürebilecek kadar güçlü olmadığı kesindi. Eğer Alva'nın sırasıyla "Yenilmezler", "Ölümsüzler" ve "Böyle Olmayanlar" olarak adlandırdığı üç alay da dahil olmak üzere otuz bin seçkin askere ihtiyaç duysaydı, Hollanda'nın en zayıf şehrini yedi ayda ve on iki bin adam kaybıyla fethetmek için; o küçük eyaletin geri kalanını küçültmek için kaç adam, ne kadar zaman ve kaç ölüm gerekirdi? Çünkü, Naarden'in yağmalanması amaçlananın tam tersi bir etki yaratmış, Hollanda direnişinin ruhunu bastırmaktan ziyade alevlendirmiş, Harlem'in uzun ve görkemli savunması da trajik bir şekilde sona ermesine rağmen eyaletteki diğer şehirlerin nefretini ve vatanseverliğini en üst seviyeye çıkarmaya hizmet etmişti. Yeni Dünya'nın hazineleri bile o küçük kum setinin fethini karşılamaya yetmiyordu. Beş yıl içinde, İspanya'dan Hollanda'daki savaş masrafları için yirmi beş milyon florin gönderildi.--Yine de, bu miktar, her yıl el koymalardan elde edilen büyük meblağların eklenmesiyle, beş milyonluk, ki bu gelirin yüzde birinin tahmin edildiği, ve yıllık iki milyonluk, ki bunun onuncu ve yirminci penileri birleştirilmişti, hazineyi dilencilikten ve ödenmemiş askerleri isyandan kurtarmaya yetmiyordu.

Yine de, o an için yaratılan sevinç yoğundu. Philip, Segovia ormanında tehlikeli bir şekilde hasta yatıyordu, Harlem'in ve beraberindeki katliamın
mutlu haberi geldiğinde. Alva'nın ona ayrıntılı olarak anlattığı tüm bu sefaletin hesabı sihir gibi etki etti. Onun emriyle tek bir şehirde soğukkanlılıkla öldürülen yirmi üç yüz yoldaşının kanı, kanlı hükümdar için hayat iksiri oldu: içti ve ferahladı. "Majestelerini iyileştiren başlıca ilaç," diye yazdı Sekreter Cayas Madrid'den Alva'ya, "Harlem'in teslim olmasıyla ilgili ilettiğiniz iyi haberin ona verdiği sevinçtir. "Kral, coşkusunun zirvesindeyken, Hollanda'daki olayların gidişatından son zamanlarda ne kadar memnuniyetsizlik duyduğunu; her yıl ne kadar hazinenin yetersiz bir sonuçla harcandığını unuttu. "İhtiyacınızı bilerek," diye devam etti Cayas, "Majesteleri hemen Doktor Velasco'yu çağırdı ve eğer kazmak için
yeryüzüne inmek zorunda kalırsa, size para sağlamasını emretti." İspanyolların coşkusu böyleyken, Orange Prensi ne dehşete kapıldı ne de umutsuzluğa kapıldı. Her zamanki gibi, insandan daha yüksek bir güce güvendi. Kont Louis'e, "Size daha iyi haberler göndermeyi ummuştum," diye yazdı, "yine de, iyi Tanrı'yı ​​memnun ettiği için, kendimizi O'nun ilahi iradesine uydurmalıyız. Aynı Tanrı'yı, şehre yardım etmek için mümkün olan her şeyi yaptığımın şahidi olarak kabul ediyorum." Birkaç gün sonra, aynı ruhla yazarak, kardeşine, Zelandalıların Walcheren adasındaki Rammekens kalesini ele geçirmeyi başardıklarını bildirdi. "Umarım," dedi, "bu, Harlem'in teslim olmasından sonra bizi diri diri yutacaklarını düşünen düşmanlarımızın gururunu
azaltır. Ancak, kendilerinin beklediklerinden çok farklı bir eser bulacaklarına inanıyorum."

ETEXT EDITÖRÜNÜN YER İMLERİ:

Coşku deneyimin yerini dolduramaz
Acıları çoktan sona ermiş olanları kıskanmak
Şehirde tek bir adamı bile sağ bırakmamak ve her evi yakmak
Daha fazla böyle zaferi sürdürebilecek kadar güçlü olmamak
Oldenbarneveld; sonradan çok şanlı
Onlara güvercinlerle haber yollamak
Üç yüz savaşçı kadın
Tiranlık, her zaman genç ve her zaman yaşlı, sürekli kendini yeniden üretmek
İnsanın hem acıya katlanma hem de acıya katlanma kapasitesine hayret etmek

MOTLEY'S HISTORY OF THE NETHERLANDS, PG EDITION, VOLUME 21.

HOLLANDA CUMHURİYETİ'NİN YÜKSELİŞİ

JOHN LOTHROP MOTLEY tarafından
1855
1573 [ BÖLÜM IX.]

Alva'nın Pozisyonu - Nefret onun için yüksek mevkideki kişiler tarafından ağırlandı
--Onunla Medina Coeli arasındaki kavgalar--İkincisinin ayrılışı--
Birbirlerinin her birinin Kral'a şikayetleri--Hükümetin
Hollanda halkına yönelttiği
uzlaştırma girişimleri--Konuşmanın grotesk karakteri--İspanyol birliklerinin
isyankar gösterisi--Orange'a gizlice teklifler--
Alva'nın zorlukla da olsa itaati geri getirmesi--Alkmaar kuşatmasının
başlaması--Dük'ün kanlı tehditleri--Prens'in teşvik edici ve
coşkulu dili--Alkmaar'da savunma için hazırlıklar--İlk saldırının istikrarlı bir şekilde
püskürtülmesi--Askerlerin ikinci kez
hücum etmeyi reddetmesi--Marangoz elçisinin seferi--
Prens'in ülkeyi sular altında bırakma emri--Marangoz'un
düşmanın elindeki
gönderileri--Ülkede yaratılan etki İspanyollar
--Kuşatma kalktı--Kont Louis'in Fransa ile müzakereleri--
Dük'ün huzursuzluğu ve gizli yazışmaları--İngiliz hükümeti ile
anlaşma--Orange'ın takip ettiği amaçlar--De la
Marck'ın zulmü--Görevden alınması ve ardından ölümü--Fransa ile
müzakereler--Fransız mahkemesinin St. Bartholomew ile ilgili değişen tonu--Suçun kraliyet projeleri üzerindeki kötü etkileri--
İspanyol hükümetinin ikiyüzlülüğü--Louis'in IX. Charles'a mektubu.
--Charles IX'un şikayetleri--O monarşinin ve
Philip'in gizli istekleri--Polonya seçimleriyle ilgili entrikalar--Schomberg ile Kont Louis arasındaki müzakerelerin
Orange'ın onayıyla yenilenmesi--Prens tarafından öngörülen koşullar--Gizli ittifak maddeleri--Kont Louis'in IX. Charles'a yazdığı dikkat çekici mektup. --
Orange'ın sorumlu ve izole durumu-- "Adres" ve "Mektup"-- Prens'in dini duyguları-- Zuyder Zee'deki
Deniz harekâtı-- Bossu ve Saint Aldegonde'un esareti-- Alva'nın
iğrenç
konumu-- Bitmeyen zulmü-- Uitenhoove'un idamı-- Alva'nın alacaklılarına uyguladığı dolandırıcılık-- Yeni Genel Vali Requesens'in
gelişi-- Alva'nın ayrılışı-- Yönetimi
hakkında son sözler.

Anlatıda devamlılık sağlamak adına, Harlem kuşatması
sonuna kadar anlatıldı. Ayrıca bu büyük olay, 1573 yılının ortasına kadar Hollanda tarihinin
başlıca konusunu oluşturdu. Daha fazla ilerleyebilmemiz için birkaç gevşek ipliğin şimdi ele alınması gerekiyor.

Alva bir süredir kendini yanlış ve rahatsız edici bir
pozisyonda hissediyordu. Her zamanki gibi yoğun bir şekilde popüler bir nefretin nesnesi olmaya devam ederken, kariyerinin başlangıcında saygı gösterilerinde en yüksek sesle ve en alçakta olanların üzerindeki etkisini yavaş yavaş kaybetmişti. "İnanın bana," diye yazmıştı Sekreter Albornoz, Sekreter Cayas'a, "bu insanlar ulusumuzdan Şeytan'dan daha çok nefret ediyor. Alva Dükü'ne gelince, adını duyduklarında ağızlarından köpükler saçıyorlar." Viglius, Vali ile hala iyi ilişkiler sürdürmesine rağmen, aslında ondan uzun zamandır uzaklaşmıştı. Dük'ün uzun süredir yarı şefkatli, yarı aşağılayıcı bir yakınlık sürdürdüğü Aerschot bile, şimdi ona, bu kadar gururlu bir midenin sindirmesinin zor olduğu bir hakaretle davranmaya başlamıştı.

Ancak rahatsızlığın ana kaynağı şüphesiz Medina Coeli'nin varlığıydı. Bu, hiçbir kurnazın çıkaramayacağı, onun sürekli dikeniydi. Kendisinin yerini almak istemeyen ve alamayacak bir halef, yine de ona gölgesi ve kötü dehası gibi eşlik eden, güvenini
bozmuş, projeleriyle alay eden, otoritesini aşağılayan,
ve yine de kötü muameleden şikayet eden, ne eş ne ​​de alt kademe olan ve sansürü gibi davranan bir rakip, tamamen
anormal karakterli bir memur, üstlenmeye cesaret edemediği bir otoriteyi inkar ederek kendini saklayan ve kavrayamayacağı önlemleri eleştiren;--Alva'nın tahminine göre Medina Coeli Dükü böyleydi.

İki Dük arasındaki çekişmeler durmaz ve utanç verici hale geldi.
Elbette, her biri Kral'a şikayette bulundu ve her biri kendi hesabına göre diğerinin tiranlığına şehit oldu, ancak Alva'nın gösterdiği uysallık; yeni gelenle olan tüm ilişkilerinde, kendisi ve gizli sekreteri tarafından sağlanan hesaplara inanacaksak, harikaydı. Öte yandan, Medina Coeli, Alva'dan en hafif üslupla şikayet ederek Kral'a yazdı ve kendisinin hiçbir
gönderiyi görmesine veya hükümetin politikası hakkında en ufak bir
bilgiye sahip olmasına asla izin verilmediğini ileri sürdü. Dük'ü, askeri operasyonlara kişisel olarak katılmaktan çekindiği için kınadı ve kendisini gereksiz hissettiği bir
sahneden çekilirse kraliyetten af ​​diledi. Buna göre, Kasım ayının sonuna doğru, saygılarını sunmadan ayrıldı. Vali, Kral'a bu törensiz işlemden şikayet etti ve Majestelerine, bu nankör ve
hasta Dük'ün kendisine gösterdiği nezaket ve nezaketten daha kötü bir karşılık görmediğine dair güvence verdi. "Bana," dedi Alva, "eğer savaş alanında kalmazsam, o da benimle barışçıl şehirlerde kalmayacaktı ve bana, kışı orada geçirecek olan birliklerle Hollanda'ya yürümeyi düşünüp düşünmediğimi sordu. Ben de, gerekli olan her yere gideceğimi, hatta Hollanda'nın tüm kanallarından yüzmek zorunda kalsam bile gideceğimi söyledim. "
Bu ayrıntıları verdikten sonra, Dük, büyük bir samimiyet ve uysallıkla, Medina Coeli'nin yalnızca Majestelerinin hizmetine olan aşırı şevkten etkilendiğinden ve Hollanda'da yapacak çok az şey bulduğundan, konumundan memnun kalmadığından emin olduğunu ekledi.

Harlem'in düşüşünden hemen sonra, Alva diğer şehirlerin bağlılığını bildirilerle geri kazanmak için başka bir girişimde bulundu. Vali için, kuşatılan ilk yerin bu kadar kararlı bir direnişinin, tüm eyaletin
alt edilmesinden önce birçok uzun seferin habercisi olduğu aşikardı. Buna göre, 26 Temmuz'da Utrecht'ten bir genelge yayınlandı ve hemen ardından Hollanda'nın tüm şehirlerinde yayınlandı. Neredeyse gülünç bir merhamet duygusunu, dürüst ve içten bir vahşetle birleştiren, benzersiz bir karaktere sahip bir gazeteydi. Sonuç olarak çok grotesk bir şey vardı belge hakkında. Philip, başlangıçta, itaatsiz tebaasına karşı kuluçka tavuğu ve savurgan çocuğun babası karakterlerini sürdürmek zorundaydı; en aşağılık iltifatlarla bile kendisine izin verilmeyecek bir dizi taklit. "Çok iyi biliyorsunuz ki," diyordu hitap, "Kral, savurganlar ne kadar perişan bir durumda dönerlerse dönsünler, çocuklarını kabul etmeye istekli olduğunu defalarca dile getirdi. Majesteleri, günahlarınızın, ne kadar karanlık olursa olsun, tövbe edip zamanında Majestelerinin kucağına dönerseniz, kraliyet nezaketinin bolluğuyla affedileceğine ve unutulacağına bir kez daha sizi temin ediyor. Çeşitli suçlarınıza rağmen, Majesteleri, tavuklarını çağıran bir tavuk gibi, hepinizi ebeveyn kanadı altında toplamaya çalışıyor. Kral, bu nedenle, kendinizi bir kez daha kraliyet ellerine bırakmanız ve onun öfkesini, zulmünü ve gazabını ve ordusunun yaklaşmasını beklememeniz konusunda sizi uyarıyor."

Hitabın şefkatli karakteri, giriş bölümünün sonuna doğru kaybolmaya başlarken, kısa sürede yerini acılığa bırakır. Ev içi anne tavuğu, hitap ilerledikçe kanlı ejderhaya dönüşür. "Fakat," diye devam eder hükümdar, "bu merhamet tekliflerini görmezden gelirseniz, bunları daha önce olduğu gibi kapalı kulaklarla kabul ederseniz, o zaman sizi uyarıyoruz ki, ne kadar büyük olursa olsun, yıkım, açlık ve kılıçla hiçbir yerde şu anda var olanın kalıntısı kalmayacak şekilde, Majesteleri ülkeyi çıplak bırakacak ve tamamen boşaltacak ve tekrar yabancıların yerleşmesine neden olacak; aksi takdirde Majesteleri Tanrı'nın ve Majestelerinin iradesinin yerine getirildiğine inanamazdı."

Bu genelgenin sonuçsuz kaldığını eklemek neredeyse gereksizdir.
Kraliyet gazabı, kendisini küfürle ilahi intikamla özdeşleştirerek, hiçbir korkuya, kraliyet iltifatlarına hiçbir sevgiye yol açmadı.

Bir sonraki saldırı noktası, Kuzey Hollanda'nın lagünleri ve kurtarılmış çayırları arasında, Yarımada'nın tam ucunda bulunan Alkmaar şehriydi. Orange Prensi şehre zaten küçük bir garnizon vermişti. Şehir, Temmuz ayının ortasında teslim olmaya çağrılmıştı ve
cüretkar bir şekilde reddetmişti. Bu arada, İspanyollar duvarların önünden çekilmişti, Harlem'in teslimiyeti ve cezalandırılması onları sonraki haftalarda meşgul etti. Ağustos ayı, Alva tarafından, Harlem'deki İspanyol askerleri arasında çıkan tehlikeli ve uzun süren bir isyanı bastırmakla geçti - üç ila dört bin kişi, o şehrin talihsiz nüfusuna yerleştirilmişti. Vahşi İspanyolların elinde, zafer sarhoşluğuyla, uzun süredir ödenmemiş
maaşlar için isyan ederek ve kendilerine verilmeyen ganimet için açgözlülükle yaşayan halk, bitmek bilmeyen bir sefalete katlandı. Ancak, zaman zaman, askerlerin öfkesi düşmandan ziyade kendi komutanlarına daha şiddetli bir şekilde yöneltiliyordu. Memnuniyetsiz birlikler tarafından Harlem'i Orange'ın eline teslim etmek için bir proje bile oluşturuldu. Baltık tüccarları kılığına girmiş bir grup, Delft'te Prens'i bekledi ve daha kalkmadan gizlice yatağının başına kabul edildi. Ona, İspanyol askerleri olduklarını, davasına şefkat duyduklarını, kendi hükümetlerinden memnun olmadıklarını ve kırk bin gulden aldıktan sonra şehri onun eline teslim etmeye hazır olduklarını söylediler. Prens konuyu dikkate aldı ve gereken miktarı toplayabilirse teklifi kabul edeceğine söz verdi. Ancak bunu belirlenen süre içinde yapamayacağını gördü ve bu nedenle, bu kadar cüzi bir miktarın olmaması nedeniyle teklif zorunlu olarak reddedildi.

Hollanda'nın her eyaletindeki itaatsiz birlikler tarafından uzun süredir acı çeken sakinlere karşı çeşitli aşırılıklar yapıldı.
Alva, "Hiçbir şey," diye yazdı, "kırk yıllık hizmeti boyunca ona bu kadar acı çektirmemişti." Askerlere rehin olarak kendini sunmak için Amsterdam'a gitmeye kararlı olduğunu söyledi, eğer bunu yaparak isyanı bastırabilirse. Buna göre Amsterdam'a gitti, çabalarıyla, Marquis Vitelli'nin çabalarıyla ve her askere otuz kron ödenmesiyle -on dördü borçlar, on altısı da Harlem tazminat parasındaki payı olarak- isyan yatıştırıldı ve itaat sağlandı.

Artık General'in tüm enerjisini küçük Alkmaar şehrine
karşı harcaması için boş zamanı vardı. O kıyıda ve sığlıkta, yaşanabilir toprağın en uç noktasında, Hollanda'nın Özgürlük ruhu köşeye sıkışmıştı.
Egmont Kalesi'nin ve Egmont Manastırı'nın gri kuleleri şehirle deniz arasında yükseliyordu ve Orange Prensi tarafından gönderilen birlikler, vatandaşların onları kabul edip etmemekte tereddüt ettiği çok kısa bir süre boyunca orada konuşlandırıldı. Ancak zarlar kısa sürede atıldı ve Prens'in garnizonu kabul etti. İspanyollar ilerledi, vatanseverler ayrılır ayrılmaz Egmont köyünü yaktılar ve 21 Ağustos'ta duvarların önünde beliren Don Frederic resmen Allanaar'ı kuşatmaya başladı. Birkaç gün içinde bu o kadar kapsamlı bir şekilde başarılmıştı ki, Alva'nın dilinde "bir serçenin şehre girmesi veya çıkması imkansızdı." Oranlar biraz eşitsizdi. Kuşatma kuvvetini on altı bin kıdemli asker oluşturuyordu. Şehrin içinde sekiz yüz askerden oluşan bir garnizon ve silah taşıyabilen on üç yüz kentli vardı. Nüfusun geri kalanı, kadınlar ve çocuklar dışında çok az sayıda mülteciden oluşuyordu. Sadece üçte biri asker olan iki bin yüz sağlam adam, on altı bin düzenli askere karşı koymak için. Ve eğer yenik düşerlerse, kendilerine saklı olan kader konusunda hiçbir şüphe yoktu. Dük, merhametinin şimdiye kadar gördüğü nankörlükten dolayı gürültülüydü.

İzleyici genelgelerine eşlik eden kötü başarıdan acı bir şekilde yakınıyordu;
kendisini inanılmaz bir şiddetle, önceki yumuşaklığı için suçluyordu ve
Harlem'in teslim olmasıyla birlikte sadece iki üç yüz kişiyi idam ettikten sonra, o zamandan beri birkaç ek burgher dışında,
karşılık gelen bir sevgi gösterisiyle karşılaşmadığını
itiraz ediyordu. Ancak,
kendisine, Alkmaar'a vermeyi amaçladığı toptan intikamla, tüm bu nankörlüğe karşılık bol bir tazminat vaat etti.
Zaten, o duvarların içinde yakında serbest bırakılacak olan yıkımı bekleyerek
övünüyordu. Bu tür saçmalıklar, eğer kurgu kalemiyle icat edilseydi,
çocukça bir karikatür gibi görünürdü; kendi
kendisinden yola çıkarak, hâlâ inanılmayacak kadar abartılı görünüyorlar. "Eğer
Alkmaar'ı alırsam," diye yazdı Philip'e, "tek bir
yaratığı bile canlı bırakmamaya kararlıyım; bıçak her boğaza saplanacak. Harlem'in örneği hiçbir işe yaramadığı için, belki de bir
zulüm örneği diğer şehirleri akıllarına getirir. "

Madrid'deki uzlaşmacı partiye bir konferans okuma fırsatı da buldu,
hükümdarının tavsiyelerine kulak vermeye başladığına inanıyordu. Hiçbir şeyin, af ve merhamet fikrinden daha anlamsız olamayacağını savundu. Bu, yakın zamandaki olaylarla yeterince kanıtlanmıştı.
Uzaktaki insanların nezaketten bahsetmesi kolaydı, ancak
orada olanlar daha iyisini biliyordu. Nezaket şimdiye kadar hiçbir şey üretmemişti;
sadece şiddet gelecekte başarılı olabilirdi. "Majesteleri," dedi, "bu insanlarla nezaketle her şeyin yapılabileceği izleniminden
kurtulsun. İşler zaten öyle bir noktaya geldi ki, ülkede doğmuş ve bugüne kadar merhameti savunmuş olanların çoğu artık
aldanmıyor ve hatalarını kabul ediyor. Onlar, Alkmaar'da tek bir canlının bile bırakılmaması gerektiği, her bireyin kılıçtan geçirilmesi gerektiği görüşündeler." Aynı zamanda, kana bulanmış gibi görünen bu vahşi mektuplarda bile, kendi doğal iyilikseverliğini övmek için fırsat buldu. "Majesteleri," dedi, "dünyada hiçbir adamın, kafirlere ve hainlere olan özel nefretime rağmen, merhamet yolunu benden daha fazla arzulamadığından emin olabilirsiniz." Bu nedenle, tam tersi yolu izlemek ve tüm daha nazik duygularını bastırmak zorunda olduğunu üzüntüyle gördü.

Kuzey Hollanda eyaletindeki Orange'ın Vali Yardımcısı Diedrich Sonoy'a, ülkenin bu bölümünü savunma sorumluluğu devredildi. Fırtına güneyden yavaşça yaklaşırken, o deneyimli subay bile yaklaşan eşitsiz çatışmadan rahatsız olmaya başladı. Şefine, kasvetli bir tablo çizen bir mektup gönderdi. pozisyonu. Herkes içgüdüsel olarak Prens'e, tehlike zamanlarında bir Tanrı'ya bakar gibi baktı; hepsi sanki onun dehasına ve cesaretine
anavatanın tüm refahının bağlı olduğunu hissetti. Ayrıca, gizli bir yabancı ittifakta
bir kaynak sağlanmış olması umuluyordu. "Eğer
prens hazretleri," diye yazdı Sonoy, "güçlü bir hükümdarla
yardım için bir sözleşme yaptıysa, göçü sonlandırmak ve
halkı sıkıntılarında teselli etmek için
bunun tüm şehirlerce bilinmesi son derece önemlidir."

Prens'in cevabı yüce bir coşkuyla doluydu.
Teğmeninin ve diğer taraftarlarının umutsuzluğunu ve az inancını nazik ama samimi bir belagatle azarladı. Onların, erkekçe cesaretlerini bu kadar çabuk unutacaklarını beklemediğini söyledi. Harlem şehrine bağlı ülkenin tüm kaderini düşünüyor gibiydiler. Tanrı'yı ​​tanık olarak kabul etti - hiçbir zahmetten kaçınmamıştı ve o sadık şehri kurtarmak için kanının hiçbir damlasını gönüllü olarak
kaçınmayacaktı. "Ancak, çabalarımıza rağmen," diye devam etti, "Yüce Tanrı Harlem'i ilahi iradesine göre elden çıkarmaktan hoşnut olduğu için, bu nedenle O'nun kutsal sözünü inkar edip alay mı edeceğiz? Rab'bin güçlü kolu bundan dolayı zayıfladı mı? Kilisesi bu nedenle yakalanmaya mı geldi? Bana herhangi bir büyük kral veya hükümdarla kesin bir
antlaşma yapıp yapmadığımı soruyorsunuz, buna cevabım şu ki, bu eyaletlerdeki ezilen Hıristiyanların davasını üstlenmeden önce, kralların Kralı ile yakın bir ittifaka girmiştim; ve O'na güvenen herkesin O'nun kudretli eliyle
kurtarılacağına kesinlikle inanıyorum. Orduların Tanrısı, düşmanlarımızla ve kendi düşmanlarıyla savaşmak için bizim için ordular kuracaktır." Sonuç olarak, düşmana hem denizden hem de karadan saldırmak için hazırlıklarını belirtti ve teğmenini ve kuzey mahallesindeki vatandaşları ilerleyen düşmana karşı cesur bir cephe oluşturmaya teşvik etti.

Ve şimdi, gözlerinin önünde parçalanmış ve ıssız Harlem varken, belki de kendi yakın kaderlerinin kehanet niteliğinde bir hayaleti, Alkmaar'da kapalı kalan bir avuç insan en kötüsüne hazırlanıyordu. Başlıca umutları dost denizdeydi. Zyp adı verilen ve tüm kuzey eyaletinin çok kısa sürede sular altında kalabileceği geniş su yolları sadece birkaç mil uzaklıktaydı. Bu kapıları açarak ve birkaç set delerek okyanusun onlar için savaşması sağlanabilirdi. Ancak bu sonucu elde etmek için, tüm ekinlerin yok edilmesi kaçınılmaz olacağından, sakinlerin onayı gerekiyordu. Şehir o kadar sıkı bir şekilde kuşatılmıştı ki, dışarı çıkmak ölüm kalım meselesiydi ve bu nedenle bu tehlikeli görev için bir elçi bulmak zordu. Sonunda, şehirdeki bir marangoz, Peter Van der Mey, maceraya atıldı ve Sonoy'a, Orange Prensi'ne ve eyaletin çeşitli şehirlerindeki önde gelen kişilere mektuplar emanet edildi: Bu kağıtlar, tepesine dikkatlice sabitlenmiş içi boş bir bastona sarılmıştı.

İşler kısa sürede kuşatılmış şehirde bir krize yaklaştı. Günlük çatışmalar, kesin bir sonuç olmaksızın; surların dışında gerçekleşmişti.
Sonunda, 18 Eylül'de, yaklaşık on iki saatlik istikrarlı bir top atışından sonra, Don Frederic, öğleden sonra üçte bir saldırı emri verdi. Harlem'deki yedi aylık deneyimine rağmen, Alkmaar'ı fırtına gibi ele geçireceğinden hala emindi. Saldırı, Friz kapısına ve karşı taraftaki kırmızı kuleye aynı anda gerçekleşti. Lombardiya'dan yeni gelen iki seçkin alay; saldırıya öncülük etti, haykırışlarıyla havayı yırttı ve kolay bir
zaferden emindi. Disiplinli birliklerden oluşan ezici bir güç tarafından destekleniyorlardı. Yine de, Harlem'in yakın tarihinde bile, daha korkusuz bir
göğüs tarafından hiçbir saldırı alınmamıştı. Yaşayan her adam surlardaydı. Saldırı birliklerine top, tüfek ve tabancalarla saldırıldı. Üzerlerine her an kaynar su, zift ve yağ, erimiş kurşun ve
sönmemiş kireç dökülüyordu. Yüzlerce katranlı ve
yanan çember, kendilerini bu ateşli fırfırlardan kurtarmak için boşuna çabalayan askerlerin boynuna ustalıkla geçirilmişti,
bu arada işgalcilerin herhangi biri gediklere ayak bastığı kadar hızlı bir şekilde,
burgherlar tarafından kılıç ve hançerle yüz yüze geldiler ve
onları baş aşağı aşağıdaki hendeğe fırlattılar.

Saldırı üç kez giderek artan bir öfkeyle yenilendi - üç kez de yılmaz bir
cesaretle geri püskürtüldü. Fırtına dört saat sürdü.
Bütün bu süre boyunca, savunuculardan hiçbiri, ölü veya yaralı düşene kadar
mevzisini terk etmedi. Kadınlar ve çocuklar, her yöne uçan toplardan veya surlardaki göğüs göğüse çatışmalardan korkmadan; cephaneliklerden tahkimatlara doğru sürekli gidip geldiler, babalarına, kocalarına ve kardeşlerine sürekli olarak barut ve mermi sağladılar. Böylece şehirdeki yürüyebilen her insan asker olmuştu. Sonunda sahneye karanlık çöktü.
Hatırlama trompeti çalındı ​​ve tamamen bozguna uğramış İspanyollar
duvarlardan çekildiler, siperlerde en az bin ölü bıraktılar, sadece on üç burgher ve garnizondan yirmi dört kişi hayatını kaybetti. Böylece Alkmaar biraz daha uzun süre korundu - böylece büyük ve iyi donanımlı bir ordu, ocakları ve sunakları için savaşan bir avuç adam tarafından belirgin bir şekilde yenildi. Bir anlığına gediklere tırmanan ve siperlerden atıldıktan sonra mucizevi bir şekilde hayatta kalmayı başaran Teğmen Solis, şehre baktığında "ne miğfer ne de koşum takımı" gördüğünü bildirdi: sadece balıkçı gibi giyinmiş, sıradan görünümlü birkaç kişi. Yine de bu sıradan görünümlü balıkçılar Alva'nın gazilerini yenmişti. Vatandaşlar o günkü çalışmaların sonuçlarından cesaret almıştı. Dahası, düşman kampındaki durumla ilgili olarak zaten kendilerine ek bir güven veren bilgilere sahiptiler. Jeronimo adında bir İspanyol esir alınmış ve şehre getirilmişti. Af vaadi aldığında, kuşatma ordusunun konumu ve niyetleri ile ilgili birçok sırrı ifşa etmişti. Mahkumun, ifşalarına ve bunların yapıldığı vaade rağmen haince idam edildiğini eklemek acı vericidir. Darağacına götürülürken canı için çok yalvardı, ancak daha önce yapılmış olan geniş çaplı iletişimlerden sonra gereksiz görülen yeni vahiyler sundu. Bunun işe yaramadığını görünce, esir alanlarına, eğer bunu yaparak merhamet elde edebilirse, dizlerinin üzerine çöküp Şeytan'a tapınacaklarına dair mükemmel bir sadelikle söz verdi. Böyle bir teklifin, bu katı Kalvinistlerin gözünde ona ek bir iyilik kazandırma ihtimalinin düşük olduğu varsayılabilir ve zavallı adam buna göre asıldı. Saldırının ertesi günü, şehre yeni bir top atışı yapıldı. Yedi yüz atış yapıldıktan sonra, saldırı emri verildi. Boşunaydı: Ne tehditler ne de yalvarmalar, bugüne kadar yılmaz olan İspanyolları gedikleri aşmaya ikna edemedi. Yer, onların hayal gücüne göre ölümlü güçlerden daha fazlasıyla korunuyormuş gibi görünüyordu; aksi takdirde, birkaç yarı aç balıkçının İspanya'nın köklü lejyonlarını böylesine muzaffer bir şekilde devirmesi nasıl mümkün olabilirdi. Şüphesiz, taptıkları Şeytan'ın çocuklarını korumaya devam edeceği düşünülüyordu. Don Frederic'in yalvarışları da tehditleri de işe yaramadı. Birkaç asker, surlara ilerlemek yerine, kendi subayları tarafından gövdelerinin delinmesine izin verdi; ve buna bağlı olarak saldırı belirsiz bir süreye ertelendi. Bu arada, Vali Sonoy setlerin çoğunu açtığı için, kampın çevresindeki arazi, henüz tehdit edilen su baskını gerçekleşmemiş olmasına rağmen, sıçrıyordu. Askerler zaten çok
rahatsız ve çok inatçıydı. Marangoz elçi boş durmamıştı,
26 Eylül'de Sonoy'un karargahına Orange Prensi'nden mektuplar getirerek gelmişti. Bu mesajlar Sonoy'a ülkeyi her türlü riske
rağmen sular altında bırakması yönünde kesin talimatlar veriyordu; Alkmaar'ın düşmanın eline geçmesine izin
vermektense. Setler ve su kanalları, köylülerin ürünlerini kurtarmak için gece vakti bunları onarmaları veya kapatmaları
gerekmediği için güçlü bir muhafız tarafından korunacaktı. Orange'ın mektupları kopyalandı ve Sonoy'dan gelen yeni iletişimlerle birlikte marangoza teslim edildi. Prens'in mektubunun kenarındaki bir not, vatandaşlara, aşırı önlemlere başvurmak gerektiği
anlaşılır kanıtlanır kanıtlanmaz, belirtilen yerlerde dört işaret ateşi yakmalarını söylüyordu. O an geldiğinde, tüm İspanyol ordusunu denize sürükleyecek bir su baskını yaratılacağına dair ciddi bir şekilde söz verildi. Aslında, iş başlamıştı. Zyp ve diğer su kanalları çoktan açılmıştı ve güçlü bir kuzeybatı rüzgarı tarafından sürüklenen büyük bir su kütlesi okyanustan içeri akmıştı. Tufanı ve ıssızlığı tamamlamak için sadece iki büyük setin delinmesi gerekiyordu. Hasatlar yıkıma mahkumdu ve korkunç bir mülk kaybı kaçınılmazdı, ancak her halükarda, bu son önlem alınırsa İspanyollar kaçacak ya da bir adama kadar yok olacaklardı. Bu kesin darbe böylece emredilmiş ve söz verilmişti; marangoz şehre doğru yola koyuldu. Ancak, girişini rahatsız edilmeden gerçekleştirmede, ayrılışını gerçekleştirmede olduğu kadar başarılı olamadı. Düşman hatlarından geçerken canını zor kurtardı ve kendini kurtarmakla meşgulken o kadar şanssızdı ki, ya da
sonuçlandığı gibi, o kadar şanslıydı ki,
gönderilerinin
içine konulduğu sopayı kaybetti. Şehre girişini gerçekleştirdi ve
ağızdan ağıza, kasabalıları Prens ve Sonoy'un niyetleri konusunda cesaretlendirdi. Bu arada mektupları kuşatma ordusunun
generaline bırakıldı. Orange'ın, Don Frederic'in istemeden farkına vardığı, Alkmaar'ı koruyamamaktansa ülkeyi uzaklara ve yakınlara su basmak yönündeki kararı zihninde derin bir etki bıraktı. Kararlı bir lider ve çaresiz adamlarla uğraştığı açıktı. Yeri fırtına gibi ele geçirme girişimi belirgin bir şekilde başarısız olmuştu ve o geri püskürtmeden beri birliklerinin öfkesi ve eğilimi konusunda kendini kandıramazdı. Savaşın diğer tüm dehşetlerine ek olarak okyanusta batma tehdidiyle karşı karşıya oldukları öğrenildiğinde, orada kalarak ancak su dolu bir mezar bulabilecekleri o uzak ve ıssız kum çukurundan utanç verici bir şekilde çekileceklerine inanmak için sebebi vardı. Bu görüşler bir subay konseyinde tartışıldıktan sonra, İspanyol silahlarının şanı için yeterli şeyin zaten başarıldığı sonucuna varıldı. Ne onur ne de sadakat, on altı bin askerin insanla değil okyanusla bir
yarışmada feda edilmesini gerektiriyordu.

Buna göre, 8 Ekim'de yedi hafta süren kuşatma kaldırıldı ve Don Frederic Amsterdam'da babasına katıldı.
Son hendekte ölmeye ve hem kendilerini hem de düşmanlarını ortak bir felaketle alt etmeye hazır olan Hollandalılar, sonunda kibirli düşmanlarını küstahça
üstlendiği bir konumdan kaçmaya zorlamışlardı.

Bu kamusal işlemler ve askeri operasyonlar, bu noktada Hollanda ve kardeş eyaletlerinin kaderini etkileyen tek önemli olaylar değildi. Kardeşinin tam yetkili temsilcisi olarak Nassau'lu Louis ile Fransız sarayı arasında daha önce yenilenmiş olan gizli ilişkiler, bir süredir Alva'nın zihninde büyük bir huzursuzluk yaratmıştı. Kont Louis, bir asker olarak cesur ve yetenekli olduğu kadar yetenekli bir müzakereci olarak da biliniyordu. Açık sözlülüğü ve cesareti güven yaratıyordu. "Sadık göğüsteki cesur ruh" tüm
işlerine ilham veriyordu; deneyimi ve karakterinin hızlı algılanması, en becerikli politikacıların bile
aldatılmasını engelledi; aynı zamanda amacının doğruluğu, bir müttefiki
aşmasını veya bir güveni
ihlal etmesini imkansız kılıyordu. Kariyeri, samimiyete dayalı olsa bile diplomasinin bazen başarılı olabileceğini gösteriyordu.

Alva, hükümdarına Fransa'ya karşı gizlice çok fazla şüpheyle yaklaşmıştı. Ona, önceki yılın başlarında Charles IX'un, Nassau'lu Louis ile gizlice iş yaptığına dair güvence verdiğini, sadece Kont'u Philip'in hizmetine geçmeye ikna edebileceğini hatırlattı. Aynı zamanda Charles, Moos'a yardım etmek için elinden gelen her şeyi yapıyordu ve Genlis'in yakalanması üzerine Alva'nın eline geçen ve yazarının ikna etmeye çalıştığı Kral'a ölümcül bir darbe indirme konusunda böylesine kararlı bir kararlılığı ifade eden unutulmaz mektubu yazmıştı. Vali, tüm bunları hükümdarının aklına getirdi. İngiliz sarayının bu artan tiksintisi nedeniyle Alva, adil sözlerin kullanılmasını önerdi; ancak, efendisinin Elizabeth'e karşı bu tür taahhütlere kesinlikle bağlı olduğunu düşünmesinin, eğer bunlar rahatsız edici derecede acil hale gelirse, kesinlikle gerekli olmayacağını ima etti. "Bir hükümdarın vaatleri," diye nazikçe ima etti, "daha mütevazı ölümlülerin vaatleri kadar kutsal sayılmamalıdır. Kralın sözünü doğrudan ihlal etmesi değil, ama aynı zamanda," diye devam etti Dük, "Hayatım boyunca düşündüm ve bunu Majestelerinin babası olan İmparator'dan öğrendim, kralların müzakereleri, dünyada yürüyen biz özel beyefendilerden farklı ilkelere bağlıdır; ve Majestelerinin babasının, çok büyük bir beyefendi ve çok güçlü bir prens olarak işlerini bu şekilde yürüttüğünü her zaman gözlemledim." Vali de, Ridolfi planının yönetildiği garip tarzdan duyduğu üzüntüyü dile getirmek için fırsat buldu. Daha erken bir tarihte danışılmış olsaydı, mesele çok daha hassas bir şekilde ele alınabilirdi; öyle olduğu gibi, komplonun keşfedilmesinin Elizabeth'in zihnini İspanya'ya karşı önyargılı hale getirdiğinden şüphe yoktu. "Bu tozdan," diye sonuca vardı Dük, "bütün bu pislik ortaya çıktı." Ne Philip ne de Valisi için, Elizabeth'in hayatını almak ve tacı nefret ettiği rakibinin başına koymak için bir komplonun keşfedilmesinin, onlara karşı göğsünde hoş olmayan duygular
yaratmış olması pek şaşırtıcı değildi. Ancak, şimdilik Alva'nın müzakereleri görünüşe göre başarılıydı. 1 Mayıs 1573'te, İngiltere ve İspanya arasındaki Hollanda zorluğuyla ilgili sözleşme maddeleri Brüksel'de resmen yayınlanmıştı. Dük, bu düzenlemelerin sona erdiğini bildirirken, efendisine bundan sonra İngiliz bakanlığını kendi maaşına almasını sessizce tavsiye etti. Özellikle Majestelerine, "krallığı elinde tutan" Lord Burleigh'e yıllık bir rüşvet vermesini tavsiye etti; çünkü her zaman benim fikrime göre," diye devam etti, "prenslerin diğer hükümdarların bakanlarına emekli maaşı vermesi ve kimseden rüşvet almayanları evde tutması mükemmel bir uygulamaydı."

Öte yandan, Orange'ın İngiliz sarayıyla yaptığı müzakereler henüz başarılı olmamıştı ve savaşı sürdürmek için gereken fonları toplamayı hala neredeyse imkansız buluyordu. Elbette, özel mektupları ne kendisinin ne de kardeşlerinin müzakerelerinde bencil olmadıklarını gösteriyordu. "Biliyorsunuz;" Kardeşlerine yazdığı bir mektupta, "benim
niyetim asla kişisel çıkarımı aramak olmadı. Ben sadece
ülkenin, vicdan ve siyasette, yabancıların ezmeye çalıştığı
özgürlüğünü arzuladım. Tanrı'nın Sözü'ne göre yeniden düzenlenen dinin
izin verilmesi, ardından devletin eski özgürlüğüne kavuşturulması ve bu amaçla İspanyolların ve diğer askerlerin
geri çekilmeye zorlanması dışında önerebileceğim başka bir madde yok."

Sivil ve dini özgürlüğün yeniden sağlanması, vicdan konularında büyük hoşgörü ilkesinin
yerleştirilmesi, onun günlerini ve gecelerini adadığı, prenslik servetini
feda ettiği, canını riske attığı amaçtı. Aynı zamanda, her iki dine de hoşgörüyü
uygulaması, her ikisinin de bağnaz taraftarları arasında kendisine karşı iftiralara yol açtı. Katolikler tarafından, bastırmak için elinden gelen her şeyi yaptığı aşırılıkları kışkırtmakla suçlandı. Prens'in öfkesine neden olan De la Marck'ın iğrençlikleri, onları önlemek ve cezalandırmak için hayatını riske atan kişinin kapısına bile bırakıldı. De la Marck, Brill'in alınmasındaki büyük hizmetini, daha sonraki zulümleriyle fazlasıyla dengelemişti. Sonunda, Orange Prensi tarafından çok değer verilen, yetmiş iki yaşındaki Saint Agatha'nın papazı Peder Cornelius Musius, bu barbar tarafından büyük bir vahşet altında işkenceye ve ölüme maruz bırakıldı. Bu korkunç eylem, Prens'e çok fazla gözyaşına mal oldu, Hollanda malikanelerinin öfkesini uyandırdı ve failin hizmetlerinden kovulmasına yol açtı. Ancak, geçmişteki hizmetleri, güçlü bağlantıları ve sorunlu karakteri göz önüne alındığında, ülkeyi barışçıl bir şekilde terk etmesi gerektiği düşünüldü.

Prens ve malikaneler bu külfetten kurtulmayı başarana kadar çok zaman geçti. Eyaletin farklı bölgelerinde birkaç isyan çıkardı ve kendisine bağlı çok sayıda güzel savaş gemisi ve üç bin adamı olduğunu, bunların yardımıyla malikaneleri "dudaklarının ardından dans ettirebileceğini" söyledi. Ertesi yılın (1574) başında, sonunda eyaletleri terk etmek zorunda kaldı ve bir daha asla varlığıyla rahatsız etmedi. Birkaç yıl sonra,
bir kuduz köpeğin ısırması sonucu öldü; bu kadar kuduz bir mizaca sahip bir adam için uygunsuz olmayan bir son.

Prens böylece yüce ve cömert bir amaç için istikrarlı bir şekilde çabalarken, elbette, amansız düşmanları tarafından, kendisi için talihsiz bir şekilde, kaybeden bir oyun oynayan bir adam olarak temsil ediliyordu.
"O zavallı prens," dedi Granvelle, "kötü tavsiyelerde bulunmuş. Artık
barış sağlayabileceğinden şüpheliyim ve sanırım ondan ve kardeşinden, sanki Türklermiş gibi kurtulmaya çalışacağız. Maurice'in kızıyla, 'unde mala et quia ipse talis',
ve kardeşleriyle evlenmesi ona çok zarar verdi. Schwendi ve Alman yakınlıkları da öyle. Her şeyi çok açık bir şekilde gördüm, ama bana inanmayı
seçmedi."

Kötü niyetli, daha kötü öğütlenmiş William of Orange! Eğer dost canlısı Kardinal'in tavsiyesini dinleseydi, elini Alman evliliklerinden ve ayaklarını gizli toplantılardan uzak tutsaydı - hükümdarına sapkınları yakmada ve isyancıları avlamada yardım etseydi, o zaman "ona bir Türk gibi davranmak" gerekli olmazdı. Bu tartışılmaz. Aynı şekilde, gerçek ihtişamın tapınağına giden o dar ve zorlu yolda bir büyük lamba daha az olurdu.

Orange'ın temel güveni, kardeşi Louis'in o zamanlar Fransız hükümetiyle yenilediği gizli müzakerelere dayanıyordu. Prens, Aziz Bartholomew'un katledilmesinden bu yana, o kanlı sarayla herhangi bir ilişki kurmaya karşı neredeyse aşılmaz bir tiksinti
du. Ancak yakın zamanda bu alışverişe yeni bir yüz verilmişti.
Kral ve annesi, suçlarıyla övünmek yerine, şimdi pişmanlık
duymuş gibi bir tavır takındılar ve eylemin önceden planlanmadığını ileri sürdüler;
bunun, Huguenotların aniden keşfedilen tasarımlarından esinlenen bir panik veya korku coşkusunun sonucu olduğu; ve kendini koruma içgüdüsüyle, Kral'ın ailesi ve yakın arkadaşlarıyla birlikte şimdi acı bir şekilde yas tuttukları bir suça bulaştığı. Avrupa'nın farklı saraylarındaki Fransız elçilere, akredite oldukları
hükümdarların zihinlerine bu görüşü kazımaları talimatı verilmişti. Bu, ilk başta aldıkları talimattan kesinlikle çok farklıydı. Başlangıçta, hükümdarları adına liyakatli
başarıları için tam bir övgü ve şükran
talep etmek için bir işaret almışlardı. Topçu atışları, aydınlatmalar ve sevinçler, uğurlu olayın kutlandığı ciddi alaylar ve kitleler, insanların hafızasında henüz tazeydi. Elçiler, yakın zamanda ifade ettikleri belirgin ve kararlı onaydan yeterince utanmışlardı. Kral, resmi bir bildiriyle, tüm sorumluluğu üstlenmiş olmasına rağmen, eylemin baş faillerinden biri olduğu biliniyordu, şimdi ajanları, daha önce ustaca icra edilmiş ve tamamen takdire şayan bir başarı olarak yankılanan katliamı, çılgınlığın acınası bir eylemi olarak sunarak kendilerini ve hükümdarlarını aptallaştıracaklardı. İspanya'nın gücünü alçaltmak, Kraliçe Elizabeth'in elini Alencon Dükü için elde etmek, Almanya'nın Protestan prensleri üzerinde sinsi bir tür himaye kurmak, Polonya tahtını Anjou Dükü için elde etmek ve hatta Valois hanedanı için imparatorluk tacını elde etmek - tüm bu değerli projeler, Paris katliamı ve yarattığı nefret tarafından yerle bir edilmiş gibi görünüyordu. Charles ve
Catharine, kendilerini yerleştirdikleri yanlış konumu keşfetmekte gecikmediler, Fransa'nın işlediği muazzam hataya karşı İspanyol şakacılığı, varsayılan kutsal dehşet maskesinin altından yeterince belirgindi.

Philip ve Alva, her rüzgarda Hıristiyan aleminde yayılan
nefret ulumasını yaramaz bir neşeyle dinlediler. Suçluların aşağılanmasından, suçun işlenmesinden olduğu kadar
içtenlikle sevinç duydular. "Majesteleri," diye yazmıştı Nassau'lu Louis, Kral Charles'a, çok açık bir şekilde, "İspanyol'un, sizin ölümcül düşmanınızın, sizin işlerinizin yıkımıyla nasıl ziyafet çektiğini; talihsizliklerinize nasıl gülüp, yanlarını nasıl böldüğünü görüyor. Bu katliam, Majestelerini otuz yıllık bir savaşla yapabileceğinden daha fazla zayıflatmasına olanak sağladı."

Yıl dönmeden önce, Charles olayın yarattığı ölümcül izlenime tamamen ikna olmuştu. Katolik Kral'ın davasını terk etmesine dair sızlanmaları acı ve neredeyse aşağılıktı. Charles, Saint Goard'a şöyle yazmıştı: "Bu sıkıntıları sona erdirebilir ve beni dansta yalnız bırakabilirse, sadece Hollanda'da değil, başka yerlerde de otoritesini kurmak için boş zamanı ve araçları olacağını ve kendisini her zamankinden daha görkemli ve korkutucu hale getireceğini çok iyi biliyor. Bu, benden aldıkları iyiliğin, herkesin bildiği gibi, karşılığıdır."

Charles'ın Almanya'daki becerikli ve onurlu temsilcisi Gaspar de Schomberg, kraliyet efendisini, katliamın, özellikle İmparatorluk ve Polonya taçlarıyla ilgili olan tüm planlar üzerindeki kötü etkisi konusunda çok erken bir tarihte uyarmıştı. İlk proje kısa sürede terk edilmeye mahkûmdu. Ne Charles'ın ne de Philip'in, Maximilian'ın sayısız çocuğundan Almanya'daki veraseti saptırması mümkün değildi; ancak her ikisinin de ödülü ne kadar ilkesiz bir açgözlülükle aradığını gözlemlemek öğreticidir. Her biri, en değer verdiği ilkeler olduğu varsayılan şeylerden vazgeçerek satın alma işlemini gerçekleştirmeye istekliydi. Görevi, topraklarındaki sapkınlığı ortadan kaldırmak olan ve bu görevi yerine getirirken daha önce monarkın yaptığından daha fazla suç işlemiş ve tebaasının kanına daha fazla bulaşmış olan İspanya Kralı Philip; savunucularının hiçbir zaman savunma bulamadığı, ancak topraklarını nüfusunu azaltmanın, sınırları içinde tek bir sapkın bulunmasına izin vermekten daha çok Tanrı'ya karşı görevi olduğuna inandığı Philip, şimdi İmparatorluğun prensleriyle gizli görüşmelere başladı. Kendisine tacı verirlerse İspanyolları Hollanda'dan çekeceğine; bu eyaletlerde Reform dininin uygulanmasına izin vereceğine; onların Alman İmparatorluğunun geri kalanıyla birleşmelerini ve bunun sonucunda Passau antlaşmasının faydalarından yararlanma taleplerini kabul edeceğine söz verdi; Orange Prensi'ni
"ve tüm suç ortaklarını" eski mülklerine, onurlarına ve
durumlarına geri döndüreceğini; ve Almanya'da din özgürlüğünü güvence altına almak için oluşturulmuş tüm ferman ve yönetmeliklerin, İmparatorluk'a dahil olan her bölgede uygulanmasını sağlayacağını söyledi. Kısacası, Philip, kendisine Charlemagne tacı vaat edilirse, hayatının işini bozmaya, avladığı ve yasakladığı baş isyancıyı yeniden göreve getirmeye ve uzun süre yakıp katlettiği Reformasyon'un önünde eğilmeye istekliydi. Yıllardır Hollanda'da uygulanan iğrençlikleri mazur gösterecek kadar küstahça davrandığı o dinsel inanç, bu kadar geniş bir alana ve daha fazlasına sahip değildi. Tanrı, eyaletlerde tek bir sapkın bile yakılmadan kaldığı sürece onu asla affetmeyecekti; ama ona imparatorluk asasını verin ve her sapkın, sapkınlığından
vazgeçmeden, mercanköşk otu ile temizlenmeli ve kardan daha beyaz olmalı.

Charles IX. da, Paris düğününün sayısız kurbanını hayata döndürmesi mümkün olmasa da, bu cinayetleri önyargısız her zihnin tatminine
açıklamaya hazırdı. Bu kesinlikle gerekli hale gelmişti. En
Hristiyan veya En
Katolik Majestelerinin Sezar tahtına çıkması
çok
olası bir olay olmasına rağmen, aslında boş olan daha mütevazı seçilmiş taht
dolaylı olarak aynı güçlerin hediyesiydi. Polonya tacının Anjou Dükü için güvence altına alınması mümkündü. Bu anahtar, bu ve sonraki yılın karmaşık politikasını açığa çıkarır. Polonya
seçimi, ara dönemdeki labirentvari entrikaların ve kraliyet
çevirilerinin ipucudur. Jagellonların sonuncusu olan Sigismund Augustus, 7 Temmuz 1572'de ölmüştü. Onun yerine geçecek olan önemli adaylar, İmparator'un oğlu Arşidük Ernest ve Anjou'lu Henry'ydi. Orange Prensi unutulmamıştı. Güçlü bir
parti, Protestanlığın kazanabileceği en önemli
zafer olarak onun seçimini kuşatmaktan yanaydı, ancak onun hırsı böyle bir
ödül olasılığıyla
heyecanlandırılmamıştı. Kendi çalışması, hayatının tüm enerjisini gerektiriyordu. Ancak, etkisi güçlüydü ve Anjou'lu partizanlar tarafından hevesle aranıyordu. Polonya'daki Lutherciler ve Moravyalılar çok sayıdaydı, oradaki ve Almanya'daki Protestan parti seçimin tüm bakiyesini ellerinde tutuyordu.

Prens için, suçuyla Fransa'yı bir anda ıssızlaştıran ve kendisinin ve kardeşinin bir yıl önce Hollanda'ya girdiği güzel beklentileri
karıştıran adamın ismine duyduğu iğrenmeyi yenmek zordu. Yine de; Kral ve bakanlarının, ruhlarından değilse bile, itibarlarından derin bir tasarının suçunu çıkarmak için çabaladıkları, tamamen başarısızlıkla sonuçlanmayan ifadeleri dinlemeye istekliydi. Katillerin şimdi suçlarını çul ve külle kefaret etmeyi umdukları bir şeydi bu--Anjou'nun iddialarını destekleyerek ve Charles'ın pişmanlığını hoşgörüyle dinleyerek Rochelle kuşatmasının sona erdirilebileceği, Huguenot'ların vicdan özgürlüğüne kavuşabileceği ve Hollanda'nın bir kez daha başını kaldırabileceği güçlü bir ulusla ittifakın kurulabileceği bir şeydi. Hem tutku hem de politika nedeniyle İspanya'ya karşı derin bir düşmanlık besleyen Fransız hükümeti, isyan eden eyaletlere çok yardımda bulunabiliyordu. "Sevgili efendim, en alçakgönüllülükle sizden rica ediyorum," diye yazdı Schomberg, Charles IX'a,
"seçmenlerin İspanya Kralı'nın işlerini herhangi bir şekilde desteklediğinizi kafalarına sokmalarına izin vermekten kaçının.
Eğer bunu tedbirsizce buluyorsanız, ona karşı açık bir düşmanlık eylemi yapmayın;
ama dikkatli olun! Eğer eyerinizden tamamen atılmak istemiyorsanız.
Düşmanlarınızın kötü iftiraları sonucunda ödülü kazanamadığınızı görürsem öfkeden çatlarım."

Bu nedenle Orange, ne kadar güvensiz olursa olsun,
iyileştirici önlemlerle birlikte gelmesi gereken bir pişmanlık ifadesini kabul etmeye ikna edildi. Kardeşi Louis'in Almanya'da Schomberg ile müzakerelere devam etmesine izin verdi.
Charles ile yapmaya istekli olduğu bir
antlaşmanın ana hatlarını çizdi ve ona iletti. Bu düzenlemenin temel koşulları, adamın tarafsız karakterini gösteriyordu. Fransa Kralı'nın tebaasıyla derhal barış yapmasını şart koştu ve kendisinin, hizmeti bahanesiyle, tacın ve halkın yıkımı pahasına kendi çıkarlarını arayanlar tarafından kötüye kullanıldığını açıkça ilan etti. Kral dini serbest bırakmalıydı. Bu yöndeki ferman, krallığın tüm parlamentoları ve eyaletleri tarafından onaylanmalı ve bu onaylar, Almanya'nın tüm prensleri arasında çekincesiz veya hilesiz olarak dağıtılmalıydı. Majesteleri, Hollanda'nın kurtuluşu için savaşmaya meyilli değilse, Orange Prensi'ne hemen yüz bin taç ve her üç ayda bir yüz bin taç daha vermeliydi. Prens, Fransa'da bin süvari ve yedi bin piyade yetiştirme özgürlüğüne sahip olacaktı. Hollanda veya Zelanda hariç, onun silahlarıyla fethedilecek eyaletlerdeki her şehir veya kasaba, Fransa Kralı'nın asası altına ve eline verilecekti. Hollanda ve Zelanda eyaletleri de onun koruması altına alınmalı, ancak kendi beyefendileri ve vatandaşları tarafından yönetilmelidir. Mükemmel din özgürlüğü ve eski anayasaların, ayrıcalıkların ve tüzüklerin sürdürülmesi "hiçbir itiraza yer verilmeden" garanti altına alınacaktı. Orange Prensi veya Hollanda veya Zelanda'nın malikaneleri, Hıristiyan Majestelerine avans olarak vereceği meblağları geri ödeyecekti. Bu son maddede, Prens'in kendisinden bahsettiği tek şey, Fransa'da bir asker toplamasına izin verilmesi şartı hariç,
tek kişisel talebiydi.
Tek kişisel talebi, özgürlük savaşlarında savaşmak üzere asker toplamak ve malikaneler tarafından karşılanmazsa masraflarını ödemekti. Hemen hemen aynı dönemde, Paris'e gidecek olan gizli elçileri Luinbres ve Doktor Taijaert'e benzer talimatlar verdi.

Schomberg'in yorulmak bilmez çabaları ve Fransa mahkemesinin neredeyse tutkulu açıklamaları sonunda etkisini gösterdi. "Prenslere sürekli olarak," diye yazdı Anjou Dükü Schomberg'e, "bu krallıkta olanlarla ilgili olarak size yazılanların doğru olduğunu; olayların önceden hiçbir şekilde tasarlanmadan aniden gerçekleştiğini; ne Kral'ın ne de benim İspanya Kralı'yla dindarlara karşı hiçbir istihbaratımız olmadığını ve bu konuda prenslere her gün söylenen her şeyin tamamen bir aldatmaca olduğunu temin edeceksiniz."

Kont Louis, ancak, kraliyet tövbesinin kalan kurbanlar için kurtuluş meyvesini getirmesini kesin bir şekilde talep etti. Bu tehlikeli entrikaların ısırgan otlarından korkusuz eli, ezilmiş davası için "güvenlik çiçeğini" kopardı. Sözler değil, eylemler veya en azından taahhütler talep etti. Charles'ın temsilcileri ve monarkın kendisiyle, Catharine de Medicis ile yaptıkları görüşmelerde Huguenot vekillerinin sergilediği aynı güçlü şüpheciliği sürdürdü.
"Bir kralın sözü yeterli değil midir?" dedi dul kadın, garantiler konusunda ısrar eden komisyon üyelerine, "bir kralın sözü yeterli değil midir?"--"Hayır, hanımefendi," diye yanıtladı içlerinden biri, "Aziz Bartholomew adına, hayır!" Kont Louis, Schomberg'e sert bir şekilde söyledi ve bunu birçok kez tekrarladı, birkaç gün içinde "sadece sözlerden değil, eylemlerden oluşan ve kardeşinin onurunu, malını, kanını ve davayı destekleyen o zavallı insanların hayatını sonsuza dek riske atamayacağını ve atamayacağını" kesin bir şekilde yanıtlaması gerektiğini söyledi.

23 Mart 1573'te Schomberg, Kont Louis ile yedi veya sekiz saat süren bir görüşme yaptı. O röportajda Kont'un girişimleri, Schomberg'in söylediği gibi, "kesinlikle görkemli ve güzel", kapsamlı bir şekilde tartışıldı ve kısmen birinin, kısmen de diğer müzakerecinin eliyle hazırlanan bir dizi koşul üzerinde kesin olarak
anlaşıldı. Bu koşullar, Fransa Kralı için Hollanda ve Zelanda üzerinde bir himaye, Hollanda'da edinilecek diğer yerler üzerinde egemenlik temelindeydi. Orange Prensi tarafından sağlanan maddelerle kesinlikle uyumluydu. Her iki dine mensup olanlar için ibadet özgürlüğü, belediye tüzüklerinin kutsal korunması ve Majesteleri sahaya çıkmazsa Fransa'nın belirli yıllık sübvansiyonlar sağlaması şartı, başlıca özelliklerdi. On gün sonra Schomberg, Kont'un ailesinin tüm nüfuzunu Anjou'ya Polonya tacını sağlamak için kullanmaya istekli olduğunu efendisine yazdı, Louis ise temsilciyle görüşmelerini böylece tamamladıktan sonra kraliyet müvekkiline uzun ve içten bir mektup yazdı. Bu dikkat çekici mektup, yazarın açık sözlü ve korkusuz karakterinin damgasını taşıyordu. "Böyle yaptın" ifadesi, meshedilmiş bir hükümdara nadiren bu kadar açık bir tonda hitap edilmiştir: Mektup, kralın 1572'deki ölümcül yazdan önce bulunduğu elverişli konumu resmediyordu. İngiltere Kraliçesi o zamanlar ona karşı çok dostça davranıyordu ve ailesiyle daha da yakın bir bağ kurmaya meyilliydi. Alman prensleri onu Romalıların Kralı olarak seçmek istiyordu, büyükbabasının bu kadar
boş yere mücadele ettiği bir onur. Kendi hükümdarlarının tiranlığıyla umutsuzluğa sürüklenen Hollandalılar, kendilerini onun
kollarına atmaya hevesliydi. Bütün bunlar onun dini barış fermanı sayesinde olmuştu. Şimdi tablo nasıl
değişti! Şimdi bu kadar suçlu ve bu kadar
düşmüş bir Krala kim saygı duyuyordu? "Majesteleri bugün," dedi Louis, içtenlikle ve açıkça, "yıkılmaya yakın. Her taraftan çökmekte olan ve neredeyse terk edilmiş olan Devlet, onu ele geçirmek isteyen herkes için bir avdır; daha da fazlası, çünkü Majesteleri, son aşırılıklar ve daha önce yapılan savaşlarla insanların vicdanlarını zorlamaya çalışmışken, şimdi sadece asalet ve askerlikten değil, tahtın en güçlü sütununu oluşturan şeyden, yani efendilerin sevgisinden ve iyi dileklerinden de o kadar yoksun ki, Majesteleri, her gün kazıklarla desteklenen eski bir binaya benziyor, ancak yere düşmesini uzun süre önlemek imkansız." Elbette, burada açık bir üslupla anlatılan sağlıklı gerçekler vardı.

Kont, Kral'a, "İspanyol'un, onun ölümcül düşmanının", işlerinin ıssızlığından duyduğu sevinci hatırlatmaya devam etti, Fransa'daki sıkıntılar sayesinde, bir darbe indirmeden kendi amaçlarını gerçekleştirebileceğine dair güvence almıştı. Bunun, yazarın kendisinin, Mons'un teslim olması sırasında Alva Dükü tarafından kendisine gösterilen nezaketin sırrı olduğunu gözlemledi. Louis, devamında, Kral'a, yeni dinin tebaasına yönelik bu baskıcı tutumlarda ısrar ederse, kendisi için hiçbir umut olmadığını ve iki kardeşinin, hiçbir amaç olmaksızın, İngiltere'ye ve Polonya'ya doğru yola çıkacaklarını ve onu zor ve tehlikeli bir savaşla baş başa bırakacaklarını söyledi. Kendi krallığındaki Protestanlara karşı düşmanca bir tavır takındığı sürece, güzel sözlerinin başka yerlerde hiçbir etkisi olmayacaktı. "Fransa'nın uyguladığı müzakere tarzından rahatsız olmaya başlıyoruz," dedi Kont, ". Orada insanlar işlerine dört elle sarılmıyorlar, ama bir kancayla
gibi gizlice yaklaşıyorlar."

Kral'a Amiral'e karşı uyguladığı aldatmacayı açıkça hatırlattı - gelecekte onun sözüne güvenilmemesi için yeterli bir sebep. O büyük adamın suikast girişiminde bulunanlara açık bir intikam, St. Bartholomew'den hemen önce Orange Prensi'ne yazılan kraliyet mektuplarında vaat edilmişti. "İki gün
sonra," dedi Louis, "Majesteleri o intikamı aldı, ama oldukça kötü bir şekilde." Kral'ın, onu mahvetmek isteyen ve kendi amaçları için, tebaasının kanında daha önce olduğundan daha derin bir şekilde yıkanmasını sağlayacak adamlarla çevrili olduğu kesindi. Majesteleri bu yıkımı hala önleyebilirdi; Krallığında barışı sağlayarak ve dinin zavallı tebaasına eziyet etmeyi bırakarak.

Sonuç olarak, Kont, birkaç basit ama anlamlı cümleyle, insanların düşüncelerini zincirlemenin
imkansızlığına değindi. Ruh, ölümsüz olduğu için, kralların erişemeyeceği bir yerdeydi. Vicdan fethedilemezdi, dinsel ruh da hapsedilemezdi. Bu, Almanya'nın tüm şehirlerini ve büyük şahsiyetlerini esir alan, ancak yine de dini esir alamayan İmparator Charles tarafından
keşfedilmişti. Louis, "Bu, insanların kalplerinde
derinden kök salmış, silah zoruyla sökülüp atılamayacak bir duygudur. Bu nedenle, majesteleri, kötü doktorlar gibi, hastalarını hastalıklarından habersiz tutan ve yıkımlarının
geldiği yer olan kişilerin pohpohlamalarına aldanmasın." dedi.

Bu özel ve en önemli işlemlerin içyüzünü anlamadan, o dönemde büyük güçlerin birbirleriyle olan ilişkilerini
saran gizemin kalbine nüfuz etmek imkansız olurdu. Dinsel tiranlık adına sıklıkla yapılan, tiranın samimi bir görev inancına itaat ederek hareket ettiği; karanlık işlerini yaparken kendisinin Cennetin iradesini yerine getirdiğine inandığı yönündeki yalvarışı sonsuza dek susturmak için yeterli şey görüldü. Burada, Philip'in, eğer bu tür vaatlerle İmparatorluk tacını ele geçirebilirse, Orange Prensi'ni geri getirmeyi ve Hollanda'da din özgürlüğünü tesis etmeyi teklif ettiğini gördük. Burada ayrıca, elleri St. Bartholomew'un sapkın kanıyla kokan IX. Charles ve annesini, eğer bu tür vaatlerle Jagellons'un tacı ve Elizabeth'in eli güvence altına alınabilirse, sapkınlığı her yerde korumak için sapkınlarla resmi anlaşmalar yaparken görüyoruz. Louis Almanya'da bu şekilde meşgulken, Orange genellikle Delft'te kuruluyordu. Kardeşinin eksikliğini her gün hissediyordu, çünkü Prens'in bu ateşli denemelerin ortasındaki yalnızlığı neredeyse ıssızlığa varıyordu. Koşullar bir bireye bu kadar çok sorumluluk ve bu kadar az güç yüklememiştir. Ülkenin koruyucusu ve babası olarak görülüyordu, ancak kendi
beyinleri ve kendi
kaynaklarıyla bu yüce işlevleri yerine getirmenin araçlarını kendisi sağlayacaktı. Bir diktatörlüğün görevlerini, amacı için
vazgeçilmez olan gücünden daha fazlasını kavramadan, tamamen yerine getirmek için endişeliydi. Ancak o küçük kıstakta, büyük İspanyol monarşisiyle tek başına mücadele ediyordu. Harlem kuşatmalarının sonsuz dehşeti ve Alkmaar'ın daha müreffeh liginde tüm gözler ona çevrilmişti. Yapabileceği her şeyi yaptı. Harlem'e yardım etmek için
mümkün olan her yolu tasarladı ve yalnızca Hollanda halkının gözyaşlarıyla kişisel olarak onu kurtarmaya gitmekten alıkonuldu. Kararı ve ülkeye yaydığı ruhla, halk Alkmaar'ın kurtarıldığı bir kahramanlık seviyesine yükseldi. Yine de, tüm bu taciz edici dönemde, kendisinden başka yaslanabileceği kimsesi yoktu. "Hollanda ve Zelanda'daki durumlarımız oldukça iyi," diye yazdı, "eğer biraz yardım alabilseydim. Tek başıma bu kadar çok işi ve her saat başıma gelen bu kadar büyük işlerin yükünü -mali, askeri, siyasi- tek başıma karşılamam imkansız. Bana yardım edecek kimsem yok, tek bir adam bile, bu yüzden kendimi ne tür bir sıkıntının içinde bulduğumu tahmin etmenizi size bırakıyorum." 

Çünkü ona meşguliyet sağlayan ve onu endişeyle dolduran tek şey savaşlar ve kuşatmalar değildi. Tek başına, ülkenin gizlice siyasetini yönetti ve güçsüz ve kanunsuz görünse de, sadece müzakerelerine rehberlik ettiği Hollanda ve Zelanda'nın mülkleriyle değil, Avrupa'nın başlıca hükümetleriyle de günlük yazışmalarda bulunuyordu. Dahası, Hollanda mülkleri, mücadeleyi sürdürmek için yollar ve araçlar tasarlamak üzere Eylül ayında Alva tarafından Brüksel'de resmen bir araya getirilmişti. Prens'e, tüm ülkenin vatanseverliğine bir çağrı yapmak için iyi bir fırsat gibi göründü. Buna göre, Hollanda eyaletine, hemen Hollanda genel meclisine kendi adlarına ve kendi adına gönderilen bir konuşmanın ana hatlarını verdi. Belge, eyaletlerdeki son olayların gidişatının gergin ve hızlı bir incelemesiydi ve hepsini ortak düşmana karşı ortak davada birleşmeye ikna edecek nedenlerin ikna edici bir ifadesiydi. Eskiden birbirlerine karşı duydukları eski sevgi ve dürüstlüğe, ve engizisyonun tüm eski kurumlarının kalıntıları üzerinde, ülkede sonsuza dek yerleşeceğine dair kesinliğe atıfta bulunuyordu, eğer şimdi onu sonsuza dek devirmek için birleşmezlerse. Temsilcileri aracılığıyla bu şekilde toplanan halktan, Alva Dükü'nün tiranlığına, cinayetlerine ve gasplarına nasıl dayanabileceklerini talep ediyordu. Flanders, Burgonya, Brabant veya Hollanda prensleri, malikanelerin onayı olmadan asla savaş veya barış yapmamış,
para basmamış veya halktan bir sterlin almamıştı.
Ulus şimdi uygulanan günlük dayatmalara nasıl razı olabilirdi?
Amsterdam ve Middelburg sadık kalsaydı;
bu önemli şehirler özgürlük davasından
başkalarının baştan çıkarmasına izin vermeseydi, kuzey eyaletleri zaptedilemez olurdu.
"Hollanda sadece Hollanda tarafından ezilir," diyordu çağrı. "Alva Dükü övündüğü gücü nereden aldı, sizlerden değil mi? Hollanda şehirlerinden? Gemileri, erzakları, parası, silahları, askerleri nereden? Hollanda halkından. Zavallı Hollanda neden bu kadar yozlaşmış ve piç oldu? Yabancı ulusların tiranlığına asla tahammül etmeyen ve sınırlarımız içinde bir yabancının görev almasına bile izin vermeyen cesur atalarımızın asil ruhu nereye kaçtı? Eğer Hollanda'nın küçük eyaleti İspanya'nın gücünü bu şekilde engelleyebiliyorsa, tüm Hollanda - Brabant, Flanders, Frizya ve geri kalanı birleşerek neyi başaramazdı?" Sonuç olarak, eyaletler genel olarak kan kardeşleri gibi öne çıkmaya ve Hollanda ile el ele vererek birlikte vatanı kurtarmaya ve eski refahını ve gelişimini geri kazandırmaya içtenlikle yemin ettiler.

Prens, neredeyse aynı zamanda kaleminden çıkan en güçlü ve tutkulu eserlerden birini hazırlayıp dolaşıma koydu. "İspanya Majestelerine, Orange Prensi ve Hollanda ve Zelanda mülklerinden bir yalvarış biçimindeki Mektup" başlığını taşıyordu. Belge, Hristiyanlık dünyasında derin bir etki yarattı. Bu, hükümdarın sadakatine sadık bir çağrıydı; toprak ayrıcalıklarının geri verilmesi ve Alva Dükü'nün görevden alınması talebiydi. Onun vahşetlerinin ve ulusun sefaletinin çarpıcı bir resmini içeriyordu ve birkaç enerjik vuruşla, bu üzüntülerin insanların suçundan kaynaklandığı iddiasını yıkıyordu. Prens, bu bağlantıda, Genel Vali'nin af adı altında yayımladığı kınama eylemlerine değindi ve Alva'nın affetmesi gereken herhangi bir suç işlendiği hipotezini küçümsedi. "Tanrı'yı ​​ve Majestelerini tanık tutuyoruz," diyordu mektup,
"eğer affın suçladığı suçları işlediysek, affı ne istiyoruz ne de hak ediyoruz. Yeryüzünde sürünen en aşağılık yaratıklar gibi, suçlarımızın kefaretini hayatlarımızla ödemeye razı olacağız. Merhametli Kral, birbiri ardına yakalanıp uzuv uzuv koparılsak bile, suçlandığımız suçları işlediğimiz kanıtlanırsa, homurdanmayacağız."

Hükümetin tiranlığını ve halkın masumiyetini böyle ortaya koyduktan sonra, Prens, kendi adına ve mülkler adına, vardıkları kararı duyurdu. "Zalim," diye devam etti, "her nehri ve dereyi kanımızla lekelemeyi ve ülkedeki her ağaca bedenlerimizi asmayı, intikamını sonuna kadar
beslememeyi ve sefaletimize dudaklarını sokmayı tercih ederdi.
Bu nedenle, kendimizi, karılarımızı ve çocuklarımızı onun kana susamış ellerinden kurtarmak için Alva Dükü'ne ve taraftarlarına karşı silah aldık. Eğer o da bizim kadar güçlü olmazsa, boynumuzu eğip sevgili vatanımızı böyle bir köleliğe
düşürmektense, onurlu bir ölümle ölmeyi ve övgüye değer bir ün bırakmayı tercih ederiz. Burada tüm şehirlerimiz, her kuşatmaya karşı koymaya, en büyük cesareti göstermeye, mümkün olan her sefaleti çekmeye, evet, tüm evlerimizi ateşe vermeye ve onlarla birlikte kül olmaya, bu zalim tiranın kararlarına
boyun eğmekten daha çok birbirlerine söz vermişlerdir."

Bunlar cesur sözlerdi ve yazarın yaşamı ve ölümü ve ülkesinin kayıtları nesilden nesile kanıtladığı gibi cesurca yerine getirilmeye mahkûmdu. Eğer Prens'i hayatını adadığı eşitsiz çatışmada ayakta tutan enerjinin ana kaynağını ararsak, onu onun doğasının yaygın bir ilkesinde bulacağız: Tanrı'ya güven. Ülkesinin siyasi haklarının şampiyonuydu, ama her şeyden önce dininin savunucusuydu. Halkının vicdan özgürlüğü ilk hedefiydi. Luther'in aksiyomunu, yani düşüncelerin ücretsiz olduğunu kanıtlamak onun kararlılığıydı. Passau Barışı, Passau Barışı'ndan çok daha fazlası, onun çabaladığı hedefti. Tüm mezhepler için ibadet özgürlüğü, tüm inanç biçimleri için hoşgörü, felsefesindeki en büyük iyilik buydu. Kendisi için, artık Kalvinist veya Reform Kilisesi'nin bir üyesi olmuştu, Luthercileri ve İmparatoru gücendirmemek için bu cemaate kamusal katılımını bir süre ertelemişti. Ancak o asla bir dogmatik olmadı ve Hıristiyanlıkta Hıristiyanları ayırandan ziyade birleştireni aradı. Ekim ayı boyunca Dort'taki kiliseye alenen katıldı. Alkmaar kuşatmasının mutlu bir şekilde sona ermesinin ardından, üç gün sonra vatanseverlerin bir başka önemli başarısı geldi. Amsterdam'da önemli bir filo inşa eden veya toplayan Kont Bossu, Ekim ayının başlarında, vatanseverlerin Y'nin geçişini imkansız hale getirmeye çalıştıkları batık enkazlar ve diğer engellere rağmen Zuyder Zee'ye yelken açtı. Ancak Kuzey Hollanda vatanseverleri boş durmadı ve Amiral Dirkzoon komutasındaki yirmi beş gemilik bir filo kısa süre sonra aynı sularda seyrediyordu. Birkaç çatışma yaşandı, ancak Bossu'nun daha büyük ve daha ağır toplarla donatılmış gemileri, vatanseverlerin aradığı yakın mesafeye meyilli değildi. İspanyol Amiral, Hollandalı olduğu için, denizde yakın bir karşılaşmada vatandaşlarının cesaretini biliyordu ve topunun kalibresine güvenmeyi tercih etti. Ancak, 11 Ekim'de, güçlü bir doğu esintisinin de etkisiyle, tüm vatansever filosu, şu anda her türden otuz yelkeni olan ve Horn ve Enkhuyzen civarında bulunan İspanyol donanmasına doğru ilerledi. Kısa ve genel bir çatışmadan sonra, İspanyol filosunun neredeyse tamamı, vatansever Hollanda gemilerinin çoğu tarafından yakından takip edilerek, hızla geri çekildi. Kralın beş gemisi sonunda ele geçirildi, geri kalanlar kaçışlarını gerçekleştirdi. Geriye sadece Amiral kalmıştı, teslim olmayı küçümsemişti, ancak kuvvetleri böylece onu
aşağılık bir şekilde terk etmişti. Gemisi, "Engizisyon", -küstahça bir ünvana sahipti- her iki filonun da en büyüğü ve en iyi adama sahip olanıydı. Düşmanın çoğu kaçakları takip etmeye gitmişti, ancak daha düşük boyuttaki dört gemi, eylemin başlangıcında "Engizisyon"a saldırmıştı. Bunlardan biri kısa sürede susturulurken, diğer üçü
kendilerini yanlarına ve pruvasına
geri çekilmez bir şekilde sarmışlardı. Dördü, rüzgar ve gelgitin önünde, gemilerin seyrinin tamamen terk edildiği, şiddetli ve vahşi bir eylemle birlikte sürükleniyordu. Böyle bir çatışmada hiçbir bilimsel topçu ateşi, hiçbir askeri veya deniz taktiği sergilenmemiş veya gerekmemişti. Bu, İspanyol ve Hollandalı'nın karada veya suda karşılaştığı her zamanki gibi bir ölüm kalım savaşıydı. Bossu ve adamları, kurşun geçirmez zırhlarla silahlanmış, kalkan ve kılıçla "Engizisyon"un güvertesinde duruyorlardı ve gemiye çıkma girişimlerini püskürtmeye hazırdılar. Hollander, her zamanki gibi, zift çemberleri, kaynar yağ ve erimiş kurşunla saldırdı. Amiralin gemisine defalarca girmeyi başardılar ve her zamanki gibi püskürtüldüler ve yığınlar halinde öldürüldüler veya denize fırlatıldılar. Savaş öğleden sonra üçte başladı ve tüm gece boyunca aralıksız devam etti. Birbirine karışan gemiler, Wydeness yakınlarındaki Nek adlı sığlığa çarptı. Çatışmanın hararetinde bu olay pek dikkate alınmadı. Sabahın alacakaranlığında, Diemer setinde bin askeri oyalayan kahraman Horn'lu John Haring, "Engizisyon"a tırmandı ve bayraklarını indirdi. Cesurca ama erken gelen başarı hayatına mal oldu. Vücudundan vuruldu ve bayrağını çekmeye henüz hazır olmayan geminin güvertesinde öldü. Ancak öğleden sonra, Bossu'ya daha fazla direnmenin boşuna olduğu aşikardı. Gemiler düşman kıyısının yakınında karaya oturmuştu, kendi filosu umutsuzca dağılmıştı, mürettebatının dörtte üçü ölmüş veya sakatlanmıştı, kendisiyle birlikte savaşan gemiler kıyıdan gelen teknelerle sürekli olarak toplanıyor, taze adamlar ve mühimmat getiriyor ve ölülerini ve yaralılarını götürüyordu. Amiral Bossu saat on birde teslim oldu ve üç yüz esirle birlikte Hollanda'ya götürüldü. Bossu, Horn'da hapsedildi ve şehre vardığında, halkın büyük nefret gösterileriyle karşılandı. Zalimliği ve ihaneti nedeniyle Rotterdam'daki katliam henüz unutulmamış veya affedilmemişti.

Alkmaar'daki zaferin ardından gelen bu zafer, vatanseverler için Alva'yı kızdırdığı kadar sevindiriciydi.
Yönetimi sona ererken, karada ve denizde felaket ve rezaletle damgalandı. Jemmingen ve Brabant'ta Hollandalıların kalbine korku saldığı parlak kahramanlıklar, disiplinsiz veya deneyimsiz bir avuç Hollandalının cesaretiyle silinmişti. Vatanseverler için, Amiral ve kuzey eyaletinin Valisi gibi önemli bir şahsiyetin uygun zamanda yakalanması büyük bir avantajdı. Harlem'den rehinelerden henüz idam edilmemiş olanlar şimdi canlarını kurtararak kaçtılar. Dahası, Orange'ın belagatli vatanseveri ve güvenilir dostu olan ve birkaç hafta sonra Maeslands-luis'te bir eylemde esir alınan Saint Aldegonde, aynı sebepten dolayı kaçınılmaz yıkımdan
kurtuldu. Prens, Alva Dükü'ne, Saint Aldegonde'a uygulanması gerekenle aynı tedbirin Bossu'ya da uygulanacağı konusunda
teminat vermek için acele etti. Bu nedenle, Genel Vali'nin tutukluyu idam etmesi imkansızdı ve elindeki lider bir isyancı ve sapkını gördüğünde, ona vurmaya cesaret edemediği için
üzüntüye boyun eğmek zorundaydı. Her iki seçkin tutuklu da sonunda özgürlüklerine kavuştular.

Dük, şüphesiz, uzun ve genel olarak başarılı yaşamı boyunca, tüm sınıfların gözünde daha önce hiç olmadığı kadar aşağılara düşmüştü. Ordusunun yaşadığı terslikler, efendisinin ona karşı
soğuduğuna dair inanç, Hollanda'daki kariyerinin
tatmin edici bir sonuç olmadan
kapanacağından emin olması, bu kadar uzun yıllar boyunca böylesine tekdüze ve katıksız bir tiranlığın
düşünülmesiyle insanların zihinlerinde oluşan doğal yorgunluk, hepsi itibarının azalmasına katkıda bulundu.
Kendisini hem prensler hem de plebler için iğrenç hissediyordu. Kabine danışmanlarıyla uzun zamandır tatmin edici olmayan şartlardaydı.
Başkan
Tisnacq yaz başında erken ölmüştü ve Viglius, çok
istemesine rağmen, geçici olarak onun yerini doldurmaya ikna edilmişti. Ancak
artık bilgili Frizyalı ile Vali arasında neredeyse hiç dostluk
sahtekarlığı yoktu. Her biri diğerinden içtenlikle nefret ediyordu. Alva, ne kadar itaatkar olurlarsa olsunlar Flaman ve Friz danışmanlarından bıkmıştı ve tüm konseyi Vargas damgalı İspanyollarla
doldurmak istiyordu. Viglius'u bir kez daha göreve zorlamıştı, sadece biraz gecikmeyle onu ve aynı anda tüm Hollandalıları ihraç edebilirdi. "Bu eski dogmatizanlar
grubu ortadan kaldırılıncaya kadar," diye yazdı Philip'e, "onlara tüm derslerini veren şefleri Viglius ile birlikte, hiçbir şey yolunda gitmeyecek. Boş yerleri doldurmak için bir veya iki İspanyol eklemenin bir faydası yok; bu sadece bir şişe iyi şarabı bir
fıçı sirkeye dökmektir; aynı şekilde sirkeye dönüşür. Majesteleri yakında konseyi bir darbeyle yeniden organize edebilecek; böylece İtalyanlar veya İspanyollar, hangisini seçerseniz seçin, ülkeyi tamamen yönetebilirler."

Gizli danışmanlarına ilişkin özel duyguları böyle olduğundan, yıl boyunca konseyiyle olan ilişkisinin dostça olma ihtimalinin düşük olduğu varsayılabilir. Dahası, kendisini çoğunlukla hükümet merkezinden uzakta tutmuştu. Hollanda'daki askeri operasyonlar sırasında karargahı Amsterdam'daydı.
Yıl sonuna yaklaşırken burada, Brüksel'deki kadar sevilmeyen biri olmuştu. Baharın başında evlerine büstünü yerleştiren ve resmine az para veren zamanını ona adamış ve vatansever olmayan burjuvalar, şimdi resimlerini kırıp portrelerini duvarlarından yırttılar, çünkü isminin gücünün hem prens hem de halk nezdinde kaybolduğu açıktı. Yine de, kesinlikle, daha önce kişiliğini bu kadar bir
terör atmosferi gevşememiş veya daha az sıklıkta
olmamıştı. Hem büyük hem de küçük ölçekte barbar olabileceğini kanıtlamaya devam etti. Önceki yıllarda olduğu gibi,
toptan katliamları bir solukta emredebiliyor ve
kişilerin infazlarını bizzat denetleyebiliyordu. Bu, diğer örnekler arasında,
Uitenhoove'un acımasız kaderiyle örneklendirildi. Yaz boyunca esir alınan o talihsiz asilzade, Brill'in yakalanmasında yer almakla suçlandı ve bu nedenle
Dük tarafından yavaş bir ateşin önünde
kızartılarak öldürülmeye mahkûm edildi. Buna göre, birkaç ayak uzunluğunda bir zincirle, etrafına çalı çırpıların
yakıtıldığı bir kazığa bağlandı. Burada uzun süre yavaş işkenceye tabi tutuldu,
kendisini çevreleyen gülen İspanyolların alaylarıyla hakarete uğradı--ta ki
cellat ve yardımcıları, üstlerinden daha insancıl olan
kurbanı mızraklarıyla öldürene kadar--Alva tarafından hoş karşılanmayan bir ceza hafifletmesi. Ancak Valinin Amsterdam'da daha fazla kalması için hiçbir nedeni yoktu. Harlem düşmüştü; Alkmaar rahatlamıştı; ve
Leyden--ikinci kuşatmasında savaş tarihine önemli bir bölüm kazandırmaya mahkûmdu--kuşatılmıştı, doğruydu, ancak
eksik tedarik edildiği bilindiği için, aktif operasyonlardan ziyade
ablukayla azaltılacaktı. Don Francis Valdez buna göre kuşatmanın komutasına bırakıldı, ancak hiçbir unutulmaz olay yaşanmadan sonra,
yakında anlatılacağı gibi,
kuşatma başlatıldı.

Dük, Amsterdam'da hem kamu hem de özel olmak üzere muazzam miktarda borçlanmıştı. Buna göre, Kasım ayının başlarında, şehrin her yerinde trompet sesiyle bir duyuru yapılmasını sağladı ve kendisinden talepleri olan tüm kişilerin taleplerini belirli bir günde şahsen sunmaları gerektiğini söyledi. Belirlenen günden önceki gece, Dük ve maiyeti, herhangi bir uyarı veya davul sesi olmadan, çok sessizce ayrıldılar. Bu ustaca generalliği sayesinde, talihsiz alacaklıları, beklenen zaferlerinin arifesinde engellendi; Kral ve Vali'nin güvenine bağlı olarak yapılan ağır hesaplar çoğunlukla ödenmedi ve birçok zengin ve saygın aile dilenciliğe sürüklendi. Bu, tiranlarının onuruna duydukları sınırsız güvenin sonucuydu. 17 Kasım'da, Alva'nın atanan halefi olan Saint Jago'nun Büyük Komutanı Don Luis de Requesens y Cuniga, Brüksel'e geldi ve orada büyük bir sevinçle karşılandı. Dük, aynı gün,
Kral'a, kendisini bu şekilde görevlerinden kurtardığı için "ayaklarını öperek" bir mektup yazdı. Ayrılan ve yeni gelen Valiler arasında elbette bol miktarda nezaket alışverişi oldu. Alva,
halefine tavsiyelerinde yardımcı olmak için bir süre daha kalmaya istekliydi, ancak
Büyük Komutan'ın derhal görevi devralmasını tercih etti. Bu Requesens, çok saygılı bir isteksizlikten sonra, sonunda
onay verdi. 29 Kasım'da, Brüksel'de, Aerschot Dükü, Baron Berlaymont, Konsey Başkanı ve
diğer görevlilerin huzurunda, Vali Yardımcısı ve Genel Kaptan olarak yemin etti.

18 Aralık'ta Alva Dükü eyaletlerden sonsuza dek ayrıldı. Bu tarihin, onun daha sonraki kariyeriyle hiçbir ilgisi yoktur ve ismi kesinlikle hoş duygular uyandırmayan birinin kişisel biyografisini genişletmek
istenmez. Hükümetinin son birkaç haftasında çoğunlukla yatağında kalmıştı--kısmen gut hastalığı nedeniyle, kısmen aşağılanmış bir şekilde görülmekten kaçınmak için, ama esas olarak, söylendiğine göre, alacaklılarının acil taleplerinden
kaçmak için. Fransa'dan evine doğru seyahat etmekten korktuğunu, geçerken bir pencereden vurulma ihtimali olduğunu söyledi. Tüm çabalarına rağmen "Kralın onayını alamadığını", "ülkedeki her bireyin kötü niyetini ve genel nefretini" çektiğini acınası bir şekilde şikayet etti. Bu gözlemi yaptığı Mondoucet de aynı fikirdeydi; ve efendisine Dük'ün "ülkedeki tüm insanların kalbinde öylesine olağanüstü bir nefret uyandırdığını, cesaret ederlerse ayrılışının şerefine havai fişekler atacaklarını" söyledi. Hollanda'dan yolculuğu sırasında, hükümeti döneminde eyaletlerde yaşayan on sekiz bin altı yüz kişinin idam edilmesine neden olduğuyla övündüğü söylenir. Savaş, kuşatma, açlık ve katliam sonucu hayatını kaybedenlerin sayısı hesaplamalara meydan okuyordu. Dük, kraliyet efendisi tarafından iyi karşılandı ve Don Frederic'in yeni bir macerası baba ve oğlu rezil edene kadar gözde kaldı. Bir nedimeyi aldatıp terk ettikten sonra, suçundan dolayı talep edilen evlilik yoluyla tazminattan kaçınmak için aniden kuzenleriyle evlendi. Sonuç olarak, hem Dük hem de Don Frederic hapse atıldı ve sürgüne gönderildi, Alva da Portekiz'in fethi için deneyimli bir general gerekene kadar serbest bırakılmadı. Oraya, sanki bacaklarında zincirlerle gitti. Kendisine emanet edilen askeri girişimi tamamladıktan sonra, uzun süren bir ateşe yakalandı,
sonunda o kadar bitkin düştü ki, sadece bir kadının göğsünden içtiği sütle hayatta kaldı. Yetmiş yıldır neredeyse kelimenin tam anlamıyla kan içen adamın nazik ikinci çocukluğu böyleydi. 12 Aralık 1582'de öldü.

Önceki sayfalar boşuna yazılmıştır, eğer karakterinin ayrıntılı bir tahmini
şimdi gerekiyorsa. Resmi, mümkün olduğunca kendi eliyle çizilmiştir. Tartışmasız eylemleri ve
yazılı sözleri, doğasını en belagatli kalemin yapabileceğinden daha eksiksiz bir şekilde tasvir eder. Suçlarını abartmak veya
üstün niteliklerini hafifletmek için hiçbir girişimde bulunulmamıştır. Askeri mükemmellik Romalılar tarafından bir erdem olarak kabul edilmediği sürece hiçbir erdemi yoktu. Savaşta, hem bir bilim hem de pratik bir sanat olarak, Hollanda'da kendisine karşı çıkan tüm generalleri geride bıraktı ve hayatının ait olduğu uzun ve savaşçı dönemde dünyadaki hiçbir komutandan aşağı değildi. Nassau'lu Louis, Avrupa genelinde yetenekli ve cesur bir
General olarak yüksek bir üne sahipti. Ham gönüllülerle, şöhretli ve deneyimli bir Hollanda reisinin önderlik ettiği bir İspanyol düzenli ordusunu devirmişti; ancak Alva bizzat sahaya çıktığında sahne tamamen değişti. Dük, Jemmingen'de ona öyle bir darbe indirdi ki,
daha az yılmaz bir şampiyonu sonsuza dek
moralini bozardı. Hiçbir yenilgi
bu kadar mutlak olmamıştı. Vatansever ordu neredeyse yok oldu ve lideri, çıplak ve dilenci bir halde, ama morali bozulmamış bir şekilde,
güçlerini ve planlarını yeniden inşa etmek üzere Almanya'ya geri gönderildi. Ülkenin gözleri önünde isminin tüm dehşetini böylece 
parlattıktan ve ulusunun kadim askeri ününü haklı çıkardıktan sonra,
Dük, en
korkunç
düşmanına karşı, tüm dünyaya talimat verebileceği
mükemmel taktikleri kullanmakta özgürdü. Korkudan felç olmuş ülke, Despotizm ve Protestanlığın iki büyük şampiyonu arasındaki bilimsel mücadeleye kaygıyla ama
yavaşça baktı. Kısa süre sonra, çatışmanın
sadece bir şekilde sona erebileceği ortaya çıktı. Prens, önemli
askeri yeteneklere ve coşkulu bir cesarete sahipti; seferinin talihsiz sonucuyla hak ettiği itibarından hiçbir şey kaybetmedi; kendini çağın büyük komutanıyla
ölçtü ve ona her gün, boşuna, ölümcül bir mücadeleye meydan okudu; ancak Dük'ün sessiz oyununun en ustaca şekilde oynandığı da aynı derecede kesindi. Pozisyonları ve kampları kusursuz bir yargıyla alındı, çatışmaları akıllıca ve soğukkanlılıkla öngörülen kontrol dahilinde tutuldu, karşıt gücün kaçınılmaz dağılması ise tam olarak öngördüğü gibi ve öngördüğü sınırlar dahilinde gerçekleşti. 1572 yılının felaketli başlangıcında bile Dük askeri dehasını daha az belirgin bir şekilde ortaya koymadı. Her noktada saldırıya uğradığı, etrafındaki toprağın bir depremle aniden kabardığı halde, ne sağlamlığını ne de kavrayışını kaybetmedi. Elbette, Aziz Bartholomew Günü'nde tüm Hıristiyan aleminin titremesine neden olan ve Hollanda'daki Protestan Özgürlüğü'nün son yapısını parçalayan diğer deprem ona hemen yardım etmeseydi, itibarı için daha kötü olabilirdi. Mons güvendeyken, Flaman sınırı korunuyordu; Fransa
sadık ve Brabant'taki Orange Prensi'nin emrindeki otuz bin adam,
kahraman kardeşler Dük'ün "onların insafına" kaldığına inanabilirlerdi. IX. Charles'ın ihaneti, Prens'in ruhunun acısıyla haykırdığı gibi, "onları bir sopayla vurmuş gibi".
Bu koşullar altında, ikinci seferi önceden belirlenmiş bir başarısızlıktı ve Alva, çok iyi anladığı o geciktirici
sanatların yeniden uygulanmasıyla onu kolayca yendi.

Dük'ün askeri şöhreti, eyaletlere geldiğinde tartışılmazdı ve hem hasarlı alanlarda hem de uzun seferlerde, bunun ne kadar hak edildiğini gösterdi; yine de Hollanda'dan şaşkın bir adam olarak ayrıldı. Prens birçok kez yenilmiş olabilirdi, ama fethedilemezdi. Alva, antik Batavya topraklarının kalbine nüfuz ederken, kendisini daha önce hiç olmadığı kadar, hatta döneminin en güçlü generalleri tarafından bile,
yenilmiş buldu. Daha cüretkar, daha yaratıcı, o veya başka herhangi bir çağın tüm komutanlarından daha çaresiz olan ulusal özgürlük ruhu, şimdi baskıcıya yenilmez olduğunu öğretti; ancak yok etmeyle. Aynı ders, aynı çalılıklarda Nervii'den Julius Sezar'a, Batavyalılardan Vespasian'ın lejyonlarına kadar okunmuştu; ve şimdi, aynı halkın torunlarının göğüslerinde, Roma'ya karşı ulusal mücadeleleri esinleyen alevden daha yüce ve daha saf bir alev parlıyordu ve onlara, dini coşkudan gelen güçle ilham veriyordu. Hermann'dan daha deneyimli, daha incelikli, daha politik; Civilis'ten daha sadık, daha sabırlı, daha yüce gönüllü ve her ikisiyle de yiğitlik ve kararlılıkta eşit olan Orange'lı William, Alman ırkının yabancı bir tiranlığa karşı Hıristiyan, ulusal direnişinin değerli bir örneğiydi. Alva, Hollanda'ya, onlarla fethedilen eyaletlerle başa çıkmak için girmişti. Fethin
hala yapılmadığını gördü ve
başarmadan ülkeyi terk etti.
Kan denizi boyunca, Hollandalılar vaat edilmiş topraklara
geçtiklerini hissettiler. Harlem'in yedi aylık kuşatması sırasında, isyancıların Jemmingen yenilgisinde ve
ünlü Brabant seferinde kaybettiklerinden daha fazla kraliyet askeri öldü. Alkmaar'da küstah fetihlerin yuvarlanan dalgaları durduruldu ve gelgit sonsuza dek çekildi.

Yetenekli asker, tiranlığının kışkırttığı vahşi ve tutkulu nefretle umutsuzca mücadele etti. Ne lejyonları ne de
mükemmel stratejisi, tamamen çaresiz bir halka karşı ona fayda sağlamadı.
Bu nedenle, bir askeri komutan olarak, Hollanda'daki uzun yönetimi sırasında, genel olarak,
ek bir zafer
kazanmadı.
Özgür bir ülkeyle, yeni başlayan bir isyan durumunda başa çıkmak üzere atanan bir adamda beklenen diğer tüm özellikler arasında, belirgin bir
eksikliği
gösterdi. Bir finansçı olarak, siyasi ekonominin ilk ilkelerine dair harika bir cehalet sergiledi. Daha önce hiç kimse, müsadereyi devlet için kalıcı bir gelir kaynağı olarak
kurmayı ciddi bir şekilde
önermedi; Yine de katledilen sapkınların müsadere edilen mülkünden elde edilen yıllık ürün, onun yönetimi sırasında, Kral'ın hazinesini yenilemek ve Kral'ın tebaasına karşı imha savaşını desteklemek için düzenli olarak kullanılıyordu. Devlet adamı da daha önce neredeyse evrensel katliamlara adanmış bir ulusun ticaretinden büyük bir gelir beklemiyordu. İnsanların hayatlarının günlük olarak yok edilmesi sırasında, sanayilerinin günlük olarak yok edilmesinin mümkün olduğunu düşünüyordu. Zulümleri, onu son zamanlarda olduğu gibi zengin ve müreffeh bir devlet haline getiren çalışkan sınıfların topraklarını kasıp kavurdu; aynı zamanda, iddia ettiği gibi, her ticari işlemine onda bir peni koyarak bir "Peru madeni" buldu. Kan Konseyi'nin operasyonları nedeniyle bu kadar sakatlanmış bir halkın, yıllık değil, günlük olarak yüzde on ödeyebileceğini düşünüyordu; gelirine değil, sermayesine; sadece bir kez değil, sermayeyi oluşturan değer her el değiştirdiğinde. İspanya'dan hiçbir fon talep etmeyeceğini, aksine, vergi ve müsadere gelirlerinden yıllık olarak ülke içindeki kraliyet hazinesine para göndereceğini övünerek söylemişti; ancak, bu kaynaklara ve Madrid'den Philip'in beş yılda gönderdiği yirmi beş milyon altına rağmen, halefi geldiğinde eyaletlerin hazinesi çorak ve iflas halindeydi. Talepler kamu hazinesinde ne bir kuruş ne de bir kuruş bulmayı başaramadı. Ülkenin sivil ve adli işlerinin yöneticisi olarak, Alva kurumlarını hemen korkunç bir basitliğe indirdi. Hollandalıların çok
övündüğü eski yasaların yerine Kan Konseyi'ni koydu. Bu mahkeme Engizisyon'dan bile daha keyfiydi. Bu büyük emek tasarrufu makinesinden daha basit bir tiranlık aygıtı hiç tasarlanmamıştır. Bu kadar büyük miktarda cinayet ve soygun bu kadar hızlı ve düzenli bir şekilde gerçekleştirilmemiştir. Cezalar, infazlar ve müsadereler inanılmaz bir ölçüde, her gün korkunç bir kesinlikle gerçekleştiriliyordu. Bu icat için tek sorumlu Alva'dır. Mahkeme ve danışmanları onun eseri ve yaratıklarıydı ve varoluşlarının karanlık amacını sadakatle yerine getirdiler. Valinin suçlarını hafifletmek için, onun sadece hükümdarının kör ve fanatik bir şekilde sadık kölesi olduğu da ileri sürülemez. Asil bir doğa, kendisini böyle bir mezbaha işi ile kirletemezdi, ancak sadakatten vazgeçmeden kraliyet politikasını hafifletmeye çalışabilirdi. Demirden daha az katı bir doğa,
en azından pişmanlık gösterirdi, çünkü kendini
etsiz bir katliam aracına
dönüştürülmüş halde bulurdu. Ancak, efendisinden daha kararlıydı,
ancak, çabukluğuyla, Philip'in
geciktirici dehasını azarlıyor gibiydi. Kral, zaman zaman, intikam iştahını tatmin etmeden önce, onun işi üzerinde oyalanıyor ve kışkırtıyor gibiydi:
Hızlı ve acımasız Alva, böyle bir epikürcülüğü küçümsüyordu. O, kibirli tüzüklerin ve popüler anayasaların üzerinden devasa adımlarla yürüdü; hem jürileri için bir
hükümdarlar kurulu talep eden zenginleri hem de sadece kendi ülkelerinin yasalarına başvurabilen
aşağılık zanaatkarları ezdi. Egmont ve Horn'un görkemli ve teatral iskelelerinden, Brüksel'in baş fırıncılarını ve bira üreticilerini kendi eşiklerine asmak için Usta Karl tarafından hazırlanan on dokuz yulara kadar, Valinin kariyerinin açılışında At Pazarı'nda yirmi asilzadenin kafasının kesilmesinden, Uitenhoove'un kapanışında diri diri kızartılmasına kadar - Antony Straalen'in onurlu başının düştüğü bloktan, Amsterdam'ın eski beyefendisinin bir vekalet merhameti eylemi nedeniyle öldüğü belirsiz sandalyeye kadar - bir yılın sonundan diğerine - en belirginden en iğrenç fedakarlık sahnelerine kadar, büyük ustanın gözü ve eli, hükümdarın verdiği görevi yorulmadan yönetti.

Hiç şüphesiz, neredeyse ayrım gözetmeyen katliamın işi gerektiği gibi planlanmıştı. Tarihte, üç milyonluk nüfusun tamamının resmen ölüme mahkûm edildiği bir eyaletin işlerini yönetmek için bir vali pek sık gelmezdi. Ancak zaman geçtikçe, aldığı kanlı talimatları bile aştı. Kan Konseyi'nin merhamet önerilerini bir kenara itti; hükümdarı, gizli sebeplerden dolayı Philip'in bir ara denemeye meyilli olduğu merhamet yolunu denemekten caydırdı. Vali, Kral'a güvence verdiği gibi, nezaketi boşuna kullanmıştı ve şimdi biraz sağlıklı şiddetin ne kadar etkili olabileceğini denemeye kararlıydı. Bu sözler, Harlem'deki katliamlardan hemen sonra yazılmıştı. Mons, Naarden ve Mechlin'deki tüm kan dökülmelerine ve Kargaşa Konseyi'ne rağmen, altı yıl boyunca her gün, hala yerden ağlayarak, insanlara karşı yersiz ve aptalca bir şefkatle kendini vergilendirdi. Kral'a, Alkmaar alındığında, "tüm nüfusu arasında yaşayan tek bir canı bile esirgemeyeceğini" temin etti; ve ayrılırken verdiği tavsiyede, Hollanda'daki her şehrin, kraliyet birlikleri tarafından kalıcı olarak işgal edilebilecek birkaç şehir hariç, yakılıp yıkılmasını önerdi. Genel olarak, mükemmel ve mutlak bir tiranlığın böylesine tamamlanmış bir resmi, Alva'nın Hollanda yönetiminde olduğu gibi, tarih tarafından insanlığa nadiren sunulmuştur.

Bu sefil eyaletlerde darağacına, kılıca, kazığa, diri mezara veya diri sürgüne kurban giden on binlerce kişi asla sayılmamıştır; çünkü bu barbarlık istatistikleri genellikle insan kayıtlarından silinir. Ancak, yeterince şey biliniyor ve önceki sayfalarda yeterince şey anlatıldı. İnsanların, diğer yaratıklara acı çektirmelerinin hiçbir biçimi günlük uygulamalardan çıkarılmamıştır. Erkekler, kadınlar ve çocuklar, yaşlılar ve gençler, soylular ve yoksullar, zengin kasabalılar, hastane hastaları, akıl hastaları, ölü bedenler, hepsi ayrım gözetmeksizin darağacı ve kazık için yiyecek sağlamaya zorlandı. Erkekler işkence gördü, başları kesildi, boyunlarından ve bacaklarından asıldı, yavaş ateşlerin önünde yakıldı, kızgın maşalarla çimdiklendi, tekerlekte kırıldı, aç bırakıldı ve diri diri yüzüldü. Canlı bedenlerinden derileri sıyrıldı, davullara gerildi, kardeşlerinin darağacına yürüyüşünde dövüldü. Doğal bir şekilde ölen birçok kişinin cesedi çıkarıldı ve çürüyen kalıntıları darağacına asıldı, kutsal ayini almadan öldükleri bahanesiyle, ancak gerçekte mallarının hazinenin meşru ganimeti olabilmesi için. Uzun süredir devam eden evlilikler, zengin mirasçıların, nefret ettikleri
yabancılarla kendi istekleri dışında evlenebilmeleri için hükümet emriyle feshedildi. Kadınlar ve çocuklar, kaçak kocalarına ve ebeveynlerine en büyük ihtiyaçlarında bir peni ile yardım ettikleri ve hatta sürgünde onları bir mektupla teselli ettikleri
suçundan dolayı idam edildiler. Kan Konseyi tarafından yönetilen olağan işleyiş böyleydi. Bu alev alev yanan ve açlık çeken şehirlerin yağmalanması ve yıkılması sırasında işlenen ek barbarlıklar neredeyse inanılmazdı; doğmamış bebekler annelerinin canlı bedenlerinden koparıldı; binlerce kadın ve çocuk tecavüze uğradı; ve tüm nüfus askerler tarafından yakıldı ve parçalandı, zalimliğin şımarık
zekasıyla
her şekilde tasarlayabileceği şekilde. Vargas'ın sonunda, aşırı merhametin, "nimia misericordia"nın, onun yıkımı olduğunu doğruladığı yönetim böyleydi.

Gizli görüşlerden ilham alan Philip bile, erken bir dönemde kibriyle
zavallıları gücendirmiş olan Vali'den bıkmıştı. Zaferlerini anmak için Vali, hükümdarına değil, kendisine devasa bir heykel dikmişti. Kraliyet affını ilan etmek için, altın bir tahtta oturmuştu. Böyle küstah tavırlar mutlak Kral tarafından affedilemezdi. Açık bir kopuşu kışkırtmak için fazla temkinliydi, Valinin tüm işini ve hepsinden daha fazlasını yaptıktan sonra, utanç duymadan ama zafer kazanmadan emekli olmasına izin verdi. O yönetimin günahları için, efendi ve hizmetkar eşit ölçüde sorumludur.

Alva Dükü'nün karakteri, Hollanda söz konusu olduğunda, neredeyse bir karikatür gibi görünüyor. Bir kurgu eseri olarak,
grotesk görünebilirdi: yine de, yüzyılların yargısını tersine çevirmekten ve çoktan toza dönüşmüş itibarları yeniden tesis etmekten hoşlanan o dayanıklı, tarihsel şüphecilik bile, bu adamın konumunu değiştirmekte zorlanacaktır. Hiçbir tarihsel karar kesin değildir; daha doğru kanıtlara dayanan daha uzak bir nesile yapılan bir başvuru her zaman geçerlidir; Ancak karar, tartışmasız gerçekler ve suçlunun ağzından çıkan ifadeler üzerine verildiğinde, hükmün geri çevrilmesi olasılığı çok azdır. Sadece itiraf edilmekle kalmayıp, erdem olarak iddia edilen kusurları hafifletmek, felsefi bir dürüstlük gösterisidir.

[Alva'nın zulmünün veya yönetiminin korkunçluklarının parti şiddetiyle abartıldığı söylenebilecek zaman geçti.

İnsan icadı, bu konuda gerçeği
aşamaz. Günümüzde hem adamı hem de onun tedbirlerini savunmaya çalışmak, tarihin ve argümanın
etkisiz kaldığı bir miktarda cehalet veya bağnazlıkla kendini suçlamaktır. Dük'ün mektuplarının Simancas'ın yazışmalarında ve Besancon belgelerinde yayınlanması, "Sententien van Alva" başlığı altında dünyadan çok önce yayınlanan, saltanatı sırasında verdiği ölüm ve sürgün cezalarının sadece bir kısmının resmi kayıtlardan kopyalandığı o yoğun dehşet yığınıyla birlikte - bunlar başlı başına Hollanda veya Flanders'ın en acımasız çağdaşı tarafından şimdiye kadar getirilen tüm suçlamaların yeterli bir gerekçesi olacaktır. Ancak, araştırmacı şüpheci kalırsa, Brüksel'deki Kraliyet Arşivleri'nde bulunan "Registre des Condamnes et Bannia a Cause des Troubles des Pays Bas" adlı üç ciltlik "Conseil des Troubles" Kayıtları ile birlikte kırk üç ciltlik "Conseil des Troubles" kayıtlarını incelemesine izin verin. Tüm bu kötülük kroniklerini inceledikten sonra,
en kararlı tarihsel şüpheci muhtemelen davayı açacaktır.]

ETEXT EDITÖRÜNÜN YER İMLERİ:

Majestelerine Lord Burleigh'e yıllık bir rüşvet vermesini tavsiye etti

Bir kancayla sanki ikiyüzlülükleriyle Angle
Luther'in aksiyomu, düşüncelerin ücretsiz olduğu
Sadece bir kadının göğsünden içtiği sütle hayatta kalır
Yüzyılların yargısını tersine çevirmekten zevk alan şüphecilik
Çok fazla sorumluluk ve çok az güç
Bazen başarılı, samimiyete dayalı olsa bile
Sıkılmaya başlıyoruz

MOTLEY'S HISTORY OF THE NETHERLANDS, PG EDITION, VOLUME 22. HOLLANDA CUMHURİYETİ'NİN YÜKSELİŞİ

JOHN LOTHROP MOTLEY
1855
BÜYÜK KOMUTANIN YÖNETİMİ

KISIM IV.
1573-74 [BÖLÜM I.]

Requesens'in önceki kariyeri--Philip'in ayrıntılara olan tutkusu--Hükümetin görünür ve gerçek amaçları--Evrensel barış arzusu--
Önde gelen kraliyetçilerin Orange ile yazışmaları--Alva'nın ayrılışlarında hazinenin iflası--Savaşın pahalı doğası--
Komutan'ın yumuşak başlılık iddiası--Özel
görüşleri--Mondragon'un Middelburg'daki sıkıntısı--Hollanda'nın sakat durumu--Orange'ın Fransa ile gizli görüşmeleri--St. Aldegonde'nin esaret altındaki
görüşleri--Middelburg'u kurtarma seferi--Orange'ın karşı
hazırlıkları--Seferin yenilgisi--Mondragon'un
teslimiyeti--Orange ve kardeşlerinin planları--Kont
Louis komutasındaki bir ordu Ren'i geçiyor--Requesens'in aldığı önlemler--Avila ve Louis'in
manevraları--Mook'ta karşı karşıya gelen iki ordu--Mook Muharebesi--Heath--Kont Louis'in devrilmesi ve ölümü--Hayalet savaş--
Nassau'lu Louis'in karakteri--Kaderi konusunda acı dolu belirsizlik--
İspanyol birliklerinin periyodik isyanları karakterize edildi--Mook
muharebesinden sonra isyan--Anvers'e saldırıldı ve işgal edildi--İsyancıların
küstah ve baskıcı davranışları--Requesens'in
reddedilen teklifleri--Kalede isyan--Saldırılar Salvatierra--Kompozisyonun
terimleri--Askerlerin salt--Amiral Boisot'un başarılı seferi

Alva'nın yönetiminin dehşetleri, insanların Düşes Margaret'in daha ılımlı ve daha kararsız tiranlığına sevgiyle bakmalarına neden olmuştu. Aynı sebepten Büyük Komutan'ın gelişi
memnuniyetle ve anlık bir umut ışığıyla karşılandı. Her neyse,
neredeyse imkansız bir zulüm mükemmelliğinin vücut bulmuş gibi göründüğü adamın sonunda geri çekilmesi bir rahatlamaydı,
Alva'nın ayak izlerini takip etme konusunda ne kadar hırslı olursa olsun, halefinin
Dük'ün doğasının erişmesine izin verdiği yoğunluk ve kararlı doğrudanlıkla asla rekabet edemeyeceği kesindi. Yeni Genel Vali şüphesiz insandı ve Hollandalılar uzun zamandır kendileriyle merhum Vali arasında ortak bir şey hayal etmemişti.

Ancak bu umuttan başka, yeni görevli veya temsil edeceği politika hakkında olumlu bilinen hiçbir şey çok az teşvik ediciydi. Kastilya Büyük Komutanı ve eski Milano Valisi Don Luis de Requesens ve Cuniga, hak etmediği ılımlılık ve sağduyuyla ünlenen vasat yeteneklere sahip bir adamdı. Askeri hüneri, özellikle Lepanto'daki kanlı ve çorak savaşta sergilenmişti. Burada, davranışları ve tavsiyelerinin zafere bir ölçüde katkıda bulunduğu düşünülüyordu. Milano'daki yönetimi sağlam ve ılımlı olarak nitelendirilmişti. Yine de, karakteri Hollanda'da olumlu gözlerden uzaktı. İnsanlar birbirlerine, Granada'daki Mağribilere olan
bozulmuş inancından ve Milano'daki sevilmemesinden bahsediyorlardı. Orada,
övündüğü ılımlılığına rağmen, aslında,
halkı ölümcül nefretini kazanacak kadar ezmişti. Ayrıca, eyaletlerin Genel Valisi olarak, eskiden olduğu gibi, kanlı bir prens değil, basit bir "pelerinli ve kılıçlı beyefendi" göndermenin bir hakaret olduğundan şikayet ediyorlardı.

Ancak, eyaletlerde kraliyet otoritesini temsil eden herhangi bir kişi,
tarihsel dezavantaj altındaydı. Kelimenin tam anlamıyla bir aktörden başka bir şey değildi, hatta o bile değildi. Philip'in politikası ve gururu,
geniş imparatorluğunun tüm mekanizmasını yönetmek ve her ipi kendisi çekmekti.
Kuklaları, ne kadar muhteşem giyinmiş olurlarsa olsunlar, sadece onun dürtüsüne itaat ederek hareket ediyor ve onun sesi dışında hiçbir hece konuşmuyordu. Dolabındaki
masanın üzerinde, çeşitli krallıklarının tüm işleri, hatta en küçük ayrıntılara kadar düzenlenmişti. İmparatorlukların ve çağların çıkarlarını etkileyen veya önemsiz ve geçici ayrıntıların dar sınırları içinde kalan küçük veya büyük planlar, hafızasını meşgul ediyor ve zamanını tüketiyordu. Krallıklarının tüm işlerini yapma hırsı, akıl almaz bir emek açgözlülüğüyle destekleniyordu. Bazı hükümdarların savaşı, diğerlerinin ise zevki sevmesi gibi, işlerin rutinini seviyordu. Bu hırsın hem önemsiz hem de imkansız olan amacı, dar görüşlü bir zihniyete hitap ediyordu. Mülkleri onun tarafından özel mülk olarak görülüyordu; milyonlarca insanın geçici ve ebedi çıkarlarını etkileyen önlemler, ev işleri olarak görülüyordu ve efendinin gözü, bu mülkleri ve bu çıkarları gerektiği gibi denetleyebilecek tek kişi olarak görülüyordu. Yönetme konusundaki büyük yetersizliği, bu aşırı yönetim tutkusunda ortaya çıkıyordu. Sürekli olarak küçük işlerle yorulan zihni, geniş topraklarını hiçbir zaman görkemin zirvesinden inceleyemedi. Alva'da, kesinlikle, tartışılmaz bir gerçeklik kullanmıştı; ancak Alva,
karakterinin talihli bir tesadüfüyle, onun ikinci benliği gibi görünmüştü. Ancak, artık gitmişti ve kraliyet amacı değişmemiş olsa da,
kraliyet koşulları değişmişti. Maske ve çötün tekrar etkili bir şekilde takılabileceğinin düşünüldüğü an gelmişti;
ciddi ve geleneksel bir şahsiyetin, tatmin edici sonuçlarla bir merhamet ve ılımlılık
aralığı yapmak için nezaketle ortaya çıkabileceği an. Buna göre, af söylentileriyle duyurulan Büyük Komutan, Alva'nın istifa etmesine izin verilen hükümeti üstlenmekle görevlendirildi.

Bir politika değişikliğinin amaçlandığı gayretle yayılmıştı. Hatta daha iyimser olanlar, Dük'ün utanç içinde emekliye ayrıldığını bile varsayıyordu. Kral, dönüşünde ona karşı soğuk bir tavır sergiledi, Valiye eşlik eden Vargas'ın ise sarayın beş fersah yakınına kadar gelmesi kesin olarak yasaklandı. Ancak daha seçici olanlar, bu belirgin hoşnutsuzlukta çok fazla yapmacıklık olduğunu fark ettiler. Philip'in ruh hallerini ve hareketlerini yakından izleyen Saint Goard, hükümdarına hem Philip'in hem de Alva'nın yüz ifadelerini dikkatlice incelediğini; amaçlanan politikanın gidişatı konusunda mümkün olduğunca ayrıntılı bilgi edindiğini; kraliyet üzüntüsünün Hollandalıları imkansız bir barış düşüncelerine yönlendirmek için tasarlanmış bir aldatmaca olduğu sonucuna vardığını ve şu anki durumu yalnızca daha aktif hazırlıkların isyanı bastırmak için yapılabileceği bir soluklanma zamanı olarak gördüğünü yazdı. Artık dünya, isyanın ancak mutlak fetih veya tavizle sona erdirilebilecek bir aşamaya ulaştığını biliyordu. Eyalet halkını yok etme dışında fethetmek zor görünüyordu - artık kesin bir sonuç olmadan geçen yedi yıllık infaz, kuşatma ve seferlere bakarak. Bu nedenle, taviz vermenin uygun olduğu düşünüldü. Buna göre, yeni Vali, Hollandalıların kahramanca mücadele ettikleri her amaçtan vazgeçmeleri durumunda, bir af kabul etme yetkisine sahipti. Ancak, Kral'ın mutlak üstünlüğünün ve Roma Katolikliği dışındaki her türlü ibadetin tamamen yasaklanmasının temel alınmadığı hiçbir uzlaştırıcı önlemin alınmaması açıkça emredildi. Şimdi, halk en az on yıldır anayasal haklar için imtiyazlara karşı mücadele ederken ve en az yedi yıldır vicdan özgürlüğü için papalıklara karşı mücadele ederken, bu şekilde başlatılan herhangi bir müzakerenin ne kadar etki yaratacağını önceden tahmin etmek kolaydı. Yine de, hiç şüphe yok ki, Hollanda'da barış için çok ciddi bir özlem vardı. Nüfusun Katolik kesimi, yeni dinin kardeşleriyle bir
uzlaşma arzusundaydı. Sapkınlığa inen evrensel
intikam sadece sapkınları
etmemişti. Protestan veya Katolik olsun, idam, sürgün veya müsadere ile harap olmamış bir şömine bulmak zordu. Sıradan insanlar ve büyük senyörler de savaştan bıkmışlardı. Sadece Aerschot ve Viglius değil, Noircarmes ve Berlaymont da barışın en sonunda cömertçe sağlanmasını ve Orange Prensi'nin tamamen ve koşulsuz olarak affedilmesini istiyordu. İspanyol komutanlar bile kılıçlarını lekeleyen bu tekdüze katliamdan tiksinmişlerdi. Naarden katliamının suçluluğunun başının üzerinde olduğu vahşi ve vicdansız asker Julian Romero, Orange William'a nezaket ve savaşın hızla sona ermesi ve Prens'in hükümdarıyla tamamen uzlaşması için iyi dileklerle dolu birkaç mektup gönderdi. Noircarmes ayrıca isyanın büyük lideriyle bir yazışma başlattı; ve ülkeye barış ve refahı geri getirmek için elinden gelen her şeyi yapmayı teklif etti. Prens, İspanyol'un nezaketine eşit ama kısır bir nezaketle karşılık verdi; çünkü bu tür gayrı resmi müzakerelerden kesin bir sonuç alınamayacağı açıktı. Noircarmes'e nazik ama ciddi bir azarlamayla karşılık verdi ve bu kadar seçkin bir Hollandalı soylunun, rütbe ve otorite sahibi diğer birçok kişiyle birlikte, Kral'ı tiranlığında bu kadar uzun süre desteklemesinden duyduğu derin üzüntüyü dile getirdi. Ancak, gözlerinin ülkede uygulanan muazzam kötülüğe ne kadar geç de olsa açılmış olmasından duyduğu memnuniyeti dile getirdi ve dostluk tekliflerini yapıldığı kadar açık bir şekilde kabul etti. Çok geçmeden, Prens, muhabirine samimiyetinin bir kanıtını sunarak, ele geçirilen iki mektubu ona iletti; Hükümetin bazı ajanlarından, uzun süredir Kral'ı kendi ülkelerine karşı destekleyen Noircarmes ve diğerlerinin tehdit ve güvensizlik terimleriyle anıldığı Alva'ya kadar. Prens, buna göre yeni muhabirine, sergilediği tavizsiz sadakatin tüm kanıtlarına rağmen, hala karanlık ve kaygan bir yolda ilerlediğini ve Egmont ve Horn gibi kariyerinin sonu ve ödülü olarak bir iskele bulabileceğini söyledi. Hollanda'ya yönelik kraliyet politikasını oluşturan o ikiyüzlülük uçurumu o kadar derindi ki, hükümetin en vicdansız taraftarları bile gelecekteki kaderleri konusunda sadece şüphe ve tehlike görebiliyorlardı ve bazen ancak utançtan ve celladın elinden uygun bir ölümle kurtuluyorlardı. İşte, en sadık sadıklar arasında bile, birçok seçkin şahsiyetin duyguları böyleydi. Hepsi barışı özlüyordu; Birçok kişi, Büyük Komutan'ın gelişi üzerine bunu kesinlikle
beklemişti. Dahası, o görevli, hazinenin düzensiz durumuna ilk bakışta, isyana karşı bitmek bilmeyen düşmanlık önlemlerine geçmeden önce en azından kısa bir mola vermenin
istendiğini keşfetti. Eğer herhangi bir adam Alva'ya idari yetenek için kredi vermeye
meyi düşünmüş olsaydı, hükümetinin sona ermesiyle birlikte ortaya çıkan karışıklık ve iflas manzarası karşısında bu tür bir yanılgı ortadan kalkmış olurdu. O, halefine mali durumuyla ilgili herhangi bir
bilgi vermeyi kararlılıkla reddetti. Bu kadar önemli bir durumda doğal olarak beklenebilecek
ayrıntılı bir açıklama yapmaktan çok uzak, Büyük Komutan'a bir taslak bile
olamayacağını ve o zaman karşılayabileceğinden daha fazla zaman ve emek gerektireceğini bildirdi. Buna göre ayrıldı ve
Requesens'i geçmiş hesaplarıyla ilgili derin bir cehalet içinde bıraktı; Dük'ün de büyük olasılıkla en geniş ölçüde paylaştığı bir cehalet.
Düşmanları, hesapları ne kadar gevşek tutulmuş olursa olsun,
kendisine karşı hiçbir hata yapmamaya çok dikkat ettiğini ve
uzun ve korkunç yönetiminden şeref olmasa bile, servetle dolu bir şekilde emekliye ayrıldığını ısrarla savundular. Kendi mektupları ise, aksine, Kral'ı, zorlu bir yönetim sırasında uygun bir tazminat alamadığı için, yaşlı bir askerin sadece sağlık açısından değil, servet açısından da kendini mahvetmesine izin verdiği için nankörlükle suçladı. Her halükarda, isyanın Taç için çoktan pahalı bir mesele olduğu çok kesin. Hollanda'daki ordu, altmış iki binden fazla kişiden oluşuyordu, sekiz bini İspanyol, geri kalanı Valonlar ve Almanlardı. Kırk milyon dolar çoktan batırılmıştı ve savaşı sürdürmek için Amerikan madenlerinin neredeyse tüm yıllık ürününe ihtiyaç duyulacağı muhtemel görünüyordu. Yüzyıllardır gömüldükleri derinliklerden çıkarılan transatlantik altın ve gümüş, sağlıklı, hayat veren bir ticaretin akışını genişletmek için değil, kana eritilmek için kullanılıyordu. Kralın pagan tebaasının Yeni Dünya'nın kadim ormanlarındaki teri ve işkenceleri, Hollanda halkının yok edilmesine ve kadim bir medeniyetin yıkılmasına yardımcı oldu. Bu amaçla Kolomb Kastilya ve Aragon için bir yarımküre mi keşfetmişti ve yeni Hint Adaları gizli hazinelerini mi açığa çıkarmıştı?

Kırk milyon düka harcanmıştı. Orduya altı buçuk milyon gecikme ödenmişti, cari harcamaları ise ayda altı yüz bindi. Buna göre Hollanda'nın tek başına askeri harcamaları yılda yedi milyon dolardan fazlaydı ve Yeni Dünya'nın madenleri, Philip'in yarım yüzyıllık saltanatı boyunca ortalama sadece on bir üretiyordu. Bu sürekli artan açığa karşı hazinede bir stivere, ne de bir tane elde etme aracı vardı. Onuncu peni çoktan neredeyse tükenmişti ve yakında resmen kaldırılacaktı. Müsadere kalıcı bir gelir sağlamayı bırakmıştı ve mülkler inatla bir dolar vermeyi reddediyordu. Alva'nın amansız tiranlığı ve mali
deneyleri ülkeyi böyle bir duruma düşürmüştü.

Bu nedenle, Requesens için şu anda af ve uzlaşma umutlarını sürdürmenin yararlı olacağı açıktı. İlk başta kavrayamadığı ve herhangi bir çağda mutlakiyetçiliğin çok az bağnaz destekçisinin kavrayabildiği şeyi gördü: ulusal coşku, derin ve genel olduğunda, bir isyanı despota isyancılardan daha pahalı hale getiriyordu. "Benim gelmemden önce," diye yazdı Büyük Komutan hükümdarına, "isyancıların bu kadar büyük filoları nasıl koruyabildiklerini, Majestelerinin ise tek bir filoyu bile destekleyemediğini anlayamamıştım. Ancak, hayatları, ocakları, malları ve sahte dinleri için, kısacası kendi davaları için savaşan adamların, ücret almadan sadece erzak almakla yetindikleri anlaşılıyor." Yeni Valinin hakim olan düzensizliğe ilişkin doğru teşhisinden çıkardığı ders, bu ulusal coşkuya saygı duyulması değil, aldatılması gerektiğiydi. Ancak, kendisinden başka kimseyi aldatmadı. Noircarmes ve Romero'yu karıştıkları için kınadı, ancak genel bir barış umudunu korudu. Kral ile Orange Prensi arasında herhangi bir uzlaşma fikrini reddetti, ancak aynı zamanda isyanın çözülmesini önerdi. O,
isyanın ve Orange'lı William'ın bir olduğunu henüz öğrenmemişti.
Prens, eğer yokluğu eyaletleri tatmin edecek bir çözümü hızlandıracaksa, ülkeden sonsuza dek çekilmeyi defalarca teklif etmiş olsa da, Hollanda'da onun ayrılışını umutsuzluk duymadan düşünebilecek bir vatansever yoktu. Dahası, hepsi Requesens'ten daha iyi biliyordu, her gün önceden haber verilen barışçıl önlemlerin kaçınılmaz sonucuydu.

Büyük Komutan'ın atanması aslında Hollandalıları aldatmak için umutsuz bir girişimdi. Alva'nın politikasını açıkça ve yürekten onayladı, ancak Kral'a insanları başka ve daha yumuşak bir plan fikriyle eğlendirmenin arzu edilir olduğunu yazdı. İnanıyormuş gibi yaptı ve belki de gerçekten inanıyordu, tövbekâr sapkınların Ana Kilise ile uzlaşmasına izin verilmesi ve inatçı olanların dünya mallarının küçük bir kısmını yanlarında götürerek ebedi sürgüne gitmelerine izin verilmesi koşuluyla, ulusun tüm kurumlarının yıkılmasını kabul edeceğine. Bu son ve neredeyse inanılmaz tavizi vermeye istekli olduğu için Kral'dan içtenlikle af diledi. Eğer kınanabilirse, çok fazla suçlanmaması gerektiğini düşündü, çünkü sadakati biliniyordu. Dünya, Majesteleri için hayatını ne kadar sık ​​riske attığını ve gelecekte ne kadar memnuniyetle ve daha kaç kez riske atmaya hazır olduğunu biliyordu. Ona göre, dinin sorunlarla çok az ilgisi vardı ve bu yüzden gizlice hükümdarını bilgilendirdi. Egmont ve Horn Katolik olarak ölmüşlerdi, halk Prens'in 1568'deki işgaline yardım etmek için ayağa kalkmamıştı ve yeni din sadece birkaç kurnaz demagog'un Kral'ın otoritesini devirmeye çalıştığı bir kaldıraçtı. Bu tür görüşler yeni Valinin kapasitesinin ölçülerini ortaya koyuyordu. Halk 1568'de ayağa kalkmayı gerçekten reddetmişti, Orange'a karşı sempati duymadıkları için değil, Alva'ya karşı duydukları korku yüzünden felç olmuşlardı. Ancak o günlerden beri yeni din her yerde, üzerine yağan kanla artmış ve çoğalmıştı. Hollanda ve Zelanda'da artık hükümet ajanı olmayan bir Katolik bulmak zordu. Prens, isyanın açılış sahnelerinde ılımlı bir Katolikti, ancak Hristiyanlığın tüm biçimleri için özgürlüğün şampiyonu olarak öne çıktı. Artık evrensel hoşgörü lehine pozisyonundan bir santim bile geri çekilmeden yeni dine geçmişti. Bu nedenle yeni din, bir hizip tarafından tasarlanmış bir araç değildi, insanların günlük yaşamlarının atmosferine yayılmıştı. Bireyler onu soluduklarını iddia ettikleri için idam edilebilirlerdi, ancak kendisi despotizmin saldırılarına karşı elle tutulamazdı. Yine de Büyük Komutan, dinin Hollanda devletiyle çok az veya hiç ilgisi olmadığına kendini inandırmıştı. Huzuru yeniden sağlamak için, genel bir af ağını bir kez daha yaymaktan başka hiçbir şeye gerek olmadığını düşündü; ya da öyle düşündü.

Alva Dükü daha iyisini biliyordu. Eyaletlerden ayrılmasından önce Requesens'in görüşmesi emredilen o görevli, af hakkında konuşmanın bir faydası olmadığı görüşünü açıkça belirtti. Acımasızca ama içtenlikle, yok etme sürecine devam etmekten başka yapılacak bir şey olmadığını savundu. Ülkeyi, direnilemeyen bir sefaletin ölü seviyesine indirmenin gerekli olduğunu söyledi;
unutkanlık eyleminin yeni ve kalıcı bir toplum düzeninin temeli olarak güvenli bir şekilde atılmasından önce. Majestelerine, ülkedeki her kasabanın, kraliyet birlikleri tarafından kalıcı olarak işgal edilebilecek olanlar hariç, yakılıp yıkılması gerektiği yönündeki tavsiyesini daha önce vermişti. Ancak Kral, yeni bir yönetimin atanması sırasında merhamete eriştiğinde, Büyük Komutan'a, kesinlikle gerekli olmadıkça bu önleme başvurmaması talimatını verdi.--Eski ve yeni valilerin af konusundaki zıt görüşleri böyleydi.
Öğrenilmiş Viglius, açıkça onun isteğine aykırı olsa da, Alva'nın tarafını tuttu. "Hem Dük'ün hem de benim fikrim," diye yazdı Komutan,
"Viglius gerçek fikrini ifade etmeye cesaret edemiyor ve
gizlice isyancılarla bir anlaşma yapmak istiyor." Vali, epeyce tutarsızlıkla, sadece planlarına karşı çıkanlara değil, onları destekleyenlere de gücenmişti. En azından nominal olarak affı onaylamayan Viglius'a ve bir barışma isteği gösteren Noircarmes,
Aerschot ve diğerlerine öfkeliydi. Julius Sezar'ın halka atfettiği başlıca özellik, yani ne iyilikleri ne de haksızlıkları unutmamaları, Büyük Komutan'ın görüşüne göre yalnızca ikinci yarısı korunmuştur. Sadece
haksızlıkları asla unutmadıkları gibi, hafızaları da o kadar iyiymiş ki,
hiç almadıkları birçok şeyi hatırlarmış.

Ancak, genel olarak, işlerin sıkıntılı durumu ve daha fazla yardım beklerken, Komutan gizlice bir affın etkisini denemeye niyetliydi. Amaç, halkı aldatmak ve
zaman kazanmaktı; çünkü vicdan özgürlüğünden vazgeçme,
yabancı birlikleri geri çekme veya eyaletler genelini toplama niyeti yoktu.
Ancak, bu ikiyüzlü uzlaşma önlemlerini hemen uygulamak mümkün değildi. Savaş tüm hızıyla devam ediyordu ve o kış mevsiminde bile durdurulamıyordu. Vatanseverler, Kral için tutulan Walcheren Adası'ndaki son nokta olan Middelburg'da Mondragon'u sıkı bir şekilde kuşattılar. O şehirde önemli miktarda para ve mal saklıydı; ayrıca, Mondragon gibi bu kadar değerli ve seçkin bir subay kaderine terk edilemezdi. Aynı zamanda, kıtlık onu çok zorluyordu ve yıl sonuna kadar garnizon ve kasaba halkının, yaşamlarını sürdürmek için sadece fareler, sıçanlar, köpekler, kediler ve bu tür iğrenç yiyecek ikameleri vardı. Yeri rahatlatmak için acil önlemler almak gerekiyordu. Diğer yandan, vatanseverlerin durumu pek de cesaret verici değildi. Denizdeki üstünlükleri tartışılmazdı, çünkü Hollandalılar ve Zelandalılar dünyanın en iyi denizcileriydi ve ülkelerinden kanları için ödeme değil, teşekkür istiyorlardı. Ancak kara kuvvetleri genellikle paralı askerlerdi ve ücretleri ödenemezse, bir eylemin başlangıcında isyan etmeye meyilliydiler. Hollanda, Harlem ve Leyden birliğinin kaybıyla tamamen ikiye bölündü, bölünmüş kısımlar arasında zorluk ve tehlike dışında hiçbir iletişim mümkün değildi. Mülkler, dava için çok şey yapmış olmalarına ve daha fazlasını yapmaya hazır olmalarına rağmen, ekonomik ayrıntılar hakkında tartışmaya çok meyilliydi. Orange Prensi'ni, gururlu ve cömert doğasının pek de hoş göremeyeceği bir ölçüde sübvansiyonlar hakkında pazarlık yaparak sinirlendirdiler. Fransa'dan güçlü umutları vardı. Nassau'lu Louis, Blamont'ta Alencon Dükü ve şimdi Polonya Kralı olan Anjou Dükü ile gizli görüşmeler yapmıştı. Alencon, ona gizlice, şefkatle ve sıcak bir şekilde, davaya iki kraliyet kardeşi kadar samimi bir dost olacağına dair güvence vermişti. Kont, Fransa'nın olumlu niyetlerinin bir teminatı olarak eline yüz bin livre bile almıştı ve şimdi Prens'in isteği üzerine, Leyden ve Hollanda'nın geri kalanının yardımı için Almanya'da bir ordu toplamakla meşguldü. William ise, kendi adına, acı çeken ülkenin davasını ilerletmek için, ne mülklere temsillerde bulunarak ne de gizli yabancı misyonlar ve yazışmalar yaparak hiçbir şeyi ihmal etmiyordu. Aynı zamanda, Prens, vaat edilen affın etkisinden korkuyordu. Aydınlanmış vatansever ve kendi denenmiş dostu Saint Aldegonde gibi bir adam, kendisini içinde bulduğu cesaret kırıcı ve tehlikeli konumdan etkilenerek, ikisinin de uzun süre ve kararlı bir şekilde durduğu yüksek zemini terk ettiğinde, ulusun genel mizacına güvenmemek için nedenleri vardı: Saint Aldegonde, Alva'nın yönetiminin sonunda Maeslandsluis'te yakalanmasından bu yana sıkı bir tutuklu olarak tutulmuştu. Hiç şüphe yok ki, çok fazla acı ve kesin tehlikeyle birlikte gelen bir ikilemdi. Hükümetin şimdiye kadarki tekdüze politikası, rütbesi ne olursa olsun tüm tutukluları öldürmekti. Buna göre, bazıları boğulmuş, bazıları asılmış, bazıları kafaları kesilmiş, bazıları zindanlarında zehirlenmişti, hepsi öldürülmüştü. Alva'nın yolu buydu. Büyük Komutan da sistemi çok beğenmişti, ancak Kont Bossu'nun vatanseverler tarafından yakalanması böylesi bir titizliğin askıya alınmasını gerektirmişti.
Bossu'nun kafasının Saint Aldegonde'unkiyle aynı anda düşeceği kesindi,
Prens hükümeti bu kaçınılmaz sonuç konusunda açıkça uyarmıştı. Ancak, nihai özgürlüğüne kavuşması için sağlanan bu güvenliğe rağmen, İspanyol hapishanesindeki bir Hollandalı isyancı kendini
rahat hissedemezdi. Mağarada o kadar çok ayak izi vardı ki
ve hiçbiri ortaya çıkmıyordu. Yine de,
Prens'in, Saint Aldegonde'un kendisini ve yurttaşlarını, hükümdarla uzlaşmanın, değersiz şartlarda bile olsa, arzu edilir olduğuna ikna etmeye çalıştığı biraz samimiyetsiz sofistike söylemleri
üzüntüyle okuması tuhaf değildi. Reform'un bu kadar yiğit ve belagatli bir destekçisinin, Kral'ın muhtemelen Hollandalılara vicdan özgürlüğünü reddedeceği, ancak şüphesiz sapkınların sürgüne gitmesine izin vereceği fikrini soğukkanlılıkla ifade etmesi onu biraz şaşırttı. "Belki de sürgüne gittikten sonra," diye ekledi Saint Aldegonde, neredeyse alçakça bir şekilde, "Tanrı bize Kral'a böyle iyi bir hizmette bulunma fırsatı verebilir, böylece bize daha olumlu bir kulak verir ve belki de ülkeye dönmemize izin verir." 

Elbette, böyle bir dil, ünlü Uzlaşma'yı yazan kaleme yakışmıyordu. Ancak, Prens'in kendisi, bu kadar değerli bir dostun esareti ve itirazları bile olsa, görev yolundan sapmaya ikna edilmemeliydi. O, hem kamusal hem de özel olarak, yabancı birliklerin eyaletlerden çekilmesinin, eski anayasal ayrıcalıkların geri verilmesinin ve dini konulardaki tüm vicdan özgürlüğünün, herhangi bir barışın vazgeçilmez koşulları olduğunu savundu. İspanyolların bu koşulları kabul etmeye hazır olmadığı onun için açıktı; ancak Saint Aldegonde'un serbest bırakılmasını, onur kırıcı bir barışa tenezzül etmeden gerçekleştireceğinden emindi. Büyük Komutan'ın varışında en acil konu, açıkça Middelburg şehrini rahatlatmaktı. Mondragon, bu kadar kararlı bir savunmadan sonra, derhal ikmal almazsa, kısa süre sonra teslim olmak zorunda kalacaktı. Buna göre, talepler, Bergen op Zoom'da yetmiş beş gemi topladı; bunlar nominal olarak Amiral de Glimes'in komutası altına alındı, ancak gerçekte Julian Romero'nun komutası altındaydı. Otuz gemilik bir filo daha
Anvers'te Sancho d'Avila komutasında toplanmıştı. Her ikisi de, bol miktarda erzakla
yüklenmişti ve Hondo ve Doğu Scheld'in iki farklı geçidinden Middelburg'a doğru yola çıkacaklardı. Öte yandan, Orange Prensi, emirlerine itaat ederek orada güçlü bir filo hazır bulunduran Amiral Boisot'nun operasyonlarını denetlemek için Flushing'e gitmişti. Ocak 1574'ün sonlarında d'Avila, Romero'nun filosunun gelişini beklediği Flushing civarına geldi. Birleşen iki Komutan, açlıktan kırılan Middelburg şehrini güçlendirmek için kararlı bir girişimde bulunacaktı. Aynı zamanda, Vali Requesens, daha güçlü filonun ayrılışını hızlandırmak için Bergen op Zoom'da şahsen göründü, ancak Orange Prensi'nin bu seferin şehri kurtarmasına izin verme niyeti yoktu. Ne kadar cesur olurlarsa olsunlar, İspanyol generaller, dehalarının amfibi olmadığını ve Deniz Dilencileri'nin, kara kardeşleri ara sıra korkmuş olsalar bile, kendi unsurlarında hala yenilmez olduklarını öğreneceklerdi. Amiral Boisot'nun filosu çoktan Scheld'e doğru hareket etmiş ve Bergen op Zoom'un hemen karşısında bir pozisyon almıştı. 20 Ocak'ta, Zierick Zee'den gemiye binen Orange Prensi, yaklaşan eylemden önce onları ziyaret etmek için geldi. Zarif dekorasyonlarıyla dikkat çeken kadırgası, bir süre kalenin topçularına maruz kaldı, ancak
tesadüfen zarar görmeden kurtuldu. Tüm donanma subaylarını topladı ve kısa ama anlamlı bir dille onlara, tüm ülkenin kurtuluşu için Middelburg şehrinin -Zealand'ın tamamının anahtarı, vatanseverlerin eline düşme noktasına gelmişken- şimdi ellerinden alınmasını engellemelerinin ne kadar gerekli olduğunu hatırlattı. En azından denizde, Hollandalılar ve Zelandalılar evlerindeydi. Subaylar ve askerler, hep birlikte, tezahüratlarıyla havayı yırttılar. Damarlarındaki her damla kanı dökeceklerine yemin ettiler, ancak Prens'i ve ülkeyi destekleyeceklerdi; ve gerekirse ücret almadan hizmet etmeye değil, anavatanlarının davasını terk etmektense dünyada sahip oldukları her şeyi feda etmeye yemin ettiler. Varlığı ve diliyle 
onların cesaretini bu kadar yüksek bir coşkuya
uyandıran Prens, İspanyolları Leyden kuşatmasından

kovmak için düzenlemeler yapmak üzere Delft'e doğru yola çıktı. 29 Ocak'ta Romero'nun filosu Bergen'den yola çıktı, her biri farklı büyüklükte yirmi beş gemiden oluşan üç tümene
ayrıldı. Büyük Komutan ayrılışı görmek için Schakerloo setinde dururken, filo tarafından onun şerefine genel bir selam ateşlendi, ancak bu çok talihsiz bir kehanet oldu. Boşaltma, bir kaza sonucu, gemilerden birinin cephaneliğini ateşe verdi ve gemideki herkes
ölerek korkunç bir patlamayla patladı. Yine de sefer yoluna devam etti. Romerswael'in karşısında, Boisot'un filosu onları bekliyordu,
savaş düzeninde sıralanmışlardı. Bu dayanıklı ırkı canlandıran ruhun bir göstergesi olarak, amiral gemisinin kaptanı Schot'un kıyıda bırakılıp vebalı bir ateşten ölmesi belirtilebilir. Amiral Boisot, onun yerine bir Flushinger, Klaaf Klaafzoon atamıştı. Ancak, eylemden hemen önce, "ağzından bir tüy bile
çıkartamayan" Schot, gemisine sendeleyerek bindi ve komutayı talep etti.

Ölüm döşeğinden kalkıp haklı çıkarmak için geldiği bir önceliği tartışmak mümkün değildi. Ancak, düşman filosu yaklaşırken, bu rakip kaptanlar arasında İspanyolların nasıl karşılanacağı konusunda kısa bir tartışma oldu. Klaafzoon, adamların çoğunun, düşmanın ilk terhisten sonraya kadar aşağı inmesi gerektiği görüşündeydi.
Schot, herkesin güvertede kalması, İspanyol filosuyla boğuşmaya ve en ufak bir gecikme olmadan gemiye binmeye hazır olması konusunda ısrar etti.

Schot'un duygusu galip geldi ve tüm eller güvertede hazır bir şekilde duruyordu,
biniş mızrakları ve tırmanma demirleriyle.

Romero'nun ilk tümeni yaklaştı ve ilk
borda atışlarını yaptı, Schot ve Klaafzoon ikisi de ölümcül şekilde yaralandı. Amiral
Boisot bir gözünü kaybetti ve diğer gemilerdeki birçok subay ve denizci
öldü veya yaralandı. Ancak bu, top atışının ilki ve sonuncusuydu. Romero'nun dar haliçte yakalanabilen gemilerinin çoğu, kendilerini düşmanlarıyla yakın bir şekilde kucaklaşmış halde buldu. Bunu ölümcül bir göğüs göğüse çatışma izledi. Savaş baltası,
biniş mızrağı, tabanca ve hançer silahlardı. Kendini esir
veren her adam, acımasız Zelandalılar tarafından anında bıçaklanıp denize atıldı. Sadece öldürmek için savaştılar, yağmalamak için değil,
birçok İspanyol'un boyunlarında taktığı altın zincirleri almak için bile durmadılar. Ancak, İspanyol filosunun Middelburg'u rahatlatabilmeleri için gerekli olan vatanseverlere karşı zaferi elde etmesinin
mümkün olmadığı baştan belliydi. Savaş
biraz daha devam etti; ancak on beş gemi ele geçirildikten ve
bin iki yüz kralcı öldürüldükten sonra, düşman filosunun geri kalanı
Bergen'e çekildi. Gemisi karaya oturan Romero'nun kendisi bir ambar deliğinden
fırladı ve kıyıya yüzdü, onu taklit edebilen adamları da onu takip etti. Büyük Komutan'ın ayaklarının dibine indi,
ıslak ve soğuk, bütün gün Schakerloo setinin üzerinde,
yağmurun ortasında, durup duruyordu,
sonunda donanmasının tamamen yenilgisine tanıklık etti.

"Ekselanslarına," dedi Romero,
damlayarak, kıyıya tırmanırken, soğukkanlılıkla, "bir kara savaşçısı olduğumu ve denizci olmadığımı söyledim.
Bana
yüz filonun komutasını verirseniz,
hiçbirinin bundan daha iyi durumda olmayacağına inanıyorum." Vali ve
rahatsız ama felsefi teğmeni, daha sonra Bergen'e ve oradan da Brüksel'e döndüler, Middelburg şehrinin düşmesi gerektiğini kabul ettiler,
bu sırada Sancho d'Avila, vatandaşlarının başına gelen felaketi duyduktan sonra,
en büyük seferle filosunu
Anvers'e geri getirdi. Böylece yiğit Mondragon kaderine terk edildi.

Bu kader artık uzatılamazdı. Middelburg şehri açlık noktasına ulaşmış ve onu geçmişti. Mondragon yine de
istediği gibi teslim olmamaya kararlıydı, ancak teslim olmaya çok istekliydi.
Bergen'in zaferinden sonra Orange Prensi, bunun hakkı olduğuna inanarak ve Naarden, Zutfen ve Harlem'e uygulanan intikamı Middelburg'a uygulayamayacağını bilerek, koşulsuz bir teslimiyet istiyordu.
Ancak Mondragon, düşmanın merhametine teslim olmaktansa, şehri yirmi yerden ateşe verip, her asker ve kasabalıyla birlikte alevler içinde yok olacağına yemin etti.
Prens, cesur İspanyol'un tehdidini yerine getirmeye tamamen muktedir olduğunu biliyordu.
18 Şubat'ta beş madde halinde hazırlanan ve imzalanan onurlu koşullar verdi. Mondragon ve birliklerinin silahları, mühimmatları ve tüm kişisel eşyalarıyla birlikte
burayı terk etmeleri kararlaştırıldı. Geride kalan vatandaşlar, Majesteleri adına stadholder olarak Prens'e sadakat yemini edecek ve üç yüz bin florinlik bir sübvansiyonun yanı sıra ödeme yapacaklardı. Mondragon, ayrıca, Saint Aldegonde ve diğer dört rütbeli tutsağın serbest bırakılmasını sağlayacaktı veya bu girişimde başarısız olursa, iki ay içinde geri dönecek ve kendini savaş esiri olarak ilan edecekti. Katolik rahipler,
şehirden sadece giysilerini alacaklardı.
Bu teslimiyete uygun olarak, Mondragon ve ona eşlik etmek isteyenler, 21 Şubat'ta şehri terk ettiler ve Neuz'daki Flaman kıyısına götürüldüler. Devamında, Valinin ona beş tutsağın serbest bırakılmasını sağlamadığı veya şartlı tahliyesine göre geri dönmesine izin vermediği görülecektir. Birkaç gün sonra,
Prens şehre girdi, yargıçlığı yeniden örgütledi, sakinlerin sadakatini aldı, eski anayasayı yeniden kurdu ve
kendilerine ödenen miktarın üçte ikisini cömertçe geri gönderdi.

İspanyollar böylece Walcheren Adası'ndan başarıyla
kovulmuş ve Hollandalılar ile Zelandalılar deniz kıyısının efendileri
olmuştu. Ancak Alkmaar kuşatması kaldırıldığı için düşman
Hollanda topraklarında kalmıştı. Leyden sıkı bir şekilde kuşatılmıştı, ülke umutsuz bir durumdaydı ve farklı şehirleri arasındaki tüm iletişim neredeyse
askıya alınmıştı. Orange Prensi'nin filolarını donatması ve adamlarını kullanması nispeten kolaydı. İnsanların dehası ve alışkanlıkları onları suda evlerinde hissettirdi ve onlara rakiplerine karşı bir üstünlük hissi
verdi. Karada ise durum böyle değildi. Direnmek için güçlü, acı çekmek için sabırlı olan Hollandalılar,
savunmada korkunç olsalar da; İspanya'nın deneyimli lejyonlarıyla açık alanda güvenle karşılaşacak gerekli disipline veya deneyime sahip değildi. Leyden kuşatmasını kaldırmak için Prens'in başlıca güveni, yine Almanya'da olan Kont Louis'eydi. Alva'nın yönetiminin son günlerinde, William kardeşlerine bir mektup yazarak, onlara bir seferin ayrıntılarını hızla düzenlemeleri için baskı yaptı ve onlara bir taslağını iletti. Almanya'da yeterli bir kuvvet toplanır toplanmaz, Maestricht'e bir girişimde bulunulacaktı. Bu başarısız olursa, Louis, Stochem civarındaki Meuse'ü geçecek, Prens'in kendi şehri Gertruidenberg'e doğru yol alacak ve oradan Delft civarındaki kardeşiyle bir kavşak yapacaktı. Daha sonra Harlem ve Leyden arasında birlikte bir pozisyon alacaklardı. Bu durumda İspanyolların kendilerini büyük bir dezavantajla savaşmak zorunda bulmaları veya ülkeyi terk etmeleri muhtemel görünüyordu. "Kısacası," dedi Prens, "bu girişim gereken özen ve takdirle düzenlenirse, savaşın hızla sona erdirilmesi ve bu İspanyol şeytanlarının ülkeden sürülmesi için tek kesin yol olarak görüyorum, Alva Dükü onları desteklemek için başka bir ordu kurmaya vakit bulamadan."

Bu plan doğrultusunda Louis, kışın ilk bölümünde asker toplamak ve erzak toplamakla aktif olarak meşgul olmuştu. Fransız prensleri, gelecekte bu kaynaktan ne bekleyeceğinin teminatı olarak, ona önemli miktarda parayla yardım etmişti. Hollanda hükümetini ele geçirmek için giderken Requesens'i ele geçirmek için başarısız bir girişimde bulunmuştu. Daha sonra Fransa sınırına geçmiş ve orada Polonya tahtına çıkmak üzere yola çıkan Catharine de Medici ve Anjou Dükü ile önemli görüşmesini yapmıştı. Cömert hediyeler ve daha da cömert vaatler almıştı. Anjou, Hollanda'daki Protestan davasına aktif ve samimi yardımda bulunmak için Alman prenslerinin herhangi biri kadar ileri gideceğine dair ona güvence vermişti. Kardeşinin yokluğunda, "politikacılar" ile Huguenotlar arasındaki yeni ittifakın şefliğine kısa süre sonra geçecek olan Duc d'Alencon da elini sıkmış, kulağına fısıldayarak, Fransa hükümetinin artık Anjou'ya ait olduğu gibi ona ait olduğunu ve Prens'in dostluğuna tam bir güvenlikle güvenebileceğini söylemişti.

Gizlice fısıldandığında hiçbir maliyeti olmayan bu güzel sözler, çok zengin bir hasada dönüşmeye mahkum değildi, çünkü Fransa ve İngiltere'nin karşılıklı kıskançlığı, ikisinin de Hollanda'da üstünlük elde etmesinden çekinmeleri, her iki hükümeti de vaatlerde savurgan yaptı, İspanya'nın gücünden duydukları ortak korku ise ikisini de uyuşuk hale getirdi; samimiyetsiz ve yaramaz müttefikler. Kont John, ancak; önerilen seferin finansmanını düzenlemede ve Almanya'daki çok sayıda akrabası ve müttefiki arasında bağış toplamada yorulmak bilmezdi, Louis ise Anjou'nun Polonya'ya geçişi fırsatından yararlanarak, o Prens'e eşlik eden ve şimdi işsiz kalan, parası olduğu düşünülen bir generalin kendilerine iş teklif etmesinden memnun olan iki bin Alman ve Fransız süvarisini satın almıştı. Bin süvari ve altı bin piyade daha, paralı savaşçıların sürekli kaynaştığı küçük Alman eyaletlerinden kısa sürede toplandı. Bunlarla birlikte, Şubat ayının sonuna doğru; Louis, yoğun bir kar fırtınasında Ren Nehri'ni geçti ve rotasını Maestricht'e doğru çevirdi. Prens'in üç kardeşi de, seçmen Palatine'nin oğlu Dük Christopher'ın yanı sıra, bu küçük orduya eşlik ediyordu. Ay sonundan önce ordu Meuse'e ulaştı ve Maestricht'in dört mil yakınında, nehrin karşı tarafında kamp kurdu. Montesdoca'nın komuta ettiği garnizon zayıftı, ancak Almanya'daki savaş hazırlıkları haberi Kont Louis'in gelişinden önce gelmişti. Olayın ciddiyetini hisseden Requesens, Almanya'ya orantılı sayıda piyade ile birlikte sekiz bin süvarinin derhal gönderilmesi emrini vermişti. Aynı zamanda, o zamanlar Breda'da konuşlanmış olan Don Bernardino de Mendoza'ya, birkaç süvari birliğiyle birlikte, derhal Maestricht'e atılması talimatını vermişti. Don Sancho d'Avila, düşman seferine karşı koymanın genel sorumluluğuyla görevlendirilmişti. Bu general, konuşlandırıldıkları her kasabadan ayrılabilen tüm birlikleri derhal toplamış, Orange'ın birçok gizli taraftarının olduğu bilinen Anvers, Gent, Nimweben ve Valenciennes şehirlerini güçlendirmişti; ve kuvvetlerinin geri kalanıyla, Louis'in Brabant'a girişine ve Hollanda'daki kardeşiyle birleşmesine karşı koymak için harekete geçmişti. Braccamonte, şehri kuşatan kuvvetleri derhal geri çekmek için Leyden'e gönderilmişti. Böylece Louis, yaklaşmasının en ufak ayrıntısına kadar önemli bir şey başarmıştı. Bu arada Orange Prensi altı bin piyade toplamıştı ve bunların buluşma noktası Bommel Adası'ydı. Louis'in toplayabildiği birliklerin azlığından hayal kırıklığına uğramıştı, ancak hemen ona haberciler gönderdi; kendi durumunu bildiren bir mesajla ve Maestricht küçültülür küçültülmez Bommel Adası'na katılması yönünde talimatlarla. Ancak Maestricht'i küçültmek Louis'in kaderinde yoktu. Seferi en başından itibaren felaketle işaretlenmişti. Karanlık ve tehdit edici bir kehanet, daha başlamadan önce bile Louis'i, kardeşlerini ve küçük ordusunu bir cenaze örtüsüyle sarmıştı. Meuse'e ulaşmadan önce binden fazla adamı firar etmişti. Maestricht'in yakınında kamp kurduğunda, nehrin ne donmuş ne de açık olduğunu gördü, buz navigasyonu engelliyordu, ancak bir ordunun ağırlığı için çok zayıftı. O bu şekilde gecikmiş ve utanmışken, Mendoza takviyelerle şehre geldi. Louis'in Maestricht'e dair umutlarından vazgeçmesi zaten gerekli görünüyordu, ancak en azından o civardaki nehri geçmeyi istiyordu, böylece Prens'le mümkün olan en erken zamanda birleşmeyi başarabilirdi. Ancak, dere hala buzla kaplıyken, düşman tüm tekneleri kaldırdı. 3 Mart'ta Avila, Maestricht'e büyük bir birlik birliğiyle geldi ve 18'inde Mendoza, gece nehri geçerek vatanseverlere o kadar sert bir 'encamisada' verdi ki, kendi grubundan sadece yedi kişi pahasına yedi yüz kişi öldürüldü. Bu felaketlerden rahatsız olan ancak moralini bozmayan Louis, 21'inde kampını dağıttı ve nehrin daha aşağısında, Limburg Dükalığı'ndaki Fauquemont ve Gulpen kalelerinde bir mevzi aldı. 3 Nisan'da,
Braccamonite, yirmi beş İspanyol bölüğü ve üç süvariyle Maestricht'e ulaştı, aynı gün Mondragon da on altı gazi bölüğüyle birlikte eylem alanına ulaştı.

Artık Louis için, sadece Maestricht'i almaması gerektiği değil,
aynı zamanda kardeşiyle nihai birleşmesinin en azından şüpheli olduğu,
muhtemelen kurtarılabilecek her askerin ilerlemesine karşı çıkmak için hareket halinde olduğu aşikardı. Elbette henüz sayıca az değildi, ancak düşman artıyordu ve kendi gücü her geçen gün azalıyordu. Dahası, İspanyollar
çok disiplinli ve deneyimli birliklerdi; kendi askerleri ise
zaten gürültücü ve itaatsiz paralı askerlerdi. 8 Nisan'da kampını tekrar değiştirdi ve Meuse'ün sağ kıyısı boyunca, o nehirle Ren Nehri arasında, Nimwegen yönünde yoluna devam etti. Avila hemen onu Meuse'ün karşı kıyısına takip etmeye karar verdi, Louis ile Orange Prensi arasına atılmak ve hızlı bir yürüyüşle Kont'a savaş açmak niyetindeydi, kardeşine katılmadan önce. 8 Nisan'da, şafak vakti, Louis Maestricht civarından ayrılmıştı ve 13'ünde Cleves sınırlarına yakın Mook köyünde kamp kurdu. Keşifçilerini gönderdiğinde, düşmanın kendisinden daha ileri gittiğini ve artık top atış mesafesinde olduğunu öğrendi. 13'ünde Avila, tüm ordusuyla Meuse'ün geçişini gerçekleştirdiği bir tekne köprüsü inşa etmişti, böylece Kont Mook'a vardığında, düşmanı nehrin aynı tarafında ve doğrudan kendi yolunun üzerinde buldu. Bu nedenle, Waal ile Meuse arasındaki bu dar alanda, şimdi hepsinin toplandığı yerde, Louis'in yardımsız bir zafer kazanması veya seferini terk edip Hollandalıları umutsuzluğa sürüklemesi gerektiği açıktı. Kendini içinde bulduğu durumdan dolayı sıkıntılıydı, çünkü Maestricht'i ele geçirmeyi ve Hollanda'daki kardeşine katılmayı umuyordu. Birlikte, en azından İspanyolları o bölgeden kovabilirlerdi, bu durumda farklı eyaletlerdeki nüfusun büyük bir kısmının ayaklanması muhtemeldi. Mevcut
görüşlere göre, ülkenin kaderi, bir süre daha, muhtemelen
planlamadığı ve
tam olarak hazır olmadığı bir savaşın sonucuna bağlıydı. Yine de, cesareti kırılacak bir adam değildi; teklif edildiğinde bir savaşı reddetme cesaretine de sahip olmamıştı. Bu durumda, felaket ve utanç olmadan geri çekilmek zordu, ancak bir zafer elde etmek de aynı derecede zordu. Düşman bir ülkenin tam kalbine bir kama gibi
sürüldüğü için, yolunu zorla açmak veya
düşmanının
gücü altında kalmak zorundaydı. Dahası ve en kötüsü, askerleri ücretleri için isyan halindeydi. Onlara şereften bahsederken, onlar ona para için
bağırıyorlardı. Bu paralı askerlerin, savaştan sonra, İspanyolların arifesinde isyan etmeleri
âdetiydi. Tek bir yolla, elde edilebilecek bir zafer genellikle kaybediliyordu; Diğeri tarafından kazanıldığında sonuçsuz kaldı.

Avila savaş yerini büyük bir ustalıkla seçmişti. Meuse'nin sağ kıyısında, nehirden kuzeyde top atışıyla ulaşılan bir tepe zincirine kadar uzanan dar bir ovada, Mook'un küçük köyü bulunuyordu.
İspanyol general, rakibinin süvaride üstünlüğe sahip olduğunu ve bu sıkışık alanda durumdan fazla avantaj elde etmenin mümkün olmayacağını biliyordu.

14'ünde, her iki ordu da şafak vakti savaş düzenine girdi,
Louis, Mook'tan uzanan derin bir siperle konumunu güçlendirmişti,
buraya on piyade bölüğü yerleştirmişti, böylece köye ve nehre dayanmışlardı. Sonra piyadesinin büyük kısmı geldi,
tek bir kareye yerleştirilmişti. Sağ taraflarında, dört filoya ayrılmış süvarileri vardı, ayrıca alanın dar sınırları buna izin veriyordu. Bunların küçük bir kısmı, hız eksikliğinden dolayı, tepenin yamacında konuşlanmıştı.

Karşıda, Don Sancho'nun kuvvetleri benzer bir şekilde sıralanmıştı. Yirmi beş İspanyol bölüğü, mızraklı ve tüfekli dört birliğe ayrılmıştı; sağ tarafları nehrin üzerindeydi.
Sol taraflarında, Mendoza tarafından yarım ay şeklinde düzenlenmiş süvariler vardı; boynuzlar iki küçük keskin nişancı birliği tarafından süslenmişti. Süvarilerin ön saflarında Schenk'in atlı karabinaları; arkalarında İspanyol dansçılar vardı. Mook köyü iki ordu arasındaydı.

Çatışmalar, siperlere yapılan bir saldırıyla şafak vakti başladı ve genel bir çatışmaya yol açmadan birkaç saat devam etti. Saat ona doğru Kont Louis sabırsızlanmaya başladı. Vatanseverlerin tüm trompetleri şimdi rakiplerine meydan okuyordu ve İspanyollar meydan okumayı geri çeviriyor ve genel bir saldırı hazırlıyordu ki
Seigneur de Hierges ve Baron Chevreaux sahaya geldi. Yanlarında bin kişiden fazla takviye ve
Valdez'in yaklaşık beş bin kişiyle yolda olduğuna dair istihbarat getirdiler.
Ertesi sabah beklenebileceği gibi,
aksiyonu ertelemenin uygunluğu konusunda kısa bir müzakere yapıldı. Kont Louis altı bin piyade ve iki bin süvarinin başındaydı. Avila sadece dört bin piyade ve bin atlıdan biraz daha azını topladı. Bu aşağılık yarın ezici bir üstünlüğe dönüşecekti. Bu arada, Aremberg'in Heiliger Lee'de Meghen'in gelişini beklemediği için aldığı cezayı hatırlamak iyi oldu. Ancak bu ihtiyatlı tavsiye genel olarak izlendi ve en çok da istihbaratı getiren Hierges ve Chevreaux tarafından yüksek sesle. Bu noktada ihtiyattan daha uygunsuz bir şeyin olamayacağı düşünülüyordu. Uğraşmaları gereken temkinli ve cüretkar bir general vardı. Takviyelerini beklerken, onları atlatma konusunda oldukça yetenekliydi. Böylece derenin geçişini ve şimdiye kadar başarıyla engellenen kardeşiyle birleşmeyi sağlayabilirdi. Bu mantık galip geldi ve siperdeki çatışmalar iki kat daha fazla güçle yeniden başladı, ek bir kuvvet daha gönderildi. Kısa ve şiddetli bir mücadeleden sonra siper alındı ​​ve İspanyollar köye hücum etti, ancak kısa süre sonra Kont Louis'in kurtarmaya gönderdiği daha büyük bir piyade müfrezesi tarafından yerinden edildiler. Savaş artık bu noktada genelleşti.

Neredeyse tüm vatansever piyadeler karakolu savunmak için görevlendirildi; neredeyse tüm İspanyol piyadelerine saldırmaları emredildi. İspanyollar,
geleneğe göre dizlerinin üzerine çökerek bir Paternoster ve bir Ave Mary söyledi ve sonra topluca saldırıya geçtiler. Kısa ama sert bir çatışmadan sonra siper tekrar alındı ​​ve vatanseverler tamamen
yenildi. Bunun üzerine Kont Louis, tüm süvarileriyle birlikte, o zamana kadar hareketsiz kalmış olan
düşmanın atına saldırdı. İlk
şokla birlikte öncü birliği oluşturan Schenk'in atlı tüfekçileri
parçalandı ve her yöne doğru kaçtılar. Louis onları önünden
sürürken panikleri o kadar büyüktü ki, yüzene veya nehirde
boğulana kadar hiç durmadılar; hayatta kalanlar haberi Grave'e ve diğer şehirlere taşıdılar;
ancak bu, gerçeklerden çok uzaktı. Vatansever süvariler, çoğunlukla
karabinalılar, ilk atıştan sonra döndüler ve silahlarını yeniden
yüklemek için geri çekildiler, ancak başka bir saldırıya hazır olmadan önce, hepsi sağlam duran İspanyol
mızraklılar ve Alman kara askerleri, büyük bir cesaretle onlara saldırdılar: Vatanseverlerin tamamen devrildiği vahşi, kanlı ve karışık bir eylem gerçekleşti.

Kont Louis, günün kaybedildiğini ve ordusunun parçalandığını anlayınca, etrafında küçük bir asker grubu topladı, bunların arasında kardeşi Kont Henry ve Dük Christopher da vardı ve birlikte son ve umutsuz bir
saldırıya geçtiler. Bu, onların dünyada gördükleri son şeydi. Hepsi birlikte, savaşın ortasında yere indiler ve bir daha asla haber alınamadı. Savaş, her zamanki gibi, karşılıklı nefretin olduğu bu çatışmalarda, korkunç bir katliamla sona erdi, vatansever ordudan neredeyse hiç kimse felaketlerinin hikayesini
anlatamadı. En az dört bin kişi öldürüldü, bunların arasında savaş alanında öldürülenler, bataklıklarda veya nehirde boğulanlar ve sığındıkları çiftlik evlerinde yakılanlar da vardı. Kont Louis, kardeşi ve arkadaşının bu çeşitli ölüm şekillerinden hangisinin kaderi olduğu belirsizdi. Gizem asla çözülemedi. Muhtemelen hepsi savaş alanında ölmüştü; ancak, giysileri çıkarılmış, yüzleri atların toynaklarıyla çiğnenmiş haldeyken, onları daha az ünlü ölülerden ayırt etmek mümkün değildi. Birçoğunun fikrine göre, nehirde boğulmuşlardı; diğerlerinin fikrine göre ise yakılmışlardı.

[Meteren, v. 91. Bor, vii. 491, 492. Hoofd, Bentivoglio, ubi
sup. Bu sayfalarda ara sıra alıntılanan Valon tarihçisi, bu seçkin kişilerin kaderini daha özet bir şekilde açıklamıştır. Onun ifadesine göre, Protestan güçlerinin liderleri, savaştan beş gün önce, İyi Cuma günü civardaki bir manastırda yemek yiyip eğlendiler, ziyafette kutsal
kadehleri ​​kullandılar ve şaraplarına kutsanmış
gofretleri karıştırdılar. Bu kutsala saygısızlığın cezası olarak, ordu tamamen devrildi ve Şeytan, reislerle birlikte uçup gitti.]

Louis'in kanayan ama ölmeyen bir şekilde, atıldığı ceset yığınından
kurtulup nehir kıyısına
süründüğü ve yaralarını yıkarken bir grup köylü tarafından
şaşırtılıp katledildiğine dair belirsiz bir hikaye vardı. Hikaye genel olarak kabul görmedi,
ama hiç kimse gerçeği bilmiyordu veya öğrenmeye mahkûm değildi.

Kont Louis'in bu son girişiminin karanlık ve ölümcül bir şekilde sona ermesi birçok kişi tarafından bekleniyordu. İmparatorların ve prenslerin geleceği simya, astroloji ve formüllerle dolu kader kitaplarıyla her gün araştırdığı o batıl inançlı çağda; cebirsel denklemler kadar ciddi ve kesin bir şekilde ortaya konmuş; her sınıftan insanın, monarktan köylüye kadar, doğaüstü alametlere ve kehanetlere dolaylı olarak inandığı o çağda, Mookerheyde savaşından birkaç hafta önce gökyüzünde gözlemlenen bir şekilde çarpıcı bir görüntünün birçok kişiye yaklaşan bir kötülük hissini ürpertmesi olağandışı değildi. Şubat ayının başlarında, Utrecht'teki beş burjuva muhafız askeri, gece yarısı nöbetlerinde, üstlerindeki gökyüzünde şiddetli bir savaşın temsilini gördüler. Gökyüzü, başlarının tam üstü hariç, son derece karanlıktı; burada, şehrin uzunluğuna eşit bir alan ve sıradan bir odanın genişliğine eşit bir alan için, savaş düzeninde iki ordu, birbirlerine doğru ilerliyordu. Biri kuzeybatıdan hızla ilerledi, bayraklar dalgalanıyordu; mızraklar parlıyor, trompet sesleri duyuluyordu;
ağır topçu birlikleri ve süvari birlikleri eşliğinde. Diğeri
güneydoğudan yavaşça ilerledi; sanki yerleşik bir kamptan geliyormuş gibi,
saldırganlarıyla karşılaşmak için. Birkaç dakika şiddetli bir çatışma yaşandı,
savaşçıların haykırışları, topların yoğun ateşlenmesi, tüfeklerin
takırtısı; ağır nişan almış piyadelerin ayak sesleri, süvarilerin hücumu
açıkça duyuluyordu. Gök kubbe, çatışan orduların
şokuyla titriyordu ve topçularının hızlı ateşlenmesiyle
korkunçtu. Kısa ve şiddetli bir çatışmadan sonra, kuzeybatı ordusu
düzensiz bir şekilde geri püskürtüldü, ancak bir nefes alma süresinden sonra tekrar toparlandı,
tekrar sağlam bir sütun oluşturdu ve tekrar ilerledi. Düşmanları, tanıkların da doğruladığı gibi, kare ve sıkı bir şekilde dizilmiş mızrak ve tüfek korusu içinde dizilmiş olarak, yine saldırıyı bekliyordu. Hava birlikleri bir kez daha birbirlerine yaklaştı, çaresiz bir karşılaşmanın tüm işaretleri ve sesleri hevesli tanıklar tarafından açıkça tanınıyordu. Mücadele kısa görünüyordu. Güneydoğu ordusunun mızrakları "kenevir sapları gibi" kırılırken, sağlam sütunları düşmanlarının saldırısı altında topluca aşağı iniyordu. Devrilme tamamlanmıştı, galipler ve mağluplar kaybolmuştu, kara bulutlarla çevrili berrak mavi alan boştu, aniden çatışmanın son zamanlarda şiddetlendiği tüm alanı kanla kaplıydı, gökyüzüne doğru geniş kızıl dereler halinde akıyordu; beş tanık bu alametleri tamamen izleyip üzerinde düşünene kadar da görüntü tamamen kaybolmadı. Utrecht'in ciddi hakimleri, nöbetçilerin ertesi gün verdiği ifadeden o kadar etkilendiler ki, koşullar hakkında resmi bir inceleme yapıldı, her bir tanığın yeminli ifadesi usulüne uygun olarak kaydedildi ve gizemi aydınlatmak için
falcıların kitaplarına ve diğer kehanetlere geniş çaplı bir şekilde danışıldı. Bu, evrensel olarak Kont Louis ile İspanyollar arasındaki beklenen savaşın tipik bir örneği olarak kabul edildi. Bu nedenle, güneydoğudan hareket eden vatanseverlerin Mookerheyde'a
vardıkları ve Grave'de Meuse'ü geçen rakiplerinin kuzeybatıdan üzerlerine geldiği bilindiğinde, savaşın sonucu kaçınılmaz olarak kabul edildi; Utrecht'teki hayalet savaş onun yanılmaz öncüsüydü.

Böylece Nassau'lu Louis, sıradan bir varoluşun bir yüzyılı için yeterli olabilecek olaylarla dolu bir kariyerin ortasında, erkekliğinin en parlak döneminde öldü. Tarihte bundan daha açık sözlü ve sadık bir karakter bulmak zordur. Hayatı asil bir şekildeydi; kahramanlık ve neşe unsurları onda o kadar karışıktı ki, hayal gücü onu üç yüzyıl sonra bile neredeyse şefkatli bir ilgiyle seyrediyor. O büyük bir adam değildi. Kardeşinin ince dehasına veya geniş görüşlerine sahip olmaktan uzaktı; Ancak, insanoğlunun şimdiye kadar sahnelediği en karmaşık ve etkileyici
dramlardan birinde önemli bir rol oynaması için çağrıldığı için,
yine de, her zaman onurla kendini akladı. Doğrudan, korkusuz
ve enerjik doğası, dost ve düşmanın aynı şekilde saygısını kazandı. Bir
politikacı, bir asker ve bir diplomat olarak, meşgul, cesur ve dürüsttü.
Birçok kişinin ancak hileyle
başarılabileceğini düşündüğü şeyi samimiyetle başardı.
En becerikli ve en hain prensler ve devlet adamlarıyla sık sık uğraştı, sık sık fikrini savundu ve asla
dalkavukluğa düşmedi. "On iki
müridinin" eşlik ettiği zamandan itibaren,
Parma'lı Margaret ile yapılan müzakerelerde, devrimin tüm çeşitli sahnelerinde,
İspanyollar, İtalyanlar, Huguenotlar ile yapılan tüm konferanslarda en önemli rolü üstlendi. Hoşnutsuzlar, Flaman danışmanlar veya Alman prensler, o, din özgürlüğünün ve anayasal hukukun tutarlı ve yılmaz destekçisiydi. Heiliger Lee Muharebesi ve Mons'un ele geçirilmesi onun en belirgin zaferleriydi, ancak her ikisinin de meyveleri sonraki felaketle yok oldu. Baştan savma cesareti onun en büyük zaafıydı. Fransızlar onu Moncontour Muharebesi'ni sabırsızlığıyla kaybetmekle suçladılar; ancak geri çekilmelerinin bu kadar başarılı ve hatta bu kadar parlak bir şekilde gerçekleşmesinin onun ustaca davranışı sayesinde olduğunu kabul ettiler. Bu son ve ölümcül girişimde acelecilik ve acelecilik nedeniyle kınandı, ancak bu suçlama tamamen temelsiz görünüyor. Daha önce belirtildiği gibi sefer, kardeşinin tam işbirliğiyle kasıtlı olarak düzenlenmişti ve aylarca hazırlık yapmıştı. Gueldres'e götürdüğünden daha büyük bir kuvveti yola çıkaramamış olması onun hatası değildi. Ancak Meuse'den geçişini engelleyen yüzen buz olmasaydı, Maestricht'i şaşırtabilirdi; paralı askerlerini korkaklaştıran isyan olmasaydı, Avila'yı Mookerheyde'de yenebilirdi. Bunu yapsaydı, Bommel Adası'ndaki kardeşine zaferle katılırdı; İspanyollar muhtemelen Hollanda'dan kovulurdu ve Leyden, kısa süre sonra katlanmak zorunda kalacağı o unutulmaz kuşatmanın dehşetini kurtarmıştı. Bu sonuçlar onun kaderinde yoktu. İlahi takdir, onun yararlılığının ortasında yok olmasına karar vermişti; Prens, ölümünde, çeşitli planlarını uygulamak için bu kadar hızlı olan sağ elini ve her zaman kendi atışlarına bu kadar kolay yanıt veren sadık kardeş kalbini kaybedecekti. Şekil olarak, orta boydan kısaydı, ancak duruşunda savaşçı ve asil. Yüz ifadesi canlıydı; tavrı açık sözlü ve ilgi çekiciydi. Onu şahsen tanıyan herkes onu severdi ve o, yiğit kardeşlerinin idolüydü: Annesi ona her zaman çok sevdiği, kalbinin değer verdiği Louis olarak hitap ederdi. Hayatının son yılında "Yakında yanıma gelmelisin," diye yazmıştı, "çünkü sana danışmam gereken birçok konu var; ve şimdiden teşekkür ederim, çünkü hayatının tüm günlerinde beni annen gibi sevdin; bunun için Yüce Tanrı seni kutsal korumasında bulundursun. "

Bu asil, dürüst kalpli hanımın,
çocukları için normal annelerinkinden daha sık ağlaması kaçınılmazdı. Kont
Adolphus gençliğinde Heiliger Lee'nin meydanında çoktan ölmüştü,
ve şimdi Louis ve henüz yirmi altıncı yaşına gelmemiş olan ve kısa hayatını ırkının içgüdüsü olan özgürlük davasına sadık bir şekilde hizmet ederek
geçirmiş olan küçük kardeşi Henry,
ikisi de kanlı ve bilinmeyen bir mezar bulmuştu. Dava için
çok şey yapmış olan Kont John, neyse ki çok daha fazlasını yapmak için kurtulmuştu.
Her ne kadar seferden ayrılmış ve savaşa katılmayı beklese de,
tüm liderlerin acil ricası üzerine, isyancı birlikler için Köln'de bir miktar para temin etmek üzere ordudan kısa bir süreliğine ayrılmıştı:
Bu göreve, aksi takdirde kendisinin de kurban edileceği eylemden iki gün önce başlamıştı. Aynı alanda ölen genç Dük Christopher, "optimm indolis et magnee spei adolescens", özgürlük
sevenleri tarafından içtenlikle yas tutuldu. Seçmen olan babası, tesellisini Kutsal Yazılarda ve oğlunun Tanrı davası için savaşırken onur yatağında öldüğü düşüncesinde buldu. "Böylesi daha iyiydi," dedi o katı Kalvinist, en büyük arzusu "dünyayı Kalvinleştirmek"ti, zamanını tembellikle geçirmektense, "ki bu Şeytan'ın yastığıdır." Felaketin belirsiz söylentileri her yere yayılmıştı. Kısa süre sonra Louis'in yenildiği kesinleşti, ancak uzun süre liderlerin kaderi hakkında çelişkili raporlar dolaşıyordu. Bu arada
Orange Prensi, kardeşlerinden her saat haber bekleyerek, inanmayı reddettiği ve çelişemediği karanlık söylentileri dinleyerek ve dostça mektupları okuması gereken gözler kapandıktan çok sonra, gün be gün mektuplar yazarak yoğun bir endişe içinde günler geçirdi.

Kralın ordusunun Mookerheyde'deki zaferi, savaştan sonraki gün çıkan isyanla nispeten kısırlaşmıştı. İspanyol birliklerine üç yıllık maaş ödenmesi gerekiyordu ve bu vesileyle, kraliyet davasının sıklıkla çok fazla zayıflamasına ve kraliyet valilerinin dayanılmaz bir şekilde şaşkınlığa uğramasına neden olan bu periyodik isyanlardan birinin çıkması şaşırtıcı değildi. Bu isyanlar neredeyse düzenli olarak meydana geliyordu ve düzenli olarak bir dizi olayla birlikte geliyordu. Kendi ülkelerinden çok uzakta yaşayan İspanyol birlikleri, kadınları ve sürekli artan çocuk sürüleriyle çevrili olarak, yabancı bir topraklarda kalıcı olarak kurulmuş, önemli nüfusa sahip bir lokomotif şehir oluşturuyordu. Süngülerle çevrili, etrafındaki insanlardan daha da izole edilmiş, karşılıklı nefretin aşılmaz hendeği olan bir şehirdi. Savaş maddelerine uyan, despotik bir otorite tarafından yönetilen ve yine de zaman zaman bastırılamaz demokratik unsuru tüm gücüyle ortaya koyan bir şehirdi. Neredeyse hesaplanabilecek dönemlerde, askeri halk ayrıcalıklı sınıflara karşı ayaklanmaya, onları görevlerinden ve özgürlüklerinden mahrum etmeye ve onların yerine kendi seçimlerinin komutanlarını koymaya alışkındı. Bir baş vali, bir başçavuş, bir meclis üyeleri kurulu ve çeşitli diğer görevliler, alkışlarla ve genel oy hakkıyla seçilirdi. Eletto veya bu şekilde atanan baş memur, en yüksek güçle donatılmıştı, ancak bunu kullanması yasaktı. Her hareketini izleyen, tüm yazışmalarını okuyan ve tüm konferanslarında yardımcı olan meclis üyeleriyle çevriliydi, meclis üyeleri ise halk tarafından dar bir şekilde izleniyordu. Ancak, bu hareketler genel olarak en örnek
düzenle işaretlenmişti. Anarşi bir hükümet sistemi haline geldi; isyan yürürlüğe girdi ve en katı disiplin kurallarını uyguladı; hırsızlık, sarhoşluk, kadınlara şiddet
ağır bir şekilde cezalandırıldı. İsyan başlar başlamaz, ilk amaç en yakın şehri ele geçirmekti, Eletto genellikle kasaba evinde kurulurdu ve askerler vatandaşlara yerleşirdi. Bu yağmacılar için yiyecek veya konaklama anlamında hiçbir şey
fazla iyi değildi. Yıllarca kamp erzaklarıyla yaşayan adamlar - sabanı
tutmak zorunda kalana kadar kaba saba
serseriler, şimdi
ince ketende uyuyor ve titreyen kasabalılardan en
nazik yiyecekleri talep ediyorlardı. Toprağı çekirge sürüsü gibi çıplak bir şekilde yediler. "Tavuklar ve keklikler," der Antwerp'in tutumlu tarihçisi,
"horozlar ve sülünler, tavşanlar ve tavşanlar, iki tür şarap;--soslar için, kapari ve zeytinler, turunçgiller ve portakallar, baharatlar ve şekerlemeler;
köpekleri için buğday ekmeği ve hatta atlarının ayaklarını yıkamak için şarap;"--isyancı birliklerin talep ettiği ve elde ettiği eğlence buydu. Hem bu yem lüksünün tadını çıkarmaya hem de vatandaşları, zorunlu misafirperverliği karşılamanın verdiği yorgunluktan, askeri taleplerin tasfiye edilebileceği bir vergiye boyun eğmeye ikna etmeye çok istekliydiler.

Böylece işgal edilen bir şehir, kendi kendine koyduğu yasalar dışında tüm yetkilerden vazgeçmiş yabancı bir askerin insafına kalmıştı. Kralın subayları alçaltılmış, belki de öldürülmüştü; yerlerini doldurmak için seçilenler ise sadece nominal bir kontrole sahipti. Eletto, gün be gün,
kasaba evinin balkonundan son kuralları ve düzenlemeleri ilan ediyordu. Eğer tatmin ediciyse, bir alkış tufanı kopuyordu; eğer
sakıncalıysa, bir tıslama fırtınasıyla,
tüfek atışlarıyla reddediliyordu; Eletto yönetmiyordu: o,
dikte edemeyen, ancak kararnameler çıkarabilen bir diktatördü. Eğer
yerine göre fazla dürüst, fazla kararlı veya fazla sıkıcıysa, makamından ve
bazen de hayatından mahrum bırakılıyordu. Odasında bir başkası seçiliyordu, genellikle
aynı kadere mahkûm olan bir dizi başkası tarafından takip ediliyordu. Bu korkunç isyanların temel özellikleri bunlardı, askerlerin bu bitmek bilmeyen düşmanlıklara girişmelerinin sonucu olan savurganlık ve sahtekârlık,
çoktan kazandıkları ücretlerinden mahrum bırakılıyordu. Savaşın maliyeti en iyi ihtimalle yeterince kötüydü, ancak İspanya'dan gönderilen veya eyaletlerin orduya destek için katkıda bulunduğu üç veya dört doların askerin cebine zar zor ulaştığı
unutulduğunda, gerçekleşen korkunç harcama hayal edilebilir. Bu kadar çok zimmetine para geçirmenin isyana yol açması
şaşırtıcı değildi.

Kont Louis'in yenilgisinden sonra çıkan isyan, bu semptomların en belirgin ve kışkırtıcı olanıyla işaretlenmişti. Az önce önemli bir zafer kazanmış olan İspanyollara üç yıllık maaş ödenmesi gerekiyordu, bunun meyvelerini adil yollarla veya zorla toplamaya meyilliydiler. Gürültülü taleplerine yanıt olarak sadece vaatler alınca, bir adama isyan ettiler ve Meuse'ü geçip Grave'e gittiler, oradan da olağan seçimleri tamamladıktan sonra Anvers'e doğru yola çıktılar.
Bu kadar güçlü bir güç olduklarından, başkente saldırmaya karar verdiler.
Söylentiler önlerinde uçuşuyordu. Granvelle'in kardeşi ve şehrin kraliyet valisi Champagny, yaklaşan tehlikeyi Requesens'e bildirmek için aceleyle yazdı. Sadece Vitelli'nin eşlik ettiği Büyük Komutan, hemen Anvers'e gitti. Champagny, kale ile şehir arasındaki mesire alanına mal balyalarıyla dolu bir göğüs kafesi kurulmasını önerdi, çünkü kalenin tahkimatları ile şehrin tahkimatları arasındaki bağlantının
asla tam olarak tamamlanmadığı bu noktada, istila beklenebilirdi. Requesens
tereddüt etti. Kendi askerleriyle bir çatışmadan titriyordu. Başarılı olursa, bunu ancak ordusunun en güzelini çiğneyerek başarabilirdi. Yenilirse, isyancı birliklerin isyancı eyaletlerde zafer kazandığı bir ortamda Kral'ın otoritesi ne olacaktı? Çok şaşkın olan Komutan, hiçbir çare düşünemedi. Ne yapacağını bilemediği için
hiçbir şey yapmadı. Bu arada, askerlere karşı kendini iğrenç hisseden Champagny, Newtown'a çekildi ve birkaç takipçisiyle birlikte Baltık tüccarlarının evinde barikat kurdu. 26 Nisan'da, isyancı birlikler mükemmel bir düzen içinde şehre doğru yürüdü ve tam olarak beklendikleri zayıf noktadan giriş yaptılar. En az üç bin kişi olan askerler, Requesens'in at sırtında tek başına karşılarına çıktığı ve onlara bir konuşma yaptığı sahil şeridinde kamp kurdular. Sakin bir şekilde dinlediler, ancak kısaca ve hep bir ağızdan "Dineros y non palabras", yani dolarlar, konuşmalar değil diye cevap verdiler. Requesens bol bol söz verdi, ancak söz verme zamanı geçmişti. Sert Gümüş dolarlar, üç yıllık kan dökülmesi ve açlıktan sonra nihayet kanunu kendi ellerine alan bir orduyu ancak tatmin edebilirdi. Requesens, şehrin Geniş Konseyine danışmak için geri çekildi. Kendisi parasızdı, ancak şehrin dört yüz bin kronunu talep etti. Bu ilk başta reddedildi, ancak birlikler konumlarının gücünü biliyordu, çünkü bu isyanlar asla bastırılmıyordu ve nadiren cezalandırılıyordu. Bu durumda Komutan güç kullanmaktan korkuyordu ve kasabalılar, ordu bir süre üzerlerine konuşlandırıldıktan sonra, iğrenç ve pahalı misafirlerinden kurtulmak için memnuniyetle ağır bir fidye ödeyeceklerdi. İsyancılar, işin birkaç hafta sürebileceğini öngörerek, yavaş yavaş ilerlemeye karar verdiler; büyük meydanı ele geçirdiler. Eletto, danışman kadrosuyla birlikte, şehir evinde konuşlandırılırken, askerler kendilerini en zengin vatandaşların evlerine dağıttılar, böyle bir arkadaşlığı kabul edebilecek kadar zengin olan hiç kimse bir konaklama yerinden kaçamadı: piskopos veya belediye başkanı, margrave veya tüccar. En ünlü mutfaklar doğal olarak en çok arananlardı ve
her gün görkemli daireler, lüks yemekler, narin şaraplar talep ediliyordu. Kasabalılar reddetmeye cesaret edemiyordu.

Daha önce şehirde konuşlanmış olan altı yüz Valon kovuldu ve isyan günlerce hüküm sürdü. Gün geçtikçe, yargıçlar, lonca başkanları, vatandaşların tüm temsilcileri Geniş Konsey'de toplandı. Genel Vali, dört yüz bin kron talebinde ısrar etti ve büyük bir adaletle, isyancıların o miktarda yiyip içene kadar şehirde kalacaklarını ve hala birikmiş borçların olacağını; bunun için şehrin fon toplamak zorunda kalacağını belirtti.
9 Mayıs'ta yetkililer, Eletto'ya usulüne uygun olarak iletilen bir teklifte bulundu. Bu görevli, şehir evinin bir pencere pervazında durdu ve askerlere hitap etti. Onlara, Büyük Komutan'ın on aylık borcu nakit, beş aylık borcu ipek ve yünlü kumaşlarla, bakiyeyi ise birkaç gün içinde yerine getirilecek vaatlerle ödemeyi teklif ettiğini bildirdi. Şartlar tatmin edici bulunmadı ve alaycı homurtularla karşılandı. Aksine, Eletto onları çok cömert ilan etti ve askerlere, her birinin boynunda bir iple, vatana ihanetten suçlu bir adam olarak bulundukları tehlikeli durumu hatırlattı. Kendilerine yapılan teklifi, beraberinde gelen geçmiş için mutlak af ile birlikte kabul etmeleri çok değerliydi. Kendisi için, teklif reddedilirse sonuçlarından elini eteğini çekti. Askerler, Eletto'yu tahttan indirerek ve odasındaki başka birini seçerek karşılık verdi. Üç gün sonra, kalede bir isyan çıktı - eşi benzeri görülmemiş bir olay. İsyancılar komutan Sancho d'Avila'ya kalenin anahtarlarını teslim etmesini emretti. O, anahtarları canı pahasına teslim etmeyi reddetti.
Daha sonra teğmenini kaleyi terk etmeye zorlamakla ve Eletto'larını Büyük Komutan ve ordunun Eletto'suyla görüşmeye göndermekle yetindiler.
Görevini tamamladıktan sonra, Genel Vali'nin elçisi olarak Chiappin Vitelli eşliğinde geri döndü. Ancak, Eletto köprüye ayak basar basmaz İspanyol garnizonundan Ensign Salvatierra tarafından saldırıya uğradı, onu kalbinden bıçakladı ve hendeğe attı. Orduda vahşi cesaretiyle ünlenen ve hortumuna "El castigador de los Flamencos" yazısını işleyen ensign, daha sonra isyancıların başçavuşuna saldırdı, onu aynı şekilde öldürdü ve onu da hendeğe attı. Bu ön hazırlıklar tamamlandıktan sonra, Vitelli ile isyancı garnizon arasında tatmin edici bir düzenleme
görüşüldü. Geçmiş için af ve şehirde teklif edilenlerle aynı şartlarda ödeme kabul edildi ve kalenin isyanı bastırıldı. Ancak, Salvatierra'nın öfkeli askerler tarafından parçalanmaktan
kaçmak için uzun süre saklanması gerekiyordu.

Bu arada, şehirdeki işler daha zor hallediliyordu.
İsyancılar, sandıklardan ve balyalardan oluşan bir sunak inşa edip,
açık gökyüzünün altında ayin kutladılar, son ana kadar birbirlerine sadık kalacaklarına yemin ettiler.
Alem yapma ve eğlenme sahneleri, askerlerin gürültülü neşesi ve durmaksızın yaptığı yaramazlıklardan dolayı tekrar gece alarmlarına maruz kalan vatandaşların pahasına yeniden canlandırıldı.
Ayın sonundan önce; haftalardır onları rahatsız eden
incubus'tan bitkin düşen Geniş Konsey,
Requesens'in talebini kabul etti. Dört yüz bin kron verildi, Büyük Komutan bunları bir borç olarak kabul etti ve karşılığında usulüne uygun olarak imzalanmış ve karşı imzalanmış tahviller verdi, ayrıca tüm kraliyet arazileri üzerinde bir ipotek koydu. Vatandaşlar belgeleri resmi olarak aldılar, ancak
daha önce bu tür teminatları ele almışlardı ve bunlara pek değer vermiyorlardı.
İsyancılar şimdi Vali Genel ile anlaşmayı kabul ettiler,
tüm maaşlarını nakit veya kumaş olarak almaları ve
tüm itaatsizlik eylemleri için ciddi bir af vaadinde bulunmaları koşuluyla.
Bu taahhüt, Requesens tarafından katedralde uygun dini törenlerle resmen verildi.
Ödemeler hemen ardından yapıldı ve aynı gün, tüm asker kitlesi tarafından olayı kutlamak için büyük bir ziyafet düzenlendi. Ziyafet Meer'in yerinde gerçekleşti ve çılgın bir eğlence sahnesiydi. Askerler, çocuklardan daha düşüncesizdi, sonunda acılarının ve kanlarının bedeli olarak aldıkları kumaştan kesilmiş, doğaçlama kostümler giymişlerdi. Bir kraliçenin gardırobuna layık olan geniş kumaşlar, ipekler, satenler ve altın işlemeli brokarlar, bir gün önce paçavralar giymiş olan askerlerin kaslı vücutlarının ve bronzlaşmış yüzlerinin etrafına fantastik bir örtü halinde asılmıştı. Neşe, hızlı ve şiddetliydi; ve ziyafet biter bitmez, her davul başı, etrafında toplanmış grupların, pahalıya satın aldıkları altınlarını bir anda feda etmeye istekli olduğu bir oyun masasına dönüşüyordu. Şanslı veya ihtiyatlı olanlar, arkadaşlarını tamamen yağmalamayı henüz başaramamışlardı ki, nehirden gelen top sesleri duyuldu. Anında, tatil ve fantastik kostümleriyle donatılmış olan askerler, artık isyankar olmadıkları için ziyafetten ve kumar masasından çağrıldılar ve setlere doğru ilerlemeleri emredildi. Kısa süre önce Bergen filosunu Büyük Komutan'ın gözleri önünde yenen vatansever Amiral Boisot, o sırada kaçan Anvers filosunu yok etmeye kararlı bir şekilde Scheld'e doğru yelken açmıştı. Lillo ve Callao kaleleri arasında, Amiral Yardımcısı Haemstede komutasındaki yirmi iki gemiyle karşılaştı. Kısa ve sert bir
hareketin ardından tamamen muzaffer oldu. Düşmanın on dört gemisi, tüm mürettebatıyla birlikte yakıldı veya batırıldı ve Amiral Haemstede esir alındı. Askerler, setten Boisot'a sıcak bir tüfek ateşi açtılar ve o da topuyla karşılık verdi. Ancak savaşçıların
uzaklığı, eylemi önemsiz kılıyordu; ve vatanseverler
tam bir zafer kazandıktan sonra nehrin aşağısına çekildiler. Büyük
Komutan, denizdeki o dayanağı elde etmekten her zamankinden daha uzaktaydı,
hükümdarına bildirdiği gibi,
Hollanda'nın küçültülebileceği tek yol buydu.

1574 [BÖLÜM II.]

Leyden'in ilk kuşatması - İkinci kuşatmanın başlangıcı - Şehrin tanımı - Savunma hazırlıkları - Orange Mektupları - Requesens tarafından çıkarılan af yasası - Şartları - Hollandalılar tarafından kabulü - Glippers'ın yazışmaları - Leyden surlarının altındaki çıkışlar ve şiddetli çatışmalar - Prens'in konumu - Yardım projesi Halkın cömertliği - Setlerin yıkılması - Şehirdeki ve kuşatma kampındaki duygular - Hollanda Malikaneleri'nin Mektubu - Prens'in tehlikeli hastalığı - "Vahşi Zelandalılar" - Amiral Boisot yolculuğuna başlıyor - Karada kanlı çatışma - Scheiding - O setin ve Yeşil Yolun işgali - Duraklar ve Filonun ilerlemesi--Prens filoyu ziyaret ediyor--Şehirdeki korkunç
acılar--Van der Werf'in konuşması--Halkın
kahramanlığı--Amiralin mektupları--Fırtına--Boisot'un ilerlemesi--
Lammen kalesi----Endişeli bir gece--İspanyolların gece yarısı geri çekilmesi--Amiral şehre giriyor--Büyük kilisede
Şükran Günü Leyden'deki Prens--Valdez'in veda sözleri--İsyan--Leyden
Üniversitesi kuruldu--Tüzük--Açılış törenleri.

Daha önce de belirtildiği gibi, Nassau'lu Louis'in işgali, Leyden'in ilk kuşatmasının
kaldırılmasını sağlamıştı. Bu kuşatma, askerlerin sınırı savunmak için
çağrıldığı 31 Ekim 1573'ten 21 Mart 1574'e kadar sürmüştü. Olağanüstü ve suçlu bir dikkatsizlikle, vatandaşlar, Prens'in tavsiyesini ihmal ederek, kendilerine verilen nefes alma süresini şehri beslemek ve garnizonu güçlendirmek için kullanmamışlardı. Kont Louis'in başarısına kendisinin yaptığından daha fazla güveniyor gibiydiler; çünkü yenilgisi durumunda kuşatmanın hemen yeniden başlatılması çok olasıydı. Bu doğal sonuç, Mookerheyde savaşının ardından çok geçmeden geldi. 26 Mayıs'ta Valdez, sekiz bin Valon ve Alman'ın başında yeniden belirdi ve Leyden artık ateşli bir çileden geçmeye mahkumdu. Bu şehir, Hollanda'nın en güzel şehirlerinden biriydi. Denizin dibinden sanayi eliyle geri kazanılmış geniş ve verimli otlakların ortasında yer alıyordu;
Gülümseyen köyler, çiçek açan bahçeler, bereketli meyve bahçeleriyle çevriliydi.
Kalın kumlu ölüm yatağına doğru ağır ağır akan eski ve sonunda harap Ren Nehri, şehrin tamamen iç içe geçtiği sayısız yapay akıntıya dönüşmüştü. Bu sulak
sokaklar ıhlamur ağaçları, kavaklar ve söğütlerle gölgelenmişti ve çoğunluğu dövülmüş taştan yapılmış
yüz kırk beş köprüyle geçiliyordu. Evler
zarifti, meydanlar ve sokaklar geniş, havadar ve temizdi, kiliseler ve kamu binaları etkileyiciydi, yerin tüm görünümü ise tutumluluğu, çalışkanlığı ve konforu çağrıştırıyordu. Şehrin merkezindeki yapay bir yükseltide, bilinmeyen
antik çağa ait yıkık bir kule yükseliyordu. Bazıları tarafından Roma kökenli olduğu düşünülürken, diğerleri
İngiltere'yi fethetmesini anmak için
yükseltilmiş Anglosakson Hengist'in bir eseri olarak görmeyi tercih ettiler.

[Guicciardini, Descript. Holl, et Zelandire. Bor, vii. 502.
Bentivoglio, viii. 151

"Putatur Engistus Britanno
Orbe redus posuisse victor," vb., vb.

şehrin yetenekli ve yiğit Komutanı John Von der Does'un ünlü şiirine göre.
Kuşkusuz bir Roma kulesi olan kule, günümüzde, kuşatmanın çağdaş tarihçilerinin
tarif ettiğiyle neredeyse aynı görünümü sunmaktadır. Komutan'ın dizeleri, Anglosaksonların Britanya'yı
Hollanda'dan
geçtiği görüşünü gösteriyor, on altıncı yüzyılda yaygın bir
olmuş.]

Meyve ağaçlarıyla çevrili ve merkezi meşelerle kaplı olan bu kale,
çürüyen siperlerinden, komşu şehirlerin kulelerinin her yöne
yükseldiği geniş bir düzlük alana doğru büyüleyici bir manzara sunuyordu. Yaklaşan uzun ve korkunç yaz
günleri boyunca, birçok göz endişeyle denize doğru uzanıyor ve okyanusun
karaya doğru
yürümeye başlayıp başlamadığını izliyordu.

Valdez, Maeslandsluis, Vlaardingen ve Lahey'in mülkiyetini güvence altına almakta vakit kaybetmedi. Albay Edward Chester komutasındaki beş yüz İngiliz, Valkenburg kalesini terk etti ve Leyden'e doğru kaçtı. Vatandaşlar tarafından kabul edilmeyi reddeden, artık haklı olarak onlara güvenmeyen Valdez'e teslim oldular ve daha sonra İngiltere'ye geri gönderildiler. Birkaç gün içinde Leyden tamamen kuşatıldı, en az altmış iki siper, bunlardan bazıları önceki kuşatmadan
yok edilmeden kalmış, şimdi şehri kuşatıyordu,
bu arada kuşatanların sayısı zaten neredeyse sekiz bindi, bu güç her gün artırılacaktı. Öte yandan, kasabada küçük bir "serbest korsanlar" birliği ve beş burgher muhafız bölüğü dışında hiçbir asker yoktu. Nordwyck Senyörü John Van der Does, seçkin bir aileden gelen bir beyefendi, ancak öğrenimi, şiirsel dehası ve cesaretiyle daha da seçkindi, askeri komutanlık görevini kabul etmişti.

Şehrin, Tanrı'nın altındaki temel güveni, surların içindeki sakinlerinin güçlü yüreklerine ve Sessiz William'ın uykusuz enerjisineydi. Prens, vatandaşları rahatlatmak ve cesaretlendirmek için acele ediyordu, ancak acil duruma karşı daha fazla önlem almayı ihmal ettikleri için haklı olarak sinirlenmişti, ancak şimdi onlara tek başlarına mücadele etmeyeceklerini, ülkelerinin ve doğmamış nesillerin kaderinin, tüm insan olasılığına göre, yargılanacak olan konuya bağlı olacağını hatırlattı. Irklarına ve din ve özgürlük gibi kutsal davaya layık bir cesaret gösterirlerse, sonsuz şan onların payına düşecekti. Onlara en az üç ay dayanmaları için yalvardı ve o süre içinde kurtuluşlarının yollarını bulacağına dair güvence verdi. Vatandaşlar bu mektuplara cesurca ve güvenle karşılık verdiler ve Prens'e kendi
cesaretlerine ve onun çabalarına olan kesin güvenlerini temin ettiler.

Ve gerçekten de o sakin ve sarsılmaz ruha, bir
taş kayası gibi güvenme hakkına sahiptiler. Tek başına, danışabileceği yakınlarda kimse olmadan, sağ kolu Louis'in ölümüyle kopmuş, yorulmak bilmez ve sadık John'dan başka kardeşi kalmamışken, kendisine verilen yeni göreve gecikmeden hazırlandı. Fransa, Louis'in yenilgisinden ve ölümünden ve Henry III'ün tahta çıkmasını izleyen yoğun entrikalardan beri, Hollanda'ya karşı pek az sempati duyuyordu.
Fransa korkusundan kurtulan İngiliz hükümeti, her zamankinden daha soğuk ve kibirliydi.
Requesens tarafından Orange Prensi'ni öldürmek için işe alınan bir İngiliz, Zelanda'da tutuklanmıştı ve Kraliçe Elizabeth'in tam onayı ve yakınlığıyla Kont John için aynı görevi üstlendiğini küstahça iddia etmişti. Hollanda ve Zelanda eyaletleri sadık ve gerçekti, ancak o kadar geniş bir alanda birkaç cesur adam ile güçlü İspanyol İmparatorluğu arasındaki mücadelenin eşitsizliği, sorunu umutsuz hale getirmiş gibi görünüyordu. 

Dahası, uzun süredir hazırlanmakta olan affı yayınlamanın uygun olduğu düşünülüyordu ve bu sefer tuzak daha cömertçe yemlendi. 8 Mart'ta mühürlenen af, 6 Haziran'da Büyük Komutan tarafından resmen yayınlandı. Bu belgenin şartlarına göre Kral, tüm hata yapan ve pişman olan tebaasını silahlarına dönmeye ve geçmişteki suçları için tam bir affı kabul etmeye davet etti; tek koşul, bir kez daha Ana Kilise'nin koynuna atılmalarıydı. Af için çok az istisna vardı, sadece isimleri belirtilen az sayıda kişi hariç tutuldu; ancak bu şartlar yeterli olmasına rağmen, yasa birkaç sert itiraza maruz kaldı. Artık Hollandalılar için mezarlarına gitmek ayine gitmekten daha kolaydı, çünkü mücadele, ilerlemesiyle birlikte, artık tamamen bir din savaşı görünümü kazanmıştı. Anayasal olarak Katolik olmasına rağmen, sınırlı sayıda sapkın yerine, yerliler arasında neredeyse hiç Papist bulunmuyordu. O zaman affı kabul etmek zaferi kabul etmek anlamına geliyordu ve Hollandalılar henüz fethedildiklerini fark etmemişlerdi. Onlar sadece fethedilmeyi değil, aynı zamanda Roma Kilisesi'nin kendi topraklarında yeniden kurulmasından önce, Reform ibadetinin tamamen dışlanmasıyla yok edilmeyi de kararlıydılar. Leyden'in ikinci kuşatması başladıktan sonra Orange Prensi'nin ifade ettiği duyguya kararlı bir coşkuyla karşılık verdiler; "Ülkede yaşayan bir kişi
kaldığı sürece, özgürlüğümüz ve dinimiz için mücadele edeceğiz." Afın tek koşulu, bir cümleyle, İspanya'nın yüzlerce savaşla sonuçsuz bir şekilde kurmaya çalıştığı ve Hollandalıların yedi yıldır karada ve denizde düşmanlarıyla karşılaşmadığı ve sonunda bir cümleye yenik düştüğü şeyi varsayıyordu.

Dahası, af yanlış yönden geldi. Suçlu, kurbanlarına ciddi bir şekilde affetti. Hollandalılar henüz zihinlerini doğaüstü hükümet teorisinden arındırmamış ve hala kraliyet tanrısallığına karşı alışkanlıktan gelen saygıyı hissetmiş olsalar da, doğal olarak önlerinde oynanan oyundan
öfkelendiklerini düşünüyorlardı. Tüm yeminlerini çiğneyen, tüm anayasal özgürlüklerini çiğneyen, şehirlerini yakıp yağmalayan, servetlerine el koyan, masum kardeşlerini asan, başlarını kesen, yakan ve diri diri gömen adam, şimdi yalvarmak için değil, af dilemek için öne çıktı. Çulla değil, kraliyet cübbesiyle; küllerle değil, başında bir taçla, katil suç mahalline dolaylı olarak
geldi. On altıncı yüzyılda bile, böyle bir küfür karşısında isyan edecek birçok zihnin olduğu varsayılabilir. Dahası, Hollanda halkı affı kabul edecek kadar zayıf olsa bile, vaadin yerine getirileceğine inanmak imkansızdı. 30 Nisan tarihli bir Papalık
Bull'u tarafından güçlendirilen ve Gregory XIII'ün, suçlarından dolayı tövbe edip af dileyen Hollandalı günahkarlara, yedi kere yediden fazla günah işlemiş olsalar bile, affı vaat ettiği sapkınlarla ne kadar inançlı olunabileceği yeterince biliniyordu. Prens bir an için affın bitmek bilmeyen acılardan bıkmış insanlar üzerinde bir etki yaratmasından korkmuştu, ancak olay onun yanıldığını
kanıtladı. Bu evrensel ve mutlak bir küçümsemeyle karşılandı. Utrecht'teki bir bira üreticisi ve Leyden'den gelen bir mülteci seyyar satıcının oğlu dışında, hiçbir adam affın koşullarından yararlanmak için öne çıkmadı. Bu istisnalar dışında, kaydedilen tek istisnalar, Hollanda kraliyet sesine sağır kaldı. Leyden şehri, Valdez ve ajanları tarafından halkına özel olarak yöneltilen merhamet mesajlarına karşı da aynı şekilde soğuktu. Kralın tarafına mensup ve "Glippers" olarak bilinen bazı Hollandalılar, kamptan şehirdeki asi tanıdıklarına birçok mektup gönderdiler. Bu mektuplarda Leyden vatandaşları sadık kardeşleri tarafından acilen ve hatta acınası bir şekilde itaat etmeye teşvik edildi ve "zavallı yaşlı babalarına, kızlarına ve eşlerine merhamet etmeleri" için yalvarıldı. "Fakat Leyden'in burgher'ları, o zavallı yaşlı babalara, kızlara ve eşlere gösterebilecekleri en iyi merhametin, onları İspanyol askerlerinin pençesinden uzak tutmak olduğunu düşündüler; bu yüzden Glippers'a, bir kağıda yazdıkları ve bir mektup gibi Valdez'e ilettikleri şu tek satır dışında hiçbir cevap vermediler:

"Fistula dulce canit, volucrem cum decipit auceps."

Orange Prensi'nin erken dönemde verdiği tavsiyeye göre, vatandaşlar, canlı hayvanlar da dahil olmak üzere her türlü erzaklarını hesaba katmışlardı. Haziran ayının sonuna doğru, şehre katı bir yiyecek ödeneği konuldu, tüm erzaklar yetkililer tarafından adil bir
fiyatla satın alındı. Yetişkin bir adama yarım kilo et ve yarım kilo ekmek, geri kalanlara ise uygun bir oran ayrıldı. Şehir katı bir şekilde yatırıma tabi tutulduğu için, posta güvercinleri dışında hiçbir iletişim ve
birkaç hızlı ve becerikli haberciye atlayıcılar adı verilirdi, mümkündü.
Ancak, günlük olaylar arasında sortiler ve sert çatışmalar vardı ve şehir kapılarından bir İspanyol'un başını getiren herhangi bir adama cömert bir ödül teklif ediliyordu. Ödül birçok kez ödendi, ancak
halk o kadar heyecanlanıyor ve o kadar uygun hale geliyordu ki, yetkililer bu çatışmaların devam etmesine izin vermenin tehlikeli olduğunu düşündüler. Şehir, disiplinli savunucularını yavaş yavaş kaybetmesin diye, kilise çanlarının sesiyle artık
hiç kimsenin kapılardan çıkmaması
ilan edildi.

Prens'in karargahı Delft ve Rotterdam'daydı. Bu iki şehir arasında, Polderwaert adlı önemli bir kale, iki tarafı Yssel ve Meuse tarafından sulanan alüvyonlu dörtgenin kontrolünü ona sağladı. 29 Haziran'da, değerini hisseden İspanyollar, bu kaleyi fırtına gibi ele geçirmek için başarısız bir girişimde bulunmuşlardı. Yüzlerce adam kaybıyla yenilmişlerdi, Prens, Leyden'i kurtarmayı umduğu tek yer olan
konumu elinde tutuyordu. Hâlâ okyanus kapılarını açıp suları karaya
akabileceği anahtarları elinde tutuyordu ve uzun zamandır şehri kurtaracak tek şeyin setleri yıkmak olduğuna ikna olmuştu. Leyden
deniz kıyısında değildi, ancak denizi Leyden'e gönderebilirdi, ancak Valdez komutasındaki kuşatma kuvvetiyle karşılaşabilecek bir ordu toplanamıyordu. Mookerheyde Muharebesi, şimdilik, kara yardımı sorununu tamamen çözmüştü, ancak okyanus dalgalarıyla kuşatanları kuşatmak mümkündü. İspanyollar Lahey'den Vlaardingen'e kadar olan kıyıyı işgal ettiler, ancak Meuse ve Yssel boyunca uzanan setler
Prens'in elindeydi. Bunların delinmesi gerektiğine karar verdi, aynı zamanda Rotterdam, Schiedam ve Delftshaven'daki büyük su bentleri de açılmalıydı. Tarlalara, köylere ve büyüyen ürünlere verilen zarar muazzam olacaktı, ancak Leyden'i ve onunla birlikte tüm Hollanda'yı yıkımdan başka hiçbir yolun kurtaramayacağını hissetti. Net açıklamaları ve tutkulu belagati sonunda tüm direnişi
aştı. Temmuz ayının ortalarında mülkler planına
rıza gösterdi ve hemen uygulamaya konuldu. Vatanseverler, verimli tarlalarını ıssızlığa adadıklarında, "Batık bir toprak, kayıp bir topraktan daha iyidir," diye haykırdılar coşkuyla. Topraklarını, sabırla kurtarıldığı dalgalara bir sezon boyunca geri kazandırma girişimi, sanki karlı bir girişimmiş gibi düzenli bir şekilde yürütüldü. Resmi olarak bir sermaye taahhüt edildi ve bunun için uzun bir tarihte ödenmek üzere belirli sayıda tahvil çıkarıldı. Bu ön fona ek olarak, mülkler tarafından, iş tamamlanana kadar aylık kırk beş guldenlik bir ödenek oylandı ve planın ilerlemesi için toprak sahibi hanımlar tarafından cömertçe tabaklarını, mücevherlerini ve pahalı mobilyalarını sağlayan büyük bir miktar bağışta bulunuldu. Bu arada, Valdez, 30 Temmuz'da; kapılarını açmaya ve Kral'ın otoritesini kabul etmeye razı olmaları halinde vatandaşlara en acil ve kapsamlı af tekliflerini sundu, ancak onun Uvertürleri, nüfusun açlık noktasına yaklaşmış olmasına rağmen sessiz bir küçümsemeyle karşılandı. Prens tarafından alınan aktif önlemler hakkında henüz tam olarak bilgilendirilmemiş olmalarına rağmen, yine de Harlem ve Naarden kapılarında daha önce duyulan onurlu sözlere değil, onun enerjisine ve kendi cesaretlerine güvenmeyi seçtiler. 3 Ağustos'ta, Prens; girişimi yürütmek üzere atanan komisyonun şefi Paul Buys eşliğinde, Yssel boyunca bizzat gitti; Kappelle'ye kadar gitti ve on altı yerdeki setlerin yıkılmasını denetledi. Schiedam ve Rotterdam'daki kapılar açıldı ve okyanus karaya dökülmeye başladı. Suların yükselmesini beklerken, Prens'in bir fermanına göre, çevredeki tüm ana kasabalarda erzak hızla toplandı ve ayrıca Rotterdam, Delftshaven ve diğer limanlarda çeşitli boyutlarda yaklaşık iki yüz gemi hazırlandı.

Ancak Leyden vatandaşları sabırsızlanmaya başlamıştı, çünkü ekmekleri bitmişti ve onun yerine geçen malt keki için de sadece yetersiz erzakları vardı. 12 Ağustos'ta Prens'ten onları direnmeye teşvik eden ve hızlı bir yardım konusunda güvence veren bir mektup aldılar ve 21'inde ona cevap olarak bir mektup gönderdiler, başlangıçtaki sözlerini yerine getirdiklerini, çünkü iki ay yiyecekle, bir ay da yiyeceksiz dayandıklarını belirttiler. Eğer hemen yardım edilmezse, insan gücü daha fazlasını yapamazdı; malt kekleri sadece dört gün dayanacaktı ve o da bittikten sonra geriye açlıktan başka bir şey kalmayacaktı. Ancak aynı gün, şu anda şiddetli bir ateşle Rotterdam'da yatakta yatan Prens tarafından dikte edilen bir mektup aldılar. Mektupta, setlerin hepsinin delindiği ve suyun şehri denizden ayıran büyük dış bariyer olan "Land-Scheiding" üzerine yükseldiği belirtiliyordu. Ancak, kasabalılar arasında şimdi ortaya çıkan sevincin üzerine derin bir gölge düşürecek olan kendi hastalığından hiç bahsetmedi. Mektup pazar yerinde alenen okundu ve kasaba başkanı Van der Werf, vatandaşlarının müziğe olan duyarlılığını bilerek, şehir müzisyenlerine sokaklarda dolaşıp canlı melodiler ve savaşçı havaları çalmalarını emretti. Aynı şekilde top atışları da yapıldı ve açlık çeken şehir, kuşatmacı güçlerin şaşkınlığına rağmen, kısa bir süreliğine tatil havasına büründürüldü. Bu güçler, Prens'in çabalarından henüz habersizdi. Ancak, çok geçmeden,
Leyden'in etrafındaki her yerdeki su on inç derinliğe yükseldiğinde, tehlikeli bir konumda olduklarını fark ettiler.
Okyanusun dalgaları tarafından bu şekilde saldırıya uğramak önemsiz bir tehlike değildi, ki bu dalgalar Sessiz William'ın emrine uysallıkla itaat etmek üzereydi.
Valdez, işlerin garip görünümü karşısında endişelendi ve rahatsız oldu, çünkü kuşatan ordu şimdi de kuşatma altındaydı ve insandan daha güçlü bir güç tarafından kuşatılmıştı.
Subaylarının en deneyimli olanlarına, kırsal kesimdeki insanlara, Glippers'ın en seçkinlerine danıştı ve
Prens'in planıyla ilgili görüşlerinden cesaret aldı. Bunu tamamen boşuna ve umutsuz ilan ettiler: Glippers ülkeyi iyi tanıyordu ve umutsuz projeyi ölçüsüz terimlerle alay ettiler.

Şehrin kendisinde bile, ilk canlı umut ışığının yerini donuk bir güvensizlik almıştı; nüfus içindeki birkaç kralcı ise, yurttaşlarının yüzlerine karşı, o kadar sevgiyle karşıladıkları saçma rahatlama vizyonuyla cüretkarca alay ediyorlardı. "Kuleye çıkın, ey Dilenciler," diye sık sık ve alaycı bir şekilde haykırıldı, "kuleye çıkın ve
okyanusun kuru topraklardan gelip sizi rahatlattığını görüp görmediğinizi bize söyleyin" - ve her gün, ağır bir kalp ve endişeli gözlerle, izleyerek, umut ederek, dua ederek,
korkarak ve sonunda Tanrı veya insan tarafından rahatlatılma umudunu neredeyse yitirerek, Hengist'in eski kulesine çıktılar. 27'sinde, şehrin en büyük ihtiyacında unutulduğundan şikayet eden, malikanelere umutsuzluk verici bir mektup gönderdiler ve aynı gün, vatandaşlara, rahatlamaları için her türlü insan çabasının gösterileceğine dair güvence veren, hızlı ve sıcak bir yanıt aldılar. "Daha ziyade," dedi mülkler, "tüm topraklarımızın ve tüm mallarımızın dalgalarda yok olmasını isteriz, seni terk etmektense, Leyden. Ayrıca, Leyden ile birlikte tüm Hollanda'nın da yok olacağını çok iyi biliyoruz." Daha sık yazmadıkları için kendilerini mazur gördüler, çünkü yardım önlemlerinin tüm yönetimi, tüm ayrıntıların tek başına yönetildiği ve tüm yazışmaların yürütüldüğü Prens'e emanet edilmişti.

Bu arada Prens'in ateşi zirveye ulaşmıştı.
Rotterdam'da yatıyordu, vücudu tamamen bitkin ve zihni sürekli ve neredeyse yardımsız planlar
kurarak neredeyse delirecek kadar çalkantılı bir haldeydi. Sadece Leyden için değil, aynı zamanda şimdi uçuruma doğru sürüklenen tüm ülke için rahatlama, huzursuz yatağında
dönerken izlediği vizyondu. Hastalık hiç bu kadar mevsimsiz olmamıştı. Hastaları umutsuzluk içindeydi, çünkü zihninin bir süreliğine iş telaşından
kurtulması gerekiyordu. Ona bakan doktorlar, rahatsızlığı konusunda yalnızca şu konuda hemfikirdi: Bu, zihinsel yorgunluk ve melankoli sonucuydu ve ancak tüm
üzücü ve kafa karıştırıcı konuları düşüncelerinden
çıkararak tedavi edilebilirdi, ancak dünyadaki tüm doktorlar, onun dikkatini bir an bile ülkesinin büyük davasından
çekmeyi başaramazdı. Leyden, sanki ayaklarının dibinde endişeli ve umutsuz bir şekilde yatıyordu ve onun çığlıklarına kulaklarını tıkaması imkansızdı. Bu nedenle, hasta yatağından şehre öğüt ve cesaretlendirme sözleri dikte etmeye devam etti; filoya komuta eden Amiral
Boisot'a, ayrıntılı talimatlar ve önlemler. Ağustos ayının sonuna doğru, Leyden'in düştüğüne dair belirsiz bir rapor hasta odasına ulaşmıştı ve bu hikayeye inanmayı reddetmesine rağmen,
zihnini rahatsız etmeye ve ateşini yükseltmeye yaramıştı. Hollanda'nın Genel Sekreteri Cornelius Van
Mierop, onu Rotterdam'da ziyaret etme fırsatı yakalamıştı ve anlatması garipti, evi neredeyse bomboş bulmuştu.
Başkaları olmadan Prens'in yatak odasına girdiğinde, onu
tamamen yalnız yatarken buldu. Tüm hizmetçilerinin başına ne geldiğini sorduğunda,
Prens tarafından çok zayıf bir sesle, hepsini
gönderdiği yanıtını aldı. Genel Sekreter, bundan, Prens'in düzensizliğinin veba olduğu ve
hizmetçilerinin ve arkadaşlarının onu korkaklıktan terk ettiği sonucuna oldukça aceleyle varmış gibi görünüyor.

Bu durum hiç de öyle değildi. Özel sekreteri ve maitre d'hotel'i, gece gündüz, yatağının başında nöbet tutuyordu ve şehrin en iyi doktorları sürekli oradaydı. Tek bir tesadüfle; hepsi efendilerinin açık isteği üzerine farklı görevlere gönderilmişti, ancak rahatsızlığının veba veya salgın hastalık olduğundan hiç şüphelenilmemişti. Çelikten sinirler ve sert bir
kadro, uzun süredir maruz kaldığı sürekli kaygıya ve tüketen yorgunluğa karşı koyabilirdi. Hastalığı, Cornelius Mierop'un artık açıkça çürütebildiği bir kurgu olan Leyden'in düşüşü söylentisiyle daha da kötüleşmişti. Prens o saatten itibaren iyileşmeye başladı. Eylül ayının ilk haftasının sonunda, kardeşine uzun bir mektup yazarak iyileşmesini sağladı ve her zamanki gibi ilahi kararlara sakin bir güven duyduğunu ifade etti - "Tanrı benim için," dedi, "iyiliğim ve kurtuluşum için gereken her şeyi
belirleyecek. Bana bu doğanın kırılganlığının
dayanabileceğinden daha fazla sıkıntı
yüklemeyecek."

Hastalığı sırasında, tüm çabalarına rağmen, Leyden'in rahatlatılması için yapılan hazırlıklar şimdi yoğun bir şekilde
yeniden başlatıldı. 1 Eylül'de Amiral Boisot, Zealand'dan az sayıda gemi ve sekiz yüz deneyimli denizciyle geldi. Bu sekiz yüz Zealandlı vahşi ve vahşi bir mürettebattı. Hayatlarının geçtiği bitmek bilmeyen çatışmalarda yaralanmış,
parçalanmış ve hatta sakatlanmışlardı; Şapkalarında hilaller takan, "Türk olmaktansa Papalık" yazan, hem vahşetleri hem de denizcilik becerileriyle
her yerden tanınan; "Deniz dilencilerinin" bu en vahşilerinin görünüşü hem eksantrik hem de müthişti. Asla ne verdikleri ne de aldıkları biliniyordu, çünkü sadece ölümcül mücadeleye giriyorlardı ve ne asil ne de basit, ne kral, ne kayzer ne de papa, onların eline düşmemeleri halinde esirgeyeceklerine yemin etmişlerdi.

Genellikle on top, on ila on sekiz kürek taşıyan ve hem karada hem de suda deneyimli yirmi beş yüz gaziyle donatılmış iki yüzden fazla gemi toplanmıştı. İş artık ciddiyetle ele alınıyordu. Leyden'den okyanusun kalıntılarının üzerinden geçtiği dış sete olan mesafe yaklaşık on beş mil idi. Ancak bu geri kazanılan topraklar, yalnızca bu dış bariyerlerle denize karşı korunmuyordu. Filo, Leyden'e beş mil uzaklıktaki güçlü bir set olan Land-Scheiding'e kolayca ulaştı, ancak burada ilerlemesi durduruldu. Şehre yaklaşım, birbirinin içinde birçok güçlü surla çevriliydi ve bunlar sayesinde eski düşmanı olan okyanusa karşı savunuluyordu, tıpkı daha yakın zamandaki düşmanı İspanyollar tarafından saldırıya uğradığı

çevrelemeler gibi. Ancak filonun karadan yelken açabilmesi için; bu iki katlı savunma dizisini aşmak gerekiyordu. Land-Scheiding ile Leyden arasında suyu dışarıda tutan birkaç set vardı; düzlükte, araziyi tamamen işgal eden altmış iki kale zinciriyle birlikte birçok köy vardı. Tüm bu Köyler ve kaleler, Kral'ın kıdemli askerleri tarafından tutuluyordu; kuşatma kuvveti, kurtarmaya gelen kuvvetten yaklaşık dört kat daha güçlüydü.

Prens, hala suyun bir buçuk fit üzerinde olan Land-Scheiding'in her tehlikede ele geçirilmesi emrini vermişti. 10 ve 11 Eylül gecesi bu
başarıldı; sürpriz bir şekilde; ve ustaca bir şekilde. Setin üzerine konuşlanmış olan birkaç İspanyol, hepsi dağıtıldı veya sürüldü
ve vatanseverler, tek bir adam kaybetmeden, setin üzerine tahkim edildiler.
Gün ağarırken İspanyollar, bu siperi çok zayıf bir şekilde savunarak yaptıkları ölümcül hatayı gördüler ve setin yakınında duran iki köyden, askerler kaybettiklerini geri almak için şimdi önemsiz bir güçle hücum ettiler. Sıcak bir eylem
başarıldı, ancak vatanseverler kendilerini çok güvenli bir şekilde kurmuşlardı. Düşmanı tamamen yendiler, düşman geri çekildi, sahada yüzlerce ölü bıraktı ve vatanseverler Land-scheiding'in tamamen sahibi oldu. Bu ilk eylem kanlı ve çaresizdi. Bu, kardeşlerini kurtarmak için gelen bu insanların, mallarını ve canlarını feda ederek, ne yapmaya kararlı olduklarının bir göstergesiydi. Ayrıca, kollarını saran yoğun nefretin iğrenç bir kanıtıydı. Bir Zelandalı;
bir İspanyol'u sette yere serdikten sonra, kanayan düşmanının üzerine diz çöktü,
kalbini göğsünden söktü; dişlerini bir an için içine geçirdi,
sonra da "'Bu çok acı" diye haykırarak bir köpeğe fırlattı.
Ancak, İspanyol kalbi kurtarıldı ve yıllarca saklandı, üzerinde askerin dişlerinin izleri, bu ulusal varoluş savaşının yarattığı vahşetin üzücü bir kanıtıydı.

Büyük set böylece işgal edildikten sonra, onu birkaç yerden kırmak için zaman kaybedilmedi, bu iş düşmanın gözleri önünde gerçekleştirildi. Filo boşluklardan geçti, ancak geçişleri düzgün bir şekilde tamamlandıktan sonra, Amiral, şaşırtıcı bir şekilde, taşınacak tek sur olmadığını gördü. Prens, ülkeyi bildiklerini iddia edenler tarafından, Land-scheiding geçildiğinde, suyun ülkeyi Leyden'e kadar sular altında bırakacağı konusunda bilgilendirildi, ancak üç çeyrek mil daha içeride olan başka bir uzun set olan "Green-way" şimdi suyun en az bir ayak üzerinde yükselerek onların daha fazla ilerlemesini engelledi. Neyse ki, ikinci ve daha da suçlu bir dikkatsizlikle, bu set İspanyollar tarafından ilk set kadar korunmasız bir durumda bırakılmıştı. Amiral Boisot derhal ve cüretkar bir şekilde bu bariyeri de ele geçirdi, birçok yerde onu düzleştirdi ve filosunu zaferle yıkıntıların üzerinden geçirdi. Ancak yine de hayal kırıklığına uğramaya mahkumdu. Tatlısu Gölü adı verilen büyük bir bataklığın, Land-scheiding ile şehir arasında tam ortada doğrudan yolunun üzerinde uzandığı biliniyordu. Anında yüzeceğini
umduğu bu su parçasına, tek geçiş yolu derin bir
kanaldı. Şimdiye kadar onu taşıyan deniz, şimdi çok geniş bir yüzeyde ve ters bir rüzgarın etkisi altında dağılarak, gemileri için
çok sığlaşmıştı. Kanal tek başına yeterince derindi, ancak doğrudan düşman tarafından yoğun bir şekilde işgal edilen bir köprüye doğru uzanıyordu. Dahası, üç bin kişilik düşman birlikleri kanalın her iki tarafını işgal ediyordu. Yine de cesur Boisot, mümkünse geçişini zorlamaya kararlıydı. En güçlü gemilerinden birkaçını, en ağır toplarını ve en cesur denizcilerini seçerek, bataklığa doğru ilerlemek için çaresiz bir girişimde bulunarak, öncü birliğini kendisi yönetti. Köprüye sıcak bir ateş açtı, sonra bir kaleye dönüştürdü, adamları ise kanal boyunca birliklerden gelen bir dizi muharebe
eriyle göğüs göğüse mücadeleye girdi. Birkaç adam kaybettikten ve düşmanın zaptedilemez
pozisyonunu öğrendikten sonra, yenilmiş ve neredeyse
umutsuz bir şekilde geri çekilmek zorunda kaldı.

Büyük setin delinmesinden bu yana bir hafta geçmişti ve filo şimdi hareketsiz yatıyordu - sığ suda, iki milden daha az yol kat etmişti. Rüzgar da doğudan esiyordu ve denizin
yükselmektense batmasına neden oluyordu. Neyse ki 18'inde rüzgar kuzeybatıya döndüğünde ve üç gün boyunca bir fırtına esti. Sular hızla yükseldi ve ikinci gün kapanmadan
donanma tekrar yüzdü. Zoetermeer köyünden bazı kaçaklar şimdi geldi ve Amiral'e, sağa doğru bir sapma yaparak
köprüyü ve bataklığı tamamen dolaşabileceğini bildirdiler. Onu, buna göre, Zoetermeer ve Benthuyzen köyleri arasında uzanan nispeten alçak bir sete yönlendirdiler: Her yerde güçlü bir İspanyol kuvveti konuşlanmıştı, ancak paniğe kapılarak bariyeri savunmak için
çıkmak yerine, Leyden'e doğru içeri doğru kaçtılar ve Kuzey Aa köyünde durdular. Şaşırmaları doğaldı. İnsanın kendisini gücünün
içinde hissettiği yükselen okyanus gelgitinden daha
korkunç bir şey yoktur; ve burada sular, her saat derinleşip etraflarını
kapatıyor, ayaklarının altındaki toprağı
yutuyordu, dalgaların üzerinde ise kararlı bir ırkın yönettiği bir filo vardı; cesareti ve vahşeti tüm dünyada biliniyordu. İspanyol askerleri, karada cesur olsalar da, denizci değillerdi ve aralarında ve Hollandalılar arasında gerçekleşen deniz savaşlarında neredeyse her zaman yenilmişlerdi. Disiplinin pek işe yaramadığı ve alışılmış cüretkarlığın onları çevreleyen belirsiz tehlikeler karşısında tökezlediği bu amfibi çatışmalarda, yabancı birliklerin zihinlerini kaybetmeleri şaşırtıcı değildi. Birbirinin içinde olan üç bariyer artık aşılmıştı ve ilerleyen dalgalarla ilerleyen ve düşmanı önünden sürekli süren filo, kuşatılmış şehre yaklaşıyordu. Birbiri ardına gelen çemberler geçildikçe, kuşatan ordu kendini sürekli daralan bir alanda sıkışmış buldu. "Delft Gemisi", kurşun geçirmez siperleri olan ve bir krankla döndürülen
kürek çarklarıyla hareket eden devasa bir gemi, Zoetermeer'e ulaştı ve kısa süre sonra tüm filo tarafından takip edildi. Kalan birkaç köylünün kaçmasına yetecek kadar kısa bir gecikmeden sonra, hem Zoetermeer hem de Benthuyzen, tahkimatlarla birlikte ateşe verildi ve kaderlerine terk edildiler. Alevler,
çevredeki ıssız ve sulak çoraklığı aydınlattı ve Leyden'de görüldü,
burada umut ışığı olarak selamlandı. Daha fazla engel olmadan,
donanma Kuzey Aa'ya doğru ilerledi; düşman bu pozisyondan da geri çekildi ve şehir duvarlarından sadece bir mil
üç çeyrek uzaklıktaki güçlü bir şekilde tahkim edilmiş bir köy olan Zoeterwoude'ye uçtu. Artık birliklerle doluydu,
çünkü kuşatma ordusunun büyük kısmı Leyden'in hemen yakınındaki dar bir kale çemberine doğru yavaş yavaş sürüklenmişti.
Zoeterwoude'un yanı sıra, esas olarak kuruldukları iki karakol Lammen ve Leyderdorp'tu, her biri kasabadan üç yüz mil uzaklıktaydı. Leyderdorp'ta Valdez'in karargahı vardı; Albay Borgia, Lammen'in çok güçlü kalesinde komuta ediyordu.

Ancak filo, Kuzey Aa'da "Kirk-way" adı verilen başka bir bariyer tarafından geciktirildi.
Sular da bir kez daha geniş bir alana yayıldı ve tekrar yükselen doğu rüzgarı altında azaldı, artık ilerlemelerine izin vermedi, böylece çok geçmeden tüm armada yeniden mahsur kaldı. Sular dokuz inç derinliğe düştü; gemiler ise on sekiz ve yirmi inç gerektirdi. Filo her gün sığ denizde hareketsiz yatıyordu. Orange, hasta yatağından ayağa kalkar kalkmaz filoya katıldı. Varlığı evrensel bir sevinç yayıyordu; sözleri umutsuz ordusuna taze bir umut veriyordu. Zorunlu tembelliklerinden bıkmış, zamansız bir vahşetin belirtilerini gösteren sabırsız ruhları ve yabancılara karşı nefretle çılgına dönmüş, topraklarını uzun süredir kirleten sekiz yüz deli Zelandalıyı azarladı ve Prens'e karşı çocuklar kadar itaatkardılar. Tüm araziyi keşfetti ve filoyu Leyden'den ayıran son önemli bariyer olan Kirkway'in derhal yok edilmesi emrini verdi. Sonra Amiral Boisot ile uzun bir görüşmeden sonra Delft'e döndü. Bu arada kuşatılmış şehir son nefesini veriyordu. Kentliler günlerdir belirsizlik içindeydi; filonun yardım için yola çıktığının farkında olmalarına rağmen, aşması gereken binlerce engeli çok iyi biliyorlardı. İlerleyişini, yanan köylerden gelen aydınlatmadan tahmin etmişlerdi; Kuzey Aa'ya vardığında, topçu atışlarını duymuşlardı; fakat o zamandan beri, her şey yine karanlık ve kederliydi, umut ve korku, mide bulandırıcı bir dönüşümle, her göğsü dağıtıyordu. Rüzgarın elverişsiz olduğunu biliyorlardı ve her günün şafağında, her göz, özlemle
çarpık bir şekilde çan kulelerinin kanatlarına çevriliyordu. Doğu esintisi hakim olduğu sürece, kulelerin ve evlerin tepelerinde endişeyle dururken, hoş karşılanan
okyanusu boşuna arayacaklarını hissediyorlardı. Yine de, sabırla beklerken, kelimenin tam anlamıyla açlıktan ölüyorlardı;
çünkü Harlem'de katlanılan sefalet bile Leyden'in şimdi indirgendiği o derinliğe ve yoğunluğa ulaşmamıştı. Ekmek, malt keki,
at eti tamamen ortadan kalkmıştı; köpekler, kediler, fareler ve diğer haşereler,
lüks olarak değerlendiriliyordu: Mümkün olduğunca uzun süre sütleri için tutulan az sayıda inek hâlâ duruyordu; ancak birkaçı her gün öldürülüyordu;
ve açlıktan ölen nüfusun hayatını sürdürmeye yetecek kadar küçük oranlarda dağıtılıyordu. Aç sefil yaratıklar, bu sığırların katledildiği
yerlerin etrafında her gün uçuşuyor, düşebilecek her lokma için mücadele ediyor ve kaldırımda akan kanı hevesle yalayıp yutuyorlardı; bu arada, doğranmış ve kaynatılmış deriler açgözlülükle
tüketiliyordu. Kadınlar ve çocuklar, gün boyunca, yiyecek lokmaları için oluklarda ve gübre yığınlarında arama yaparken görüldüler ve aç köpeklerle
amansızca tartıştılar. Ağaçlardan yeşil yapraklar koparıldı, her canlı ot insan
yemeğine dönüştürüldü, ancak bu çareler açlığı
önleyemedi. Günlük ölüm oranı korkunçtu, kıtlığın kavurup
kuruttuğu anne göğüslerinde açlıktan ölen bebekler;
anneler, ölü çocuklarını kollarında
sokağa düşüp öldüler. Birçok evde, nöbet tutan bekçiler, yan yana duran bir ceset ailesi, baba, anne ve çocuklar buldular, çünkü
veba adı verilen bir hastalık, doğal olarak zorluk ve kıtlıktan
kaynaklanmıştı, şimdi sanki
insanların acısını hafifletmek için nezaketle gelmişti. Veba
öğlen vakti şehrin her yerine yayıldı ve mahkûm sakinler, tırpanının
altında ot gibi düştüler. Altı bin ila sekiz bin insan tek başına bu felaket karşısında battı, yine de halk kararlı bir şekilde direndi - kadınlar ve erkekler birbirlerini yabancı düşmanlarının girişine karşı koymaya teşvik ettiler - veba veya kıtlıktan daha korkunç bir kötülük.

Kendi konumunun belirsizliğini kuşatılmış olanlardan daha canlı bir şekilde gören Valdez'den gelen mektuplar artık her gün şehre akıyordu,
düşman yeminlerinde daha savurgan hale geliyordu, çünkü okyanusun kurbanları
kendi elinden kurtarabileceğini hissediyordu.
Yerliler, cahilliklerinden dolayı, yavaş yavaş rahatlama umutlarını terk etmişlerdi, ancak
teslim olma çağrısını reddettiler. Leyden, umutsuzluğunda yüceydi. Ancak, ara sıra yargıçların kararlılığı karşısında birkaç mırıltı duyuldu ve burgomaster'ın kapısına, onun katılığına karşı sessiz bir tanık olarak bir ceset bırakıldı. Daha
korkak bir grup, sokaklardan geçerken kahraman Adrian Van der Werf'e tehditler ve sitemlerle saldırdı. Şehrin merkezindeki üçgen bir yere ulaştığında etrafında bir kalabalık toplanmıştı,
buraya birçok ana cadde boşalmıştı ve
bir tarafında, iki sivri kuleyle taçlandırılmış yüksek tuğla kulesi ve girişinde iki eski ıhlamur ağacı bulunan Saint Pancras kilisesi vardı. Orada, koyu bir yüze ve sakin ama buyurgan bir göze sahip, uzun boylu, bitkin, heybetli bir figür olan belediye başkanı duruyordu. Geniş yapraklı keçe şapkasını sessizlik için salladı ve sonra neredeyse kelimesi kelimesine korunmuş bir dille haykırdı, Siz ne istiyorsunuz dostlarım? Neden yeminlerimizi bozmamamızı ve şehri İspanyollara teslim etmememizi mırıldanıyorsunuz? Şu anda katlandığı acıdan daha korkunç bir kader. Sana
sana söylüyorum ki şehri tutmaya yemin ettim ve Tanrı bana
yeminimi tutmam için güç versin! Sadece bir kez ölebilirim; ister senin ellerinle, ister düşmanın
ya da Tanrı'nın eliyle. Kendi kaderim benim için önemsiz, ama
bana emanet edilen şehrin kaderi öyle değil. Biliyorum ki, eğer hemen rahatlamazsak açlıktan öleceğiz; ama açlık, tek alternatif olan
onursuz ölümden daha iyidir. Tehditlerin beni etkilemiyor; hayatım senin emrinde; işte kılıcım, göğsüme sapla ve etimi
aranızda bölüştür. Açlığınızı gidermek için bedenimi alın, ancak
ben hayatta kaldığım sürece teslim olmayı beklemeyin.

Güçlü belediye başkanının sözleri, onu duyanların
kalplerinde yeni bir cesarete ilham verdi ve açlıktan ölmek üzere olan ama coşkulu kalabalıktan
bir alkış ve meydan okuma haykırışı yükseldi. Hakimleriyle
yeni sadakat yeminleri ettikten sonra oradan ayrıldılar ve tekrar
kule ve siperlere tırmanarak gelen filoyu gözetlemeye başladılar. Surlardan
düşmana yenilenmiş bir meydan okuma fırlattılar. "Bize fare yiyenler ve köpek yiyenler diyorsunuz," diye haykırdılar, "ve bu doğru. Öyleyse, duvarların içinde köpek havlaması veya kedi miyavlaması duyduğunuz sürece, şehrin dayandığını bilebilirsiniz. Ve kendimizden başka herkes yok olduğunda, emin olun ki her birimiz sol kollarımızı yutacağız, kadınlarımızı, özgürlüğümüzü ve dinimizi yabancı zorbaya karşı savunma hakkımızı koruyacağız. Tanrı, gazabıyla bizi yıkıma mahkûm etse ve bize her türlü yardımı esirgese bile, o zaman bile sizin girişinize karşı kendimizi sonsuza dek koruyacağız. Son saat geldiğinde, kendi ellerimizle şehri ateşe vereceğiz ve evlerimizin kirlenmesine ve özgürlüklerimizin yok olmasına izin vermektense, erkekler, kadınlar ve çocuklar birlikte alevler içinde yok olacağız." Bu meydan okuma sözleri, siperlerden her gün gürleyerek, Valdez'e şehri zorla veya hileyle fethetme şansı hakkında yeterince bilgi verdi, ancak aynı zamanda, hala Kuzey Aa'da mahsur kalan Boisot'nun filosunun hareketsizliğinden nispeten rahatlamıştı. "Ayrıca," diye bağırdı İspanyollar, vatandaşlara, "Orange Prensi, sizin yardımınız için okyanusu Leyden surlarına getirdiği gibi, yıldızları da gökyüzünden koparabilir." 28 Eylül'de, Amiral Boisot'tan bir mektup getiren bir güvercin şehre uçtu. Bu mesajda, filonun Kuzey Aa'daki konumu cesaretlendirici terimlerle anlatıldı ve sakinlere, en fazla birkaç gün içinde, uzun zamandır beklenen yardımın kapılarından gireceği güvencesi verildi. Mektup, pazar yerinde halka okundu ve çanlar sevinçle çalındı. Bununla birlikte, ertesi gün, kanatlar
doğuya doğru yöneldi, sular yükselmekten çok uzak olmasına rağmen batmaya devam etti
ve Amiral Boisot neredeyse umutsuzluğa kapıldı. Prens'e,
şimdi beklenen
gelgit, güçlü ve elverişli bir
rüzgarla birlikte hemen yardımlarına gelmezse, daha fazla bir şey denemenin acı verici olacağını ve seferin zorunlu olarak
terk edileceğini yazdı. Fırtına yardımlarına yetişti. 1 ve 2 Ekim gecesi şiddetli bir ekinoks
fırtınası kuzeybatıdan geldi, birkaç saat sonra tam sekiz noktaya kaydı ve sonra
güneybatıdan daha da şiddetli bir şekilde esti. Kuzey
Denizi'nin suları Hollanda'nın güney kıyılarında büyük kütleler halinde yığıldı ve
sonra öfkeyle karaya doğru çarptı, okyanus yeryüzünün üzerinden yükseldi ve
yıkılmış setlerin üzerinden dizginlenemez bir güçle süpürüldü.

Yirmi dört saat içinde, Kuzey Aa'daki filo, dokuz inç yerine, iki fitten fazla suya sahipti. Hiç zaman kaybedilmedi. Prens'in talimatlarına göre
yarılan
Kirk-way artık tamamen taşmıştı ve filo, fırtına ve karanlığın ortasında, gece yarısı yelken açtı. Düşmanın birkaç nöbetçi gemisi, Zoeterwoude'ye doğru kürek çekerken onlara meydan okudu.
Cevap, Boisot'un topundan gelen bir parıltıydı; kara suların
çölünü aydınlatıyordu. Şiddetli bir deniz gece yarısı savaşı vardı; o sessiz meyve bahçelerinin dalları arasında ve yarı batık çiftlik evlerinin bacalarının
yarısı yükselen gemilerle birlikte garip bir manzara. Komşu Zoeterwoude köyü, Zelandalıların toplarının
atışlarıyla sarsıldı ve o kalede toplanan İspanyollar,
isyancı Amiral'in sonunda yüzdüğünü ve rotasında olduğunu biliyordu. Düşmanın
gemileri kısa sürede batırıldı, mürettebatı dalgalara fırlatıldı. Filo, Zoeterwoude ve Zwieten arasında uzanan geniş suları süpürerek ilerledi. Büyük bataklığa giden bazı sığlıklara yaklaştıklarında, Zelandalılar denize daldılar ve tüm güçleriyle her gemiyi omuzladılar. Yollarında iki engel hâlâ duruyordu: Şehirden sırasıyla beş yüz iki yüz elli yarda uzaklıktaki Zoeterwoude ve Lammen kaleleri. Her ikisi de asker ve topçu ile iyi donanımlı güçlü siperler, hafif filoya sert bir karşılama yapmaları muhtemeldi, ancak daha önce düşmanlarını ilerleyen vatanseverlerin önüne
koyan panik Zoeterwoude'a ulaşmıştı. Filo görünürde değildi ki, İspanyollar sabahın erken saatlerinde kaleden dışarı çıktılar ve hızla sola, Lahey'e doğru batı yönünde giden bir yol boyunca kaçtılar. Dar yolları dalgalarda hızla kayboluyordu ve yüzlercesi sürekli derinleşen ve tehlikeli selin altında battı. Vahşi Zelandalılar da gemilerinden
dökülen setin üzerine atladılar ve geri çekilen düşmanlarını
denize sürdüler. Onlara zıpkınlarını fırlattılar, birçok kutup kovalamacasında kazandıkları bir doğrulukla; keskin takipte dalgalara daldılar, onlara tekne kancası ve hançerle saldırdılar. Ne veren ne de alan bu korsanların altına düşenlerin sayısı
asla sayılmadı, ancak muhtemelen binden az değildi. Geri kalanlar
Lahey'e kaçtılar.

İlk kale böylece ele geçirildi, söküldü, ateşe verildi ve geçildi,
ve küreklerin birkaç darbesi tüm filoyu Lammen'e yaklaştırdı.
Bu son engel, doğrudan yollarının karşısına korkunç ve asık suratlı bir şekilde çıktı. Askerlerle dolu ve topçularla dolu olduğu için, donanmaya ya fırtınayla onu ele geçirme ya da toplarının altından şehre girme konusunda meydan okuyor gibiydi. Girişimin, sonuçta, uzun zamandır beklenen ve beklenen limanın görüş alanında
başarısızlığa uğrayacağı anlaşılıyordu. Boisot
filosunu saygılı bir mesafede demirledi ve günün geri kalanını, çok güçlü görünen kaleyi dikkatlice keşfetmekle geçirdi. Sağda bir buçuk mil uzaklıkta ve şehre bir mil mesafede bulunan Valdez'in karargahı olan Leyderdorp ile birlikte, o kadar aşılmaz bir engel gibi görünüyordu ki Boisot, Orange Prensi'ne umutsuz bir tonda
yazdı. Kaleyi, eğer mümkünse, ertesi sabah ele geçirme niyetini açıkladı, ancak geri çekilmek zorunda kalırsa,
biraz umutsuzlukla, başka bir
rüzgar fırtınasını beklemekten başka çaresi olmayacağını belirtti. Sular, geniş bir rotayı takip etmelerine yetecek kadar yükselirse, Leyden bu arada açlıktan ölmez veya teslim olmazsa, kapılarından karşı taraftan girmek mümkün olabilirdi. Bu arada, vatandaşlar beklentiyle çılgına dönmüştü. Boisot, onlara kesin konumunu bildiren bir güvercin göndermişti ve bir grup vatandaş, gece yarısı belediye başkanına Hengist kulesine doğru eşlik etti. Yargıç, elini Lammen'e doğru uzatarak, "orada, o kalenin arkasında, ekmek, et ve binlerce kardeş var. Bunların hepsi İspanyol silahlarıyla mı yok edilecek, yoksa dostlarımızı kurtarmak için mi koşacağız?" diye bağırdı. "Uzun zamandır beklenen rahatlamayı elimizden almadan önce, kaleyi dişlerimiz ve tırnaklarımızla parçalara ayıracağız." Boisot'un operasyonlarıyla birlikte, en erken şafak vakti Lammen'e karşı bir sorti yapılması kararlaştırıldı. Gece sahneye çöktü, İspanyollar, donanma ve Leyden için endişe dolu, zifiri karanlık bir gece. Farklı anlarda, endişeli nöbetçileri şaşırtacak garip görüntüler ve sesler meydana geldi. Kaleden çıkan uzun bir ışık alayının, gecenin karanlığında, suların kara yüzünde uçuştuğu görüldü ve İnek Kapısı ile Burgonya Kulesi arasındaki tüm şehir duvarı büyük bir gürültüyle yıkıldı. Dehşete kapılan vatandaşlar, İspanyolların sonunda üzerlerine geldiğini düşündüler; İspanyollar, gürültünün vatandaşların umutsuz bir çıkışını gösterdiğini düşündüler. Her şey belirsiz ve gizemliydi.

Ateşli geceden sonra nihayet gün ağardı ve Amiral saldırıya hazırlandı. Kalenin içinde, mide bulandırıcı bir şüphe uyandıran ölüm benzeri bir sessizlik hüküm sürüyordu. Şehir gerçekten de geceleyin mi ele geçirilmişti; katliam çoktan mı başlamıştı; tüm bu emek ve cüret
boşa mı harcanmıştı? Birdenbire, Lammen'den filoya doğru göğüs hizasında suda yürüyen bir adam görüldü, aynı anda, tek başına bir çocuğun kalenin tepesinden şapkasını salladığı görüldü. Bir anlık şüpheden sonra, mutlu gizem
çözüldü. İspanyollar, karanlıkta panik içinde kaçmışlardı. Konumları, vatanseverlerin girişimini kararlılıkla engellemelerine hâlâ olanak tanıyacaktı, ancak okyanusu ve fırtınayı Leyden'in kurtuluşuna gönderen Tanrı'nın eli, düşmanlarını da aynı şekilde dehşete düşürmüştü. Gece boyunca hareket ederken görülen ışıklar, geri çekilen İspanyolların fenerleriydi ve şimdi siperlerden zafer işaretini sallayan çocuk, bu manzaraya tek başına tanık olmuştu. Kendisini götürdüğü sonuca o kadar güveniyordu ki, şafak vakti oraya tek başına gitmeye gönüllü olmuştu. Bir tuzaktan korkan yargıçlar, gerçeğe inanmak için bir an tereddüt ettiler, ancak bu kısa süre sonra oldukça belirginleşti. Leyderdorp'tan uçan Valdez, Albay Borgia'ya tüm birlikleriyle birlikte Lammen'den çekilmesini emretmişti. Böylece İspanyollar, olağanüstü bir kazanın şehrin bütün bir tarafını girişleri için açığa çıkardığı anda geri çekilmişlerdi. Duvarın yıkılırken çıkardığı ses, onları sadece yeni bir endişeye sürükledi çünkü vatandaşların ilerleyen sele
yardım etmek için karanlıkta dışarı çıktıklarına inanıyorlardı. Artık tüm engeller ortadan kalkmıştı, Boisot filosu Lammen'i
tamamen geçti ve 3 Ekim sabahı şehre girdi. Leyden rahatlamıştı.

Filo kanallarda kürek çekerken, rıhtımlar açlıktan ölmek üzere olan nüfusla doluydu, ayakta durabilen her insan şehrin koruyucularını selamlamak için
çıktı. Kalabalığın arasında her gemiden ekmek atılıyordu. İki aydır sağlıklı insan yemeği
tatmamış ve kelimenin tam anlamıyla ölümün çeneleri arasında yaşayan zavallı yaratıklar, sonunda çok cömertçe
verilen kutsanmış hediyeyi hevesle kaptılar. Birçoğu ekmeklerini
yiyip bitirdikleri açgözlülükle boğularak öldüler; diğerleri bolluğun etkisiyle hastalandılar
ve böylece aniden gelen açlık; ancak bunlar münferit vakalardı ve tekrarlanması önlendi. Karaya çıkan Amiral, yargıçlar tarafından karşılandı ve hemen ciddi bir alay düzenlendi. Yargıçlar ve vatandaşlar, vahşi Zelandalılar, zayıflamış
burgher muhafızları, denizciler, askerler, kadınlar, çocuklar, surların içindeki hemen hemen her canlı kişi, hepsi gecikmeden büyük kiliseye doğru yola koyuldu, güçlü
Amiral Boisot önderlik ediyordu. Dünyevi bir krala karşı bu kadar kararlı bir şekilde direnen aç ve kahraman şehir, şimdi kralların
Kralı önünde alçakgönüllülükle şükranla eğildi. Dualardan sonra, tüm büyük cemaat şükran ilahisine katıldı. Binlerce ses şarkıyı
yükseltti, ancak çok azı onu sonuna kadar taşıyabildi, çünkü
müzikle derinleşen evrensel duygu, dile getirilemeyecek kadar doluydu.
İlahi aniden askıya alındı, kalabalık ise çocuklar gibi ağlıyordu.
Bu dürüst acıma sahnesi sona erdi;
yemeğin dağıtılması ve hastaların rahatlatılması için gerekli önlemler yargıçlık tarafından alındı. Orange Prensi'ne gönderilen bir not, Delft'teki kilisede otururken saat ikide ona ulaştı. Aynı günün erken saatlerinde Boisot'tan aldığı mektuptan biraz farklı bir anlam taşıyordu; amiralin, girişimin başarısının neredeyse zaptedilemez bir kaleye yapılan umutsuz saldırıya bağlı olduğunu bildirdiği mektup. Prens'in sevinci kolayca hayal edilebilir ve vaaz biter bitmez, cemaate okunması için yeni aldığı mektubu papaza verdi. Böylece, herkes onun sevincine katıldı ve ona şükranla birleşti. Ertesi gün, henüz iyileşmemişken, binlerce kişinin salgından öldüğü şehrin havasında nefes alıp vermesinin hayatını tehlikeye atacağından endişe eden arkadaşlarının acil ricalarına rağmen, Prens Leyden'e doğru yola çıktı. En azından, kendisinin veya ülkesinin cesaretinden hiç şüphe etmemişti. Bu nedenle, zafer kazanıldığına göre, birbirlerini en içten şekilde tebrik edebilirlerdi. Kuşatmanın başlamasından biraz önce, "Eğer yok olmaya mahkûmsak," demişti, "Tanrı adına, öyle olsun! Her neyse, bizden önce hiçbir ulusun yapmadığı şeyi, bu kadar küçük bir ülkede, böylesine güçlü düşmanların muazzam çabalarına karşı, yardımsız kendimizi savunma ve sürdürme şerefine erişeceğiz. Buradaki zavallı halk, tüm dünya tarafından terk edilmiş olsa da, tutunduğu sürece, İspanyollar, bizi yok etmeden önce, İspanya'nın yarısına, para ve adam olarak, mal olacak." 

Leyden'deki korkunç kuşatmanın sona ermesi, İspanyollar için, Hollandalılara henüz son vermediklerinin ikna edici bir kanıtıydı. Ayrıca, son Hollandalıya kadar, onları bitirene kadar, içinde bulundukları mücadelenin asla sona ermeyeceğine dair yeterli bir varsayım sağladı. Genel Vali için, birliklerinin düşman tarafından değil, okyanus tarafından yenilmiş olması zayıf bir teselli oldu. Okyanusun böylesine uysalca itaat ettiği bir düşman, insan tarafından yenilmez sayılabilirdi. Leyderdorp'taki Valdez karargahında, Leyden ve çevresinin birçok planı odanın etrafında karışık bir şekilde yatıyordu. Masanın üzerinde, o General'in, Juan Vargas'a yakışır bir Latinceyle, yaşadığı sıkıntının sahnelerine aceleyle veda ettiği bir yazı vardı: "Vale civitas, valete castelli parvi, qui relicti
estis propter aquam et non per vim inimicorum!" Komutan, ilerleyen isyancıların önündeki aceleci geri çekilmesinde, bu zarif coşkuyu ve Albay Borgia'ya Lammen kalesinin derhal terk edilmesi yönündeki veda talimatlarını vermek için ancak vakit bulabilmişti. Bunlar yazıya döküldükten sonra, Valdez o kadar hızlı kaçmıştı ki, çok fazla kınamaya ve daha fazla skandala yol açmıştı. Hatta, Hollandalılar tarafından görevinden ayrılması için rüşvet aldığı iddiasıyla bile suçlanmıştı; bu hikayeyi birçok kişi tekrarladı ve birkaç kişi de inandı. Şehrin kurtarılmasının gerçekleştiği günün ertesi günü olan 4 Ekim'de, rüzgar kuzeydoğuya döndü ve tekrar fırtına esti. Sanki sular, işlerini bitirmişken, Her Şeye Gücü Yeten bir el tarafından okyanusa geri döndürülmüş gibiydi, çünkü birkaç gün içinde, toprak tekrar çıplak kaldı ve setlerin yeniden inşası başladı. Kısa bir dinlenme süresinin ardından Leyden eski
konumunu yeniden kazanmıştı. Prens, malikanelerin tavsiyesiyle, şehre,
acılarının bir ödülü olarak, vergi veya harç ödemeden on günlük yıllık bir panayır bahşetmişti ve Hollanda ve Zelanda halkının vatandaşların kahramanlığı için duyduğu minnettarlığın bir başka göstergesi olarak,
kendi duvarları içinde derhal bir akademi veya üniversite kurulmasına karar verilmişti. Daha sonra çok şanlı olan Leyden Üniversitesi,
ülkenin mücadelesinin en karanlık döneminde kurulmuştu. Üniversite, esas olarak eski Egmont manastırından elde edilen güzel bir gelirle donatılmıştı ve Hollanda'nın en seçkin akademisyenleri arasından dehaları, öğrenimleri ve dindarlıkları nedeniyle seçilen bir dizi profesörle donatılmıştı. Kurumun kurulduğu belge kesinlikle ağır bir ironinin başyapıtıydı, çünkü Kral'ın egemenliği kurgusu hala devam ederken, Philip, Leyden'e kendisine isyan ettiği için bir ödül olarak üniversiteyi kurmaya zorlandı. "Şunu göz önünde bulundurarak," diyordu bu harika tüzük, "şu anki Hollanda ve Zelanda eyaletlerimizdeki yorucu savaşlar sırasında, gençlere bilim ve liberal sanatlarda verilen tüm iyi eğitimin tamamen unutulma olasılığı var..... Din farklılıklarını göz önünde bulundurarak - Leyden şehrimizi, bu savaş sırasında taşıdıkları ağır yüklerden dolayı, bu kadar sadakatle, burjuvalarıyla birlikte memnun etmeye meyilli olduğumuzu göz önünde bulundurarak - sevgili kuzenimiz, Orange Prensi William, stadholder ile olgun bir şekilde müzakere ettikten sonra, ücretsiz bir kamu okulu ve üniversite kurmaya karar verdik," vb. vb. vb. Bu ünlü akademiyi kuran belgede şöyle yazıyordu:
Kurumun yönetimi ve polisi için gerekli tüm düzenlemeler
Philip tarafından "yukarıda bahsedilen Orange'lı sevgili kuzenine" emanet edilmişti.

Üniversite kurulmuş, bağışlanmış ve öğretmenleri ile donatılmış olarak, ertesi kış ciddi bir şekilde kutsandı ve modern zamanların en uzun ve en kasvetli trajedisinin sahneleri arasına
yerleştirilen bu zararsız bilgiçlik sahnesini düşünmek hoştur. 5 Şubat 1575'te, çok yakın zamanda kıtlık ve salgın hastalığın kurbanı olan Leyden şehri çiçeklerle taçlandırıldı. Sabahın yedisinde, St. Peter Kilisesi'nde ciddi bir dini kutlamanın ardından görkemli bir alay düzenlendi. Tören, kentte konuşlanmış beş piyade bölüğünden ve kasaba milislerinden oluşan bir askeri refakatçi tarafından takip edildi. Ardından dört atın çektiği, üzerinde kar beyazı giysiler giymiş bir kadın figürünün oturduğu görkemli bir zafer arabası geldi. Bu Kutsal İncil'di. Ona, arabasının her iki yanında yaya olarak yürüyen
Dört Evanjelist eşlik ediyordu. Sonra, kılıç ve terazilerle, gözleri bağlı bir tek boynuzlu ata binmiş Adalet geliyordu; Julian, Papinian, Ulpian ve Tribonian adlı bilgili doktorlar ise iki uşak ve dört silahlı adam eşliğinde her iki tarafta at sürüyorlardı. Bunlardan sonra, bir elinde şifa sanatına dair bir tez, diğerinde ilaçlardan oluşan bir çelenk tutan at sırtındaki Tıp geliyordu. Şifa tanrıçası, dört seçkin hekim olan Hipokrat, Galen, Dioscorides ve Theophrastus arasında at sürüyordu ve iki yaya ve dört mızrak taşıyıcısı eşlik ediyordu. Alegorik şahsiyetlerin sonuncusu, tamamen çelikten yapılmış, mızrağı hareketsiz bir şekilde ve Medusa kalkanını taşıyan Minerva'ydı. Aristoteles ve Platon, Cicero ve Virgil, hepsi at sırtında, arkalarında antik zırhlı hizmetkarlarla Jüpiter'in kızını çevrelediler, şehir bandosu ise hautboy ve
viol'dan etkileyici müzikler söyleyerek alegorinin peşinden geldi. Ardından topuz taşıyıcıları ve diğer görevliler, günün hatibine, yeni atanan profesörlere ve doktorlara, yargıçlara ve ileri gelenlere ve genel olarak alayı tamamlayan vatandaşlara eşlik ettiler.

Bu düzende, zafer kemerlerinden ve çiçeklerle dolu bir kaldırımdan geçerek alay yavaşça farklı sokaklarda ve şehrin sessiz kanallarında yukarı aşağı hareket etti. Rahibeler Köprüsü'ne ulaştığında, muhteşem bir şekilde dekore edilmiş bir zafer mavnası, yavaş yavaş yavaş akan Ren Nehri'nden aşağı doğru yüzerek geldi. Güvertesinde, defne ve portakallarla sarılmış ve goblenle süslenmiş bir gölgelik altında, hepsi klasik kostümler giymiş Dokuz İlham Perisi'nin eşliğinde Apollon oturuyordu; dümende üç çatallı mızrağıyla Neptün duruyordu. İlham Perileri birkaç güzel uyumlu parça icra ettiler; Apollon lavtasını tıngırdattı. İniş yerine vardıklarında, Parnassus'tan gelen bu heyet kıyıya çıktı ve alayının gelişini bekledi. Her profesör, ilerledikçe, Apollon ve Dokuz İlham Perisi tarafından ciddiyetle kucaklandı ve öpüldü, onlar da gelişlerini zarif bir Latin şiiri okuyarak karşıladılar. Bu klasik tören sona erdi, tüm alay birlikte yeni üniversite için hazırlanan yer olan Aziz Barbara manastırına yürüdü,
burada Rahip Caspar Kolhas'ın etkileyici bir konuşmasını dinlediler,
ardından muhteşem bir ziyafete katıldılar. Bu unutulmaz şölenle, kıtlığın son zamanlarda hüküm sürdüğü yerde törenler
son buldu. ETEXT EDITÖRÜNÜN KİTAP İMLEÇLERİ:

Şapkalarında hilaller: Papalıktan ziyade Türk
Paralı askerlerin sürekli kaynayan yuvaları
Çocukları için her zamanki annelerden daha sık ağlar

ETEXT EDITÖRÜNÜN KİTAP İMLEÇLERİ, HOLLANDA CUMHURİYETİ 1566-74, Tamamlandı

1566, barışın son yılı
Majestelerine Lord Burleigh'e yıllık bir rüşvet vermesini tavsiye etti
Hoşgörünün bir ahlaksızlık olduğu bir çağ
Düşünmenin bir suç olduğu bir çağ
İkiyüzlülükleriyle bir kancayla açı
Deniz dilencileri, bu korsanların kendilerine taktığı ad
Savaşacak bir subayın, fethedecek bir generalin işi
Conde ve Coligny
Anayasal hükümetler, gün ışığında hareket ediyor
Tüketici vergiyi ödeyecek, eğer ödenmiş olsaydı
Şapkalarında hilaller: Papalıktan ziyade Türk
Rahiplere ve papistlere uygulanan zulüm
Tüm dinsel partilerin gözünde derinden suçlu
Muhalifler, ortodokslar kadar bağnazdı
Coşku, deneyimin yerini dolduramazdı
Acıları çoktan sona ermiş olanları kıskanmak
Paralı asker savaşçılarının sürekli kaynayan kreşleri
Tiranlığa karşı mali muhalefet oybirliğiyle olma eğilimindedir
Sadık hizmet için, kötü bir ödül
Ayrıca, iki bin fahişeden oluşan bir güçle donatılmıştı
Tanrı Kralı Korusun! Son kezdi
Bir saltanatın büyük işleri bazen önemsiz şeylerdir
Büyük savaşlar dünyayı buldukları yerde bırakırlar
Saç ve sakal tıraş edilmez, eski Batavian geleneğine göre
Cuma günü et çorbası içtiği için asılır
Paradigmalarını bilinçli bir şekilde birleştirmiş olarak
Sapkınları idam etmeyi ihmal etmişti
Bir arabulucu olarak değil bir fatih olarak geldi
Kutsal Ofis Hollanda'nın tüm sakinlerini kınadı
Ertelenen umut, aniden umutsuzluğa dönüştü
Azı varsa, azla yaşayabilirdi
İhmalden çok küstahlıkla suçlanma riskini göze alırdı
Sapkınların asılmasına izin verildiği için öfkelenirdi
Hem Yanlış hem de Doğru davasında çılgınca bir zulüm
Şehirde tek bir adamı bile sağ bırakmaz ve her evi yakardı
Luther'in düşüncelerin ücretsiz olduğu aksiyomu
Bu arada Fransa'da ikinci iç savaş patlak vermişti
Yeni bir doktrin için değil, vicdan özgürlüğü için
Ayaklarının altında çimenlerin büyümesine izin vermemek için
Daha birçok zaferi sürdürebilecek kadar güçlü değillerdi
Eskibarneveld; sonradan çok şanlı
Sadece bir kadının göğsünden içtiği sütle hayatta kaldı
Fransızların tek sağlıklı varoluşu savaş halindeydi
Anne Boleyn'in acıklı ölüm sözleri
Fransa'da tek bir Huguenot bile sağ kalmadığı sürece
Kendilerinden bir şey elde edilebilecek herkesi işkenceye sokun
Hiçbir şeyi sorgulamadan, hiçbir şeyden şüphe etmeden, hiçbir şeyden korkmadan
Aziz Bartholomew günü
Yüzyılların yargısını tersine çevirmekten zevk alan şüphecilik
Hüküm sürme bilimi yalan bilimiydi
Onlara haber güvercinleriyle haber gönderdi
Yedi İspanyol öldürüldü ve yedi bin isyancı
Hasta ve yaralı sefiller yavaş ateşlerde yakıldı
Basmakalıp sözlerin ince stoğu
Çok fazla sorumluluk ve çok az güç
Bazen başarılıydı, samimiyete dayalı olsa bile
Zaman savurganıydı, kanlı bir ekonomistti
Akıl yürütme zamanı geçmişti
Buzağı şişmandır ve öldürülmelidir
Tarihin sürekli yeniden üretimleri
Ancak en büyük suç zengin olmaktı
Sadık hizmetçi her zaman sürekli bir eşektir
Don Carlos'un trajedisi
Hastalık uygun bir hastalıktı
Üç yüz kavga eden kadın
Zaman ve ben iki kişiyiz
Tiranlık, her zaman genç ve her zaman yaşlı, sürekli kendini yeniden üretiyor
Sıkılmaya başlıyoruz
Zenginlik affedilmez bir günahtı
Çocukları için her zamanki annelerden daha sık ağlıyor
İnançlarından çok mallarını sevenler
İnsanın sefalet verme ve sefalete katlanma kapasitesine eşit derecede hayret ediyor

Hollanda Cumhuriyeti'nin Yükselişi, II. Cilt Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu (3'ten) 1566-74, John Lothrop Motley tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RISE DUTCH REPUBLIC, II. ***

***** This file should be named 4823.txt or 4823.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/4/8/2/4823/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
