*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Rise of the Dutch Republic, 1574-76
Yazar: John Lothrop Motley
Yayın Tarihi: January, 2004  [EBook #4824]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4824
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook The Rise of the Dutch Republic, 1574-76
#24 in our series by John Lothrop Motley

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**eBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These eBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: The Rise of the Dutch Republic, 1574-76

Author: John Lothrop Motley

Release Date: January, 2004  [EBook #4824]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on March 26, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII





*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DUTCH REPUBLIC, 1574-76 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e-Kitap David Widger tarafından hazırlanmıştır

[NOT: Yazarın fikirlerini bir öğüne dönüştürmeden önce denemek isteyenler için dosyanın sonunda kısa bir yer imi veya işaretçi listesi bulunmaktadır.
D.W.]

MOTLEY'S HISTORY OF THE NETHERLANDS, Project Gutenberg Edition, 24. Cilt

HOLLANDA CUMHURİYETİ'NİN YÜKSELİŞİ, 1574-1576

John Lothrop Motley

1855

1574-1576 [BÖLÜM III.]

Kan Konseyi'nin son günleri--Gayri resmi ve samimiyetsiz
barış müzakereleri--Müzakerecilerin ve diplomatik yazışmalarının özellikleri--Dr. Junius--Dr. Leoninus ve Orange arasındaki
gizli konferanslar--Prens'in kararlılığı--
Kuzey eyaletlerinin iç yönetimindeki değişiklikler--
Belediyelerin cömertliği ve artan gücü--Orange'a karşı başlayan kıskançlık azarlandı--Eyaletler tarafından
reddedilen istifa teklifi--Neredeyse sınırsız bir güce yükseltilmesi--
Maximilian'ın yenilenen arabuluculuğu--Tarafların görüşleri ve pozisyonları
-Orange'ın tavsiyesi--Breda'da müzakerelerin açılması--Öneriler
ve karşı öneriler--Her iki taraftaki tam yetkili kişilerin
becerisi--Samimiyetsiz diplomasi ve tatmin edici olmayan sonuçlar--Orange Prensi yönetiminde
Hollanda ve Zelanda'nın birleşmesi--Yetkilerini
tanımlayan yasa--Charlotte de Bourbon--Saksonyalı Anna'nın
karakteri, talihi ve kaderi--Orange'ın Mademoiselle de Bourbon ile evliliği--

Bu sayede öfke uyandı--Kuzey Hollanda'da
Sonoy tarafından Papistlere yapılan korkunç işkenceler--Oudewater ve Schoonoven'in
Hierges tarafından ele geçirilmesi--Zealand adaları--Bir denizaltı seferi planlandı--
Maceranın ayrıntıları--Tüm başarısı--Chiappin'in ölümü
Vitelli--Hollanda ve Zelanda'da Philip'in otoritesinden
vazgeçilmesiyle ilgili müzakereler--Delft'teki bildirge--Hükümetin
hangi Büyük Güçlere teklif edileceğine dair şüpheler--
Gizli uluslararası ilişkiler--İngiltere'ye görev--Elizabeth ile
tatmin edici olmayan
müzakereler--Büyük Komutan'ın konumu--Zieriekzee'nin
kuşatılması--Kont John'un cömertliği--Prens'in
çaresiz projesi--Requesens'in ölümü ve karakteri.

Sorunlar Konseyi veya tarihte sonsuza dek adlandırılacağı gibi Kan Konseyi hâlâ varlığını sürdürüyordu, ancak Büyük Komutan, Hollanda'ya vardığında, hükümdarına bu kadar iğrenç bir kurumun derhal kaldırılmasını kabul etmesini tavsiye etmişti.
Philip, valisinin ve kabinesinin tavsiyesini kabul ederek, 10 Mart 1574 tarihli bir mektupla, eğer bunu uygun görmeye devam ederse, bu adımı atması için ona yetki vermişti.

Requesens, bu izni, eyaletlerin itaatkar kısmından para koparmak için kullanmıştı. 7 Haziran 1574'te Brüksel'de bir milletvekilleri meclisi toplandı ve protokoller, raporlar ve itirazların sıkıcı bir şekilde değiş tokuşu yapıldı. Kendi şiddetiyle kendini yıpratmış ve kurban eksikliğinden dolayı etkisiz hale gelmiş bir mahkemenin
yok olmasından memnun olmayan mülkler, daha büyük tavizler
istirahatinde bulundular. İspanyol birliklerinin ayrılmasını,
İspanya'da Hollanda işleri için bir Hollandalılar konseyinin kurulmasını,
sadece yerlilerin ve yerlilerin eyaletlerdeki ofislere geri verilmesini talep ettiler; çünkü bu belge çekmeceleri, o dönemde, Hollanda ve Zelanda kardeşlerinin kılıçla sürdürdüğü şeyi
bilgiçlikle geri kazanmanın mümkün olduğunu düşünüyorlardı. Tarihsel inceleme, Süleyman'dan alıntılar veya mantık kesme zamanı değildi; yine de
bu tür gevezeliklerle kağıt tomarları dolduruldu ve günler ve haftalar
dolduruldu. Sonuç, beklenebilecek şeydi. Büyük Komutan çok az para elde etti; mülkler taleplerinin hiçbirini elde
edemedi; ve Kan Konseyi, adeta havada asılı kaldı. Requesens'in yönetimi sırasında aralıklarla iş yapmaya devam etti ve en sonunda, dokuz yıllık bir varoluştan sonra, Brüksel'deki Devlet Konseyi'nin şiddetli bir şekilde hapsedilmesiyle yok edildi. Ancak bu olay, bu tarihin sonraki bir sayfasına aittir. Noircarmes, Saint Aldegonde'un mektuplarının içeriğinden yola çıkarak, Prens'in neredeyse her koşulda affını kabul etmeye hazır olduğunu ileri sürmüştü. Noircarmes artık ölmüştü, ancak Saint Aldegonde hala hapisteydi, serbest bırakılması için çok endişeliydi ve her zamanki gibi gizli bir müzakerede hizmet vermeye hazırdı. Middelburg'un teslim olması sırasında, Prens'in Albay Mondragon'un Saint Aldegonde'un ve diğer bazı tutukluların serbest bırakılmasını derhal gerçekleştirmesi veya kendisinin hapse geri dönmesini açıkça şart koştuğu hatırlanacaktır. Ne birini ne de diğerini yapmıştı. Vatanseverler hala hapishanede çürüyorlardı, bazıları aşırı sert muameleye maruz kalıyordu, ancak Mondragon, Prens tarafından bir subay ve beyefendi olarak tekrar tekrar esarete geri çağrılmasına rağmen, Büyük Komutan tarafından yeminini yerine getirmesi yasaklanmıştı. Saint Aldegonde şimdi şartlı tahliye ile hapishaneden serbest bırakılmış ve Prens ve mülklerine gizli bir görevle gönderilmişti. Daha önce olduğu gibi, iki noktanın dokunulmadan bırakılması gerektiği kendisine bildirilmişti: Kralın yetkisi ve din meselesi. İki önemli noktanın bu şekilde dikkatlice ortadan kaldırıldığı bir müzakereye başlamaktan daha saçma bir şey olamazdı. Kralın yetkisi ve din meselesi, İspanyollar ile Hollandalıların altı yıldır savaştığı ve üç çeyrek asır daha savaşmaya mahkum oldukları tüm alanı kapsıyordu. Yine de, diğer
işler tartışılabilse de, bu iki nokta barutun daha kesin
tahkimine saklanacaktı. Böyle bir temelde yapılan
müzakerelerin sonucu kolayca öngörülebilirdi. Nefes, zaman ve kağıt
çokça israf edildi ve hiçbir şey kazanılmadı. Prens, daha önce kendisine gönderilen gizli ajanlara yaptığı gibi, arkadaşına, eğer bunu yaparak ülkeye barışın kutsamasını
verebilirse, ülkeyi terk etmeye hazır olduğunu; ancak kurulan öncüllerden makul bir sonuca
ulaşma umutlarının boşuna olduğunu temin etti. Elçi ayrıca mülklerle de görüştü ve karşılığında onlardan hemen Kral'a hitaben yazılmış ayrıntılı bir
rapor aldı. Bu
raporun üslubu cesur ve kaba, içeriği acı ve hazmedilemezdi. Philip'e daha önce yeterince sık duyduğu şeyleri bildirdi, İspanyolların gitmesi ve sürgünlerin geri dönmesi, engizisyonun kaldırılması ve eski ayrıcalıkların geri verilmesi, Roma Katolik dininin üstünlüğünden vazgeçmesi ve Reform dininin Kuzey Denizi'ndeki o küçük kum kancasının efendisi olarak adlandırılabilmesi için
rahatsız edilmeden var olma izni alması. Bu kağıt, Saint Aldegonde'a emanet edilmişti ve Büyük Komutan'a teslim edilmek üzere gönderilmişti, Büyük Komutan da bunu okuduktan sonra hedefine iletmek üzere, müzakereci hapishanesine geri döndü. Oradan, olayların gidişatı onu 15 Ekim 1574'te serbest bırakana kadar tekrar ortaya çıkmadı.

Bu rapor Vali'nin hoşuna gitmedi ve gizli temsilcisi Champagny ile Orange Prensi ve Yeere Valisi'nin temsilcisi olan bilgili ve zeki Junius de Jonge arasında yeni bir yazışmanın konusu oldu. De
Jonge'un iletişimi kısa bir not ve uzun bir söylevden oluşuyordu. Not keskin ve
acıydı, söylev ayrıntılı ve biraz da bilgiçti.
Gereksiz yere tarihsel ve acımasızca uzatılmış olmasına rağmen cesur,
acı ve belagatliydi: Yabancıların varlığının,
Philip'in saltanatının başlangıcından itibaren, ülkenin laneti olduğu kanıtlandı. Doktor
Sonnius, piskoposlar grubuyla birlikte ilk
karışıklığın tohumlarını ekmişti. Hollanda'da hüküm süren bir prensin, tebaasının isteklerine sağır kulak verme hakkı yoktu. Eğer öyle yaparsa, Hollandalılar ona, yaşlı kadının İmparator Adrian'a söylediği gibi, tebaasının çıkarlarıyla ilgilenmeye vakti olmayan hükümdarın, egemen olmak için yeterli boş zamana sahip olmadığını söylerdi. Hollanda, Engizisyon'a boyun eğmeyi reddederken, İspanya Kralı Papa'nın gök gürültüsünden ve şimşeklerinden korkuyordu. Hollandalılar, Philip'i kendi esaretinden memnuniyetle kurtarırdı, ancak kendisi başka bir hükümdarın kölesi olan birinin, özgür bir halk üzerinde sınırsız bir kontrole sahip olması saçmaydı. Philip'in gerçek düşmanları Hollandalılar değil, danışmanlarıydı; çünkü onu, gücünün etkisizleştirildiği ve tacının aşağılandığı boyunduruk altında tutanlar onlardı. Bu ruhla tasarlanmış ve büyük bir canlılıkla ifade edilmiş birçok uzun sayfanın, yakında gerçekleşecek olan daha resmi müzakerelerin yolunu açmayacağı varsayılabilir, ancak Doktor Junius ulusunun duygularını adil ve sadık bir şekilde temsil etti.

Yılın sonuna doğru, Louvain profesörü Doktor Elbertus Leoninus, Middelburg'un emekli maaşı alan Hugo Bonte ile birlikte Büyük Komutan tarafından Prens ile gizlice görüşmek üzere görevlendirildi.
Ancak, komisyon üyeleri kendi affı ve Kral ile uzlaşma konusunu açtığında pek de uysal bulunmadı ve mülklerin işbirliği dışında hiçbir şekilde görüşmeyi kesinlikle reddetti. Ayrıca, Majestelerinin affını gerektiren hiçbir şey yapmadığı gerekçesiyle "affetme" kelimesinin kullanılmasına itiraz etti. Eğer zorluk onu ziyaret ederse, buna pek aldırmazdı;
yeterince uzun yaşadığını söyledi ve biraz ihtişamla ölmesi gerektiğini,
yaşanan düzensizliklerden ve baskılardan pişmanlık duyduğunu, ancak
bunları düzeltmenin kendi elinde olmadığının bilincinde olduğunu söyledi.
Komiserler tarafından
Kralın gücü hatırlatıldığında,
Majestelerinin çok güçlü olduğunu bildiğini, ancak daha da güçlü bir Kral olduğunu, hatta alçakgönüllülükle umduğu gibi
Yaratıcı Tanrı'nın
onun yanında olduğunu söyledi.

Hugo Bonte ile daha sonra yaptığı bir görüşmede, Prens, kendisinin veya malikanelerin İspanyol hükümetiyle herhangi bir resmi iletişim kurmasının neredeyse imkansız olduğunu, çünkü bu tür iletişimlerin güvenli olmadığını ilan etti.
Güvenli geçişlerde veya rehinelerde hiçbir güven sağlanamazdı. İnanç, yönetim tarafından çok sık
kırılmıştı. Parma Düşesi'nin soylulara verdiği söz ve sonrasında ihlal edilen, Mondragon'un son ihaneti, Lahey'den üç takas edilmiş tutuklunun dönüşü, serbest bırakılmadan önce verilen zehirden ertesi gün ölmeleri, kendi hayatına yönelik sık sık girişimler - tüm bu sürekli tekrarlanan suçlar, Prens'in görüşüne göre, Majestelerinin hükümetiyle görüşmek üzere komisyon üyeleri bulmanın mümkün olup olmayacağı konusunda şüphe uyandırdı. Herkes suikasttan korkacak, daha sonra Kral tarafından reddedilecek ve Papa tarafından affedilecekti. Bu konuda uzun bir konuşmadan sonra, Prens İspanyol ajanlarına, eyaletler için sonunda yabancı bir gücün korumasını aramak zorunda kalabileceği konusunda uyarıda bulundu. Bu bağlamda, daha sonra sık sık tekrarlanan şu unutulmaz metaforu kullandı: "Ülke, onu kabul edip dünyaya karşı savunabilecek taliplerden kesinlikle yoksun olmayan güzel bir kızdı." Din meselesine gelince, bunun genel meclis tarafından çözülmesine razı olduğunu söyledi; ancak ibadet özgürlüğünden daha azının halkı tatmin edeceğinden şüphe etti. Daha sonra Prens ve Doktor Leoninus arasında benzer sonuçlarla başka konferanslar düzenlendi, tüm girişimler sonuçsuz kaldı, onu din konusundaki pozisyonundan vazgeçmeye veya yabancı birliklerin ayrılması, genel meclisin toplanması ve din özgürlüğü dışında herhangi bir koşulda affı kabul etmeye ikna etmeye yönelik girişimler. Kendisi dini soruyu kabul etmeye istekli olsa bile, bu noktada meclislerden veya halktan bir avuç taviz beklemenin boşuna olduğunu belirtti. Leoninus daha sonra Hollanda meclisleriyle gizli bir konferansa kabul edildi, burada temsilleri Prens tarafından daha önce kullanılan argümanlarla kesin bir şekilde karşılandı.

Saint Aldegonde, Champagny, Junius ve Elbertus Leoninus'un bu işlemleri 1574 yazının ve sonbaharının tamamına yayıldı ve ertesi yılın Ocak ayına kadar sona ermedi.

Eyaletlerin iç yönetiminde hızla gerekli hale gelen değişiklikler de bu yıl içinde gerçekleştirildi. Prens, şimdiye kadar gücünü Kral'ın otoritesinin uygun kurgusu altında kullanmış, isyanı sistematik olarak Majesteleri adına ve Majestelerinin stadholder'ı olarak yürütmüştü. Bu süreçle muazzam bir güç eline geçmişti; aslında ülkenin en yüksek yürütme ve yasama işlevlerinden başka bir şey değildi; isyan
o zamandan beri sanki sürekli hale gelmişti, geniş ama anormal işlevler ek olarak ona mülkler ve halkın genel sesi tarafından
yüklenmişti.

İki eyalet, Harlem ve Amsterdam'dan mahrumken bile şimdi aylık iki yüz on bin florin topluyorlardı, oysa Alva Hollanda'dan yılda iki yüz yetmiş bir bin florinden fazlasını asla çıkaramamıştı. Onda birini ödemek yerine hepsini ödediler. Bu cömertliğin sonucu olarak, şehirler hükümette farkında olmadan daha büyük bir etki kazandılar. Bu şirketler tarafından temsil edilen merkezkaç aristokrat ilkesi ile stadholder'ın merkezi halk otoritesi arasındaki yaklaşan mücadele zaten önceden haber verilmişti, ancak ilk başta mülkler Prens ile mükemmel bir uyum içindeydi. Hatta ona istediğinden daha fazla güç verdiler ve onların kullanmasını istediği işlevleri reddettiler. 7 Eylül 1573'te, genel konsey tarafından ona düzenli ve sınırsız bir diktatörlük verilmesi resmen önerilmişti, ancak o zamandan itibaren bir yıl içinde şehirler artan önemlerini hissetmeye başladılar. Dahası, daha hırslı hale gelirken daha az liberal oldular. Şehirlerin tutumundan memnun olmayan Prens, 20 Ekim 1574'te tüm konuyu Hollanda malikanelerinin bir meclisine getirdi. Hükümetin anormal durumunun yarattığı rahatsızlıkları dile getirdi. Sıradan insanların, kamusal amaçlar için toplanan paranın yalnızca kendi çıkarı için toplandığı yanılgısına sık sık düştüklerinden ve bu nedenle vergilere katkıda bulunmaya daha az istekli olduklarından şikayet etti. Bu kötülüklere karşı tek çare olarak, malikanelerin çatışma veya kontrol olmaksızın hükümeti ele geçirebilmeleri için, kendisine verilen tüm yetkilerden istifa ettiğini bildirdi. Kendisi için, ülkesine faydalı olma aracı dışında hiçbir zaman iktidarı arzulamamıştı ve istifasını davanın yanında durma isteksizliğinden değil, onu dostları arasındaki anlaşmazlıklardan kurtarmaya yönelik içten bir arzudan dolayı sundu. O, her zamanki gibi, ülkenin özgürlüğünü korumak için kanının son damlasını
akıtmaya hazırdı.
Bu açık sözlü dil anında bir etki yarattı.
Eyaletler, hayatı yüce ilkelerle yönetilen bir adamla uğraştıklarını biliyorlardı ve kendi bencillikleri ve düşük hırsları yüzünden onu kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya olduklarını hissediyorlardı. Utanmışlardı,
çünkü zevk almaya başladıkları otoriteyi bırakmak istemiyorlardı,
ve vazgeçilmez bir adamın istifasını kabul etmek istemiyorlardı.
O zamanlar William of Orange'ı terk etmenin İspanyol boyunduruğunu sonsuza dek kabul etmek olduğunu düşünüyorlardı. 12 Kasım 1574'te Delft'te düzenlenen bir mecliste, ona "kendisinin yanında kurulan konsey ile mübarek hükümetinde devam etmesini" talep ettiler ve bu amaçla, ona resmen "Vali veya Naip adı altında" mutlak güç, yetki ve egemen komuta teklif ettiler.
Özellikle, ona şimdiye kadar farklı şehirlere ayrılmış olan tüm savaş gemilerinin tüm kontrolünü ve filoların desteği için toplanan tüm ödülleri ve paraları elden çıkarma hakkını verdiler. Ayrıca, ona bölgeler üzerinde sınırsız güç verdiler; tüm yargıçlıkların, milis gruplarının, loncaların ve toplulukların,
tam olarak Prens'in konseyiyle birlikte emretmesi gerektiği gibi, vergi ödemeye ve garnizon almaya yemin etmeleri gerektiği konusunda anlaştılar; ancak,
talepler, yükümlülükler ve yönetim organındaki tüm değişiklikler üzerine mülklerin toplanması ve danışılması koşulunu getirdiler.
Ayrıca, yüksek mahkeme ve hazine yargıçlarının, diğer yüksek rütbeli memurlarla birlikte, mülklerin onayıyla ve onayıyla atanması şartı da getirildi.

Prens, hükümeti bu şartlar altında kabul etmeye istekli olduğunu ifade etti. Ancak, ordu masrafları ve diğer cari harcamalar için aylık kırk beş bin florinlik bir ödenek talep etti. Ancak, burada mülkler onaylarını reddetti. Ticaret ruhuyla, fırsata ve iş yaptıkları adama layık olmayan bir şekilde, uymaya fazlasıyla istekli olmaları gereken yerde pazarlık yapmaya çalıştılar ve Prens'in makul talebini otuz bin florine düşürmeye çalıştılar. Kendi servetini bu davaya cömertçe yatırmış olan Prens, özellikle cömert Nassau'lu John ile birlikte, ipotek, mücevher ve mobilya satışı ve geniş kapsamlı kredilerle toplayabildikleri her şeyi katkıda bulunmuş, kendilerini sürekli bir utanca ve neredeyse yoksulluğa sürüklemiş olan Prens, bu davranışın önemsizliğinden öfkelendi. Öfkesini dile getirdi ve mülklerin cimriliğini en güçlü dille kınadı ve hükümeti böylesine utanç verici şartlarda kabul etmektense, kendi onurunu koruyarak ülkeyi sonsuza dek terk etmeyi tercih edeceğini ilan etti. Şiddetinden rahatsız olan ve adaletinden etkilenen mülkler, anında ve daha fazla düşünmeden talebini kabul ettiler. Aylık kırk beş bin florin verdiler ve Prens, böylece yeniden şekillendirilmiş hükümeti devraldı. 1574 yılının sonbaharında ve erken kışında, İmparator Maximilian Hollanda'nın pasifleştirilmesini sağlamak için aktif olarak çaba sarf ediyordu. Kesinlikle samimiydi, bunun çok iyi bir nedeni vardı. Madrid'deki Fransız elçisi Saint Goard, "İmparator," dedi, "Dilencilerle barış yapılmazsa, İmparatorluk Avusturya evinden ayrılacak ve seçmenlerin kararı bu." Öte yandan, Philip savaştan bıkmamış olsaydı, onu sürdürme araçları her geçen gün azalıyordu. Talepler Hollanda'da para toplayamıyordu; sekreteri İspanya'ya, hazinenin son nefesini verdiğini,
Madrid kabinesinin ise aklının sonuna geldiğini ve
bir yol ve araç bulmaktan neredeyse aciz olduğunu yazdı. Barış partisi üstünlük sağlıyordu;
Alva'nın sert politikası giderek daha fazla hoşnutsuzlukla karşılanıyordu. "Buradaki insanlar," diye yazdı Saint Goard Madrid'den, "tamamen çaresiz,
bu konuda iyi bir yüz vermek için ne kadar çabalarlarsa çabalasınlar.
Kişiliklerini kaybetmeden, en içten şekilde tedavi etmek istiyorlar." Yine de, Philip'in boynunu bükmesi imkansız görünüyordu. İmparatorluk tacını takma umudu, bağnazlığını mümkün kılan tek şeydi. Daha az etkili etkilere karşı kararlıydı; ve şimdi bile, yoksul bir hazineyle ve yedi yıllık başarısız bir savaştan sonra, amacı ilk baştakinden daha az katı değildi. "Hollandalılar vicdan özgürlüğü talep ediyor," dedi Saint Goard, "Kral buna asla izin vermeyecek, yoksa
çok yanılıyorum."

Orange'a gelince, o içtenlikle barıştan yanaydı - ama savaşın tüm amaçlarından vazgeçilmesi gereken onursuz bir barıştan değil. Konuyla ilgili olarak iyimser olmaktan uzaktı, çünkü zamanın işaretlerini ve Philip'in karakterini, Maximilian'ın geçmiş çabalarından çok daha fazla bugünkü başarıya inanmak için fazla doğru okuyordu. Kayınbiraderi Kont Schwartzburg'un bu konuda İmparator'un temsilcisi olarak seçilmiş olmasından memnundu, ancak önerilen müzakerelerden pek bir şey çıkıp çıkmayacağı konusunda şüphelerini dile getirdi. Philip ve babasının geçmişte kurduğu birçok tuzağı hatırlayarak, mevcut işlemin de bir tuzak olabileceğinden korkuyordu. "Landgrave Philip ile yaptığımız antlaşmada 'ewig' ve 'einig' kelimelerini unutmadık," diye yazdı; "aynı zamanda İmparatorluk Majestelerine, Tanrı'nın şanına, İspanya Kralı'nın hizmetine ve tebaasının refahına hizmet eden iyi bir barıştan başka bir şey istemediğimizi temin etmek istiyoruz." Bu, İmparator'a gösterilmesi amaçlanan bir mektupta kardeşine söylediği dildi. Aynı gün yazdığı bir diğer mektupta, kendisini daha net bir şekilde açıkladı ve güvensizliğini daha enerjik bir şekilde dile getirdi. Birkaç din adamı dışında papist kalmamıştı, dedi; Reformcuların sayısı Tanrı'nın tek lütfuyla bu kadar artmıştı. Dolayısıyla, Katolik olmayan herkesi sürgüne mahkûm eden bir tedbirin kabul edilebileceğini varsaymak söz konusu olamazdı. Hiçbiri dinini
değiştirmeyecekti ve hiçbiri evlerini, arkadaşlarını ve mallarını
gönüllü olarak sonsuza dek terk etmeye razı olmayacaktı.
"Böyle bir barış," dedi, "gerçekten de zavallı ve acınası olurdu."

O halde, müzakere etmek üzere olan tarafın duyguları bunlardı.
Arabulucu bir anlaşma için endişeliydi, çünkü İmparatorluk hanedanının çıkarları bunu gerektiriyordu. İspanya Kralı barış istiyordu, ancak
bir saç telini bile taviz vermeye yanaşmıyordu. Orange Prensi de aynı şekilde
savaşı sona erdirmek için endişeliydi, ancak
üstlenildiği amaçlardan vazgeçmemeye kararlıydı. Bu nedenle, olumlu bir sonuç
olası görünmüyordu. Bütün bir halk, evde kalıp Protestan dinini uygulama özgürlüğünü talep ederken, Kralları onları sonsuza dek sürgün etme veya kalırlarsa yakma hakkını ileri sürüyordu. Taraflar, en esnek
uzlaşmayla bir araya getirilemeyecek kadar
uzak görünüyordu. Prens, o sırada Dort'ta oturumda olan
Hollanda meclisine samimi bir çağrıda bulunarak, barışın arzu edilir olmasına rağmen, savaştan daha tehlikeli olabileceğini hatırlattı ve bu nedenle, ülkenin ayrıcalıkları ve Tanrı'ya olan görevleriyle
uyuşmayan hiçbir
antlaşma yapmamaları için yalvardı.

Artık meclisin tüm oylarının beş kişiden oluşması kararlaştırıldı: biri Hollanda'nın soyluları ve büyük şehirleri için, biri Zelanda'nın malikaneleri için, biri Hollanda'nın küçük şehirleri için, biri Bommel ve Buren şehirleri için ve beşincisi William of Orange için. Prens böylece
etkili bir şekilde üç oyu elinde tutuyordu: kendi oyu, meclise yalnızca onun aracılığıyla kabul edilen küçük
şehirlerin oyu ve üçüncüsü, oğlunun kontluğunun başkenti olan Buren'in oyu.
Böylece yaklaşan müzakereler üzerinde kontrol edici bir etki uyguladı.
Mahalleler tarafından barış görüşmeleri için atanan on komisyon üyesi onun arkadaşlarıydı.
Bunlar arasında Saint Aldegonde,
Paul Buis, Charles Boisot ve Doktor Junius vardı. İspanyol hükümetinin tam yetkili temsilcileri Leoninus, Rassinghem Senyörü, Cornelius Suis ve Arnold Sasbout'tu.

İşlemler 3 Mart 1575'te Breda'da açıldı.
Kraliyet komisyon üyeleri inisiyatif alarak, mülklerin hangi
şikayetleri yapmak zorunda olduklarının kendilerine bildirilmesini talep ettiler ve mümkünse,
çektikleri tüm şikayetleri gidermeyi teklif ettiler. Eyalet komisyon üyeleri, ilk etapta hiçbir şey istemediklerini, ancak
Kral'a daha önce sundukları dilekçeye bir cevap istediklerini söylediler. Bu, bir önceki yılın gayrı resmi müzakereleri sırasında Saint Aldegonde'un eline verilen kağıttı. Buna göre bir cevap verildi,
ama o kadar belirsiz ve genel bir dille yazılmıştı ki, hiçbir anlamı yoktu. Daha sonra mülkler dilekçedeki iki temel talebe, yani yabancı birliklerin ayrılması ve eyaletler genel kurulunun toplanmasına kategorik bir yanıt talep ettiler. Onlara, yabancılar ve eyaletler genel kurulundan ne anladıkları soruldu. Yabancılardan kastettikleri şeyin yerli olmayanlar ve özellikle İspanyollar olduğunu söylediler. Genel kuruldan kastettikleri şeyin, 1555'te Charles'ın egemenliğini Philip'e devrettiği aynı kurul olduğunu söylediler. Kraliyet komiserleri son derece tatmin edici olmayan bir yanıt verdiler ve o zamanlar mülklerin elinde olan tüm şehirlerin, kalelerin ve şatoların, tüm topçuları ve savaş gemileriyle birlikte Kral'a teslim edilmesi talebiyle sonlandırdılar. Roma Katolik ibadetinin, ayrıca, Hollanda genelinde derhal yeniden kurulması gerektiği açıkça belirtildi; Reformcu din mensupları, yalnızca o zaman için, mülklerini belirli bir süre içinde paraya çevirmek ve ülkeyi terk etmek için izin aldılar.

Orange ve malikaneler 21 Mart'ta cevap verdi. İspanyol birliklerinin geri çekilmesini talep etmenin zor
olamayacağını söylediler,
çünkü bu, daha az buyurgan sebeplerle 1559'da verilmişti.
Malikaneler, aslında, yabancıları kendileri kullanmışlardı,
ama bu yabancıların hükümete katılmalarına asla izin verilmemişti.
Eyaletler genel meclisi ile ilgili olarak, bu organ her zaman
Hükümdar'a ülkenin durumu ve hükümetin genel tedbirleri hakkında
tavsiyede bulunma hakkına sahipti. Şimdi, yalnızca onları çağırmanın, Kral'ın "taleplerine" onay vermeleri için gerekli olduğu düşünülüyordu. Şehirlerin ve kalelerin, topların ve gemilerin teslimine gelince, öneri, masalda kurtların koyunlara yaptığına benzeyecek şekilde telaffuz edildi - köpeklerin, kalıcı bir barışın ön koşulu olarak teslim edilmesi. Hollandalılardan dinlerini veya ülkelerini terk etmelerini istemek mantıksızdı. Sapkınlık suçlaması haksızdı, çünkü onlar hala Katolik Apostolik Kilisesi'ne bağlıydılar ve onu sadece suistimallerinden arındırmak istiyorlardı. Dahası, tüm bir nüfusu kovmak, yedi uzun yıl boyunca eyaletlerin pahasına tıka basa yemek yiyen üç veya dört bin İspanyol'u kovmaktan kesinlikle daha zalimceydi. Sürgünlerin mallarını elden çıkarmaları imkansızdı, çünkü önerilen tedbire göre herkes satıcı olacaktı, ancak alıcı olmayacaktı. 1 Nisan'da bu iletişime cevap veren kraliyet tam yetkili temsilcileri, eyaletler kendi yabancı birliklerini dağıtmaya razı olursa İspanyol askerlerinin ayrılmaya istekli olduklarını belirttiler. Aynı şekilde eyaletler genelinin toplanmasından yanaydılar ancak ülkenin dininde herhangi bir değişikliğe izin veremezlerdi. Majesteleri, egemenliği devraldığı anda gerçek ibadeti sürdürmeye yemin etmişti. Ancak muhaliflere ülkeyi terk etmeleri için altı aylık bir süre ve mülklerini satmaları için sekiz veya on yıllık bir süre tanınabilirdi. Tüm sapkınlar gittikten sonra, Majesteleri ticaretin ve imalatın eski dinle birlikte tekrar gelişeceğinden şüphe etmiyordu. İspanyol engizisyonuna gelince, Hollanda'da bunu kurma niyeti yoktu ve hiç olmamıştı.

Bu belgede şüphesiz ki bir aldatmaca vardı. Önemli
tavizler içeriyor gibi görünüyordu. Prens ve malikaneler İspanyolların
ayrılmasını talep etmişti. Şimdi gitmeleri
söz konusuydu. Eyaletler genelinin toplanmasını talep etmişlerdi. Şimdi toplanmaları
söz konusuydu. Engizisyonu
kınamışlardı. Şimdi İspanyol engizisyonunun
kurulamayacağı iddia edilmişti.

Yine de, Prens'in komiserleri bu tür hilelere kanmamıştı. İspanyol askerlerinin ve malikanelerin hizmetindeki birliklerin durumları arasında hiçbir eşitlik yoktu. Genel mülkleri toplamak, söz konusu büyük sorunun çözümü yasaklanacaksa boşunaydı. İspanyol engizisyonuyla ilgili olarak, mezbahanın İspanyol veya Flaman ya da sadece Kan Konseyi olarak adlandırılması pek önemli değildi. Ancak, eyalet komiserlerinin yanıtlarını çok dikkatli bir şekilde düşünmeleri gerekiyordu; çünkü
kraliyet tam yetkili temsilcileri kendilerini aldatıcı gerekçelere yerleştirmişlerdi.
Kralın hükümetinin onlarla şakalaştığını hissetmek yeterli değildi; eyalet temsilcilerinin bu gerçeği halka aşılamaları da gerekiyordu.

Görüşmelerde bir duraklama oldu. Bu arada Kont Schwartzburg, dini sorunun barışa karşı aşılmaz bir engel olduğuna gönülsüzce inanarak eyaletleri terk edip Almanya'ya gitti. Hükümet yetkili makamlarının son önerileri çeşitli şehirlerin konseylerinde görüşülmüştü, bu yüzden Prens ve malikanelerin cevabı 1 Haziran'a kadar ertelendi. Bu bildiride, eski ayrıcalıkların geri verilmesi teklifinin hoş bir sese sahip olduğunu kabul ettiler; ancak tüm nüfusun sürgüne gönderilmesi durumunda, geri
vermeden yararlanacak çok az kişi olacağından üzüntü duydular. Kral dini zulme son verirse, eyaletlerde atalarının bulduğu kadar sadakat bulacaktı. Eyaletlerin İspanyol askerleri geri çekilmeden ve barış sağlanmadan önce silahsızlanmaları ve güçlü yerlerini teslim etmeleri söz konusu olamazdı. Din meselesini ve diğer tüm tartışmalı konuları meclisin kararına bırakmak istiyorlardı. Bu arada, düşmanlıkları sınırlamak için etkili bir yöntem
geliştirmek mümkün olsaydı, memnuniyetle
benimsenirdi.

8 Temmuz'da, kraliyet komisyoncuları, eyaletlerin, genel meclisin kararı ne olursa olsun, uyulması için ne gibi bir garanti vermeye istekli olacaklarını sordular. Bu talebe, Kral'ın temsilcilerinin kendi garantileri konusunda
sorgulandığı başka bir taleple
cevap verildi. Bunun üzerine, Majestelerinin, İmparator'un sözü ve imzasıyla birlikte kendi sözünü ve imza kılavuzunu pazarlığa
vereceği belirtildi. Bu vaatler karşılığında, Prens ve mülklerin kendi yeminlerini ve mühürlerini ve bir miktar rehineyi vermeleri bekleniyordu. Bunun üstüne, Brill ve Enkhuizen, Flushing ve Arnemuyde şehirlerini teslim etmeleri istendi. Bu tür
garantilerin eşitsizliği gülünçtü. Kraliyet sözü, imparatorluk vaadiyle güçlendirilmiş ve Philip ve Maximilian'ın imzalarıyla onaylanmış olsa bile, Hollandalıların görüşüne göre, Hollanda ve Zelanda'daki dört şehri, tüm nüfusları ve zenginlikleriyle birlikte, aşacak kadar sağlam bir güvenlik değildi. Kral hiçbir şey teklif etmezken, bir tarafa teminatlar ve rehineler vermek, kraliyet sözüne, Prens'in ve tanınmaya
yönelik olmayan mülklerin sözünden daha fazla bir üstünlük atfetmekti. Ayrıca, şehirlerden vazgeçmenin, sözleşme için teminat olarak bazı ana sözleşme taraflarını vermek olduğu çok ikna edici bir şekilde vurgulandı. Bu, müzakereleri sonlandırdı. Eyalet tam yetkili temsilcileri, konferansın ana olaylarını özetleyen 13 Temmuz 1575 tarihli bir belgeyle ayrıldılar. Majestelerinin Reformcuların sürgün edilmesi konusunda bu kadar kararlı bir şekilde ısrar etmesinden dolayı derin üzüntülerini dile getirdiler, çünkü eyaletleri yalnızca az sayıda Katolik'in kullanımına ayırmak adaletsizdi. Dini soruyu malikanelere havale etme önerisinin ne sadakatle kabul edildiğini ne de açıkça reddedildiğini söylediler. Bu nedenle, kraliyet hükümetinin amacının eyaletleri eğlendirmek olduğunu, böylece ülkeyi şimdiye kadar var olanlardan daha aşağılık bir köleliğe
düşürmek için zaman kazanıldığını çıkardılar. Öte yandan, kraliyet komiserleri müzakerelerin başarısızlığının tüm sorumluluğunun malikanelere ait olduğunu ciddiyetle ileri sürdüler.

İsyancı eyaletlerdeki genel görüş, hükümetin en başından beri samimiyetsiz olduğu ve bir barış yapmayı ne beklediği ne de istediği yönündeydi. Ancak, Philip'in samimi olması muhtemeldir; eyaletler savaşın ana hedeflerinden vazgeçerse, barış yapmaya istekli olmak samimiyet olarak adlandırılabilir.
Zayıflamış hazinesi ve tüm imparatorluğunu tehdit eden yıkımla,
eğer bu ölümcül mücadele uzun yıllar daha devam ederse, tüm sapkınlar ülkeyi terk etmeyi kabul ettiği sürece, daha fazla kan dökmek için hiçbir nedeni olamazdı. Ancak her zamanki gibi, ajanlarını gerçek niyetleri konusunda karanlıkta bıraktı. Requesens bile, Margaret of Parma'nın eskiden olduğu gibi, Kral'ın gizli amaçları konusunda şüphe içindeydi.

[Groen v. Prinst., Archives, etc., v 259-262; Bor, viii. 606, 615; Meteren, v. 100; Hoofd, g. 410.--Kont
John of Nassau baştan beri güvensiz ve küçümseyiciydi.
Kardeşinin sadakatine ve mülklerin açık niyetlerine karşı, Macchiavelli sisteminin tüm gücünün büyük bir etkiyle ortaya çıkarılacağını hissediyordu.
Kralın tarafının amacının zaman kazandırmak, kafa karıştırmak ve
aldatmak olduğunu hissediyordu. Onların anlaşmazlıktaki gerçek amacı kabul edebileceklerine inanmıyordu, ancak
iş yapmak zorunda oldukları sade ve iyi niyetli insanların yargısını gölgeleyebileceklerinden korkuyordu. Kendisini ve kardeşini zehirlemek için yapılan sürekli girişimlere atıfta bulunarak, sözde müzakereleri Venedik uyuşturucularına benzetiyor,
bu uyuşturucular sayesinde görme, duyma, hissetme ve zeka yok ediliyordu.
Bu zararlı etki altında, talihsiz insanlar etraflarında
yanan ateşi fark etmeyecek, ama hışırdayan bir yapraktan
çekileceklerdi. O zaman kendi eylemlerinin eğilimini kavrayamayarak, "sırtlarını çubuğa dayıyor ve kendi cenaze yığınları için
çatal getiriyorlardı."-Arşivler, vb., v. 131-137.]

Üstelik, Büyük Komutan ve hükümet, sonuçta, diplomasilerinde büyük bir hata yapmıştı. Brabant mülkleri, İspanyol birliklerinin geri çekilmesini şiddetle arzulamalarına rağmen, Katolik dininin
devam ettirilmesi için eşit derecede kararlıydı ve güney eyaletlerinin çoğu da aynı duyguları besliyordu. Vali, bu nedenle eyalet komisyoncularının sözlerini ciddiye alsaydı ve
dinsel soru kararını genel kurula bıraksaydı,
belki de oyu kendi lehine bulabilirdi. Bu durumda, Orange Prensi ve partisinin
çok zor bir duruma düşeceği kesindir. İsyancı eyaletlerin iç yönetimi, 1574 sonbaharında kurulduğunu gördüğümüz temelde kalmıştı, ancak bu yaz (1575) boyunca, Orange'ın otoritesi altında Hollanda ve Zelanda'nın birleşmesi için temel atıldı. Bu çeşitli şehir gruplarını ayrı tutmaya meyilli olan belediye aristokrasisinin bencil ilkesi, şimdi Prens'in enerjisi ve halkın güçlü kararlılığıyla bastırılmıştı. Nisan 1575'te, Hollanda ve Zelanda arasında belirli birlik maddeleri önerildi ve iki eyaletin yönetimi için bir tüzük hazırlamak üzere altı komisyon üyesi atandı. Bu tüzük, her ikisinin de genel kurulunda kabul edildi. Yirmi maddeden oluşuyordu. Savaş sırasında, Prens'in egemen olarak, ülkenin savunmasıyla ilgili tüm konularda mutlak güce sahip olması gerektiğini ilan ediyordu. Yüksek ve alçak askeri subaylar atayacak, garnizonlar kuracak ve kaldıracak, savaş yasalarına aykırı
suçluları cezalandıracaktı.
Mahalleler tarafından oylanan
tüm paranın harcanmasını düzenleyecekti.
Kral adına, Hollanda Kontu olarak yasayı koruyacak ve
mahalleler tarafından yapılan atamalar üzerine tüm yargı görevlilerini atayacaktı.
Her zamanki zamanlarda,
anayasalarına göre şehirlerin yargıçlıklarını
atayacak ve yenileyecekti.
Evangelical Reformed dininin uygulanmasını koruyacak ve
Roma dininin uygulanmasını bastıracaktı,
ancak herhangi bir kişinin inancının araştırılmasına izin vermeyecekti.
Şirketlerin kıskançlığının
hükümetini engellemeyi amaçladığı bir müzakere ve yürütme kurulu,
sadece nominal olarak var oldu.

Birlik maddeleri üzerinde anlaşmaya varıldıktan sonra, Prens, ulusal iradenin
sınırsız bir şekilde ifade edilmesini isteyerek, tüzüğün birincil meclislerinde halkın önüne konulmasını istedi. Ancak, mülkler bu demokratik işleme karşı çıktı.
Şehir yargıçlarından sonra,
sadece şirket kaptanları ve lonca dekanlarına hükümet konularında danışma yapmanın
geleneksel olduğunu ifade ettiler. Prens, konuyu kabul edince, şirket kaptanları ve lonca dekanları buna göre tek başlarına aristokrat kurullarıyla birleşerek
iki birleşik eyalet üzerindeki yetkisinin kurulduğu belgeyi onayladılar. Bu ilk birlik 4 Haziran'da
resmileştirildi.

11 Temmuz'da, Prens hükümeti resmen kabul etti.
Ancak, tüzüğün çok önemli bir maddesinde temel bir değişiklik yaptı. "Roma dini" sözcükleri yerine, "İncil'le çelişen din" sözcüklerinin, kendisine bu tür dinlerin uygulanmasını yasaklaması emredilen makalede
değiştirilmesinde ısrar etti. Bu değişiklik, bağnazlığa karşı başarılı direnişten kaynaklanan bağnazlığı kınadı ve genel bir dini hoşgörü için kapıyı açık bıraktı.

Bu yılın başlarında Prens, Saint Aldegonde'u özel bir görevle Elector Palatine'e göndermişti. Bu hükümdara yaptığı ziyaretlerden bazılarında Heidelberg'de Bourbon Prensesi Charlotte'u görmüştü. O hanım, Fransa'nın Katolik Prensleri'nin en ateşlisi olan Due de Montpensier'in kızıydı ve Bayonne konferanslarında, Kraliçe Dowager'ın, Alva ve Philip'in Huguenot'ları yok etme planlarına yürekten katılma konusundaki tereddütüne en çok öfkelenen kişiydi. Güzel, zeki ve erdemli bir kadın olan kızı, kanonik yaştan önce dini yeminler etmeye zorlanmıştı ve Joliarrs manastırına yerleştirilmişti ve orada Rahibe olmuştu. Her zaman gizlice Reform dinine eğilimli olan prenses, 1572'deki dehşet yılında manastırından gizlice kaçmış ve Palatine Elektörü'nün sarayında sığınak bulmuştu. Bu adımdan sonra babası mektuplarını almayı, ona destek olmak için bir kuruş katkıda bulunmayı veya hatta tek bir satır veya sevgi mesajıyla kendisine olan taleplerini kabul etmeyi bile reddetmişti. Bu koşullar altında, olgunluk yıllarına ulaşmış olan dışlanmış prenses kendi metresi olarak kabul edilebilirdi ve Reform'un büyük şampiyonu tarafından evlenmek için elini aradığında, dininden nefret eden ve varlığını inkar eden bir ebeveynin onayını istemek
ne ahlaki ne de yasal olarak zorunluydu. Saksonyalı Anne'den boşanmanın yasallığı, en çok saygı duyduğu
dinsel otoritenin tam bir ifadesiyle belirlenmişti;

[Acte de, cinq Ministres du St. Evangile par lequel ils declarent le
mariage du Prince d'Orange etre legitime.--Archives, etc., v. 216-
226.]

boşanmanın dayandığı gerçekler
muhtemelen kanıtlanmıştır.

Gerçekte, hiçbir şey sonuçları bakımından, Philip'in çok fazla
düşünmesine ve Almanya, Hollanda ve İspanya'daki yüksek şahsiyetlerin çok fazla
diplomatik yazışmasına neden olan ünlü Sakson evliliğinden daha talihsiz olamazdı. Elbette, talihsiz Prenses'in hangi kiliseye ait olduğu pek önemli değildi ve bu evliliklerin Orange'ın dini veya politik duyguları üzerinde herhangi bir etki yarattığını hayal edebilenler, tarih veya insan doğası konusunda
çok az bilgi sahibi olmalılar. Prenses fırtınalı, kötü düzenlenmiş bir yapıya sahipti; neredeyse baştan itibaren bir deli. Prens'e olan fantastik düşkünlüğünün ardından gelen hoşnutsuzluk ve genel eksantrikliği kısa sürede Brüksel'deki tüm sarayın konuşma konusu olmuştu. Haftalarca odasından çıkmadan, kepenkleri kapalı tutarak ve mumları gece gündüz yakarak geçirirdi. Öncelik için Kontes Egmont ile şiddetli bir şekilde kavga ederdi, öyle ki iki hanımın antrelerde ve kapılarda saçma sapan tartışmaları toplumun teması ve eğlencesi haline gelmişti. Sadece özelde değil, kamusal alanda da kocasına karşı küstahlığı tahammül edilemez hale gelmişti: "Üzüntü ve sabırla buna katlanmaktan başka bir şey yapamazdım," dedi Prens büyük bir yüce gönüllülükle, "yaşla birlikte iyileşme olacağını umuyordum." Yine de bir keresinde, bir akşam yemeği partisinde, Kont Horn ve diğer birçok soylunun huzurunda öyle bir dil kullanmıştı ki, "herkes onun kendisine uyguladığı
kötü ifadelere nasıl katlanabildiğini merak ediyordu."

Etrafında bulutlar toplandığında, sürgün ve gezgin olduğunda, sitemleri ve şiddeti arttı. Zenginliklerini feda etmesi, mülklerini, tabaklarını, mücevherlerini ve mobilyalarını, mücadele eden ülke için para toplamak amacıyla yaptığı ipotekler ve satışlar, onun acı bir öfkesini harekete geçirdi. Kendisini ondan derece derece
ayrıldı ve sonunda onu tamamen terk etti. Öfkesi vahşileşti
vahşete dönüştü. Hizmetçilerini elleriyle ve sopalarla dövdü; kendisinin, hizmetçilerinin, Nassau Kontu John'un hayatını bıçak ve hançerlerle tehdit etti ve alışkanlık haline gelmiş küfür ve sövgüye düşkündü, etrafındaki herkese korkunç küfürler ediyordu. Başlangıçtaki ölçüsüzlük eğilimi o kadar artmıştı ki, çoğu zaman
ayaklarının üzerinde duramıyordu. Sabahleyin bir quart'tan fazla tutan bir şişe şarap ve akşamları bir başkası, bir pound şekerle birlikte, onun olağan harçlığıydı. Alva'ya, kocasının "işe yaramaz Dilenci
savaşında" kendisini yoksullaştırdığından şikayet eden ve Dük'ten kendisine biraz hazır para ve çeyizine sahip olma araçları sağlamasını rica eden mektuplar yazdı. Anvers'in sürgündeki hakimi ve ünlü ressamın babası olan John Rubens ile yasadışı bir bağlantısı, onun suçlarının listesini tamamladı ve Prens'in Charlotte de Bourbon ile evlenmesini haklı çıkardı. Bu nedenle Saksonya Seçmeni ve Landgrave William tarafından Nassaus'un gözetiminden alınmasına karar verildi. Bu, 1575 yılının sonunda sonsuz bir zorlukla gerçekleşti. Augustus, 1572'de Landgrave'e onun tek başına hücrede tutulmasını ve bir papazın ona yiyeceklerinin kabul edileceği parmaklıklı delikten her gün vaaz vermesini önermişti. Landgrave, bu kadar insanlık dışı bir öneriye itiraz etti, ancak bu öneri yürürlüğe kondu. Zavallı Prenses, artık tamamen bir
akıl hastasıydı, seçim sarayında, pencereleri duvarla kapatılmış ve kapının üst kısmına küçük bir parmaklık yerleştirilmiş bir odada hapsedilmişti. Bu kapıdan hem yemeği hem de kendisini eğitmek için günlük olarak vaaz vermekle görevlendirilen kutsal adamın sözleri geliyordu.

İki yıl boyunca bu korkunç cezaya katlandı ve 18 Aralık 1577'de delirerek öldü. Ertesi gün, Meissen'deki seçim mezarına gömüldü; "okul çocukları, din adamları, yargıçlar, soylular ve vatandaşlardan" oluşan görkemli bir alay onu, artık insanların zulmü veya kendi
şiddetli mizacıyla mahrum bırakılamayacağı huzura götürdü.

[Bu ince göndermeleri, temel özellikleri yalnızca Hollanda'da MM. Groan v. Prinsterer ve Bakhuyzen tarafından değil, Almanya'da Sakson Profesör Bottiger tarafından da yayınlanmış olan bir hikayeye yapmak, arşivlerin kutsallığının ihlali olarak kabul edilemez.
Orange'ın karakterini ve kariyerini ve Almanya ile ilişkilerini, Sakson evliliğine dair eksiksiz bir bakış açısı olmadan anlamak imkansızdır. Ancak, Elector Augustus'un "jeomantik mektuplarından" Bottiger'de verilen alıntılar (Hist. Taschenb. 1836, s. 169-173), Prens'e ve Bourbon'lu Charlotte'a yönelik öfkeli saldırılarıyla, bu sayfalara bir notta ve yabancı bir dilde bile kabul edilemeyecek kadar müstehcen görünüyor.]

Bu nedenle, Mademoiselle de Bourbon'un karakteri ve gelecekteki çocuklarının meşruiyeti söz konusu olduğunda, bol miktarda
garanti aldı. Geri kalanı için, Prens, basit bir mektupta, ona, kırk ikinci yaşına geldiğinden, artık en iyi zamanını geride bıraktığını ve servetinin yalnızca önceki evliliklerinden olan çocukları için yapılan anlaşmalarla değil, ezilen ülkesinin davası için yapılan borçlarla da yüklendiğini bildirdi. Fransa'nın doktorları ve piskoposlarının bir kongresi;
Montpensier Dükü tarafından çağrılan, daha sonra Prenses Charlotte'un manastır yeminlerinin ne Fransa yasalarına ne de Trent Konseyi kanunlarına uygun olmadığı görüşünü doğruladı. O, Saint Aldegonde tarafından Brill'e götürüldü ve 12 Haziran'da birleştiği damat tarafından karşılandı. Düğün
festivali Dort'ta çok fazla şenlik ve tatille yapıldı, "ama
dans etmeden."

Bu bağlamda, şüphesiz Prens sadece kendi eğilimine danıştı.
Alışkanlıklarında fazlasıyla evcimen olan Prens, yurtdışındaki hayatını oluşturan yorucu işlerin ardından evde arkadaşlık etmenin verdiği rahatlamaya ihtiyaç duyuyordu.
Yıllarca, uzun aralıklarla hariç, bir erkek veya kadınla sosyal sohbetin tadını çıkarmamıştı; bu nedenle bu evliliği
yapması doğaldı. Bu kadar politik olmayan bir evlilikle birçok düşman edinmesi de aynı şekilde doğaldı. Gelinin koruyucusu olan Palatine Elektörü, ittifakı desteklediğinden şüphelenilse de, kesinlikle onaylamadı. Hesse Landgrave'i bir süre öfkelendi; Saksonya Elektörü ise öfkeden deliye dönmüştü. İmparatorluğun Diyeti birkaç hafta içinde Frankfurt'ta yapılacaktı ve öfkeli ve nüfuzlu Seçmenin öfkeyle dolup taşarak ortaya çıkacağı ve Hollanda Reformu davasından kişisel olarak aldığı zararı intikam almaya kararlı olacağı çok kesindi. Hatta akıllı, düşünceli, şefkatli kardeş Nassau'lu John bile evliliği bir delilik eylemi olarak gördü. Prens'i evliliği tamamlamaktan caydırmak için elinden geleni yaptı,
ancak daha sonra Prenses Charlotte'un derinden iftiraya uğradığını ve kardeşi için paha biçilmez bir hazine olduğunu gönüllü olarak itiraf etti. Fransız hükümeti bu durumu, Prens'in davasından şimdiye kadar gösterdiğinden daha fazla uzaklaşmak için kendini haklı çıkarmak için kullandı, ancak bu gerçeklikten çok bir bahaneydi.

Ancak, Sakson ve Hessenlilerin öfkesinin kolayca yatıştırılabilmesi doğal değildi. Landgrave aşırı derecede
şiddetli idi. "Gerçekten," diye yazdı Saksonya Seçmenine,
"quo consilio o ukala Aldegonde ve yardım ve yataklık eden diğer her kim varsa, bu işi üstlenmişlerdir. Nam si pietatem
respicias, bir Fransız kadın, bir rahibe ve dahası iffeti hakkında önemli sorular sorulan kaçak bir rahibe olduğu düşünüldüğünde, Prens'in tavadan çıkıp ateşe girdiğinden korkulmalıdır. Si formam, onu büyüleyen şeyin güzelliği olduğu varsayılmamalıdır, çünkü şüphesiz, ona baktığında, sevinmekten çok korkmalıdır. Si spem prolis, Prens'in zaten çok fazla varisi olduğu kesindir ve ne karısı ne de çocuğu olmasını isterdi. Si amicitiam, babası onunla ilgili olarak böyle tehditkar bir dil kullandığı sürece, onun tarafında çok fazla dostluk samimiyeti olsun. O zaman
onlar buna dikkat etsinler, aksi takdirde
Amiral'in Paris'teki düğününde olduğu gibi onlar için de daha iyi olmaz; çünkü bu beyefendiler böylesi
hakaretleri, sine mercurio et arsenico sublimato'yu zor affedebilirler."

Saksonya Seçmeni öfkeden çılgına dönmüştü ve ifadesindeki şiddet neredeyse gülünçtü. Kont John, kardeşine bu önemli kişilerin hassasiyetine saygı duyması ve kendisiyle ve Protestan dininin büyük davasıyla ilgili olarak ne kadar iyi ve ne kadar kötüyü
kapsayabileceğini hatırlaması için sürekli öğüt veriyordu. Ayrıca, boşanmanın
şekil olarak zaptedilemez olmadığını ve olmayacağını ve
tüm bu süreçten kendisi ve ailesi için çok fazla rahatsızlık ve zararın çıkacağını hatırlattı. Ancak Prens,
kararında kararlıydı ve yazışmalarının ve davranışlarının tüm tonundan, evliliğinin politikadan ziyade bir eğilim olduğu açıktı. "Sana temin ederim, kardeşim,"
Kont John'a yazdığı mektupta, "benim karakterim her zaman buna eğilimliydi - temiz bir vicdanla ve komşuma zarar vermeden hareket edebileceğim hiçbir konuda ne sözlere ne de tehditlere aldırış etmemek. Gerçekten, eğer
prenslerin tehditlerine kulak vermiş olsaydım, geçmişte efendim olan Kral'ın iradesine ve hatta birçok akrabamın ve
arkadaşımın tavsiyesine aykırı olarak asla bu kadar tehlikeli işe girişmezdim."

Öngörülen kötü sonuçlar kendini göstermekte gecikmedi. Frankfort Meclisi'nde Prens'in evliliği hakkında çok fazla tartışma oldu ve hatta Almanya'daki Kalvinistlerin Passau Barışı'nın faydalarından resmen dışlandığını ilan eden bir teklif bile vardı. Arşidük Rudolph kısa süre sonra
Romalılar ve Bohemya Kralı olarak seçildi, ancak şimdiye kadar
Orange Prensi'nin politikasına göre ve Almanya ve Hollanda'daki Reformasyon davasına fayda sağlanması beklentisiyle
Üçüncü Henry'ye umut bağlama ve Maximilian'ın korkularını
uyandırma yönünde güçlü bir eğilim vardı.

Bu önemli kamusal ve özel meseleler
Hollanda'nın güneyinde ve Almanya'da yaşanırken, çok kötü bir işlem
kuzey kesimindeki vatansever partinin davasını
karalamıştı.
Hollanda'nın o bölümünün valisi olan, büyük bir cesarete sahip ama aşırı derecede vahşi bir karaktere sahip olan Diedrich Sonoy, yaklaşan bir
İspanyol işgaline yardım etmek için bazı sakinler arasında kapsamlı bir komplo keşfetmişti. Aldığı veya almış gibi göründüğü ihbara göre, kara avcıları grupları, her yöndeki köyleri ve kasabaları ateşe vermek, işaret fişekleri yerleştirmek ve düzenlenecek keşiflerin amaçlarına ulaşmasını sağlayacak bir dizi sinyal vermek için görevlendirilmişti. Vali, Alva Dükü'nün kendisinden daha hızlı veya daha korkunç olamayacağını göstermeye kararlıydı ve kendi yetkisiyle, rezil Kan Konseyi'ni taklit eden bir mahkeme kurdu. Ülkenin karakteri açısından şanslı olan Sonoy, Hollandalı değildi ve bu yeni kurulan mahkemenin yargı yetkisinin çok dar sınırların ötesine uzanmasına izin verilmedi. Ancak sekiz serseri tutuklandı ve kendilerinden daha yüksek konumdaki kişileri suçlayan itirafları zorla almak için en korkunç işkencelere mahkûm edildi. Yedisi, kasnağın ve vidanın birkaç tur dönmesinden sonra, itiraf etmeleri beklenen her şeyi itiraf etti ve suçlamaları istenen herkesi suçladı. Sekizincisi daha kararlıydı ve belki de hiç duymadığı ve aleyhinde hiçbir kanıt gölgesi olmayan bazı saygın ev sahiplerinin suçluluğuna tanıklık etmeyi reddetti. Ancak, tamamen onların emirlerine göre itiraf etmesi için üç buçuk saatlik sert işkenceye tabi tutuldu, böylece eyaletin bazı nüfuzlu beyefendilerine karşı suçlamalar ve kanıtlar elde edildi, ki bunların tek suçu Katolik İnancına gizlice bağlı kalmaktı. Bir yandan koşulsuz af vaatleriyle, diğer yandan vahşi işkencelerle bu yalan tanıklığı yapmaya ikna edilen sekiz sefil, diri diri yakılmaya mahkûm edildi ve kazığa giderken, hepsi sadece işkenceyle kendilerinden zorla alınan ifadeleri geri çektiler. Bununla birlikte, bu şekilde belirlenen kişiler tutuklandı. Hierges ve diğer Papist generallerin işgaliyle birlikte köyleri ve çiftlik evlerini genel olarak yakmak
için komplo kurmakla suçlanan bu kişiler, masumiyetlerini öfkeyle protesto ettiler; ancak bunlardan ikisi, belirli bir Kopp Corneliszoon ve oğlu Nanning Koppezoon, Hollanda'da bugüne kadar uygulanan en acımasız işkenceye maruz kalmak üzere seçildiler. Sonoy, sonsuz utancına rağmen, insan sefaletini
insanlara yaşatma konusundaki insan yaratıcılığının Kan Konseyi odalarında
tüketilmediğini kanıtlamaya meyilliydi, çünkü Reformcuların bu şeytani bilimde engizisyonculara bile ders verebilecekleri gösterilecekti. Yıllarca ilerlemiş bir adam olan Kopp, bütün bir gün boyunca işkence gördü. Ertesi sabah tekrar işkenceye getirildi, ancak yaşlı adam işkencecilerinin ona verdiği tüm acıya dayanamayacak kadar zayıftı. İşkence yatağına yatırılır yatırılmaz, mahkemenin büyük öfkesine rağmen sakin bir şekilde öldü. "Şeytan boynunu kırdı ve onu cehenneme götürdü," diye bağırdılar vahşice. "Yine de, bu onun asılıp dörde bölünmesini
engelleyemez." Bu aciz intikam kararı buna göre uygulandı. Ancak Kopp'un oğlu Nanning Koppezoon, yıllarının en güçlü dönemindeki bir adamdı. Bir dizi inanılmaz işkenceye mükemmel bir metanetle katlandı, ardından vücudu baştan topuğa kadar yanmış ve ayakları neredeyse tamamen yüzülmüş halde, altı hafta boyunca zindanında dizlerinin üzerinde sürünmeye bırakıldı. Daha sonra işkence odasına geri getirildi ve tekrar rafa gerildi, bu amaçla yapılmış büyük bir toprak kap, ters çevrilmiş şekilde çıplak vücudunun üzerine yerleştirildi. Bu örtünün altına birkaç fare sokuldu ve sıcak kömürler, ısıdan öfkelenen fareler, kaçmak için acı çekerken kurbanın bağırsaklarını kemirinceye kadar
kadar
kap üzerine yığıldı.

[Bor (viii. 628) bu şeytani zulmün uygulandığı makinelerin şemalarını titizlikle sağlıyor.

Fareler Vali tarafından bizzat gönderildi. - Sonoy'a Komiserlerin Mektubuna Bakın, apud Bor, viii. 640, 641. Tüm mektup
barbarlığın harikulade bir anıtıdır. Zavallı yaratıkların maruz kaldığı inanılmaz işkenceler, sanki işlemler oldukça düzenli ve övgüye değermiş gibi, iş gibi bir şekilde ayrıntılı olarak anlatılır. Komiserler, Valinin refahı için dindar dileklerle bitirirler: "Asil, bilge, erdemli ve çok sağduyulu beyefendi," derler, "sizi yukarıdakilerden haberdar etmek istedik ve şimdi Yüce Tanrı'nın sizi mutlu, sağlıklı ve uzun süreli bir hükümette bağışlamasını dileriz"--Ancak, bu şekilde vatandaşlarının bağırsaklarının fareler tarafından kemirilmesine neden olan bilge, erdemli ve çok sağduyulu Valinin "mutlu ve sağlıklı hükümetinde" daha fazla kalmasına izin verilmediği görülecektir]

Kanayan etinde bu şekilde açılan delikler kızgın kömürlerle dolduruldu.
Daha sonra anlatılamayacak kadar iğrenç başka işkencelere maruz kaldı; ve tüm bu acılara, doğaüstü görünen bir
cesaretle katlanana kadar, sonunda insan olduğu keşfedildi. Kavrulmuş, ısırılmış, her eklemi çıkmış, uykusuz, aç, susuzluktan
ölmüş, sonunda mutlak bir bağışlanma vaadiyle sahte bir itirafta bulunmaya zorlandı. Kendisine yöneltilen her şeyi itiraf etti, hiç hayal etmediği bir dizi düşünülmüş yakma ve işaret fişeği
ateşlemelerini itiraf etti ve kendisinden daha tehlikeli olan diğer umutsuz Papistlerle
birlikte olduğunu itiraf etti.

Af vaatlerine rağmen, Nanning daha sonra ölüme mahkûm edildi. Hüküm, kalbinin yaşayan göğsünden koparılıp yüzüne atılmasını, ardından kafasının çıkarılıp memleketinin
kilise kulesine asılmasını öngörüyordu. Daha sonra bedeni dörde bölünecek ve bir çeyreği Alkmaar şehrinin farklı kulelerine sabitlenecekti, çünkü yakın zamanda İspanyol ordusuna karşı kahramanca direnişiyle ünlenen şehir, şimdi tüm bu soğukkanlı vahşet tarafından lekelenmişti. İdama götürüldüğünde, kurban, vücudunun zayıflığı nedeniyle kendisinden zorla alınan itirafları öfkeyle geri çekti ve
yalan yere suçladığı kişileri temize çıkardı. Jurian Epeszoon adında bir din adamı, halkın öfkeyle ayağa kalkmaması için yüksek sesle dua ederek sesini bastırmaya çalıştı ve ölmekte olan tutuklu, son nefesinde bu değersiz İsa Mesih papazını, Tanrı'nın yargı kürsüsünden önce üç gün içinde kendisiyle buluşması için ciddiyetle çağırdı.
Bu şekilde çağrılan din adamının, idam yerinden düşünceli bir şekilde eve dönmesi, hemen hastalanması ve belirlenen günde ölmesi dikkate değer ve gerçek bir gerçektir.

Bu ciddi geri adıma rağmen, suçlanan kişiler tutuklandı ve sırayla işkenceye tabi tutuldu, ancak olay artık Orange'ın kulağına gitti. Onun kesin emirleri, mahallede
yaratılan genel heyecanla birlikte, sonunda
kötülüğün gidişatını durdurdu ve suçlanan kişiler hapse gönderildi, orada
Ghent'in Pasifleştirilmesiyle serbest bırakılıncaya kadar kaldılar. Serbest bırakıldıktan sonra, kendi masumiyetlerini kanıtlamak ve insanlık dışı görevliyi adalete teslim etmek amacıyla Sonoy'a karşı yasal işlem başlattılar. Ancak süreç uzadı ve sonunda terk edildi,
çünkü güçlü Vali özgürlük davasında o kadar önemli bir hizmette bulunmuştu ki, onu aşırıya kaçırmanın akıllıca olmadığı düşünüldü. Bu korkunç suçların önlenememiş olması Prens'in karakterine yönelik bir suçlama değil. Onun her yerde bulunması imkansızdı.
Masum insanlara uygulanan işkenceleri ve ölümleri özgürlük davasında silinmez bir leke olarak görmek de adil değil. Bunlar, faydalı olmuş ama Kont De
la Marck gibi elini suçsuzların kanıyla kirletmiş bir bireyin suçlarıydı.
Yeni mahkeme asla kök salmadı ve başlatıcı dehşetleri öğrenilir öğrenilmez kaldırıldı.

19 Temmuz'da, böyle bir olaya tamamen hazırlıksız olan Oudewater, Hierges tarafından kuşatıldı, ancak garnizon ve halk, zayıf olmalarına rağmen, cesurdu. Kasaba on sekiz gün direndi ve 7 Ağustos'ta saldırıya uğradı, ardından her zamanki dehşetler tamamen uygulandı, ardından garnizon kılıçtan geçirildi ve kasaba halkı daha iyi durumda değildi. Erkekler, kadınlar ve çocuklar soğukkanlılıkla öldürüldü veya hayatlarını ağır fidyelerle satın almak zorunda bırakıldı,
evli kadınlar ve hizmetçiler ise askerlere her biri iki veya üç dolara açık artırmayla satıldı. Şehirdeki neredeyse her ev yakılıp yıkıldı ve bu korkunç ama çok alışılmış sahneler canlandırıldıktan sonra, Hierges'in ordusu Schoonhoven'a doğru yola çıktı. Kendini savunmayan bu şehir, makul teslim şartları elde etti ve 24 Ağustos'ta teslim oldu.

Büyük Komutan, organize edilen son seferin ani şekilde sona ermesine rağmen, İspanya'dan deniz yardımı umudunu henüz kaybetmemişti. Ancak, dışarıdan bir inişin kara kuvvetlerinin uygun işbirliğiyle karşılanması için kıyıda bir dayanak noktasının
kazanılması gerekiyordu; ve bu nedenle, Zelanda'nın bir kısmının yeniden fethini gerçekleştirmek için çok istekliydi. Tholen adası hala İspanyol'du ve Mondragon'un Güney Beveland'a yaptığı unutulmaz seferden beri öyleydi. Vali, takımadaların bu iç kısmından, dış ve daha önemli topraklara karşı bir sefer düzenlemeye karar verdi. Üç ana ada Tholen, Duiveland ve Sehouwen'di. Tholen, kıtadan ayrılan ilk adaydı. İki lig genişliğinde bir koyla ondan ayrılmış olan Duiveland veya Güvercinler Adası'ydı. Ötesinde ve daha dar bir kıyı şeridiyle ayrılmış, doğrudan okyanusa bakan, güçlü başkenti Zieriekzee tarafından güçlendirilmiş ve daha düşük öneme sahip diğer köyleri barındıran Schouwen vardı.

Requesens, bu önemli adayı ele geçirmenin yollarını uzun zamandır kafasında döndürüyordu. Çeşitli boyutlarda çok sayıda tekne ve hafif gemiden oluşan bir armada inşa ettirmişti ve şimdi seferi organize etmek için Tholew'a geldi. Başlangıçta beklentileri pek de iç açıcı değildi, çünkü körfezler ve haliçler, yetenekleri ve cüretkarlıkları ile ünlü mürettebat tarafından yönetilen Zealand gemileriyle doluydu.
Ancak, Zealand'ın kendisinden gelen hainler, İspanyol Komutan'a kendi ülkelerinin kalbine nasıl saldıracaklarını öğretmek için ortaya çıktı. Bu mülteciler Requesens'e, Tholen'e yakın küçük ve ıssız bir ada olan Philipsland'dan Duiveland kıyısına kadar uzanan dar bir düzlüğün denizin altında uzandığını açıkladılar. Bu su altındaki kara parçasında, gelgit sırasında su, sığ bir şekilde yürünebilecek kadar sığdı ve bu nedenle, kararlı bir grubun gecenin karanlığında tehlikeli geçişi yapması mümkün olurdu. Duiveland'a vardıklarında, araya giren dereyi daha kolay geçebilirlerdi, o kadar derin değildi ve sadece yarısı kadar genişti, böylece bu tehlikeli sığlıklardan gönderilen bir kuvvet Duiveland'ı ele geçirebilir ve geçişlerini kesebilecek kadar yakın yelken açamayacak olan Zealand filosunun tam karşısında Zierickzee'yi kuşatabilirdi.

Komutan, girişimin denenmesi gerektiğine karar verdi.
Bu bir yenilik değildi, çünkü gördüğümüz gibi Mondragon daha önce çok benzer bir seferi çok parlak bir şekilde gerçekleştirmişti. Ancak, şimdiki çok daha cesur bir plandı. Diğer başarı, yeterince tehlikeli ve tamamen başarılı olmasına rağmen, yalnızca denizde kazanılmış bir zaferdi. Bir sürpriz olmuştu ve insan düşmanlarından hiçbir muhalefet olmadan gerçekleştirilmişti. Ancak burada, yalnızca okyanus ve karanlıkla değil, aynı zamanda dikkatli ve kararlı bir düşmanla da başa çıkmaları gerekiyordu. Zelandalılar girişimin düşünülmekte olduğunun farkındaydı ve gemileri bitişik sularda hatırı sayılır bir güçle duruyordu. Yine de, Büyük Komutan'ın kararlılığı askerleri tarafından coşkuyla karşılandı. Kişisel deneyimleriyle girişimin mümkün olduğunu ve bu nedenle cesur askerlerinin bunu başarabileceğini
kendi kendine kanıtladıktan sonra, başarının şanının daha önce olduğu gibi Kral'a hizmet eden farklı uluslar arasında adil bir şekilde paylaşılmasına karar verdi.

Hazırlıklarını tamamladıktan sonra, Requesens Tholen'e geldi ve orada üç bin piyade, kısmen İspanyollar, kısmen Almanlar, kısmen Valonlar toplandı. Bunların yanı sıra, Schouwen'i ele geçirdikten sonra kendilerini güçlendirmede zaman kaybetmemek için iki yüz kişilik seçkin bir istihkamcı ve madenci birliği sefere eşlik edecekti. Ayrıca, dört yüz atlı asker Tholen kasabasında konuşlandırılmıştı; Antwerp'te hazırlanmış olan küçük filo ise, kara kuvvetleriyle işbirliği yapmaya hazır bir şekilde o şehrin yakınında duruyordu. Büyük Komutan şimdi tüm kuvveti iki bölüme ayırdı: Bir yarısı Mondragon komutası altında teknelerde kalacaktı; diğer yarısı, iki yüz öncünün eşliğinde, Philipsland'dan Duiveland ve Schouwen'e kadar denizde yürüyecekti. Bu müfrezenin her askerine bir çift ayakkabı, iki pound barut ve boynuna asılı bir bez çantada üç günlük erzak sağlanmıştı. Bu seferin lideri, deneyimi ve cesaretiyle öne çıkan bir subay olan Don Osorio d'Ulloa'ydı.

Girişim için seçilen gece, 27 Eylül'de, ay dördüncü çeyreğinde bir günlüktü ve on ikiden biraz önce
doğdu. Sabahın dört ile beşi arasında sular çekilmişti.
Büyük Komutan, belirlenen gece yarısı saatinde Filipinler'e geçti ve küçük ordunun yola çıkışını izlemek için kıyıda durdu. Onlara kısa bir nutuk çekti, bu nutukta İspanyol şövalyeliğinin ve ulusal şan sevgisinin akorlarını ustaca çaldı ve yüksek sesle ve coşkulu tezahüratlarla karşılık aldı. Don Osorio
d'Ulloa daha sonra soyunup rehberlerin hemen ardından denize atladı. Onu İspanyollar takip etti, ardından Almanlar ve ardından Valonlar geldi. İki yüz istihkamcı ve madenci daha sonra geldi ve Don Gabriel Peralta, İspanyol bölüğüyle birlikte en arkadaydı.
Çılgın bir geceydi. Sürekli çakan şimşekler, gece yarısı yürüyüşünün kara sularda ilerleyişini dönüşümlü olarak ortaya çıkardı ve gizledi,
endişeli Komutan seferi kıyıdan izlerken,
askerler hızla karanlığın içinde kayboldu. Dikkatlice, ikişer ikişer ilerlerken, cesur maceracılar kendilerini kısa süre sonra neredeyse boyunlarına kadar dalgaların içinde buldular, yürüdükleri su altındaki kıyı o kadar dardı ki, sağa veya sola attıkları yanlış bir adım ölümcül olabilirdi. Şanssız bireyler tekrar tekrar battılar ve bir daha kalkamadılar.
Bu arada, azalan ayın hastalıklı ışığı fırtınalı bulutların arasından aralıklarla belirirken, askerler yürüyecekleri ve suyun izin verdiği kadar düzlüğe yakın demirlemiş olan Zealand gemilerinin sıralarını açıkça görebiliyorlardı. Bazıları, birliklerin geçişini engelleme hevesleriyle pervasızca mahsur kalmışlardı ve topçular daha büyük gemilerden aralıksız ateş ediyordu. Herkesten sürekli olarak tüfek atışları geliyordu,
ancak düzensiz şimşekler nişan almayı zorlaştırıyor ve ateşi nispeten zararsız hale getiriyordu, İspanyollar ayrıca vücutlarının büyük bir kısmı için, içinde bulundukları su tarafından korunuyordu.

Bazen; nefes almak veya en yakın saldırganlarla şiddetli çatışmalara girmek için duruyorlardı. Dalgaların arasında göğüs hizasında durup, 
ara sıra tamamen karanlıkla çevrili olmalarına rağmen, düşman saflarına ara sıra iyi yönlendirilmiş bir yaylım ateşi açabiliyorlardı. Ancak, Zelandalılar onlara yalnızca ateşli silahlarla saldırmadılar. Bazılarını ölümcül zıpkınlarıyla
deldiler; diğerlerini tekne kancalarıyla
yoldan sürüklediler; ağır sopalarla diğerlerinin beyinlerini dağıttılar. Birçok ölümcül düello karanlıkta ve adeta denizin dibinde yapıldı; birçok gözün fark etmediği cüretkarlık eylemleriydi, ancak bunları başaranlar tarafından
işaretlendi. Yine de, tüm engellere ve kayıplara rağmen, İspanyollar istikrarlı bir şekilde ilerledi. Diğer silahlar
daha az mevcutsa, onları su köpekleri olarak aşağılayan, onları hor gören bir efendi için getirip götüren, genellikle görünmez düşmanlarının sert alayları ve küfürleriyle bağlandılar; kanlarını altınla dolduran ve tiranlar tarafından en aşağılık amaçlar için kullanılan paralı askerler olarak. Bu alaycı sesler tarafından sokulduklarında, görünmeyen işkencecilerini cezalandırmak için karanlıkta döndüklerinde, yoldaşları tarafından çiğnenecekleri ve dar yollarından denizin derinliklerine itilecekleri kesindi. Böylece birçoğu yok oldu.

Gece ilerledi ve maceracılar hala cesurca ama çok yavaş bir şekilde savaştılar, İspanyolların, Almanların ve Valonların ana gövdesi, gün ışığından kısa bir süre sonra, karşı kıyıya ulaştı ve önemli kayıplar verdi, ancak mükemmel bir düzen içinde. Öncüler o kadar şanslı değildi. Gelgit, geçişlerini gerçekleştiremeden üzerlerine yükseldi ve neredeyse herkesi süpürdü. Peralta komutasındaki artçı kuvvet, geçişlerinin ortasında, yükselen gelgite öncüler gibi şaşırmadı, ancak çok geç olmadan engelledi; kıyıdan çok öteye ilerlemekten
neyse ki
geri adımlarını takip edebildiler.

Başarılı maceracıların başında olan Don Osorio, şimdi Duiveland'a
çıktı. Altı saatten fazla süren bu eşsiz su yürüyüşünden sonra sadece bir anlığına dinlenerek,
hafif bir şeyler içtiler, Meryem Ana'ya ve Aziz James'e dua ettiler
ve sonra karada yeni düşmanlarıyla karşılaşmaya hazırlandılar.
Fransız, İskoç ve İngiliz yardımcı birliklerinden oluşan on bölük
Duiveland'da, Charles Van Boisot komutasında bulunuyordu. Gariptir ki, açıklanamayan bir
kazayla veya ihanetle, o general kendi askerleri tarafından, kraliyet birlikleri karaya çıktığında
öldürüldü. Bu olayın yarattığı panik, düşman sanki okyanusun derinliklerinden aniden yükselip onlara
saldırmak için yoğunlaştı. Saldırganlarının sayısını artırdılar ve dehşet içinde her yöne kaçtılar. Aynısı civarda bulunan Zealand gemilerine doğru yüzdü; diğerleri adada inşa edilen kalelere sığındı; ancak bunlar kısa süre sonra İspanyollar tarafından taşındı ve Duiveland'ın fethi gerçekleştirildi. Girişim henüz tamamlanmamıştı, ancak geri kalanı daha az zordu ve neredeyse o kadar tehlikeli değildi, çünkü Duiveland'ı Schouwen'den ayıran dere, az önce geçtikleri haliçten çok daha dardı. Genişliği bir ligden azdı, ancak sazlar ve dikenlerle o kadar doluydu ki, geçilmesi zor olsa da, hiçbir tür gemi için gezilebilir değildi. Seferin bu kısmı eşit bir kararlılıkla tamamlandı, böylece birkaç saatlik gecikmeden sonra, askerler çok arzulanan Schouwen adasına ulaştılar. Çıkarmalarına karşı koymak için yerleştirilen beş eyalet askeri birliği, İspanyol tüfeklerinin ilk ateşinde en korkakça şekilde kaçtı ve kısa süre sonra kuşatma altına alınan Zierickzee şehrine sığındı. Birlikler, sudan yapılan seferin başarılı olduğu bilgisini işaretle aldıktan sonra, eylem alanına doğru yola çıkan armadadan Duiveland'a çıkarıldı. Schouwen'in kuzey tarafındaki Brouwershaven hemen ele geçirildi, ancak Bommenede 25 Ekim'e kadar direndi, sonunda saldırıyla ele geçirildi ve ateş ve kılıç altına alındı. Tüm nüfus ve garnizondan yirmi kişi bile sağ kalmadı. Daha sonra Zierickzee kuşatıldı ve Albay Mondragon operasyonlardan sorumlu bırakıldı. Requesens, bu önemli girişimle ilgili talimatlar vermek için Schouwen'e geldi. Chiapin Vitelli de kışın ortasında oraya geldi ve adanın turunu yaparken tahtırevanından düşerek o kadar çok yaralandı ki, Anvers'e dönüşü sırasında gemide öldü. Bu subay birden fazla vesileyle defnelerini kazanmıştı, Genlis komutasındaki Huguenot kuvvetinin yenildiği Mons yakınlarındaki önemli eylemdeki davranışı özellikle takdire şayandı. Seçkin bir Umbria ailesinden geliyordu ve hayatını kamplarda geçirmişti, Alva'ya Hollanda'ya eşlik eden generallerin çok azı halk tarafından daha iyi tanınıyordu veya daha iğrençti. Aynı şekilde cesareti, zalimliği ve şişmanlığıyla da öne çıkıyordu. Son özellik o kadar dikkat çekiciydi ki kişisel görünümünde neredeyse canavar gibiydi. Şişkin karnı her zaman boynundan sarkan bir bandajla destekleniyordu, ancak bu muazzam engele rağmen savaş alanında kişisel olarak aktifti ve sadece bir komutan olarak değil, bir subay olarak da birçok genç ve daha hafif adamdan daha fazla hizmet verdi. Zierickzee kuşatması ertesi Haziran'a kadar uzadı, şehir
kararlı bir şekilde direndi. Fon eksikliği operasyonların uyuşuklukla yürütülmesine neden oldu, ancak aynı neden Prens'in yardımını gerçekleştirmesini engelledi. Böylece, tüm savaşın en parlak askeri başarısı olan Philipsland'dan yapılan sefer önemli sonuçlarla sonuçlandı. Walcheren ile Zelanda'nın geri kalanı arasındaki iletişim
kesildi; eyalet ikiye bölündü; okyanusta bir dayanak noktası; en azından kısa bir süre için İspanya tarafından elde edildi. Prens bu koşullar karşısında tarif edilemez bir şekilde
üzüldü ve yabancı yardım elde etmek için tüm onurlu araçların
kullanılacağı anın geldiğini hissetti. Hollandalılar ve Zelandalılar şimdiye kadar özgürlük savaşlarını tek başlarına yapmışlardı ve bunları iyi bir şekilde
savaşmışlardı, ancak yoksulluk onları eşitsiz
çatışmayı daha uzun süre sürdüremez hale getiriyordu.
Ücretlerini devletlerin sağlayacağı adamların teklifleri reddedildi; sonuçsuzdan da
kötüydü. Belki de eyaletlerin egemenliğini böylesine kısır bir kazançla elde etmenin mümkün olduğunu düşünen Navarre'lı Henry, iki veya üç bin adam göndermeye istekliydi, ancak kendi masrafıyla değil. Teklif saygıyla reddedildi.

Prens ve küçük ülkesi, yapayalnızdı. "Sadece tüm dünya tarafından değil, aynı zamanda tüm dünya tarafından bize karşı terk edilmiş olarak görülsek bile," dedi, "son adama kadar kendimizi savunmaktan vazgeçmemeliyiz. Davamızın adaletini bilerek, tamamen Tanrı'nın merhametine sığınıyoruz." Ancak, bir kez daha dünyanın güçlülerine başvurmaya karar verdi, ünlü gözleminin doğruluğunu test etmeye meyilliydi, "vereceği gelin için taliplerden eksiklik olmayacaktı." Kısacası, Philip'i resmen reddetmenin büyük sorusuyla doğrudan yüzleşmek gerekiyordu.

Şimdiye kadar sadakat kurgusu korunmuştu ve hatta Prens'in düşmanları tarafından bile kabul edilmişti: sadakatsizlik niyeti olmadan tutulmuştu. Ancak, Philip'in kaybettiği otoriteyi kabul edecek kadar güçlü ve dürüst bir başkası bulunursa, sadakati bozmanın zamanı gelmişti. Soru, doğal olarak, Fransa ve İngiltere arasındaydı; eyaletler Germen İmparatorluğu'nun bünyesine yeniden kabul edilmediği sürece.
Prens, Haziran ayında, "kendi anayasalarını koruyarak kabulleri konusunda İmparatorlukla müzakere edip etmeyecekleri" önerisini resmi olarak eyaletlere sunmuştu, ancak İmparatorluğun koruması daha kolay koşullar altında elde edilebilirse, bu planın uygulanmayacağı anlaşılmıştı.

O zaman öneriden hiçbir şey çıkmadı. Güney Hollanda'nın soyluları ve milletvekilleri, sonraki ayın başında, "Kralı, tebaasını ezmeye ve yok etmeye çalışan bir tiran olarak terk etmenin kendi görevleri olduğuna; ve başka bir koruyucu aramaları gerektiğine" oy verdiler. Bu, Breda müzakereleri henüz devam ederken, ancak kaçınılmaz sonuçları çok belirgin bir şekilde ortaya çıktığında gerçekleşti. İsyanda son ve kesin adımı atma konusunda hala bir isteksizlik vardı, böylece sadakatin görünümü hala korunuyordu; kılıcın bir gün kınına sokulabileceği o eski kın. Öneri mecliste kabul edilmedi. Dokuz kişilik bir komite sadece Prens ile "yabancı otoriteyi kabul etmeden veya Majesteleri ile bağlantılarını kesmeden yabancı yardım almanın yolları" konusunda görüşmek üzere atandı. Ancak, mülkler birkaç ay sonra Prens tarafından Rotterdam'da bu önemli konu hakkında görüşmek üzere toplandı. 1 Ekim'de resmen, ya düşmanlarıyla anlaşma yapmayı ve bunun ne kadar erken olursa o kadar iyi olacağını ya da bir kez ve sonsuza dek İspanya Kralı'ndan tamamen ayrılıp, başka bir Hristiyan hükümdarın yardımı ve koruması altında eyaletleri düşmanlarına karşı korumak için hükümdarlarını değiştirmeyi önerdi. Orange ayrıca, bu kadar önemli bir konuda şehir hükümetlerinin fikrini almanın kesinlikle kendilerine düştüğünü belirtti. Çeşitli belediyelerin üyeleri bu önerinin uygunluğunu kabul ettiler ve seçmenleriyle istişare etmeye karar verdiler, soyluların temsilcileri de tüm vücutlarıyla istişare etmek istediler. Birkaç günlük bir ertelemeden sonra, meclis Delft'te tekrar toplandı ve ardından soylular ve şehirler oybirliğiyle "Kralı terk edip yabancı yardım aramaya; seçimi hükümetle ilgili olarak malikanelerin fikrini alacak olan Prens'e havale etmeye" karar verdiler. Böylece, iki küçük eyaletin kendilerini eski efendilerinden bağımsız ilan ettiği büyük adım atılmış oldu. Bu bildiri, şüphe ve karanlığın ortasında alınmış olsa da, iptal edilmeye mahkum değildi ve yeni ve güçlü bir devletin tohumu ekildi. Ancak, bu cumhuriyetçi babalar gelecek cumhuriyetlerini o kadar az öngördüler ki, bir kraldan vazgeçme kararı, bir başkasının otoritesini isteme teklifiyle birleştirildi. Gelecekteki görkemli peristilinin henüz yükseltilmiş olan iki ince sütununun tek başına ayakta kalabilecek kadar güçlü olacağı düşünülmüyordu. Şimdi hangi yabancı güce başvurulacağı sorusu ortaya çıktı. Ancak sadece ismen var olan ve Fransa'nın hala dinsel ve içsel anlaşmazlıklar içinde olduğu Almanya'dan pek fazla umut beslenmiyordu. Duc d'Alencon'un sürdürdüğü isyankar tavır, iç savaşların o kadar karmaşık bir karaktere büründüğü bir ülkeyle müzakerelere girmeyi zor ve tehlikeli hale getirmiş gibi görünüyordu ki, sadık ve yararlı bir ittifak neredeyse hiçbir tarafla yapılamıyordu. Öte yandan İngiltere Kraliçesi; İskoçya'dan kaynaklanan sürekli tehlikelerinin daha da kötüleşeceği Philip'in gazabından korkuyordu, aynı şekilde komşusunun gölgede bırakan bir güç elde edeceği Hollanda'daki Fransız otoritesinin genişlemesinden de korkuyordu. Ayrıca eyaletleri kaderlerine terk etmekten açıkça utanıyordu, çünkü krallığının Protestan dininin bir kalesi olması gerekiyordu. Philip'i kızdırmaktan, Hollanda'nın davasını reddetmekten, Fransa'ya bir yüceltme olarak kabul etmekten korkuyordu, İngiliz Kraliçesi'ne açık olan yol neydi. Siyasi ve kişisel olarak en çok sevdiği şey - kısır bir cilveleşme yolu. Orange Prensi bunu önceden görmüştü; ve ülkesi için yardım bulma çabalarında hiçbir taşı yerinde bırakmaya meyilli olmasa da, genel olarak Fransa'ya daha çok meyilliydi. Ancak, her iki kaynaktan da iyimser beklentiler için ne kadar az neden olduğunu herkesten daha iyi biliyordu.

Majesteleri ve malikaneler adına, önce İngiltere'ye bir misyon gönderilmesi kararlaştırıldı, ancak bu yıl o güçle tatsız nitelikte müzakereler yapılmıştı. İspanyol elçisinin talebi üzerine, sayıları yaklaşık elli olan Hollandalı isyancıların önde gelenleri,
adları Orange Prensi, Berg ve Culemburg Kontları,
Saint Aldegonde, Boisot, Junius ve diğerleri olmak üzere, Kraliçe Elizabeth tarafından resmen ülkesine girmeleri yasaklanmıştı. Prens,
sonuç olarak, Aldegonde ve Junius'u gizli bir görevle Fransa'ya göndermişti
ve kıskanç ve endişeli Kraliçe, bunun üzerine Daniel Rogers'ı
gizlice Prens'e göndermişti. Aynı zamanda Büyük Komutan'a bir elçi göndermiş, danışmanlık, uzlaştırıcı önlemler; ve arabuluculuğu teklifiyle İspanya'ya özel bir görev göndermeyi vaat etmişti, ancak
Brüksel'deki İspanyol hükümetinin en güvendiği kişiler tarafından bu işlemlerde çok fazla aldatmaca olduğundan şüpheleniliyordu. Altı ay süren bir ateşkesin ardından
Duc d'Alencon ile kardeşi arasında, Fransa ile İngiltere arasında ve belki de Alencon ile Elizabeth arasında bir ittifakın
ortada olduğu ve Hollanda krallığının gelinin kocasına düğün hediyesi olacağı varsayılıyordu. Bu fanteziler, Kraliçe'nin İspanya'ya karşı en dostça niyetlerini ve Fransa'ya karşı en büyük kıskançlığı ifade ederken, Anvers ve Hollanda'nın diğer şehirlerindeki İngiliz sakinlerinin mülklerini mümkün olan en kısa sürede satmaları ve ülkeden çekilmeleri için özel talimatlar almış olmasından dolayı daha da renkleniyordu. Genel olarak, Kraliçe'den ne kesin bir cevap ne de önemli bir yardım gelmesi ihtimali çok düşüktü.

İngiltere'ye giden elçiler, malikaneler tarafından atanan Avukat Buis ve Doktor Francis Maalzon ile Prens tarafından atanan misyon şefi Saint Aldegonde'du. İngiltere'ye Noel zamanında vardılar.
Kraliçe'ye Breda müzakerelerinin sonucunu bildirdikten sonra,
Prens ve malikanelerin, güvenli bir
barıştan umutsuzluk içinde, kendilerini ona İnancın dürüst bir koruyucusu ve Hollanda kanından gelen bir prenses olarak
başvurduklarını belirttiler. Bu
Edward III'ün evlilik dışı evliliğine bir göndermedir. İngiltere'nin Hainault ve Hollanda'dan Kont III. William'ın kızı Philippa ile olan ilişkisinin, umulur ki, boşa gitmeyeceği. Ayrıca, Majestelerine, eyaletlere güçlü bir şekilde yardım etmeye istekli olması durumunda, belirli koşullar altında Hollanda ve Zelanda üzerindeki egemenliği teklif ettiler.

Kraliçe elçileri nezaketle dinledi ve konuyla ilgili olarak onlarla görüşmek üzere komisyon üyeleri atadı. Bu arada, Requesens, Champagny'yi İngiltere'ye göndererek, bu mülk elçiliğinin etkisini ortadan kaldırmak ve Kraliçe'den isyancıların dualarına kulak asmamasını, onlarla hiçbir müzakereye girmemesini ve onları derhal krallığından kovmasını rica etti.

Kraliçe, Champagny'ye "elçilerin isyancı olmadıklarını, Majestelerinin sadık tebaaları olduklarını" ciddi bir şekilde temin etti. Elçilerin az önce yaptığı ciddi teklif düşünüldüğünde, böyle bir açıklamada kesinlikle biraz küstahlık vardı. Philip'e bağlılığı reddetmek ve egemenliği Elizabeth'e teklif etmek isyanı oluşturmuyorsa, isyanı tanımlamak veya herhangi bir yerde keşfetmek zor olurdu. Ancak, açıklama Champagny'nin Elizabeth'e kendisiyle Katolik Majesteleri arasında her zaman var olan kadim ve kesintisiz dostluğu hatırlattığı diplomatik yüz buruşturması kadar dürüsttü. Philip'in birkaç yıl önce onu tahttan indirip suikasta uğratma girişimi, şüphesiz, bu uyumlu ilişkileri bir an bile kesintiye uğratmak için çok önemsiz bir durum olarak düşünülmüştü. Her iki taraftaki müzakerelerden hiçbir şey çıkmadı. Kraliçe, her zamanki gibi cilveleşti. Mülklerin teklifini kabul edemezdi; onlara hayır diyemezdi. Philip'i gücendirmeyecekti; eyaletleri terk etmeyecekti; bu nedenle müzakere edecekti - böylece sonsuz miktarda
diplomatik hiçbir şey örülüp çözülmedi, ancak sonuç hem eyaletleri terk etmek hem de Philip'i gücendirmek oldu.

Komiserlerinin eyaletlerin elçilerine verdiği ilk cevapta, "Majestelerinin her iki eyaletin de korumasını üstlenmenin çok pahalı olduğunu"
söyledi. Onları ismen korumaya istekliydi,
ancak gerçekte avantajı yalnızca Walcheren'e vermeliydi.
Hollanda'nın savunması Prens ve mülklerin pahasına sağlanmalıydı.

Bu kesinlikle cömertçe değildi ve elçiler daha geniş ve liberal şartlarda ısrar ettiler. Ancak Kraliçe, bu cimri ve kabul edilemez teklifin ötesine geçerek kendini buna adadı. Eyaletler, ülkeleri üzerindeki egemenliği böylesine önemsiz bir
taviz karşılığında takas etmeye istekli değildi. Kraliçe, en azından parlamentoya danışmadan önce, daha ileri gitmeye yanaşmadığını
belirtti. Komiserler parlamentonun toplanmasını beklediler. Daha sonra konuyu o organa
söylemeyi reddetti ve Hollandalıların bu amaçla herhangi bir adım atmasını yasakladı.
Eyaletlerle uğraşmaya meyilli olduğu ve
Philip'in açık düşmanlığıyla karşılaşmaktan haberi olmadığı açıktı. Elçiler buna göre pasaportlarını istediler. Bunlar, Majestelerinin "eyaletler ve Philip arasında bir anlaşma sağlamak için elinden gelen her şeyi yaptıktan sonra kendisine yapılan teklifi daha çok düşüneceği" güvencesiyle, Nisan 1576'da verildi.

Breda müzakerelerinin sonucundan sonra, böyle bir amacı başarmak için nasıl bir yöntem bulacağını hayal etmek zor.
Kral, din özgürlüğünü tanımaya önceki yazdan daha meyilli değildi ve Hollandalılar da inançlarından veya anavatanlarından vazgeçmeye daha önce olduklarından daha hazır değildi. Elçiler ayrılırken bir kredi için yoğun bir pazarlık çabası gösterdiler, ancak tutumlu Kraliçe bu öneriyi kabul edilemez buldu. Onlara silah ve mühimmat satın alma ve kendi paralarıyla birkaç asker toplama özgürlüğü tanıdı ve bu da buna göre sınırlı bir ölçüde yapıldı. Asker kiralamak veya barut satın almak zor olmadığından,
o savaş çağında, para hazır olduğu sürece, eyaletlerin kendilerini bu taviz için derin bir yükümlülük altında görmeleri için pek de nedenleri yoktu.
Ancak elçiliğin tüm sonucu buydu. Gelecek olayların gidişatına göre, bir anlamı olabilecek veya olmayabilecek pek çok güzel söz
söylenmişti. Bu ucuz ve boş nezaketlerin yanı sıra,
Hollanda'yı kendi masraflarıyla savunma izni aldılar;
isterlerse egemenliğini Kraliçe Elizabeth'e devretme ayrıcalığıyla-ve hepsi bu kadardı.

19 Nisan'da elçiler ülkelerine döndüler ve müzakerelerinin yetersiz sonucunu mülklere sundular. Çok kısa bir süre sonra,
III. Henry'nin gayri resmi bir önerisi üzerine. ve Kraliçe
Anne, Elizabeth tarafından bu kadar
tatmin edici olmayan bir şekilde karşılanan aynı başvuruların Duc d'Alencon'a yapılması halinde daha olumlu bir sonuç beklenebileceği için, Fransa'ya komisyon üyeleri atandı. Ancak, o noktada, Dük'ün tutumunun yol açtığı sıkıntılar nedeniyle müzakerelere devam etmek imkansız
oldu. Eyaletler, başlangıçtan beri olduğu gibi, hala tamamen yalnızdı.

Requesens, her zamankinden daha fazla para sıkıntısı çekiyordu, zaman zaman, giderek artan bir zorlukla, Brabant, Flanders ve diğer itaatkar eyaletlerin isteksiz mülklerinden cüzi bir sübvansiyon koparıyordu.
O hala Duiveland'dayken, eyaletler geneli, erzak talebine yanıt olarak, askerlerin kötü davranışlarına karşı ona uzun bir itiraz
gönderdi. "Ah, bu mülkler! bu mülkler!" Büyük Komutan, parası yerine böyle şiddetli sitemler aldığında haykırdı; "Tanrı beni bu malikanelerden kurtarsın!" Bu arada, Zierickzee'nin önemli kuşatması devam ediyordu ve şehrin düşmesi gerektiği açıktı. Prens'in emrinde para yoktu. Ailesinin geri kalanıyla birlikte malikaneler adına üstlendiği büyük parasal yükümlülükler nedeniyle ciddi şekilde utanan Kont John, yakın zamanda Prens'e, kendisine yardım sağlanması yönündeki etkisi için başvuruda bulunmuştu. Kendisinin ve kardeşlerinin para, tabak, mobilya ve çeşitli türlerde onaylar olarak yaptığı büyük ilerlemelerin hesabını iletmişti; bu konuda kısmi bir geri ödeme, onu ciddi zorluklardan kurtarmak için neredeyse kaçınılmazdı. Ancak Prens, kendisine herhangi bir yardım sağlayamadığından, bir kez daha ondan ülkenin kendisinin veya akrabalarının elinden
hiç eksik
bulmadığı cömertliği ve özveriyi göstermesini rica etmek zorunda kalmıştı. Çağrı boşuna değildi, ancak Kont o anda eyaletlerin mali sıkıntısını
gidermek için daha fazlasını yapabilecek durumda değildi. Hazine
zaten felç olmuştu.

[Hollanda ve Zelanda'nın savaş masrafları için yaptığı katkılar aylık
yüz elli bin florine ulaşıyordu. Bir
yüzbaşının maaşı aylık seksen florindi; bir teğmenin maaşı kırk;
bir onbaşının maaşı on beş; bir davulcunun, flütçünün veya Bakanın maaşı on iki; sıradan bir askerin maaşı ise yedi buçuk. Bir yüzbaşının ayrıca bölüğünün en liyakatlilerine dağıtmak için her ay yüz elli florini vardı. Her askere ayrıca yiyecek sağlanıyordu; yatak takımı, ateş, ışık ve yıkama.--Renom de
France MS, cilt ii. c. 46,]

Hollanda ve Zelanda, Schouwen'in işgali ve başkentinin yaklaşan düşüşüyle ​​ikiye bölündü. Almanya, İngiltere, Fransa; hepsi
kahraman ama tükenmez küçük eyaletleri kurtarmak için ellerini uzatmayı reddetti. Tam bu anda, umutsuz ama yüce bir karar
Prens'in zihnini ele geçirdi. İspanyolları Hollanda ve Zelanda'dan sonsuza dek dışlamak ve sakinleri yaklaşan yıkımdan kurtarmak için tek bir yol kalmış gibi görünüyordu. Prens bu plan üzerinde uzun süre düşünmüştü ve bunun gerçekleşme saati gelmiş gibi görünüyordu. Projesi, Hollanda'nın her yerinden elde edilebilen her türden gemiyi toplamaktı. İki eyaletin tüm nüfusu, erkekler, kadınlar ve çocuklar, ülkenin tüm taşınabilir mallarıyla birlikte, bu kalabalık filoya bindirilecek ve denizlerin ötesinde yeni bir yuva aranacaktı. Daha sonra yel değirmenleri yakılacak, setler delinecek, su bentleri her yöne açılacak ve ülke sonsuza dek geldiği okyanusa geri verilecekti.

Eğer İlahi takdir gerçekleşmesine izin verseydi, kararın insanlık ve medeniyet için genel olarak daha iyi mi yoksa daha kötü mü olacağını söylemek zor. Kahraman Prens'i ve servetini taşıyacak gemiler, yeni keşfedilen Batı yarımküresine doğru yol alabilirdi. Ticari ve özgürlük seven bir ırk tarafından bakir bir toprağa ekilen ve soylu ama özverili eller tarafından yönetilen dini bir koloni, benzer sebeplerle ve benzer koşullar ve şartlar altında, akraba bir ırkın Yeni İngiltere'nin sert kıyılarına dikmesi beklenen koloniden yarım yüzyıl önce kurulmuş olabilirdi. Rotalarını Doğu'nun sıcak ve hoş kokulu adalarına çevirselerdi, bu verimli bölgeler arasında, Hollanda'nın daha sonraki kolonilerinden daha önemli, doğuşundan itibaren uzak bir metropole mutlak tabiiyetle sıkışmış bağımsız bir Hristiyan topluluğu ortaya çıkabilirdi. Requesens'in beklenmedik ölümü bu planları aniden dağıttı. Zierickzee kuşatması Valinin dikkatinin çoğunu meşgul etmişti, ancak yakın zamanda hükümdarına, kuşatmanın artık kesin olduğunu yazmıştı. Acil bir para talebi eklemişti ve Philip'e savaşı hemen sona erdirebileceğine dair güvence vermişti. Bu erzakları beklerken, tüm yasalara ve akla aykırı olarak, Almanya'daki Embden karakolunu ele geçirmek için başarısız bir girişimde bulunmuştu. Aynı sıralarda Harlem'deki birlikleri arasında bir isyan
çıkmıştı ve vatandaşlara kendilerini savunmaları için silahlar sağlamış, isyancı birliklere karşı bunları kullanmaları için serbest izin vermişti. Bu sayede isyan bastırılmıştı, ancak tehlikeli bir emsal oluşturulmuştu. Bu isyanla ilgili endişenin Büyük Komutan'ın ölümünü hızlandırdığı düşünülüyor. 1'inde şiddetli bir ateş onu ele geçirdi ve hayatının elli birinci yılında, 5 Mart'ta hayatına son verdi.

Başlıca olayları yeterince anlatılan kariyerini ayrıntılı olarak incelemeye gerek yok. Requesens, doğuştan ve görev itibariyle yüksek mevkide bir adamdı, ancak tamamen sıradan bir şahsiyetti. Savaş veya sivil işlerdeki yetenekleri vasatlığın üstünde değildi. Arkadaşları onun sahada mı yoksa konseyde mi daha iyi olduğunu tartışıyorlardı, ancak ikisinde de iyi olmadığı kesin. Bağnazlığı Alva'nınkine eşitti, ancak zulümde Dük'le rekabet etmek imkansızdı. Dahası, selefinin yedi yıllık işkencesinden sonra ülkenin durumu, onun geldiği
zaman, Alva'nın adını kötü şöhretli yapan şiddeti taklit etmesini zorlaştırıyordu. Kan Konseyi, onun yönetimi boyunca varlığını sürdürmüştü, ancak vahşeti için yiyecek eksikliğinden dolayı işgali sona ermişti. İtaatkar eyaletler Protestanlardan arındırılmıştı; müsadereyle sakatlanmış olsalar da, daha fazla gasp için alan sunmuyorlardı. Katolikliğin neredeyse dışlandığı Hollanda ve Zelanda'dan, İspanya Kralı da neredeyse dışlanmıştı. Eğer o ülkede kurulursa, nüfusunun her canlısını idam edecek olan Kan Konseyi, kurbanları olacak olanlara sadece uzaktan bakabilirdi. Requesens daha önce iki eylem alanında
belirginleşmişti: Gırnata katliamları ve Lepanto katliamı. Her iki durumda da, kısa süre sonra Hollanda hükümetinde yerini alacak olan
Avusturyalı Don John'un askeri eğitmeni olmuştu. İmparatorluk piçine üstünlük verilmişti,
ancak Büyük Komutan'ın şandan eşitten fazla bir paya
hak kazandığı düşünülüyordu.

Requesens'in eyaletlerde ne kadar ek itibar kazandığını gördük.
Duiveland ve Schouwen'e karşı yapılan sefer,
genel olarak, savaş sırasındaki en parlak silah başarısıydı ve
başarısı, İspanyol, Alman ve Valon askerlerinin
cesareti ve disiplinine dair sönmeyen bir parlaklığı yansıtıyordu. Kötü bir davada bireysel bir cüret
edimi olarak, nadiren eşdeğeri görülmüştür. Ancak, Büyük Komutan'ın seferin başarısı için büyük bir övgüye
hak kazandığını söylemek zor. Plan, Zelandalı hainler tarafından yapılmıştı. İspanyol, Valon ve Alman birliklerinin bağlılığıyla uygulamaya konuldu; Requesens ise bu işlemin sadece bir seyircisiydi. Ani ölümü, bir anlığına, ülkeyi hızla çıplak ve ıssız bırakan Hollanda işlerindeki gelgiti durdurdu ve ardından şimdi tarif etmemiz gereken bir dizi öngörülemeyen işlem geldi.

ETEXT EDITÖRÜNÜN KİTAP İMLEÇLERİ:

Yaşlı kadının İmparator Adrian'a söylediği gibi
Talipleri kesinlikle eksik olmayan güzel genç kız
Nefes, zaman ve kağıt bolca israf edildi ve hiçbir şey kazanılmadı
Hiçbir konuda ne sözlere ne de tehditlere aldırış etmedi
Cesareti, zalimliği ve şişmanlığıyla öne çıktı
Uzun aralıklarla dışında hiçbir zaman sosyal sohbetin tadını çıkarmadı
İnsan sefaletini yaşatmak için insan yaratıcılığı
Barış arzu edilirdi, savaştan daha tehlikeli olabilirdi
Masalda kurtların koyunlara yaptığı öneri
Zaten büyüyen bağnazlığı azarladı
Reformcular engizisyonculara bile bir ders verebilirdi
Sonuç hem eyaletleri terk etmek hem de Philip'i gücendirmek oldu
Roma dininin uygulanmasını bastırdı
Barutun daha kesin hakemliği

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DUTCH REPUBLIC, 1574-76 ***

******** This file should be named 4824.txt or 4824.zip ********

This eBook was produced by David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

