*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Fort Gibson (Gibson Kalesi)
Yazar: Grant Foreman
Yayın Tarihi: February 11, 2015 [EBook #48240]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/48240
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Fort Gibson, by Grant Foreman and Carolyn Thomas Foreman

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: Fort Gibson
       A Brief History

Author: Grant Foreman
        Carolyn Thomas Foreman

Release Date: February 11, 2015 [EBook #48240]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FORT GIBSON ***

*** START OF TURKISH PART ***
Stephen Hutcheson, Dave Morgan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

FORT GIBSON
KISA BİR TARİH

GRANT FOREMAN
CAROLYN THOMAS FOREMAN

[İllüstrasyon: Fort Gibson'ın Pabuçları]

_Fort Gibson'da şu anda kanıt olarak görülen
restorasyonu mümkün kılan yardımlarıyla Dostlara_

Telif Hakkı Carolyn Thomas Foreman'a aittir

GRANT FOREMAN'ın Oklahoma Üniversitesi Yayınları Tarafından Yayımlanan Kitapları
Norman, Oklahoma

KIZILDERİLİ TAŞINMASI (Baskısı Tükendi)
SINIRIN İLERLEMESİ 1830-1860
BEŞ UYGAR KABİLE
KIZILDERİLİLER VE ÖNCÜLER
FORT GIBSON
TEXAS YOLUNDAN AŞAĞI
RED RIVER'DAKİ MACERA (Editör)
MARCY VE ALTIN ARAYIŞLAR
KIZILDERİLİ TOPRAKLARINDA BİR GEZGİN (Editör: Özel Basım)
SEQUOYAH
GÜNEYBATI'DA BİR YOL BULUCUSU (Editör)
OKLAHOMA TARİHİ
MUSKOGEE: OKLAHOMA KASABASININ BİYOGRAFİSİ
GÜNEYBATI'NIN İLK DÖNEMLERİNDEKİ ÖNCÜ GÜNLER (Editör: Cleveland, Ohio)
KIZILDERİLİ ADALETİ (Editör: Oklahoma City, Oklahoma)

HOFFMAN-SPEED PRINTING CO., MUSKOGEE, OKLA.

Fort Gibson, Oklahoma tarihindeki en eski ve en ünlü askeri kuruluş olmakla kalmayıp, ilk günlerinde Amerika Birleşik Devletleri'nin en batıdaki karakoluydu ve birçok açıdan yıllarca bu sınırdaki en önemli karakollardan biri olmaya devam etti. Bu, ülkenin kuzeyden güneye uzanan kaleler zincirinden biriydi ve Fort Snelling, Fort Leavenworth, Fort Gibson, Fort Towson ve Fort Jesup'u içeriyordu; zaman zaman Fort Gibson'da diğer tüm kalelerde olduğu kadar asker bulunuyordu. Ayılar, kurtlar ve panterlerin sıkça yaşadığı bir vahşi doğada inşa edilmişti; komşu çayırlar ise vahşi atların, bufalo ve geyiklerin beslenme alanlarıydı. Yakındaki akarsular kunduz bakımından zengindi ve kürkler avcılar ve tüccarlar tarafından doğu pazarlarına gönderiliyordu. Bu kale aslında kuruluşunu, çevredeki ülkeyi dolaşan ve o bölgedeki av üzerinde münhasır hak iddia eden Osage Kızılderililerinin yılmaz ruhuna borçluydu; sonuç olarak, özellikle Çerokiler olmak üzere doğu Kızılderili kabilelerinden gelen avcılara meydan okuyor ve onlarla sürekli vahşi savaşlara giriyorlardı. Bu durum, 1817'de Belle Point'te, daha sonra Fort Smith olarak adlandırılan ve Osage'lerin savaşçı faaliyetlerini azaltabileceği umulan bir garnizonun kurulmasıyla sonuçlandı. İstenilen sonuçları elde edemediği için garnizon terk edildi ve birlikler, Osage'lerin kasabalarına yakın olacakları ve hareketlerini daha iyi izleyip kontrol edebilecekleri
Verdigris Nehri'nin ağzında yeni bir yer bulmaya yönlendirildi.

Albay Matthew Arbuckle, Yedinci Piyade Alayı komutasıyla Arkansas Nehri'ne geldiğinde, Verdigris Nehri'nde ve ağzının üç mil yukarısında, Oklahoma sınırları içindeki en eski ticaret yerleşimi olan önemli miktarda beyaz tüccar ve avcının yaşadığı bitişik bölgede en iyi teknenin yanaştığını gördü. Yerleşimciler arasında en göze çarpan kişi, 1806 sınıfından West Point mezunu olan ve ertesi yıl Kızılderili ticareti yapmak için ordudan istifa eden Albay A. P. Chouteau'ydu. 1815'ten 1838'deki ölümüne kadar Kızılderili Bölgesi ile özdeşleşmişti ve Kızılderililerle önemli
antlaşmaların müzakere edilmesinde hükümete değerli hizmetlerde bulunmuştu; Kızılderililer üzerinde kendi dönemindeki diğer insanlardan daha fazla nüfuz sahibiydi. Fort Gibson'da uzun süre tanıdık ve hoş karşılanan bir figürdü. Onun yargısı, ordu subayları, komisyon üyeleri ve Washington yetkilileri tarafından sınırda bulunan diğer insanlardan daha fazla saygı görüyordu; sık sık kendisine danışılıyor ve Kızılderililerle ilgili önemli sorunların çözümü için hizmetleri talep ediliyordu. Three Forks'taki Kızılderili ticaretiyle bağlantılı olarak, Chouteau'nun kuruluşu nehir taşımacılığı olanaklarıyla bütünleşmişti. Kızılderililerden satın aldığı postları
ayıklayıp sevkiyat için paketlemek üzere çok sayıda adam çalıştırdı; ayrıca nehrin kıyısında küçük bir tersane de işletiyordu ve burada, sert ve dayanıklı bir nehir adamı sınıfının yardımıyla postlarını New Orleans ve St. Louis'e gönderdiği tekneleri yapıyordu. Tüccarların ve avcıların yerleşimi, bölgede bir garnizon kurmayı zorlaştıracağından, Arbuckle kalesi için yakınlardaki Grand Nehri'nin biraz yukarısında, sularını Arkansas'a boşaltan Verdigris'in ağzından yaklaşık yarım mil uzaklıkta bir yer bulmaya karar verdi. 21 Nisan 1824'te, sakallı genç adamların, Birleşik Devletler Ordusu üniforması giymiş olduğu Grand Nehri'ne tırmanan iki uzun düz tekne görüldü. Tekneleri nehirden yukarı doğru sürerken kıyıyı bir iniş yeri için taradılar ve nehrin ağzından yaklaşık üç mil uzakta, doğal bir tekne iniş yeri oluşturan, doğu kıyısında geniş bir kaya çıkıntısı keşfetmeyi başardılar. Teknelerini bu çıkıntıya bağladılar ve baltalar, keserler, froe'lar, testereler, yiyecek malzemeleri, çadırlar, bagajlar ve çeşitli kamp ekipmanlarını boşalttılar. Kıyıda, atları ve öküzleriyle Fort Smith'ten karadan buraya gelen, tıraşsız ve uzun saçlı, üniformalı diğer genç adamlarla karşılaştılar. Bunlar, Yedinci Piyade'nin B, C, G ve K bölüklerinden toplam 122 subay ve erdi. İniş yerlerinin yakınındaki nehir dibi arazisi alçak ve verimliydi ve
muazzam bir kamışlık, büyük orman ağaçları ve
asma ve çalılık ormanı ile kaplıydı. Askerler kısa süre sonra çadırlarını kurmak için yeterli alanı temizlemeye başladılar.
Daha sonra, bir ordu karakolu için yeterince büyük bir alandan kamışları, asmaları ve dikenleri
kaldırmak için gereken haftalarca ve aylarca süren emek başladı; baltanın sesi ve dev ağaçların
düşmesi duyuldu ve kükreyen ateşler doğanın savurganlığını
tüketti. Kütükler, baltalar ve çapraz kesme testereleriyle evlerin duvarlarını oluşturmaya uygun uzunluklarda ve şekillerde şekillendirildi; diğer kütükler, zeminler için zımbalara bölündü veya inşa edilecek yapıların çatısı için
tahtalara dönüştürüldü.

1826'nın başlarında, askerler, levazım subayı, çavuşlar, cerrah için konaklama yerleri ve bir hastane, muhafız odası, başhemşire odası ve depo sağlayan bir dizi kütük ev tamamlanmıştı. Bu binalar bir karenin dört kenarına inşa edilmişti ve onları çevreleyen dik kütükler veya kazıklarla birlikte, Kızılderililerin olası saldırılarına karşı koruma sağlamak için düzenlenmiş bir palanka oluşturuyordu. Bu palanka
uzun zamandır çürümeye yüz tutmuştur; ancak yerinde, mümkün olduğunca eskisine benzeyen, orijinal planlara göre başka bir palanka
inşa edilmiştir ve şu anda görülebilmektedir.

Fort Gibson, ilk başlarda omurga teknesinin kaleye uzak mesafelerden adam ve malzeme getirdiği ve
aşağıda mahallede yaşayan tüccarlar tarafından kürk ve postların gönderildiği Arkansas Nehri üzerindeki ulaşım araçlarıyla dış dünyayla iletişimini sürdürmüştür. Daha sonra, omurga teknelerinin yerini alan buharlı gemiler, askeri malzemeler ve karakoldaki
satçı ve o civardaki tüccarlar için mallarla
kaleye geldi. 1833 boyunca, on yedi buharlı gemi, sezon boyunca zaman zaman tekne iskelesine bağlandı. Şu anda bu noktada nehri kaplayan demir yolu köprüsünün altında, teknelerin yıllar önce sabitlendiği kayaya demirlenmiş halkalardan biri görülebilir. Kaleye ayrıca, güneybatı Missouri, güneydoğu Kansas'tan geçen ve Grand Nehri'nin yolunu
izleyerek Fort Gibson'dan geçip Teksas'a devam eden Teksas Yolu olarak bilinen ünlü anayoldan da ulaşılıyordu. Uzun yıllar boyunca, Kızıl Nehir ötesindeki o zamanlar bilinmeyen ülkeye giden veya oradan dönen inanılmaz sayıda göçmen, yük gemisi ve tüccar bu yoldan geçti. 1831'de Yedinci Piyade'nin tamamı Fort Gibson'a gönderildi ve subaylar, palankanın iç kısmının subaylar ve askerler, çamaşırcılar ve hizmetçiler tarafından aşırı kalabalık olduğunu bildirdi. 1832 yılı, Fort Gibson tarihinde önemli bir yıldı. Kongre tarafından, Doğu'dan çıkarılmak üzere olan Kızılderilileri Kızılderili Bölgesi'ne yerleştirmek amacıyla bir komisyon oluşturulmuştu. Komisyonun, karargahını Fort Gibson'da kurması ve vahşi Kızılderililerle, onları komşularındaki yaklaşan değişikliklere hazırlayacak anlaşmalar müzakere etmesi gerekiyordu. Komiserler, o zamana kadar Kuzey Karolina valisi olan Montford
Stokes, Connecticut, Hartford'dan Henry L. Ellsworth ve Rahip John Schermerhorn'du. Ekim 1832'de karakola gelen ve ardından Batı'ya keşif turuna çıkması emredilen Yüzbaşı Jesse Bean'in Ranger bölüğü tarafından koruma sağlandı. Bay Ellsworth, aynı ay Washington Irving ve Erie Gölü'nde tanıştığı ve Fort Gibson'a eşlik etmeleri için davet ettiği bazı arkadaşları eşliğinde Fort Gibson'a geldi. Texas Yolu'ndan, Okay'ın hemen altındaki Three Forks'taki Creek acentesini geçerek geldiler ve Irving'in Fort Gibson'ın düzgünce beyaza boyanmış blok evleri ve palisadlarını gördüğü Grand Nehri kıyısına vardılar. Nehrin karşısına biri hale geçti ve feribot görevi gören bir mavna getirildi; Yolcular, askerler tarafından dere boyunca sırıkla tutulan tekneye bindiler; iskeleye bağlıyken
ziyaretçiler kıyıya çıktılar ve garnizonun kapısına kadar 150 yarda kıyıdan yürüdüler. Bir çavuşun muhafızı onları içeri aldı ve kaleye girdiklerinde dikkatleri, üzerlerinde direğe bağlanmış ve tahta ata binen bir grup adama çekildi. Bu manzara karşısında irkilen Irving, bunu günlüğüne not etti.

Fort Gibson, Washington'a vardıklarında Irving ve Komiser Ellsworth ve arkadaşları, Yüzbaşı Bean'in bölüğünün Arkansas Nehri'nin yukarısında bir yerde olduğunu öğrendiklerinde, Albay Arbuckle'ın kaledeki karargahında iki gece geçirdikten sonra, Korucuları yakalamak ve maceralarına ortak olmak için yola çıktılar. Bu yolculukta bir ay kaldılar ve Irving, o keşif gezisindeki deneyimlerinden yola çıkarak ünlü kitabı A Tour on the Prairies'i yazdı. Şirket 9 Kasım'da Fort Gibson'a döndü ve ertesi gün Irving Arkansas Nehri'nden New Orleans ve Washington'a doğru yola çıktı.

Kale sakinleri her sabah, trompetçinin şafak vakti uyuyan garnizonu uyandırmak için kalk
çalmasıyla uyanıyordu; daha sonra sabah topunun sesi komşu tepelerde yankılanıyor ve daha uzaktaki çayırlarda gürlüyordu, korunaklı yataklarındaki geyikleri ve ayıları ürkütüyordu. Bayrak, yükselen güneşin ilk ışıklarını yakalamak için direğin tepesine kadar çekiliyordu. Erken bir kahvaltının ardından askerler rutin görevlerini yerine getiriyordu; görevliler garnizon bahçesinde sebzelerin arasında çalışıyordu; öküzler, atlar ve katırlar besleniyor, sulanıyor ve bakılıyordu; Yeni askerler subayların sert

komutlarıyla tatbikatlarından geçiriliyordu ve boru gün boyunca aralıklarla çalarak canlı mesajlarını çevredeki vadilere ve

tepelere taşıyordu.

Günün, duruma göre, emek veya can sıkıntısının sonu, geri çekilmeyi duyuran davullarla duyuruluyordu, ardından akşam silahı ve
gün batımında bayrağı indirme töreni geliyordu. Davulun sesi ve
fifenin tiz notaları saat dokuzda tatoo çalıyordu ve
gezginleri aşklarını ve diğer eğlencelerini bırakıp büyük kapılar kapanmadan önce palisadların içindeki yerlerine dönmeleri konusunda uyarıyordu; sonra musluklar çalındı ​​ve Fort Gibson yine karanlıkta sessizleşti. Bu rutin, gün be gün, ay be ay ve yıl be yıl tekrarlandığında, karakoldaki hayat sıkıcı bir deneyime dönüşüyordu. Uygarlıktan ve önemli beyaz yerleşim yerlerinden uzak, batıdaki vahşi doğada izole bir istasyondu. Subaylar ve askerler, kendi deyimleriyle, bu uzak garnizona sürgün edilmişlerdi ve eğlence için sınırlı olanaklarından bıkmışlardı. Önemsiz olaylar, hayatlarının sıkıcı rutinini değiştiriyordu ve önemli olan olaylar ilgi çekiciydi.

[İllüstrasyon: FORT GIBSON KIŞLALARI]

Ancak bazı neşeli eğlenceler mevcuttu; karakoldan birkaç metre uzaklıktaki nehirde iyi bir balık tutma alanı vardı ve binlerce çayır tavuğu ve diğer av hayvanları, canlı bir avlanma sağlıyordu. Bir bilardo odası, eğlence sağlıyordu. Oyunlar, Kızılderili konseyleri ve dini hizmetler için kullanılan bina olan "tiyatroda" yazılıyor ve sergileniyordu.

Bir parkur oluşturuldu ve her yıl kalenin nüfusunun tüm bölümlerinden -memurlar, tüccarlar ve Kızılderililer- katılımların olduğu yüksek bahisli heyecan verici at yarışları düzenlendi. Koşan bufalolardan dinlenmeye bile vakit bulamayan Kızılderili midillileri, karakolun atlarına karşı yarıştırıldı. Ve sadece kendi tuhaf yöntemleriyle
kazanabilecekleri parayı kazanmak amacıyla nehirden yukarı kaleye gelen
sapkın yarış atı sahipleri vardı. Bu durum o kadar moral bozucu hale geldi ki
Albay Loomis bu insanların rezervasyondan men edilmesi emrini verdi. Diğer şeyler can sıkıcı olduğunda -ve can sıkıcı olmadığında- her zaman karakolun dedikoduları, söylentiler ve terfilerin, seferlerin ve ayrıntıların onaylanması; en azından adamlara bir sahne değişikliği sağlayacak bir komisyondaki bir komutanın ayrılması; askeri refakatçisinin elli ila yüz bin dolar gözetiminde
olan ödeme görevlisinin nadiren gelmesi; Nehirler yükseldiğinde sık sık vapurların gelmesi; yükselmediğindeyse, omurgalı tekneler, vagonlar veya yük trenleriyle gelen ziyaretçiler ve erzaklar.

Uzaktaki bir buhar düdüğünün boğuk yankısı, yorgun bir garnizona Arkansas Nehri'ndeki bir vapurun kaleye yaklaştığını söylüyordu. Şu anda gemideki işaret topunun sesi, üç mil aşağıdaki barları geçtiğini ve Büyük Nehir'e güvenli bir şekilde girdiğini bildiriyordu. Dereden aşağı görüş alanına girdiğinde onu görmek için iniş yerinde her zaman bir kalabalık olurdu. Çanının şıngırtısı veya motorlarının egzozu onun gelişini müjdeledikçe, kalabalık, doğal bir iskele oluşturan eğimli kayaya bağlandığında heyecanı paylaşmak isteyen insanlarla artıyordu.

Çünkü kıyıya çıkacak yolcular vardı - selamlaşacak arkadaşlar, dış dünyadan haberler, mesajlar ve
gazetelerle izinden dönenler ve teftiş edecek yabancılar - West Point'ten genç subaylar,
başka görevlerde eğitim görmüş ve yeni bir göreve gelmiş yaşlı subaylar,
sıralardaki boşlukları dolduracak yeni askerler. Siviller de vardı,
yeni mallar karşılığında kürk ve deri takas eden mahalleden tüccarlar; subaylara ve askerlere satmak için
depolar, elbiseler ve
görevdeki hanımlar için şapkalar, elbiseler ve süslü şeyler getiren satıcılar. Ve uzun zamandır ayrı olan aileleri bir araya getirmek için gelen eşler ve çocuklar, garnizona bir miktar neşe getirmek için ziyaret etmeyi planlayan genç hanımlar vardı. Posta çantaları uzak akrabalardan ve arkadaşlardan mektuplar vaat ediyordu. Güverte görevlileri ve askerler mallarla dolu kutuları ve sandıkları boşaltıyordu. Yoğun ve gürültülü bir sahneydi. Subaylar, kaptanın misafirperverliğinin tadını çıkarmak ve teknesindeki içkileri tatmak için gemiye bindiler.

Doğu'dan gelen genç hanımlar, karakoldaki akrabalarını ziyarete geldiler ve
sık sık orada tanıştıkları veya daha önce tanıdıkları subaylarla evlendiler. 1830'larda ve 1840'larda, Fort Gibson, West Point'ten yeni gelen birçok genç subayı kabul ettiğinde, bu tür aşklar yaygındı.

Cherokee kızlarının yakınlığı ve çekiciliği, onlar ile karakoldaki askerler ve subaylar arasındaki birçok birlikteliğin sebebiydi. Fort
Gibson, Çeroki Ulusu'nu da içeren ülkenin büyük bir bölümünde toplumun ve neşenin merkeziydi. O kabilenin genç kadınları subaylar tarafından çok aranıyordu ve karakolda verilen partilerde hoş karşılanan konuklardı.
Eski kalenin var olduğu yetmiş yıl boyunca birçok aşk filizlenip çiçek açtı. Sonuç olarak, Oklahoma'nın eskiden Çeroki Ulusu'nu oluşturan bölümünde birçok aile askerler ve Kızılderililer arasındaki birlikteliklerden geliyordu. Sık sık, askerlik süreleri dolduğunda, askerler mahallede kalıyor, Kızılderili kızlarla evleniyor, Kızılderili aileleri yetiştiriyor ve bu ittifakların kendilerine getirdiği topraklardan zenginleşiyorlardı.

Daha fazla ilgi çekici eğlencenin olmaması nedeniyle, Fort
Gibson'daki askerler, rezervasyonun hemen dışında kabile topraklarında melez Cherokee Kızılderilileri tarafından işletilen ve içki ve kumarın yapıldığı köpek kulübelerinde bulabilecekleri heyecanı aradılar. Bir askerin geri çekilme
zili çaldıktan sonra garnizonun dışında kalmasını yasaklayan kuralın ihlalleri sık sık oluyordu ve düzenlemeleri uygulamak için evlerin dış duvarlarındaki pencerelere demir parmaklıklar konulmuştu. Bir gözlemci, bu ihtiyati tedbirlerin kışlaya harap bir Arkansas hapishanesi görünümü verdiğini söyledi: muhafazanın, yazları sıcaklığın seksen ila yüz derece arasında değiştiği bir iklimde bir araya toplanmış subaylar ve askerler, çamaşırcılar ve hizmetçiler olmak üzere beş bölüğü barındırmak için yapıldığını söyledi. Bu açıklamalar, disipline karşı direncin ve düzenleme ihlallerinin çoğunu açıklayan bir tablo çiziyordu. Ceza olarak, suçluya "her iki elinde boş bir şişeyle, kalkıştan geri çekilmeye kadar her iki saatte bir ejderha muhafız kulübesinin önünde sekiz gün boyunca bir fıçının başında durma, sekiz gün boyunca kalkıştan geri çekilmeye kadar her iki saatte bir sırtında elli pound ağırlığında bir çanta taşıma, on dört gün boyunca muhafızın başında ağır işlerde çalışma ve yedi günlük maaşının kesilmesi" cezası verildi. Başka bir suçluya "H Bölüğü, Birinci Ejderhalar'dan Çavuş Charles Kelloun'un hemen arkasındaki garnizonda, kollarında bir fıçı taşıyarak, sırtında 'Viski Koşucusu' yazan bir tahta asılı olarak ve hastalık nedeniyle kaybettiği tüm zamanı telafi ederek muhafızın başında on beş gün ağır işlerde çalışma" cezası verildi. Sarhoşluk ve firar, memurların uğraşmak zorunda kaldığı en kalıcı ve zor ihlallerdi. Askeri mahkemeler, suçlulara verilen cezaları hayal güçlerinin izin verdiği ölçüde çeşitlendirdi. Bir suçluya otuz gün boyunca muhafız gözetimi cezası verildi ve bu süre zarfında sabah sekizden öğleden sonra bire kadar sırtında elli pound ağırlığında bir taş yığınıyla muhafız kulübesinin önünde yürümesi ve öğleden sonra ikiden itibaren geri çekilmesi emredildi. Bir diğeri, kışın "sabah kahvaltısı yoklamasından on beş dakika önce nehirde on sabah boyunca suya batırılmaya" mahkûm edildi. Bir diğerinin cezası "ellerinin başının üstündeki bir direğe bağlanması, reveille'den muhafız kulübesine kadar beş gün ağır işlerde çalıştırılması ve günde bir dolar ve şeker ve kahve payının kaybedilmesi"ydi. Şeker, kahve ve viskinin kaybedilmesi sıklıkla başvurulan zalimce bir önlemdi. Ayaklara ceza verildi ve garnizon sık sık
elleri ve başları bu zalimce düzeneklerle dışarı fırlatılmış bir düzine adamın korkunç manzarasını sergiledi ve bu düzenekler onları ayakta durmaya zorladı ve
onlara hiçbir destek vermedi. Bazı durumlarda suçluların
bu ceza altında öldüğü iddia edildi. Ekim 1833'te, firar suçundan hüküm giyen Birinci Ejderhaların iki erine sağ uyluklarına "D" harfi vurulması, başlarının tıraş edilmesi ve
boyunlarına güçlü yularlar takılarak
Amerika Birleşik Devletleri hizmetinden atılmaları cezası verildi. 1850'lerin başlarında Kuzeybatı'dan gelen bir gezgin Fort Gibson'ın ilginç bir resmini bıraktı: Verdigris Nehri'ni geçtik, "bir saat veya daha uzun süren bir yolculuk bizi Neosho'ya (Büyük Nehir) getirdi; bu
geçitten geçtikten sonra Fort Gibson'a girdik. Burası güzel bir yer. Kalenin kendisi, blok evleri, ağır ahşap kapıları olan palisadlar, yakındaki bir tepedeki ahırlar, eskiden ejderhaların karargahları ve gözetleme yerleri, kalenin dışındaki kampüs, nehrin üzerinde yükseltilmiş bir arsa, iki tarafında subayların evleri, şapel ve okul binası, hükümet mağazası ve hepsi yeni beyaza boyanmış. Bu muhafazada küçük bir mezarlık vardı, dikkatlice korundu ve ağaçlar ve çalılarla zevkli bir şekilde süslendi. Büyük bir kapıdan Çeroki ülkesine geçiyoruz, yakınında kaleden bir girişi olan bir mağaza var ve Bir diğeri Kızılderili ülkesinden. Bu kapının etrafında, binicileri içerideyken çok sayıda at bağlanmıştı, bazıları mallarla takas edilecek eşyalarla, diğerleri ise gelecek yıl gelecek olan yıllık gelire ipotek koyarak satın almaya çalışıyorlardı, bu yıllık gelir satılabilir veya kumarda birkaç başka tarafa devredilebilir, hepsi de sonunda geldiğinde onu talep etmek için konseyde olacaklar."

Fort Gibson, evlerin inşa edildiği yeşil kütüklerin hızla çürüdüğü ve yaşanabilir hale getirmek için sürekli onarımlar gerektiği keşfedildiğinde hala genç bir kaleydi. Hastalıklı bir yerdi ve orada meydana gelen çok sayıda ölüm, ona ordunun
mezar evi adını verdi. Kuruluşundan 8 Aralık 1835'e kadar, on bir buçuk yıl, 561 er ve 9 subay karakolda ölmüştü. 1834 ve 1835 yıllarında 293 er ve 6 subay öldü. Yaz aylarında, çevredeki bataklıklardan ve kamışlıklardan hastalık taşıyan miasmik esintilerden kaçınmak için, birliklere Bayou Manard'ın yedi mil doğusundaki tepede kamp kurmaları emredildi. Clark's Springs olarak bilinen yerde, bir zamanlar Cherokee ajansı ve daha sonra McLain yeri olarak bilinen ev bulunuyordu. Batı'daki hiçbir kale, muhtemelen Fort Gibson'dan daha fazla etki yaratmadı ve bu, uzun yıllar boyunca kalenin bakımının amacı oldu. 1832'de Stokes Kızılderili Komisyonu'nun atanmasıyla, vahşi kabilelerin temsilcilerini Fort Gibson'a getirmek için çabalar sarf edildi. Bu kabileler, onlarla anlaşmalar yapmak ve onlara Amerika Birleşik Devletleri'nin egemenliğini aşılamak amacıyla buraya getirildi; Davranışlarını buna göre ayarlayıp beyazların ve Kızılderili Bölgesi'nin yeni sahipleri olacak Doğu'dan gelen Kızılderili göçmenlerin dostu olacakları umuluyordu. Irving'in kendisine eşlik ettiği 1832'deki Ellsworth çabaları bu sonucu elde edemedi. 1833'te Yarbay James Many komutasındaki Fort Gibson'dan başka bir sefer daha yola çıktı. Onun komutasında Yedinci Piyade'nin iki seçkin bölüğü ve Bean, Ford ve Boone adlı kaptanların komuta ettiği üç Ranger bölüğü vardı. Boone'un komutası ünlü Daniel'in oğlu Nathan Boone'du. Washita, Blue ve Red nehirleri boyunca ülkeye kadar gittiler ancak muazzam zorluklar çektikten sonra eli boş döndüler. Bu Batı Kızılderilileriyle temas kurmak için yapılan üçüncü çaba 1834'te ünlü Dragoon Seferi olarak bilinen şeyle başarıyla gerçekleştirildi. General Henry Leavenworth o yılın 28 Nisan'ında Fort Gibson'a geldi ve 12 Haziran'da seferin komutasında ayrılıncaya kadar görev yaptığı karakolun komutasını üstlendi. Bu sefere ayrıca Albay Henry Dodge, Albay Stephen Watts
Kearney ve Binbaşı R. B. Mason da katıldı. West Point'ten birkaç yıl
önce teğmen olan Jefferson Davis bir bölüğün komutasını üstlendi. Beş yüz atlı askerden oluşan bu tren, çok sayıda beyaz örtülü yük
vagonları ve yetmiş sığır başı etkileyici bir geçit töreni oluşturdu. On bir Osage, sekiz Cherokee, altı Delaware ve yedi Seneca Kızılderilisi eşlik ediyordu ve bunlar rehber, avcı, tercüman ve kendi uluslarının temsilcileri olarak hizmet etmek için yola çıktılar. 
Grand Nehri'nin ağzının altından Arkansas Nehri'ni geçtiler, gelecekteki Muskogee'nin bulunduğu yerin yakınındaki çayırları geçtiler, güneybatıya Washita Nehri'nin ağzına, ardından kuzeybatıya doğru seyahat ettiler ve burada Wichita Dağları'nın batı ucundaki bir Komançi köyünün yerini ziyaret ettiler.

Bu, yaklaşık 150 adamın hastalıktan ve aşırı sıcak havanın ve kötü suyun Kuzey ve Doğu'daki özel hayattan yeni alınan deneyimsiz ve disiplinsiz askerler üzerindeki etkilerinden ölmesiyle sonuçlanan felaket bir keşifti. Bu keşif gezisinin kayıpları arasında 21 Temmuz'da Washita Nehri yakınlarında ölen General Leavenworth da vardı.

Ancak, Kiowa, Wichita ve Waco kabilelerinin temsilcilerini Fort Gibson'a geri getirmeyi başardılar ve dönüşlerinden sonra, ulaşabildikleri tüm Kızılderililere, karakolda yapılacak büyük bir konseye katılmaları için davetler gönderildi - Choctaw'lar, Çerokiler, Creek'ler, Seneca'lar, Osage'ler, Delaware'ler ve diğerleri. Burada, 2 Eylül 1834'te, ülkede şimdiye kadar yapılmış en ilginç ve önemli Kızılderili konseylerinden biri başladı. Bu vesileyle, Amerika Birleşik Devletleri ile hiçbir zaman bir anlaşma yapmamış olan vahşi Kızılderilileri etkilemek ve onlara ülkenin değişen siyasi durumunu anlatmak için her türlü çaba gösterildi. Konseye 150 Kızılderili katıldı ve sayısız kadın ve çocuk, tepee'ler ve çadırlarla, herhangi bir ordu karakolunda şimdiye kadar görülen en güzel sahnelerden birini oluşturdular. Vali Stokes ve katılan ordu subayları o sırada bir antlaşmaya girme yetkisine sahip değildi, ancak konseye katılan Albay A. P. Chouteau'nun güçlü etkisiyle, komisyon üyeleri vahşi Kızılderililerle ertesi yıl antlaşma konseyinde buluşmak üzere bir anlaşma sağladı. Böylece Fort Gibson'da başlatılan ve yürütülen planlar, 24 Ağustos 1835'te, Oklahoma'nın Purcell şehrinin yakınlarındaki Canadian Nehri üzerindeki Fort Mason'da başlayan bir antlaşma konseyiyle sonuçlandı ve burada bu batılı kabilelerden birkaçının girdiği ilk antlaşma müzakere edildi. 1837'de Kiowa, Apache ve Tawakoni kabilelerinin üyeleri, 26 Mayıs'ta bu Kızılderililerle ilk önemli antlaşmanın müzakere edildiği Fort Gibson'a temsilciler göndermeye ikna edildi. Bu
anlaşmalar Kızılderililer açısından barışın güvencesini ve
tüccarların Santa Fe rotası üzerinden güvenli geçişinin garantisini verdi.

Dragoon Seferi'nin dönüşünden sonra, sınır hizmetinden tamamen bıkmış olan bir dizi genç subay istifa etti.
Aralarındaki gerginlikten kaynaklanan eğlenceli bir olay,
Binbaşı R. B. Mason'ın Teğmen Jefferson Davis'e karşı itaatsizlik suçlamasıyla sonuçlanması ve ardından genç subayın Fort Gibson'da askeri mahkemeye çıkarılmasıyla sonuçlandı. Mahkeme onu suçlu buldu ancak olgulara hiçbir
suçluluk yüklemedi ve karar beraat etmesi yönündeydi. Kayıtlar ve karar, Memphis, Tennessee'deki Güneybatı Askeri Departmanı komutanı General E. P.
Gaines tarafından değerlendirilirken, Teğmen Davis ordudan istifa etti ve Kentucky'ye gitti.
Orada, Mississippi Nehri'nin yukarısındaki Fort Crawford'da babasının emrinde görev yaparken kur yaptığı General Zachary
Taylor'ın kızı Sarah Knox ile tanıştı ve evlendi. Davis'in dul eşi tarafından yazılan hayatına ve diğer gerçek anlatımlara dayanan bu ifade, Davis ve gelininin Fort Gibson'dan kaçtığı yönündeki romantik ama tamamen uydurma hikayeyi ortadan kaldırıyor; aynı şekilde yakındaki bir ev de eskiden safdil kişiler tarafından "Jeff Davis evi" olarak işaret edilmişti, çünkü genç Teğmen Davis'in orada hizmet verdiği bir yıldan biraz daha uzun süre boyunca kendisi ve Dragoon'ların diğer üyeleri bir evde yaşamıyorlardı, ancak kaleden yarım mil uzaklıktaki çadırlarda kalıyorlardı. Fort Gibson'da, vahşi Kızılderililer arasında batıya doğru diğer önemli askeri seferler planlandı ve başlatıldı ve bu da bu kabilelerle çok sayıda temel
anlaşmanın müzakere edilmesini mümkün kıldı. Kalede, Batı ve Güneybatı'nın geniş bölgelerinden birçok kabilenin temsilcilerinin katıldığı bir dizi pitoresk Kızılderili konseyi düzenlendi. Bu konseyler ve müzakereler ülke üzerinde derin bir etki yarattı ve Fort Gibson bu uzak ülkeyle ilgili önemli bilgilerin kaynağı olarak her yerde tanındı. Doğu'nun ilk gazeteleri bu nedenle Mississippi'nin batısındaki herhangi bir yerden daha sık Fort Gibson tarih satırı taşıyordu. Bu eski kale, bu batı ülkesinin medeniyetiyle bağlantılı olarak çok sayıda başka hizmette bulundu. Yıllar boyunca, zaman zaman yapılan anlaşmalar uyarınca, kıvrımlı akarsuları keşfetmek ve farklı Kızılderili kabilelerinin işgal ettiği toprakların sınırlarını incelemekle meşgul olan tarafların korunması için çok sayıda askeri refakatçi sağlandı. Viskinin Kızılderili ülkesine girmesini önleme çabasıyla, bu kaçak malların sevkiyatlarına el koymak veya bu yasadışı faaliyette bulunan viski satıcılarını tutuklayıp sınırdan uzaklaştırmak için sık sık kaleden müfrezeler gönderildi; Diğerleri aynı amaçla Arkansas Nehri'nde devriye gezerken karada veya teknelerde görevlendirildi.

Kaledeki komutan, Washington'daki yetkililer tarafından sık sık Kiowa ve Komançi Kızılderilileri tarafından yapılan baskınlarda yakalanan çocukların kurtarılmasında Teksas'ta yaşayan ebeveynlere veya diğer akrabalara yardım etmek için çağrılırdı.
Esir çocukları kaleye getirmek için elçiler gönderilirdi,
burada fidye ödenir ve çocuklar minnettar akrabalara teslim edilirdi.

Birçok açıdan Fort Gibson, ordunun büyümesiyle benzersiz bir ilişkiye sahipti.
1832'de, Illinois'deki Kara Şahin Savaşı'nda hizmet etmek üzere Rangers olarak bilinen altı atlı birlik için çağrı yapıldı.
Bölgelerin hepsi askere alınmadan önce emirler değiştirildi ve Rangers'a, Doğu'dan göç etmek üzere olan kabilelerin kabulü için ülkeyi hazırlamaya yardımcı olmak üzere Fort Gibson'a gitmeleri talimatı verildi. Yüzbaşı Jesse Bean komutasındaki bölük kaleye ulaşan ilk bölük oldu ve daha önce bahsedilen keşif turuna katıldılar ve bu tura Washington Irving eşlik etti. Ertesi yıl Ranger örgütünün durdurulmasına ve altı bölüğün Kongre tarafından o yıl yetkilendirilen Dragoon alayıyla birleştirilmesine karar verildi. Binbaşı Henry Dodge bu alaya başkanlık etti, Binbaşı Stephen Watts Kearney yarbay oldu ve Yüzbaşı Richard B. Mason binbaşı olarak atandı. Beş bölük askere alındı ​​ve Jefferson Kışlası'nda toplandılar. St. Louis vatandaşları tarafından gururla uğurlandıktan sonra 17 Aralık 1834'te vardıkları Fort Gibson'a doğru yola çıktılar. Kalede konaklamadılar ancak kalenin yaklaşık yarım mil güneyinde kendi rezervasyonları vardı ve bir süre çadırlarda yaşadılar. Bu alay, o yılki trajik seferle seçkin hizmetine başladı; bu sefer, üyelerinin çoğunu rota boyunca ve kalenin etrafındaki küçük mezarlıklarda isimsiz mezarlara bıraktı. Onlara, sadece gördüğü Kızılderililerin birçok portresini çizmekle kalmayıp, alayın deneyimlerinin ilginç bir anlatımını yazan sanatçı George Catlin eşlik ediyordu. Bu alaydan bir bölük, Kaptan Clifton Wharton komutasında, Santa Fe Yolu'nda bir tüccar bölüğüne İspanyol sınırına kadar eşlik etmekle meşgul olduğu için bu ünlü sefere çıkmadı. 1836 yazında Dragoon alayından üç birlik, Yedinci Piyade'nin altı bölüğüyle birlikte, Teksaslıların büyük bir Meksikalı kuvvetinin yaklaşan saldırısına karşı koymalarına yardım etmek için Fort Gibson'dan Nachitoches'e yürüdü. Tehlike gerçekleşmedi ve birlikler, her iki yönde de birer aylık yürüyüş içeren birkaç aylık zorlu bir seferden sonra Fort Gibson'a geri döndüler. Yoklukları sırasında ve Meksika ile savaş konusunda abartılı bir endişe nedeniyle; Arkansas'taki birkaç yüz adam gönüllü olarak toplandı ve aylarca Fort Gibson'daki kampta kaldılar. Yine 1837'de, Yüzbaşı Eustace Trenor komutasındaki bir bölük, Albay
A. P. Chouteau'yu, bugünkü Purcell, Oklahoma yakınlarındaki ticaret evine götürdü.
Burada, vahşi Kızılderilileri, Meksika ve Teksas'tan gelen ve onları kendi anlaşmazlıklarına dahil etmeye çalışan elçilerin entrikalarına karşı koymak için bir konferansa çağırdı.

Ve 1839'da, Teğmen James M. Bowman komutasındaki bir Dragoon müfrezesi, Dr. Josiah Gregg'in önderlik ettiği ünlü ticaret seferine, Santa Fe ve Chihuahua'ya giderken Amerika Birleşik Devletleri sınırlarına kadar eşlik etti.

Yüzbaşı Nathan Boone, 14 Mayıs 1843'te Fort Gibson'dan ayrılan ve Teksas'tan gelen tüccarlara koruma sağlamak için Santa Fe Yolu'ndan ve bu karakolun batısındaki ülkeden geçen ilginç bir rota izleyen bir Dragoon komutasına başkanlık etti. Dragoonlar, Meksika Savaşı tarafından kesintiye uğrayana kadar Batı'yı polislik yapmaya devam ettiler. Bu savaşta birkaç önemli savaşta kendini gösterdi.

Fort Gibson'a, Teksas halkına karşı Ova Kızılderililerinin düşmanlıkları ve Meksikalıların onlara yardım ve yataklık ettiğine dair söylentiler hakkında sık sık raporlar geliyordu. Fort Gibson'daki yetkililerden, Kızıl Nehir'in her iki yakasındaki bu Kızılderililerle barış yapılmasına yardımcı olmaları talep edildi. Savaş Bakanı bunun yapılmasını emretti ve Mart 1843'te Çeroki Ajanı Pierce Butler görevinden ayrıldı ve bir refakatçiyle birlikte Teksas'taki Tawakoni Deresi'nde bir konseye katıldı. Ancak burada kesin bir şey
başarılamadı. Sonbaharda Butler'a Albay Harney komutasındaki seksen adam eşlik ettiğinde başka bir çaba daha gösterildi.
Kızılderililer yine kaçamak ve kararsızdı. Sonraki yaz 1844'te, Kaptan Nathan Boone, Birinci Ejderhalar'dan bir bölükle birlikte 25 Eylül'de görevinden ayrılıp Teksas'taki buluşma yerine gittiğinde başka bir girişimde bulunuldu; ancak Boone geldiğinde Kızılderililer ayrılmıştı ve altı haftalık bir aradan sonra Fort Gibson'a başarısız bir şekilde döndü. Dördüncü girişim, Ocak 1846'da Vali Butler'ın büyük bir sivil avcı ve maceracı bölüğü ve Creek, Cherokee, Chickasaw ve Seminole kabilelerinin temsilcileriyle Fort Gibson'dan ayrılmasıyla gerçekleşti. Butler sonunda başarılı oldu ve 15 Mayıs 1846'da Teksas'taki Council Springs'te Komançi, Anadarko, Caddo, Wichita, Waco ve diğer batı kabileleriyle Teksas'ın sınır yerleşimcilerine bir güvenlik duygusu getiren bir barış antlaşması müzakere etti. Subaylar ve askerler Meksika ile savaşta yerlerini almak için Fort Gibson'dan ayrıldılar; kıdemli komutan Albay Gustavus Loomis, Şubat 1848'de Mexico City'deki görevine gitmek üzere ayrıldığında ayrılan son yüksek rütbeli subaydı. Bundan sonra Meksika'da hizmet görmüş birçok savaş gazisi Fort Gibson'daki askeri kuruluşun bir parçası oldu.

Konfederasyon Ordusu'nda ünlü bir komutan olacak olan Yüzbaşı Braxton Bragg, 31 Ekim 1853'te Üçüncü Topçu'nun C Bölüğü'nün başında St. Louis'den Fort Gibson'a geldi ve ertesi yılın 20 Haziran'ına kadar görevde kaldığı görevin komutasını üstlendi. Kızılderili düşmanlıkları çevredeki ülkenin büyük bir bölümünü taciz ediyordu ve Albay Pitcairn Morrison, Yedinci Piyade'nin üç bölüğüyle birlikte Fort Gibson'dan çıkarıldı. 235 subay ve askerden oluşuyordu. Haziran ayında yola çıktılar ve Kansas'taki Santa Fe Yolu üzerinden Fort Mann ve Bent's Fort'a gittiler. Morrison, burada Kiowa, Komançi, Arapaho, Apaçi ve Cheyenne Kızılderililerinin şefleriyle konseyler düzenledi. Daha sonra geri döndü ve 15 Ekim'de Fort Gibson'a vardı. Böylece Fort Gibson'dan batı ülkesinin polisliği devam etti. Morrison'ın dönüşünden kısa bir süre sonra, karakol, Teksas'taki istasyonu Fort Belknap'a doğru yola çıkan Kongre tarafından yeni oluşturulan İkinci Süvari'yi ağırladı. 27 Ekim 1855'te St. Louis yakınlarındaki Jefferson Kışlası'ndan ayrıldılar ve bir ay sonra Fort Gibson'a vardılar ve orada atlarını nallamak ve onlara çok ihtiyaç duydukları dinlenmeyi sağlamak için birkaç gün kaldılar. Bu alay, Albay Albert Sidney Johnston tarafından komuta ediliyordu; alayın diğer subayları arasında Albay E. V. Sumner, Albay J. E. Johnston, Albay W. H. Emory, Delos B. Sackett, J. E. B. Stuart ve tarihte tanınan diğer kişiler vardı. Albay Robert E. Lee alayın ikinci komutanıydı, George H. Thomas binbaşıydı, Edmund Kirby Smith yüzbaşıydı ve John B. Hood teğmendi. Meksika Savaşı'ndan sonra Birinci Ejderhalar Batı'daki vahşi Kızılderililerin düzenleyicileri olarak devam etti. 3 Ağustos 1861'de, ismi Birinci Birleşik Devletler Süvari Alayı olarak değiştirildi ve İç Savaş sırasında ayrıcalıklı bir şekilde hizmet verdi. Sonraki yetmiş bir yıl boyunca bu kıdemli örgüt güzel geleneklerini sürdürdü. İki yıldan daha kısa bir süre önce, eyerde yüz yıllık hizmetten sonra, bu örgüt atlı bir alay olarak varlığını sürdürdü ve gaz gücüyle Teksas, Marfa'dan Kentucky, Fort Knox'a taşındı. Fort Gibson birçok insan sınıfı için bir sığınaktı. 1828'de Creek'lerin göçü başladığında, ilk gelenler batıdaki topraklarını işgal eden vahşi Kızılderililere karşı sağladığı korumadan yararlanmak için kalenin yakınındaki Verdigris ve Arkansas nehirlerine yerleştiler. 1836'da Creek Kızılderililerinin geri kalanı Alabama'daki evlerinden zorla çıkarıldı. Korkunç acılar ve yolda birçok ölümden sonra, rehberleri onları Fort Gibson'a götürdü. On bin tanesi, soğuk, yoksul ve ruhları kırık bir şekilde, kış boyunca kalenin etrafında kamp kurdular ve bahara kadar yaşamlarını sürdürmeleri için yeterli yiyecek verildi. Bahardan sonra, kendileri için tasarlanan topraklara götürülebileceklerdi. Daha sonra, Seminole Kızılderilileri eski evlerinden Florida'dan tutsak olarak getirildiklerinde, Fort Gibson'daki teknelerden karaya çıkarıldılar. Birkaç bin tanesi bu bölgedeki kamplara yerleştirildi ve kendilerine erzak verildi; bazıları, kendileri için tasarlanan topraklara götürülmeleri için ikna edilebilmelerinden önce birkaç yıl orada kaldı. Bir zamanlar aynı yerde birkaç yüz Seminole Zenci bulunuyordu. Florida'da General Jesup'a teslim olmuşlardı ve teslim olmaları karşılığında kendilerine özgürlük vaat edildiğini iddia ediyorlardı. Bazı
zengin Seminoleler onları köle olarak talep etti ve statüleri Washington'daki yetkililer tarafından araştırılıp belirlenirken garnizonun gözetiminde tutuldular. 1845 ve 1846'da kaledeki taş binaların inşasında istihdam edildiler.

Ülkelerinin daha uzak bir yerindeki, Holdenville'in şu anki yerinin yakınındaki topraklarına yerleşmeye cesaret eden Creek göçmenlerinden bazıları, 1843'te bir Wichita Kızılderilileri çetesiyle ilişkiye girdiler ve bunlardan dördü Creekler tarafından öldürüldü. Yerleşim yerlerine yardım çağrısı yapıldı ve Creek ülkesi genel bir alarma geçti. Creekler paniğe kapıldı ve kadınlar ve çocuklar Fort Gibson'a akın etti. Creek temsilcisi ve Verdigris'teki tüccarlardan bazıları da koruma için karakola koştu. Yüzbaşı Boone, bölüğüyle birlikte Little River'ın ağzına gönderildi ve bir hafta sonra alarmın asılsız olduğu raporuyla geri döndü.

Fort Gibson ayrıca diğer garnizonların kurulması için bir üs olarak da kullanıldı; böylece 1833'te Fort Smith, Yüzbaşı John Stuart komutasındaki Fort Gibson'dan Yedinci Piyade'nin bir müfrezesi tarafından geçici olarak yeniden kuruldu. İki yıl sonra bu müfreze, Fort Coffee'yi yapmak için nehirden on üç mil yukarı taşındı ve bu noktaya Fort Gibson'dan bir yol inşa edildi. 1838'de Fort Coffee'den, Arkansas sınırının yakınında Fort Gibson'ın bir başka yan kuruluşu olan Fort Wayne adlı bir kuruluş oluşturmak için taşındılar. 1834 yazında, General Leavenworth'un yönetimi altında, Cimarron Nehri'nin ağzındaki Camp Arbuckle ve Little Nehri'nin ağzındaki Fort Holmes kuruldu ve gerekli binalar Fort Gibson'dan gönderilen Yedinci Piyade müfrezeleri tarafından inşa edildi. 1841 baharında, Yüzbaşı B. D. Moore komutasındaki Fort Gibson'dan bir müfreze, Washita Nehri üzerinde bir kale için bir yer seçmek üzere gönderildi; ertesi yıl General Zachary Taylor tarafından ziyaret edildi ve kale için yeri onayladı ve Fort Washita adını verdi. Fort Gibson'dan gelen ayrıntılar ayrıca bir dizi önemli yolun inşasında da kullanıldı; böylece 1826'da Yüzbaşı Pierce M. Butler ve Teğmen James L. Dawson, Fort Gibson'dan Fort Smith'e giden bir askeri yolu incelediler; bu, bugünkü Oklahoma sınırları içinde planlanan ilk yol inşaatıydı. Diğer detaylar, karakoldan Cimarron'un ağzındaki Camp Arbuckle'a giden yolu ve Washita Nehri'nin ağzına giden bir yolu inşa etti.

Fort Gibson'ın sağlıksız konumu ve oradaki korkunç ölüm oranı, eski kütük kalenin terk edilmesi ve garnizonun daha sağlıklı bir yere taşınması için bitmek bilmeyen bir ajitasyona yol açtı.
Arkansas halkı garnizonun kendilerine geri verilebileceği umudunu asla kaybetmemişti. 1836'da Birliğe kabul edildiklerinde, Kongre'den karakolun o yeni eyalete taşınmasını öngören bir yasa tasarısının geçmesini sağlayacak yeterli etkiye sahiptiler. Yeni bir yer seçmek için ordu subaylarından oluşan bir komisyon atandı ancak kesinlikle kalenin yerini değiştirmenin akıllıca olmadığını bildirdiler;
ve kalenin bulunduğu yerde buna çok ihtiyaç duyulduğunu söylediler; Ancak, eğer kaldırılacaksa, seçilen yerin Fort Smith'ten Arkansas Nehri'nin yaklaşık on üç mil yukarısında, hala Kızılderili Bölgesi sınırları içinde olan Fort Coffee olması gerektiğini söylediler. Bu, Arkansas halkının isteklerini karşılamadığı için konu düşürüldü.

Çürüyen binalarda sürekli onarımlar yapılması gerekiyordu;
1843'te bu işi yapmak için kereste kesmek üzere karakola bir kereste fabrikası kuruldu ve Thomas Rogers'a Spavinaw'da keseceği ve Grand Nehri'nden aşağı yüzdüreceği 2.000 çam kütüğünün oraya teslimatı için bir sözleşme verildi.

Ertesi yaz, tüm birliklerin tüm geçit törenlerine ve tatbikatlara beyaz pantolon ve tüm tatbikatlara beyaz ceket giymeleri emri verildi. İlk yorgunluk çağrısı sabah 5:30'da yapılacaktı ve muhafızlar bir buçuk saat sonra gelecekti.

Garnizon için daha büyük bir karargah inşa etmek için devam eden ajitasyon, Kongre tarafından bir ödenekle sonuçlandı ve 17 Temmuz 1845'te ordunun karargah sorumlusu General Thomas S. Jesup, tepenin üstünde ve eski kütük kaleyle arasındaki yamaçta yeni taş binaların inşasını yönetmek için Fort Gibson'a geldi. Yeni yapılar üzerindeki çalışmalar kısa süre sonra başladı ve Mart 1846'da, iki şirket için bir kışla, ikinci katın üzerine kadar ilerledi ve hem katlar hem de meydanlar için keresteler döşendi. Çalışma bu aşamaya geldiğinde, kaledeki kereste fabrikasının yakılmasıyla durduruldu ve değirmen, kereste ve aletler kayboldu. 1855'te tamamlanan tek bina, kışlanın karşısındaki mevcut caddeden görülebilen komiserlik binasıydı. Kısmen inşa edilmiş kışlanın duvarları on yıldan fazla ayakta kaldı ve karakol terk edildiğinde ordunun
tamamlanmamış planlarını işaret ediyordu. O dönemde kalenin diğer yapıları çoğunlukla kütük kışlalardı,
ancak başlangıçta ayakta duranların önemli bir kısmı Aralık 1854'teki felaketli bir yangında
yok olmuştu.

Çeroki halkı, Çeroki Ulusu'nun iç kesimlerine erişim sağlayan
tek iyi karaya çıkma yeri olduğu iddia edilen
tekne iskelesinin kullanımından yararlanabilmek için Fort Gibson'ın ülkelerinden çıkarılması için birkaç yıldır ajitasyon yapıyordu.
Sınır ilerledikçe, daha yeni kalelerin Fort Gibson'ın yerini kullanışlılık ve stratejik konum açısından almış olması onların argümanını güçlendirdi.

Çerokiler sonunda başarılı oldular; kaleyi terk etme emri 8 Haziran 1857'de verildi ve ay içinde önemli ölçüde yerine getirildi. Kale ve rezervasyon Çeroki Ulusu'na devredildi ve Çeroki Konseyi, 6 Kasım 1857'de, askeri rezervasyon olan yerde Kee-too-wah kasabasını oluşturan bir yasa çıkardı ve
buradaki arsaların Çeroki vatandaşlarına satılmasını sağladı.

İç Savaş, eski kalede daha fazla değişiklik getirdi. Bir süre Konfederasyon Ordusu'nun mülkiyetinde kaldıktan sonra,
Birlik tarafı tarafından geri alındı ​​ve 5 Nisan 1863'te tüm tepe üç Çeroki alayı, dört Kansas süvari bölüğü ve Hopkins'in Gönüllü Taburu tarafından yeniden işgal edildi. Bu, dört sahra topu ve iki dağ obüsüyle birlikte toplam 3.150 kişilik bir gruptu.

Ana yapı, açıları ve yüzleri olan on beş ila yirmi dönümlük bir alanı kapsıyordu;
buradan yaklaşık çeyrek mil uzunluğunda bir toprak işleri hattı uzanıyordu, tüm savunma 20.000 kişilik bir kuvvete karşı koyabilecek kadar güçlü kabul ediliyordu. Bu çalışmaya bir süre, o zamanlar sınır bölgesine komuta eden Tümgeneral James G. Blunt'a iltifat olarak Fort Blunt adı verildi.

General Blunt, Kansas'tan Fort Gibson'a zorunlu bir yürüyüş yapmıştı ve 16 Temmuz 1863 gecesi Arkansas Nehri'ni geçti, Teksas Yolu'ndan aşağı ilerledi ve ertesi sabah General Douglas H. Cooper komutasındaki Konfederasyon komutasına, Muskogee'nin güneyindeki bugünkü Oktaha'nın bulunduğu Honey Springs'te saldırdı. Savaş sırasında Kızılderili Bölgesi'ndeki en önemli savaş olan bu çatışmada, Birlik güçleri Cooper'ın güçlerinin Fort Smith'ten gelen General William L. Cabell'in güçleriyle birleşmesini ve Fort Gibson'ın Konfederasyon güçleri tarafından muhtemel geri alınmasını engellemeyi başardı. Bu savaştan sonra Fort Gibson'ın gücü 31 Temmuz'da 5.204'e ulaşana kadar arttı ve 31 Ağustos'ta garnizonda 18 sahra topuyla 6.014 asker vardı. Bölgedeki en önemli müstahkem nokta olması nedeniyle İç Savaş'ın geri kalanında bu bölgedeki askeri operasyonların karargahı olarak hizmet etti ve kabileler arasındaki sadık unsurların elini güçlendirmede önemli bir rol oynadı. Blunt adı, 31 Aralık 1863'e kadar karakola resmi olarak eklendi, ardından eski ad olan Fort Gibson lehine kaldırıldı. Birlik güçleri kaleyi ele geçirdikten sonra, kaleyi
koruma ve kendilerine az miktarda verilen yiyecek için orada kalan binlerce yoksul Kızılderili ve Zenci mülteci çevreledi. Böylece toplanan insan kalabalığı komutan için bir sorun teşkil etti. Bazıları kalenin toplarının koruması altında küçük mahsuller ekti; ülke genelinde her iki taraftan gelen yağmacı grupların saldırısına uğrama korkusu olmasa evlerine daha da uzağa gidebilirlerdi.

Binbaşı James M. Mulligan komutasındaki Onuncu
Birleşik Devletler Piyade Alayı'nın ilk taburundan düzenli birliklerden oluşan bir müfreze, 17 Şubat 1866'da garnizonu oluşturan Altmış İkinci Illinois Gönüllüleri'nin yerini aldı. Görev, 30 Eylül 1871'e kadar Altıncı Piyade'nin dört bölüğü tarafından Fort Gibson adı altında garnizon olarak kaldı; daha sonra General W. B. Hazen komutasındaki komuta tarafından boşaltıldı ve askeri bir görev olarak bölündü; sadece, levazım subayı departmanı için Altıncı Piyade'nin küçük bir müfrezesinden oluşan bir muhafız kaldı; bu müfreze, görev yerini geçici olarak, ödeme
memurlarının ve diğer subayların Fort Sill ile iletişim kurmasını sağlamak için gerekli olan ulaşım ve diğer olanaklar için bir depo olarak işgal etti. 1811'den başlayarak, West Point'teki Amerika Birleşik Devletleri Askeri Akademisi'nin neredeyse tüm sınıfları, İç Savaş'tan önce zaman zaman Fort Gibson'a yerleştirilen yüzlerce mezun arasında temsil ediliyordu. 1819'dan sonraki her sınıfta, daha sonraki yıllarda bu ünlü görevde görev yapan üç ila on mezun vardı. Birçok mezun, ordu yaşamının ve sınır deneyimlerinin ilk tadına varmak için West Point'ten doğrudan Fort Gibson'a gönderildi. 1842 sınıfından sekiz kişi, Santa Fe tüccarlarını korumakla meşgul oldukları
bu kaleye sınır hizmetleri için geldi.

Kısa aralıklar hariç, General Arbuckle, 1841'e kadar 17 yıl boyunca Fort Gibson'da komuta etti.
1841'de, oradaki binaların harap durumu nedeniyle, departman karargahını (garnizonu değil) Fort Smith'e taşıdı. Kısa bir süre sonra komuta General Zachary Taylor'a verildi. Taylor, Meksika'da göreve gittiğinde,
Arbuckle Fort Gibson'ın komutasına geri döndü ve az çok dahil olduğu
Çeroki Ulusu'nun Kızılderili komşularının sıkıntı ve kargaşa yılları boyunca orada kaldı.

Fort Gibson, 1824'teki kuruluşundan 7 Şubat 1839'a kadar Yedinci Piyade birlikleri tarafından garnizonda tutuldu. Bu tarihte birlikler Florida'da hizmete
gitti ve yerlerine uzak Seminole savaş alanından uzun ve yorucu bir yürüyüşün ardından bir gün önce gelen Dördüncü Piyade geldi. Bir süre Üçüncü Piyade'nin üç bölüğü
1840 baharına kadar kalede görev yaptı. Ertesi yıl General Arbuckle komutadan alındı ​​ve bir süreliğine Dördüncü Piyade'den Albay Alexander Cummings'e devredildi.

1843'te karakol, Albay William Davenport komutasındaki üç Dragoon birliği ve Altıncı Piyade'nin dört bölüğü tarafından garnizonda tutuldu. 1850'de karakolun komutasında olan bir diğer tanınmış subay da Beşinci Piyade'den General W. G. Belknap'tı. Belknap ve Arbuckle 1851'de öldü.

İç Savaş'ın sona ermesi Fort Gibson'ı 1857'de terk edilmesiyle düştüğü önemsiz
statüye geri döndürdü. Ancak, yıllarca karakolun çok sayıdaki önemli binası zaman zaman
kullanışlı bulundu. Temmuz 1872'de, Missouri, Kansas ve Teksas Demiryolu'nun Kansas hattından Red River'a kadar inşasında yer alan demir yolu kamplarının hareketinden etkilenen kanunsuz unsurlarla başa çıkmak için oraya gönderilen Albay Benjamin H. Grierson komutasındaki Onuncu Süvari'nin iki bölüğü tarafından yeniden işgal edildi.

Onuncu Süvari'nin kısa süreli kalışından sonra, Altıncı Süvari'nin bir bölüğü ve Beşinci Piyade'nin bir müfrezesi, Beşinci Piyade'den Teğmen Thomas M. Woodruff komutasında ülkenin polisliğini yapmak üzere karakola atandı. Esas olarak, Cherokee
ajanına, Cherokee Ulusu'na yasadışı bir şekilde yerleşmeye çalışan beyaz adamların tecavüzüne direnmesinde yardım etmekle meşguldüler. Dış dünyayla iletişimi sürdürmek için, Gibson İstasyonu'ndaki demir yolundan kaleye bir telgraf hattı inşa edildi. Hat için direkleri
kesmekle meşgul olan adamlar, 20 Nisan 1874'te bir feribot teknesiyle Grand Nehri'ni geçerken, nehrin ortasında, ön halatının beceriksizce
tutulması nedeniyle, teknenin akıntıya karşı yan yatmasına izin verildi; bu, teknenin suyla dolmasına ve batmasına neden oldu. Sonuç olarak, Beşinci Piyade ve Altıncı Süvari'den altı asker ve bir sivil
boğuldu. Daha sonra, 1879'da, Binbaşı A. S. Hough komutasındaki Yirmi İkinci Piyade'nin bir müfrezesi, özellikle Chickasaw Ulusu'nda ve Potawatomi rezervasyonunda ülkeyi yağmalayan ve terörize eden kırk veya elli kişilik bir hırsız ve haydut çetesini bastırmada sivil yetkililere yardım etmek için göreve getirildi. Hough, General Sheridan tarafından bu göreve atanmıştı.

1883'teki Yeşil Şeftali Savaşı olarak adlandırılan Creek sorunu sırasında, Yirminci Piyade'nin bir kısmı Fort Gibson'da konuşlandırılmıştı ve ülkeyi polislik etmek için Muskogee, Eufaula ve Okmulgee'ye müfrezeler gönderilmişti. Bir müfreze Sac ve Fox ajansına gitti ve Fort Gibson'a getirilen birkaç yüz Creek'i ele geçirdi; burada bir süre alıkonuldular ve düşman hizipten koruma sağlandı. Adjutant General
22 Ağustos 1890'da, kalenin terk edilmesi için nihai bir emir yayınladı ve birliklerin geri çekilmesini ve
kamu malının orada elden çıkarılmasını emretti. 1899'da, "Yılan Ayaklanması" adıyla büyük ölçüde abartılan küçük karışıklık bazı tartışmalara yol açtığında,
Dokuzuncu Piyade'nin bir bölüğü kısa bir süre
eski karakolda görevlendirildi.

Birkaç yıl boyunca Çeroki teşkilatı Fort Gibson'da,
önce Kuzey Karolina'nın eski valisi Montford Stokes ve
halefi, Güney Karolina'nın eski valisi olan ve Meksika Savaşı'nda komuta ettiği Palmetto Alayı'nı
organize etmek için Fort Gibson'dan ayrılan Pierce M. Butler tarafından yönetildi.
20 Ağustos 1847'de Churubusco'da öldürüldü.

Ajansın kaldırılmasından sonra bile eski kale, Çerokilere yapılan bazı ödemeler sırasında, özellikle 1852 ve 1894 ödemeleri sırasında
şaşırtıcı faaliyetlere sahne oldu. Bunlar, dolaşımdaki büyük miktardaki paradan
neredeyse eşit sayıda beyaz adamın
avantaj elde etmek için geldiği şenlikli günlerdi.
Birçoğu, alacaklarını tahsil etmek için gelen Kızılderililerin alacaklılarıydı; diğerleri, Kızılderilileri aniden elde ettikleri servetlerinden
ayrılmaya ikna etmek için hesaplanmış her türlü malın satıcılarıydı. 1894'te bir milyon doların üzerindeki ödeme, eski kışla binasında yapıldı. Para, katiplerin önündeki bir masaya yığılırken, bir düzine silahlı Kızılderili her iki tarafta nöbet tutuyordu ve Kızılderililer isimleri söylendiğinde gelip paylarını alıyorlardı.

Fort Gibson'a gelen birçok ilginç ziyaretçi arasında, 1829'da gelip karakolun yaklaşık üç mil kuzeybatısında Wigwam Neosho adını verdiği bir yere yerleşen pitoresk Sam Houston da vardı. Burada, kale, Creek acentesi ve kuzeybatıya eşit mesafedeki Verdigris Nehri üzerindeki ticaret karakoluyla yakın temas halindeydi. Burada Kızılderililerle entrikalarını sürdürdü, ordu subayları ve tüccarlarla içki içip poker oynadı. Orada yaşadı ve 1832'de Teksas'taki maceralarına gidene kadar güzel Çeroki arkadaşı Diana Rogers'ın tesellisinin tadını çıkardı. Houston'ı ve arkadaşlığını hatırlamak, daha sonra kuşatılmış Teksaslıların yardımı için Fort Gibson'dan birliklerin hareketini etkilemiş olabilir. Fort Gibson'da görev yapan olağanüstü ilgi çekici bir subay, Yedinci Piyade Alayı'ndan Fransız B. L. E. Bonneville'di. 1824'te, teğmenken, izin aldı ve sekreter olarak General Lafayette'e Amerika Birleşik Devletleri'ndeki zafer turundan sonra Fransa'ya eşlik etti. Sekiz yıl sonra bir izin daha aldı ve Rocky Dağları'nda uzun bir sefer yaptı. Deneyimlerinin ciltler dolusu notlarını tuttu ve bu notlar Washington Irving tarafından satın alındı ​​ve Irving tarafından büyüleyici bir kitap haline getirildi, Kaptan Bonneville'in Maceraları. 1888'de On Sekizinci Piyade Alayı'ndan Albay J. J. Coppinger, Fort Gibson'da komutandı ve Mart ayında karakoldaki binaların bir envanterini çıkardı ve bunların genel bir tanımını yaptı. Yedi taş bina ve on iskelet bina bildirdi, neredeyse hepsi büyük, sağlam
binalardı ve durumları orta ile iyi arasında değişiyordu.

Bu binalar özel mülkiyete geçti ve çoğu içlerindeki malzeme nedeniyle yıkıldı. Taş binalardan dördü ayakta. Kışla başlangıçta 23 x 154 fit boyutlarındaydı ve iki Piyade bölüğünün konaklaması için on oda içeriyordu. Bu binanın kuzey yarısı yıkıldı ve malzeme bir evin inşasında kullanıldı.

Oklahoma Tarih Derneği kışla binasının kalan güney yarısını, taş mühimmat binasını ve büyük tuğla fırını, bunların bulunduğu araziyle birlikte satın aldı. Bu binaların restorasyonu için önemli miktarda para harcandı ve kışla binası şu anda ziyaretçilere burayı gösterecek olan bir bekçi ve ailesi tarafından işgal ediliyor. Fort Gibson'daki en güzel sergi, ilk kütük kalenin bulunduğu yere inşa edilen yeniden inşa edilmiş kütük palankadır. Bu çalışma Oklahoma Eyaleti tarafından oluşturulan bir komisyon tarafından yönetildi.

Eski kalenin en iyi korunmuş kalıntısı, kalenin geçit töreni alanına bakan komutan subayının ikametgahıdır.
Albay
William Babcock Hazen, Ocak 1871'de kaleye komuta etmek için geldi.
Dul eşi olarak daha sonra İspanyol-Amerikan kahramanı Amiral George Dewey'nin karısı olacak olan gelini
oraya getirdi.
Kalenin komutanı Yarbay
John Joseph Coppinger, 1886'da ailesiyle birlikte binayı işgal etti.
Bayan Coppinger'ın babası James G. Blaine, kızını bu ikametgahta ziyaret etti ve bir zamanlar hastalık nedeniyle orada kaldı.
Binanın temel taşında şu yazı yer alır: "1867'de
Dikildi, A. S. Kimball, Kaptan A. Q. M. U. S."

Fort Gibson'ın hikayesi çayırların destanıdır; büyük Güneybatı'nın kazanılmasının bir hikayesi; ovaların filo savaşçılarının fethinin bir anlatımı; eski Santa Fe ve Kaliforniya ile ticaretin ve temasın güvenliğinin bir anlatısıdır. Fort Gibson, omurga teknesinin başlangıcını ve sonunu ve nehir vapurunun tüm kariyerini gördü.

Şimdiki neslin bilmediği, eski kale ve vandalın elinden kurtulmuş olan o saygıdeğer kuruluşun birkaç kalıntısı hala bizim dikkatimizi çekmelidir.
Etraflarında geçmişle ilgili çağrışımlar ve bu batı ülkesinin medeniyetine yönelik erken girişimlerin
hatırlatıcıları kümelenmiştir. Bu sınır karakolunun faaliyetleri, orada katlanılan emek ve zorluk, hastalık ve ölüm, nüfusunun pitoreskliği, faaliyetlerinin ve işlevlerinin gösterişi - bunların hepsi bakanın hayal gücünü harekete geçirmek ve onda bu ülkenin büyüleyici tarihine karşı bir ilgi uyandırmak için hesaplanmıştır.

EK I
_Ulusal Mezarlık_

Fort Gibson'ın etrafında, kalenin ilk günlerinden itibaren ölülerin gömüldüğü birkaç küçük mezarlık vardı. İç Savaş sırasında gömü sayısı o kadar arttı ki daha fazla alana ihtiyaç duyuldu ve 1869'da Ulusal Mezarlık, başlangıçta Fort Gibson askeri rezervasyonunun bir parçası olan arazide kuruldu. Kalenin terk edilmesinden sonra, rezervasyon 11 Şubat 1891'de İçişleri Bakanlığı'na devredildi ve yedi dönümlük bir parsel mezarlık amaçlı olarak ayrıldı.

6 Ağustos 1872'de Savaş Bakanı William W. Belknap, babası General William Goldsmith Belknap'ın kalıntılarının 1851'de gömüldükleri Fort Washita'dan, Bakanın evi olan Iowa, Keokuk'taki mezarlığa taşınması talimatını verdi. Aynı zamanda, 
Çelik Genel Müdürüne,
Fort Washita, Fort Towson ve Fort Arbuckle'da bulunan diğer askerlerin ve ailelerinin kalıntılarının
Fort Gibson'daki Ulusal Mezarlığa taşınmasını ayarlamasını emretti. Teklifler ilan edildi ve P. J.'ye bir sözleşme verildi. 1872'de kırk altı kişinin kalıntılarını çıkarmayı başaran Fort Gibson'dan Byrne; ancak bunlardan yalnızca ikisinin asker olduğu kesin olarak biliniyordu. Bu uzak karakollarda görev yapan adamların gömülme şeklinin dikkatsiz olması ve mezarlıklarda ateş yakılmasına ve tüm ahşap başlıkların yakılmasına izin verilmesi ve mezarlarda başka kimlik işaretlerinin bulunmasının veya kalıntıların ve bunları içeren kutuların çıkarılabilecek durumda bulunmasının zorluğu nedeniyle, daha fazla çıkarma işleminin durdurulması talimatı verildi. Ancak, daha sonra Fort Washita'da kırk altı ek mezar olduğu bilgisi edinildi: Fort Arbuckle'da elli dört ve Fort Smith ve Fort Arbuckle yolundaki Big Sandy Creek'te on sekiz. Daha sonra çabalar yenilendi ve başka bir müteahhit kalıntıları Fort Gibson Ulusal Mezarlığı'na taşımayı üstlendi ancak bu çaba da sonuçsuz kaldı.

1873'te Washington'daki Adjutant General ofisine, Washita Muharebesi'nde öldürülen yüz yirmi beş askerin cesedinin o savaş alanına gömüldüğü bildirildi.
Bu, kaldırma konusuna olan ilgiyi tekrar canlandırdı ve
ziyaretçiler Ulusal Mezarlık'taki Subay Dairesi'nde, 27 Kasım 1868'de Washita Muharebesi'nde öldürülen Yedinci Piyade'den Binbaşı Joel H. Elliott'un mezarını görecekler.

Tüm bu gömü yerlerinden kalıntıların taşınması, tanımlayıcı işaretlerin olmaması nedeniyle büyük zorluklarla gerçekleşti. Askerleri mi yoksa sivilleri mi taşıdıklarını belirlemek imkansızdı ve tüm girişim büyük bir karışıklığa yol açtı. İç Savaş sırasında çok sayıda Konfederasyon askerinin öldüğü ve Fort Washita yakınlarına gömüldüğü ortaya çıktı. Konuyla ilgili yazışmalar, bu mezarlıktan ölülerin çıkarılmasının Birlik Ordusu'nda hizmet ettiği bilinen kişilerle sınırlı olduğunu ve Konfederasyon ölülerinin muhtemelen rahatsız edilmediğini gösteriyor.

Sonuç, 31 Aralık 1893 tarihli bir raporda özetlendi ve Fort Gibson'daki Ulusal Mezarlık'ta 231 asker olduğu bilinen ve 2.212 kimliği ve hizmeti bilinmeyen kişinin mezarları vardı.
Anıtlardaki yazıtlarla kimliği tespit edilen nispeten az sayıdaki kişiden en büyük sayı Subaylar Çemberi olarak bilinen yerde görülmektedir. Bunların arasında, 26 Haziran 1845'te Fort Gibson'da ölen
Teğmen Daniel H. Rucker'ın genç Cherokee eşi Flora da var. Kocası, daha sonraki yıllarda Amerika Birleşik Devletleri Ordusu'nun
Genel Malzeme Sorumlusu olmak üzere ondan sonra hayatta kaldı. Stephen Decatur'un kardeşi John Decatur,
12 Kasım 1832'de Fort Gibson'da bir
satıcıyken öldü. Yedinci Piyade'den West Point Sınıfı 1830'dan Teğmen John W. Murray,
14 Şubat 1831'de atından düşerek öldürüldü. Murray'in sınıf arkadaşı Teğmen James West, 28 Eylül 1834'te Fort Gibson'da öldü.
27 Mayıs 1831'de, 1825'te West Point'ten mezun olan Yedinci Piyade'den Teğmen Frederick Thomas, Arkansas Nehri'nde boğuldu. Sınıf arkadaşı, Yedinci Piyade Alayı'ndan Teğmen Benjamin W. Kinsman da 14 Mayıs 1832'de öldü. West Point'in 1828 sınıfından mezun olan Teğmen Thomas C. Brockway, 28 Eylül 1831'de Fort Gibson'da öldü.
Fort Towson'dan çıkarılanlar arasında 1826 sınıfından West Point mezunları, Beşinci Piyade Alayı'ndan Teğmen Charles L. C. Minor ve Alexander G. Baldwin, sırasıyla 1833 ve 1835'te Fort Towson'da öldüler ve Üçüncü Piyade Alayı'ndan Teğmen James H. Taylor da vardı.
1835'te Cositot Nehri'ndeki Fort Towson yakınlarında boğuldu. Ayrıca Subaylar Çemberi'nde, Birlik Ordusu'nda görev yapmış ve İç Savaş sırasında ölmüştür ve mezarlığın başka bir bölümüne gömülmüştür. General John Nicks (aynı zamanda bu mezarlığa gömülmüştür) ünvanını Arkansas Bölgesi Valisi tarafından Arkansas milislerinin komutan generali olarak atanmasıyla almıştır. Daha sonra Fort Gibson'da süpriz yaptı ve 31 Aralık 1831'de öldü. Geride, karakolda "süpriz" yapmaya devam eden dul eşi Sallie Nicks kaldı. Sallie, General'in bıraktığı mülkün 20.000 dolar değerinde olmasıyla cazibesi daha da artan popüler bir genç duldu. Washington Irving 1832'de karakolu ziyaret ettiğinde, not defterine karakoldaki birkaç memurun ona kur yaptığını ve levazım subayının ona o kadar sık ​​ve o kadar şiddetli serenatlar yaptığını, başkalarının uykusunu kaçırdığını ve karakolda epeyce rahatsızlık verdiğini yazmıştır. Irving'e göre,
General William Clark ve Albay Arbuckle, genç dul kadından büyülenmişti ve Lewis adında bir sivil, tüm subayların ona karşı birleşmesini sağlayacak kadar ateşli bir şekilde ona yalvardı.

Sutler'lara karakolda iş yapma lisansı verilmişti ve karlar cazip olduğu için ayrıcalık için önemli bir rekabet vardı.
Bir ara Sam Houston, Fort Gibson'daki sutler pozisyonu için adaydı.
Doğu'da siyasi bir görev için bulunduğu sırada, General Nicks'in sutler görevinden alınacağını duydu ve
Fort Gibson'a geri dönerken Savaş Bakanı'na bir mektup yazarak görev için başvuruda bulundu. Houston, Fort Gibson'ın kuzeybatısındaki küçük deposu Wigwam Neosho için bir omurgalı tekne dolusu malzemeyle geri dönüyordu. Bunlar arasında dokuz fıçı viski, brendi, cin, rom, şarap ve Nick'in görevden alınmasının kendisinin atanması için yolu açması durumunda devralmayı planladığı
satışçının deposunu doldurmayı düşündüğü diğer mallar da vardı. Ancak, Fort Gibson'a vardığında ve Washington'dan kendisi hakkında yayıldığı söylenen
dedikoduları öğrendikten sonra,
Savaş Bakanı'na açıkça sarhoşken yazdığı
açıkça sert bir mektupla
başvurusunu öfkeyle geri çekti.

Fort Gibson'daki askerlerin kişisel görünümlerine ne kadar önem verdiklerini merak eden biri için, 1845'te Fort Gibson'daki satışçının deposundaki malların uzun bir envanteri aydınlatıcı olacaktır. Aşağıdakiler toplam listenin yaklaşık altıda biridir. Komutana, bu maddelerin askerlere hangi fiyatlardan satılabileceğini belirlemek amacıyla sunuldu:

Purolar, tıraş kutuları, yuvarlak tıraş sabunu, şeffaf sabun, yüzdürücü
sabun, kristal yıkama topları, bıyık pomatumu, kendiliğinden oluşan bileşik,
oleoptan, ayı yağı, philocome, süslü sabun, parfüm kutuları, süslü
kolonya suyu, yuvarlak kolonya suyu, irmik kolonya suyu, prevost
kolonya suyu, kırmızı ve beyaz toz, süpürme fırçası, kelepçe fırçası, at
fırçası, ayakkabı fırçası, tezgah fırçası, şapka fırçası, saç fırçası, duvar fırçası,
bez fırçası, tıraş fırçası, diş fırçası, fildişi fırçası, tırnak fırçası, keman
telleri, tıraş kayışları, aynalar, gömlek kıçları, pamuklu keseler, ipek keseler,
kalem kutuları, balina kemiği, pantolon askısı, enfiye kutuları, kolyeler, olta
ipleri, muhafız zincirleri, mataralar, yüksükler, saray sıvacıları, kancalar ve gözler,
ipek muhafızlar, cep tarakları, İngiliz tarakları, giyinme tarakları.

EK II

Fort Gibson'da komuta eden subayların listesi, hizmete başlama
tarihiyle birlikte; United States Military Academy, West Point mezunları,
adın ardından mezuniyet yılıyla belirtilir. Geçici
komutanların adları girintilidir.

Başlangıç ​​Bitiş
Albay Matthew Arbuckle, 7. Piyade Nis. 1824 6 Şub. 1839
Binbaşı Alex Cummings, 7. Piyade Nis. 24, 1825 Ağu. 1825
Yarbay James B. Many, 7 Ağu. 1825 6 Eyl. 1825
Piyade
Yüzbaşı John Philbrick, 7. Piyade Eyl. 1825 Eki. 1825
Yüzbaşı Benjamin L. E. Bonneville, 7 Nis. 1828 May. 1828
Piyade, 1815
Yüzbaşı N. G. Wilkinson, 7. Piyade 6 Şub. 1829 20 Nis. 1829
Yüzbaşı N. G. Wilkinson, 7. Piyade 26 Mart 1830 23 Nisan 1830
Yüzbaşı N. G. Wilkinson, 7. Piyade 14 Ekim 1830 Kasım 1830
Yarbay J. B. Many, 7 Şubat 1832 7 Temmuz 1832
Piyade
Yarbay J. B. Many, 7 Mayıs 15, 1834 30 Eylül 1834
Piyade
Binbaşı Sullivan Burbank, 7. Piyade 1 Ekim 1834 4 Kasım 1834
Yarbay William Whistler, 6 Ağustos 1835 10 Eylül 1835
7. Piyade
Yarbay William Whistler, 20 Nisan 1836 5 Mayıs 1836
7. Piyade
Yarbay William Whistler, 11 Mayıs 1837 13 Eylül 1837
7. Piyade
Binbaşı C. Wharton, 1. Dragoons 14 Eylül 1837 23 Ekim 1837
Binbaşı J. S. McIntosh, 7. Piyade 15 Haziran 1838 Ağustos 1838
Yüzbaşı E. S. Hawkins, 7. Piyade Ağustos 1838 Eylül 1838
1820
Binbaşı J. S. McIntosh, 7. Piyade Eylül 1838 28 Ocak 1839
Yarbay William Whistler, 29 Ocak 1839 6 Şubat 1839
7. Piyade
Binbaşı Bennett Riley, 4. Piyade Şubat 7, 1839 Nis. 1839
Albay Enos Cutler, 4. Piyade Nis. 1839 Oca. 1840
Binbaşı B. Riley, 4. Piyade 21 Haziran 1839 17 Ocak 1840
Albay ve Brevet Tuğgeneral M. 18 Ocak 1840 4 Şubat 1840
Arbuckle, 7. Piyade
Albay Alexander Cummings, 4 Ocak 1840 Ağu. 1841
Piyade
Binbaşı Clifton Wharton, 1. Dragoons 6 Şubat 1840 16 Şubat 1840
Yarbay Riley, 2. Piyade 17 Şubat 1840 24 Şubat 1840
Binbaşı C. Wharton 25 Şubat 1840 3 Mart 1840
Albay ve Brevet Tuğgeneral 10 Nisan 1841 7 Mayıs 1841
Arbuckle
Yarbay J. Garland, 4 Mayıs 27, 1841 19 Haziran 1841
Piyade
Yarbay R. B. Mason, 1 Haziran 20, 1841 Ağustos 1841
Dragoons
Yarbay R. B. Mason, 1 Ağustos 1841 28 Nisan 1842
Dragoons
Albay S. W. Kearney, 1. Dragoons 29 Nisan 1842 3 Temmuz 1842
Yarbay R. B. Mason, 1 Temmuz 4, 1842 7 Ekim 1842
Dragoons
Yüzbaşı Jacob Brown, 6. Piyade 8 Ekim, 1842 16 Ocak 1843
Binbaşı Clifton Wharton, 1. Dragoons 17 Ocak 1843 31 Ocak 1843
Albay William Davenport, 6. Piyade 1 Şubat 1843 17 Eylül 1843
Yarbay R. B. Mason, 1 Eylül 1843 17 Aralık 1843
Dragoons
Yüzbaşı W. S. Ketchum, 6. Piyade 20 Eylül 1843 26 Eylül 1843
Yüzbaşı N. Boone, 1. Dragoons 27 Eylül 1843 17 Aralık 1843
Yarbay Gustavus Loomis, 6 Aralık 1843 19 Haziran 1844
Piyade, 1811
Yarbay R. B. Mason, 1 Haziran 20, 1844 27 Şubat 1846
Ejderhalar
Yüzbaşı Nathan Boone, 1. Ejderhalar 30 Mayıs 1845 13 Ağustos 1845
Yüzbaşı Albemarle Cady, 6. Piyade, 26 Şubat 1846 27 Mart 1846
1829
Yarbay Gustavus Loomis, 6 Mart 28, 1846 24 Şubat 1848
Piyade, 1811
Yüzbaşı A. Cady, 1829 30 Nisan 1846 26 Mayıs 1846
Binbaşı B. L. E. Bonneville, 6. Piyade 26 Şubat 1848 4 Kasım 1848
Yüzbaşı E. Steen, 1. Dragoons 16 Haziran 1848 25 Temmuz 1848
Yüzbaşı William S. Ketchum, 6 Temmuz 26, 1848 4 Kasım 1848
Piyade
Binbaşı Dixon S. Miles, 5. Piyade, 5 Kasım 1848 18 Aralık 1848
1824
Yüzbaşı C. L. Stevenson, 5. Piyade, 1 Aralık 1848 18 Aralık 1848
1838
Yarbay ve Brevet Tuğgeneral 19 Aralık 1848 14 Mayıs 1851
General William G. Belknap, 5.
Piyade
Yüzbaşı Isaac Lynde, 5. Piyade, 1827 8 Aralık 1849 6 Ocak 1850
Yüzbaşı Isaac Lynde, 5. Piyade, 22 Şubat 1827, 22 Mart 1850 17, 1850
Yüzbaşı Isaac Lynde, 5. Piyade, 1827 12 Mayıs 1850 8 Haziran 1850
Yüzbaşı William Chapman, 5. Piyade, 9 Haziran 1850 16 Temmuz 1850
1831
Binbaşı Henry Bainbridge, 7. Piyade, 15 Mayıs 1851 26 Temmuz 1851
1821
Yüzbaşı Henry Little, 7. Piyade 5 Temmuz 1851 26 Temmuz 1851
Binbaşı George Andrews, 7. Piyade 27 Temmuz 1851 5 Ekim 1852
Yüzbaşı Henry Little, 7. Piyade 6 Ekim 1852 30 Ekim 1853
Yüzbaşı Charles H. Humber, 7 Ocak 15, 1853 27 Temmuz 1853
Piyade, 1840
Yüzbaşı Braxton Bragg, 3. Topçu, 31 Ekim 1853 1 Aralık 1853
1837
Yarbay Pitcairn Morrison, 2 Aralık 1853 7 Mayıs 1855
7. Piyade
Albay Henry Wilson, 7. Piyade 8 Mayıs 1855 22 Haziran 1857
Yüzbaşı Henry Little, 7. Piyade 16 Şubat 1856 2 Nisan 1856
Yarbay P. Morrison, 7. 3 Nisan 1856 21 Haziran 1856
Piyade
Yüzbaşı Henry Little, 7. Piyade 21 Mayıs 1857 22 Haziran 1857
Teğmen W. L. Cabell, 7. Piyade, Haziran 23, 1857 Eylül 1857
A. Q. M., 1850
Albay William A. Phillips, 3. Kızılderili 14 Nisan 1863 Haziran 1863
Ev Muhafızları
Tümgeneral James G. Blunt, Temmuz 1863
Gönüllüler
Albay Wm. A. Phillips, 3. Kızılderili Kasım 1863 Temmuz 1864
Ev Muhafızları
Albay Stephen H. Wattles, Hq. Kızılderili Ağustos 1864
Tugay
Albay James M. Williams, Sınır Eylül 1864
Tümen (Hq. 2d Brig.) 7. Ordu Kolordusu
Albay Wattles Eylül 1864 Kasım 1864
Albay Phillips Aralık 1864 Mart 1865
Tümgeneral James G. Blunt Mayıs 1865
Brevet Tuğgeneral John Ritchie, 11 Mayıs 1865 15 Haziran 1865
3. Kızılderili Ev Muhafızları
Tümgeneral Blunt 11 Mayıs 1865 15 Haziran 1865
Albay John A. Garrett, 40. Iowa 15 Haziran 1865 3 Ağustos 1865
Gönüllüler
Yarbay Lewis C. True, 62. 4 Ağustos 1865 Kasım 1865
Illinois Gönüllüleri
Yüzbaşı E. M. Jordan, 62. Illinois Kasım 1865 Aralık 1865
Gönüllüler
Yarbay Lewis C. True, 62 Ocak 1866 17 Şubat 1866
Illinois Gönüllüleri
Yüzbaşı James B. Mulligan, 18 Şubat 1866 1 Mart 1866
Piyade
Binbaşı Pinkney, Lugenbeel, 18 Mart 1866 Mayıs 1867
Piyade, 1840
Yüzbaşı Robert Ayres, 19. Piyade Mayıs 1867 19 Haziran 1867
Yüzbaşı M. Bryant, 6. Piyade 20 Haziran 1867 3 Kasım 1867
Albay DeL. Floyd-Jones, 6. Piyade, 4 Kasım 1867, Mayıs 1868
1846
Yüzbaşı M. Bryant, 6. Piyade, 20 Ocak 1868, 1 Mayıs 1868
Yüzbaşı M. Bryant, 6. Piyade, Mayıs 1868, 26 Şubat 1869
Albay DeL. Floyd-Jones, 6. Piyade, 27 Şubat 1869, Nisan 1869
1846
Yarbay Daniel Huston, Jr., 24 Nisan 1869, 29 Ocak 1871
6. Piyade, 1848
Yüzbaşı Jeremiah P. Schindel, 6 Ağustos 8, 1869, 25 Eylül 1869
Piyade
Yüzbaşı Jeremiah P. Schindel, 6 Ekim 27, 1869, 20 Kasım 1869
Piyade
Teğmen Jacob F. Munson, 6 Ağustos 22, 1870, 4 Eylül 1870
Piyade
Albay William B. Hazen, 6. Piyade, 30 Ocak 1871, 30 Eylül 1871
1855
Yüzbaşı Jeremiah P Schindel 26 Temmuz 1871 29 Ağustos 1871
Yüzbaşı William W. Sanders, 6 Ağustos 30, 1871 3 Eylül 1871
Piyade
Karakol yeniden kuruldu G. O. 1,
Karargah, Fort Gibson, 31 Temmuz,
1872.
Albay Benjamin H. Grierson, 10 Temmuz 31, 1872 5 Ocak 1873
Süvari
Yüzbaşı Gaines Lawson, 25. Piyade 29 Ekim 1872 11 Kasım 1872
Yüzbaşı Gaines Lawson, 25. Piyade 5 Ocak 1873 Şubat 23, 1873
Yarbay J. W. Davidson, 10 Şubat 24, 1873 20 Nisan 1873
Süvari, 1845
Yüzbaşı John J. Upham, 6. Süvari, 21 Nisan 1873 6 Eylül 1873
1859
Yüzbaşı Andrew S. Bennett, 5. Piyade 30 Haziran 1873 5 Temmuz 1873
Yarbay Thomas H. Neill, 6 Eylül 7, 1873 6 Ağustos 1874
Süvari, 1847
Teğmen Thomas M. Woodruff, 5 Ağustos 7, 1874 7 Eylül 1875
Piyade, 1871
Binbaşı J. J. Upham, 5. Süvari 8 Eylül 1875 6 Haziran 1876
Teğmen Edward L. Randall, 5 Haziran 7, 1876 14 Temmuz 1876
Piyade
Yüzbaşı Edmond Butler, 5. Piyade 15 Temmuz 1876 6 Ağustos 1876
Teğmen George McDermott, 5 Ağustos 7, 1876 18 Ekim 1876
Piyade
Teğmen Lewis Smith, 3. Topçu 19 Ekim 1876 26 Aralık 1876
Yüzbaşı R. I. Eskridge, 23. Piyade 27 Aralık 1876 14 Haziran 1877
Yüzbaşı Caleb Rodney Layton, 16 Haziran 15, 1877 18 Mayıs 1879
Piyade
Binbaşı A. L. Hough, 22. Piyade 19 Mayıs 1879 3 Ekim 1879
Yüzbaşı C. J. Dickey, 22. Piyade 29 Temmuz 1879 5 Ağustos 1879
Teğmen John G. Ballance, 22 Ekim 4, 1879 31 Ocak 1880
Piyade, 1875
Teğmen John Newton, 16 Şubat 1, 1880 5 Mart 1880
Piyade
Yüzbaşı Hugh A. Theaker, 16. Piyade 6 Mart 1880 28 Mart 1880
Teğmen W. A. ​​Nichols, 23 Ekim 1880 13 Kasım 1880
Piyade
Binbaşı R. H. Offley, 19. Piyade 14 Kasım 1880 1 Kasım 1881
Teğmen Thomas M. Winie, 19 Nisan 25, 1881 10 Mayıs 1881
Piyade
Teğmen John G. Leete, 19. Piyade 26 Eylül 1881 16 Ekim 1881
Teğmen A. H. M. Taylor, 19 Kasım 2, 1881 12 Kasım 1881
Piyade
Yüzbaşı J. C Bates, 20. Piyade 13 Kasım 1881 14 Mayıs 1885
Yüzbaşı A. A. Harbach, 20. Piyade 9 Temmuz 1882 31 Ekim 1882
Teğmen J. A. Ivans, 20 Mart 21, 1883 11 Mayıs 1883
Piyade
Yüzbaşı Patrick Cusack, 9. Süvari 29 Eylül 1883 19 Ekim 1883
Yüzbaşı A. A. Harbach 22 Mart 1884 14 Nisan 1884
Yüzbaşı William S. McCaskey, 20 Temmuz 26 Temmuz 1884 4 Ağustos 1884
Piyade
Yüzbaşı Harbach 5 Ağustos 1884 5 Ekim 1884
Yüzbaşı Harbach 31 Ocak 1885 2 Mart 1885
Yüzbaşı Harbach 30 Nisan 1885 8 Mayıs 1885
Teğmen W. H. W. James, 24 Mayıs 14 Haziran 1885 13 Haziran 1885
Piyade, 1872
Yüzbaşı Birney B. Keeler, 18. Piyade 14 Haziran 1885 15 Eylül 1885
Yüzbaşı Carroll H. Potter, 18 Eylül 16, 1885 1 Ekim 1886
Piyade, 1857
Yarbay John J. Coppinger, 2 Ekim 1886 17 Temmuz 1888
18. Piyade
Yüzbaşı Henry H. Adams, 18. Piyade 8 Haziran 1888 17 Temmuz 1888
Yüzbaşı Henry H. Adams, 18. Piyade 17 Temmuz 1888 9 Aralık 1888
Yüzbaşı Carroll H. Potter, 18 Aralık 10, 1888 5 Eylül 1889
Piyade 1857
Yüzbaşı H. H. Adams 6 Eylül 1889 2 Ekim 1889
Yüzbaşı Jeremiah P. Schindel, 6 Ekim 1889 22 Eylül 1890
Piyade

Karakol nihayet 22 Eylül 1890'da terk edildi.

Fort Gibson'daki kamp

Başlangıç ​​Bitiş
Yüzbaşı Jacob G. Galbraith, 1 Nisan 6, 1897 18 Temmuz 1897
Süvari, 1877
Binbaşı Albert G. Forse, 1. Süvari, 19 Temmuz 1897 19 Ekim 1897
1865
Yüzbaşı Herbert E. Tutherly, 1 Ekim 20, 1897 Kasım 1897
Süvari, 1872

"Bu komuta şu anda, 31 Ekim'de, Fort Gibson'daki eski geçit töreni alanındaki çadırlarda, eski binalar yaşanmaz durumda. "

Fort Gibson Kampı

Başlangıç ​​Bitiş
Yüzbaşı T. Q. Donaldson, Jr., 8 Nisan 7, 1901 20 Eylül 1901
Süvari, 1887
Filo Yardımcısı A. G. Lott, 3 Eylül 21, 1901 19 Kasım 1901
Süvari, 1892

Yazıcının Notları

-- Birkaç belirgin yazım yanlışını sessizce düzelttim.

-- Basılı kitaptan yayın bilgileri tutuldu: telif hakkının
yenilendiğine dair hiçbir kanıt bulunamadı, bu da bu e-metni yayınlandığı ülkede kamu malı
yaptı.

Grant Foreman ve Carolyn Thomas Foreman'ın
Fort Gibson Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FORT GIBSON ***

***** This file should be named 48240.txt or 48240.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/8/2/4/48240/

Produced by Stephen Hutcheson, Dave Morgan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

