*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Mr. Punch's Irish Humour (Bay Punch'ın İrlanda mizahı)
Yazar: Charles Keene, Various
Yayın Tarihi: February 12, 2015 [EBook #48245]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/48245
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Mr. Punch's Irish Humour, by Charles Keene, Various

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: Mr. Punch's Irish Humour

Author: Charles Keene, Various

Release Date: February 12, 2015 [EBook #48245]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MR. PUNCH'S IRISH HUMOUR ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Les Galloway ve Online tarafından üretilen
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi









  Mizah yumruk kütüphanesi

  J. A. Hammerton tarafından düzenlendi

  Bir dizide sağlamak için tasarlanmıştır
  her biri kendi içinde tamamlanmış ciltlerin
  ulusal mizahımızın kremi,
  Üstatların katkıda bulunduğu
  çizgi roman draughtsmanship ve
  Çağın fikirlerini "yumruk" olarak yönlendiriyor
  1841'deki başından
  Günümüz

    [İllüstrasyon: İrlandalı olarak Bay Punch]




  MR. Yumruk
  İrlanda mizahı


    [İllüstrasyon: "Tabii, Pat ve neden giyiyorsun
    up loike bunu sıcak bir günde loike? "

    "İnanç, sen nehirence, gömleğini kaldırmaya devam etmedi!"]


  MR. Punch's Irish
  MİZAH

  Resimde ve hikayede

  _Ty 154 illüstrasyonlar_

  İLE

  Charles Keene, Phil Mayıs,
  George Du Maurier, L. Raven-Hill,
  Bernard Partridge,
  G. D. Zırh, E.T. Reed, H.M.
  Brock, Tom Browne, Gunning
  Kral ve diğerleri

    [İllüstrasyon: Shamrock ile İrlandalı]

  Düzenleme ile yayınlandı

  "Yumruk" mülk sahipleri


  Eğitim Kitabı CO. Ltd.




Mizahın yumruk kütüphanesi

_Twenty beş cilt, Crown 8vo, 192 sayfa tamamen resimli_


  Londra'da Hayat
  Ülke Hayatı
  Yaylalarda
  İskoç mizahı
  İrlanda mizahı
  Cockney Mizahı
  Toplumda
  Akşam yemeğinden sonra hikayeler
  Bohemya'da
  Oyunda
  MR. Evde yumruk
  Sürekli
  Demiryolu kitabı
  Deniz kenarında
  MR. Ayakta yumruk
  Av alanında
  MR. Turda Punch
  Çubuk ve tabanca ile
  MR. Yumruk atmak
  Spor Kitabı
  Golf hikayeleri
  Peruk ve elbiseyle
  Warpath'ta
  Aşk Kitabı
  Çocuklarla

    [İllüstrasyon: aile ve köpek taşıyan eşek arabası]


MR. Yumruk ve Pat

(_ By tanıtım yolu_)


  [İllüstrasyon: düzensiz İrlandalı ayakta]

Hiçbir yumruk sanatçısı İrlandalı mizahla Charles Keene'den daha fazlasını yapmadı.
Bu konudaki yumruk çizimlerinin üçte birinden fazlası
kalem. Yumruk sanatçılarının çoğu bunu iyi kullandı, Phil Mayıs
ve özellikle Bay Raven-Hill.

Mr. Punch'ın Fenyalılara Karşı Şakaları, Ev Kuralı ve İrlandalı
Sadakatsizliğin onunla oldukça sıradışı bir acı var, ama hiçbiri
Bunlardan sayfalarımıza dahil edilmiştir ve diğer zamanlarda ele alınmıştır.
Aynı konular, geleneksel genitesi ve iyi mizahlı hiciviyle aynı konular.
İrlandalı'nın "## Bulls" için geleneksel zayıflığından en iyi şekilde yararlanıyor
Viski, kavga ve domuzlarıyla yaşıyor, ama çok büyük oluyor
Bu temalardan çeşitlilik miktarı ve dokunmayı ihmal etmez
diğer tipik İrlanda özellikleri üzerine. Örnekleriniz varsa
İrlandalı'nın gafları, aynı zamanda onun hazır zekâsından da örnekleriniz var.
Blarney için inanılmaz yetenek.

Böylece şimdiki ciltte İrlandalı keyifli bir koleksiyonumuz var
zekâ ve yüksek ruhlar. Pat'ın mutlu-şanslı özelliği
Özellikle birçok şakada öne çıkan ve MR. Yumruk
İrlandalıya karşı birçoğu için bir hayranlık duyuyor
Mükemmel nitelikler, onu İngilizce olarak "ama" olarak kabul etmek
şakalar, çoğu zaman çizgi roman yazarları kavramı, editör
Mr. Pat'ın arkadaşı olarak yumruk, bazen eleştirmeni, ama
Her zaman ona ve sonra ona gülerek iyi mizahlı iyi dilekleri
Ama onunla sık sık.

  [İllüstrasyon: Bay Punch Turning Makul Bir şekilde]




MR. Punch'ın İrlanda Mizahı


  [İllüstrasyon: Bay Punch, Quill Pen ile, okuyucuya eğiliyor]

İrlandalı Sarısı.-Kâr adına-Yegs! İrlanda Kooperatifleri
zaten süt ve tereyağı üretiminde dev adımlar atmış,
Ve şimdi İrlandalı Kooperatif Ajansı karar verdi, diyor _Cork
Daily Herald_, "Yumurta Ticaretini Al". Yumurta tüccarlarını umuyoruz
"Alınmayacak" da; Eğer öyleyse, ticaret tam da ne zaman tutuklanacaktı
Başlıyordu ve o zaman kar nerede olurdu? "Belirtiliyor
Birçok İrlandalı yumurta artık İngiliz pazarına kirli, bayat ve
Saatsiz, "böylece toptan İngilizce yumurta-merchants tercih etti
Avusturyalı ve Fransızca satın alın. İrlanda ile rekabet edemez
Yabancı! Düşünceyi yok et! Biraz teknik eğitim akıllıca
Uygulamalı yakında İrlandalı kümes hayvanı "dükkan 'un" koymamayı öğretecek.

       * * * * * *

Tantalus.-
zaten iş inme) ._ "brikfast! Yessir. Ne olacak
Onur-Tay veya Kahve? "

_Mommercial Gent (aç ve neşeli) ._ "Kahve ve kızarmış taban ve
Koyun eti platlet takip etmek! "

_Waiter (hicivli) ._ "Annything ilse, Sur?"

_Commercial Gent._ "Evet, haşlanmış böbrekler. Ah ve tuzlu bir omlet!"

_Waiter._ "Yessir. Annything ----"

_Mommercial Gent._ "Hayır, bu yapacak ----"

_Waiter (sakin hor görme ile) ._ "ve loikes o '
burada bir şeyler mi? Tabii, sen her zaman ne elde edeceğinizi alacaksın-Bacon bir 'IgGS! "

       * * * * * *

Sorunlu bir bölgedeki bir İrlandalı muhabirden.-"Polis devriye gezdi
Bütün gece sokak, ama her şey için rahatsızlık yoktu. "

       * * * * * *

  [İllüstrasyon: _mr. MacSimius._ "Peki, o bir
  özellikle ekili insan kaynağı; Ama Lastte'de ben progenitörler
  Hepsi Hoigher Şubelerde Eğitildi! "]




Erin Go Bragh


Sevgili Bay. Punch,-Yaya üzerinde bir hareket olduğunu algılıyorum,
Patriot Doogan, M.P., İrlandalı dilini öğretmek için
Genç Redmonds ve Emerald Isle Heales. Üzgünüm
Hükümet harekete kavuşmadı. Ben kendim getiririm
Tüm Hibernian Parlamento üyelerini kınamaya zorlayan bir önlem
(asla konuşmazlar) ana dillerinde. Sadece rapture
bir dilde anlaşılamayacakları bir dilde
Bekar Sassenach! Ve diğer yasa koyuculara ne kadar güçlü bir rahatlama!
Gerekirse, konuşmacı bir Anglo-İrlanda ile sağlanabilir
sözlük veya muhtemelen yeni bir gönderi (yalnızca milliyetçilere açık) olabilir
İrlanda için tercüman yarattı.

Önerimin sizin tarafınızdan desteklenebileceğine güvenmek,

  Ben, itaatkar bir şekilde,

  Lindley Murray Walker

  _ Kolej, Torkington-on-the-Marsh_.

       * * * * * *

  [İllüstrasyon: _usher (mahkeme çok rahatsız oldu
  ayakların karıştırılması) ._ "orada ayaklarla diller
  Galeride! "]

  [İllüstrasyon: _irish ev sahibi (Londra'da bulunan ajanına
  bir tanık) ._ "Ve toplumda çok fazla karıştın mı, Murphy?"

  _Mr. Pat murphy._ "Karışım mı? Faix bunu yaptım, bütünün her gecesi
  Zaman ve Niver'ın böyle bir şey tattıklarını söylediler! "]

  [İllüstrasyon: "Kendinle ne yapıyorsun, Murphy?
  Her şey kırılmış görünüyorsun! "" Şey, yer 'anner, iv iv wan için wint
  'Savaşın shtop' toplantıları Lasht Noight! "]




İrlandalı atasözleri


Her kaz karısına bir ördek olduğunu düşünüyor.

Bir gazetede hiçbir haber iyi haber değil.

Görgüler beyefendiyi yapar ve onların isteği onu başka bir yere götürür
Çekimleri için.

Bir özledim, bir mil yaşlı kadınlar kadar iyidir.

Çok fazla aşçı bir çocuğun suyunu bozar.

Bir tartlar için akşam yemeğini şımartmak aptalca.

İrlanda'da her zamanki gibi güzel boğalar var.

Zorluğun bir yasası yoktur, ancak nadir sayıda avukat yoktur.

Büyük bir aptal gibi görünmek, baktığın büyük aptal olmaktan daha iyidir.

Yumuşak bir cevap gazabı geri çevirebilir, ancak bir şans takımında, yumuşak bir
Cevap sadece ölçekleri size karşı çevirecektir.

Bir fortune, başka bir tane daha söyleyene kadar oldukça iyidir.

Kafanı ahşaptan güvenli hale getirinceye kadar hallloa yapmayın,
Özellikle Donnybrook Fuarı'nda.

       * * * * * *

  [İllüstrasyon: _Lady (yeni Cob'a bakarak) ._ "Nasıl gidiyor Patrick?"

  _İrish damat._ "en iyisi, m'Lady! Tabii ki şimdi ve o zaman
  Garip noktalarda zemine dokunuyor. "]

       * * * * * *

Saman adamları en iyi tuğlaları yapmaz.

Dönüşü olmayan dar bir yatak. Para pencereden uçarak gönderildiğinde, içeri giren yoksulluk
kapıda.

Yaşamaktan memnun olan domuz memnun etmek için yaşamak zorundadır.

Bir adam bir çit çalabilirken, bir diğeri de bakma kadar bile değil
bir atta.

Kısa kiralar uzun arkadaşlar yapar-ve
Ev sahibi ve kıyafetleriniz.

Bir aptalın kupası, içinde hiçbir şey olmadığı için bilinir.

Carte'yi atın önüne koyabilirsiniz, ama onu yemesini sağlayamazsın.

Para beyefendi yapar, onu kara muhafaza.

Bilge adamlar düştüğünde, rogues kendilerine ait olmayanlara gelir.

       * * * * * *

Acı kötü bir meyve.-Bir Vatansever İrlandalı, equingle equating
tekrar tekrar gerçekleşen lodge rahatsızlıkları
Ülke, diye bağırdı çılgınca: "Jove tarafından efendim, turuncu diyebilirsiniz
İrlanda anlaşmazlığı elması. "

       * * * * * *

  [İllüstrasyon: _IRATE istasyon-master._ "Divil ne bekliyorsun
  için?"

  _Engine-driver._ "Sinyallerin bana karşı olduğunu göremiyor musunuz?"

  _Station-master._ "sinyaller mi?
  özel!"]

  [İllüstrasyon: _paddy._ "Dublin için Express'i nerede yakalayacağım?"

  _Station-master._ "
  Çizgi Mighty Hızlı! "]

  [İllüstrasyon: Normal bir Türk.-_ adjutant._ "Eh, çavuş, nasıl
  Mahkum devam ediyor mu? "_ gardiyanın
  Vi'Lentest Blaggyard IVer wid yapmak zorunda kaldı! Hepimiz Tirror IV'deyiz
  Loives! Shure Ona geniş Sabit Bay'nits'i beslemek zorundayız! "]




Oy hikayesi


    Bedad, 'Twas Melelf olabildiğince kaymıştı
    Bana oy verdiklerinde oylama bana vermişti.
    "Aziz Pathrick," Ses Oi, "Oi' Ben de bir gintleman,
    Büyük bir Oirish güveçten ivry günü yiyecek. "

    Kelimeler, benim dilden kaydı görüldü
    Albay dışında kim ne zaman geliyor!
    "Begorrah," diye çağırıyor.
    Oi bir gintleman şimdi bir vingeance, "ses oi.

    Albay, nazik bir hava ile geliyor,
    Bir sandalyeye oldukça natteral-loik oturdu.
    "Öyleyse, Rory," Ses, "'Bu bir oy kullandın mı?"
    "Bu, sen de,", "Ses oi, bir yay.

    "Deloghed!" Ses o, "
    Shure için desarvin ', Rory, ben delikanlı.
    Bir 'nasıl kullanıyorsun? "Ses o,
    "Bana vermekten çok bahse giremezsin."

    Oi Albay'a baktı, şaşkın sürpriz.
    "Ne! Ver onu, Sorr?-Bana oy ver, Sorr?" Oi ağlıyor
    "Oi'nin ontil oi gri olduğunu düşünüyorum,
    Bir 'şimdi onu vermek için jist mi?'

    Kıkırdadı Albay, '"Rory", ses.
    Ama "Hayır, Sorr," diye cevap veriyor, "Sen beni yapmıyorsun."
    İnce bir 'haw', bir 'a' a 'a agin başladı,
    Ama Rory O'Flynn'de eşitliğiyle tanışmıştı.

    Smoile öldü, bunun yerine bir kaşlarını çattı,
    Ama beni terk ettiği her şey için, Jist beni başı salladı

    [İllüstrasyon: Aynı şey değil.-_ Merhametli Traveller._ "Senin
    Küçük at iyi gidiyor. Onu ne zaman yemiyorsun? "_Pat._" Ah,
    Shure, bu saf bir canlı yol oldu, sor: ama onu bükmek zorunda
    Sloggin Derry Hill, Sor! "]

    Bir 'bıyığını kemirdi,' küfretti 'yemin etti,
    Ama ne kadar çok tartışırsa, Oi onu daha fazla salladı.

    İnce bana bir çubuk dedi 'cahil bir aptal,
    Oi'nin okula geri dönmesi gerektiğini söyledi,
    Bir 'öfkeyle uçtu'
    Bir hullaballoo içine fırladı.

    Bedad, oi ürküyordu. Bana oy veriyor,
    Bir 'o da kendi üçüne sahipti!-Dahası değil!
    Sen neredeyse hiç inanamazsın.
    Bir gintleman için de bir 'oop' oop!

    Oi'den daha kullanabileceğini düşündüğü baharat mıydı?
    Begorrah, yanıldığını gösterecek, ben bhoy.
    OOP OOP'u Mantelpace rafına asacağım,
    Şimdilik, anladığı için, onu örecek. * * * * * *

İrlanda Meteoroloji.-Kesinlikle bazı sabit nedenler olmalı
ajansı İrlanda'nın kronik hoşnutsuzluğunu sürdürüyor. Belki de
atmosferde hiç rahatsız edici bir unsur var. Mayıs
Muhtemelen O'Zone'un baskınlığı olabilir.

       * * * * * *

_Old beyefendi (akşam yemeğinde acele etmeyen ve sadece
faturasını aldım.) _ "Garson, bu nedir? Burada twopence ile suçlandım
kırtasiye. Biliyorsun hiç yok ---- "

_İrish garson._ "Fuix! Honor, bilmiyorum. Sittin '
Burada uzun bir T-H-Gime, her neyse !! "

       * * * * * *

  [İllüstrasyon: sandalyenin sonucu. --_ Başkanı
  Ev-kural toplantısı._ "" Sandalye "noktaya itiraz etmeyecek
  MERMTher O'Pummel ---- "_The O'Pummel._" 'Sandalye' Betther
  Değil, o dışarı çıkıp paltosunu çıkarmaya devam ediyor !! "
  [_Confusion-Exeunt Fighting._

       * * * * * *

Başsız adam yine.-
Boğa ve Ayı Listesini Egzersizce) ._ "Hullo, neden" B "yazıyorsunuz?
Sonuçlarınıza karşı mı? "

_Cerk._ "Shure, efendim, bu" boğa "için, onları ayırt etmek
"Ayı.""

       * * * * * *

Eski bir şarkının çok İrlandalı render.-"
gece!"

       * * * * * *

Zamanın Tadı. --_ Bay. Molony, İrlandalı Çiftçi (Bay Flynn'e,
Ajan) ._ "Elbette, honner'a bir kelime söylemesini istemeye geldim
Master benim için, siyah Boreen taşıma için. "

_Agent._ "Hayır, Molony, Master sermaye olmadan kiracı almayacak."

_Mr. Molony._ "ve sermaye mi? Elbette, üç yüz pound içinde
Banka Bu Minit! "

_AGENT._ "Oh, adını o dilekçeye gördüğümü sanıyordum
Hepiniz açlıktanken kiraların azaltılması! "

_Mr. Molony._ "Bir 'Agers! Bay Flynn, Darlin'! Dilekçe gitti
Henüz Master'e mi? Honner'ınız bana bir hoult av verebilirse,
benim ismimi dışarı atabilirim! "

       * * * * * *

  [İllüstrasyon: _tourist._ "Scotch viski yok mu?"

  _Waiter (İrlandalı bir otelde) ._ "Hayır, Sor, bunu taklemiyoruz. Ve onlar
  sadece kendimizi sulamak için kullanıyor! "]

  [İllüstrasyon: "Çamur kadar açık." --_ İrlanda garson._ "An 'Will Yer' Anner
  İçinde bir kyar mı yoksa bir dış kyan var mı? "
  Tabii ki bir dış araba; Kapalı bir nakil istemiyorum; İstiyorum
  Ülkeyi görmek için. "_irish garson._" Oh, Shure, Nayther of of Ems
  kapalı. "(_ kaplı ve aydınlık bir açıklamaya hazırlanıyor._)
  "Bu şekilde, efendim.
  Tekerlekler dışarıda, Rason the Wheels tarafından Kyars'ın dışında 'diyorlar'
  içeride !! "]

  [İllüstrasyon: iyi bir dinleyici. --_ Rahip Beyefendi._ "Tim, yaptı
  Mektubu Squire'da mı bırakıyorsun? "_tim._" Yaptım, Riv'rence. BEN
  B'lieve Günümüzde akşam yemeği şirketi var ---- "_Reverend Beyefendi_
  (_angrily_). "Hangi iş dinliyordun? Ne sıklıkla
  Sana söyledim mi ----
  Burnum !! "]

  [İllüstrasyon: _O'Brien._ "Oh, Murter Aloive! Barney, gel ve yardım
  Ben! Pat harç içine düştü ve ayak bileklerine kaldı! "
  _McGeorge._ "Och, eğer sadece ayak bileklerine kalmışsa, dışarı çıkabilir."
  _O'Brien._ "Oh, Bedad, ama önce kafasında!"]

  [İllüstrasyon: _irish Pat (Bashful Bridget'a) ._ "Bak, Bridget Me
  Darlin '. Bir manzara için beni hafta içinde keserdim
  güzel gözler! "]

  [İllüstrasyon: güvenilir otorite

  _Host._ "Michael, sana en iyi bordoyu boşaltmanı söylemedim mi?"

  _Michael._ "Yaptın, Sorr." _Host._ "Ama bu en iyisi değil."

  _Michael._ "Hayır, Sorr; ama sahip olduğun en iyisi!"]

  [İllüstrasyon: "havadaki arp"

  _İrish beyefendi (boşuna bir jig yürütmek için çaba gösteren
  Telgraf tellerinin uygun müziği). _ "Shure!
  Biraz oyna! Bir Jintleman Dans-(_ hic! _)-iv YE
  thime? "!!

       * * * * * *

İsviçre'ye dağ saçları için değer verdiğini söyleyen cockney
_irish Independent_'deki bir yazarın destekçisi, "orada
Ülkedeki birçok dağ, şimdi çıplak ve ıssız, kaşları,
Ormanlarla bıyık olsaydı, çarpıcı bir görünüm yaratırdı. "

       * * * * * *

Coğrafi Kateşizm. --_ S._ Şimdi Patmos Adası'na ne diyoruz?

_A._ İrlanda.

       * * * * * *

İnsan ve canavar için ferahlık.-_ İrlanda'da gezgin (
bir Shebeen'e) ._ "Ama atı yemeyecek misin?"

_Pat._ "ona mı?
birlikte?"

       * * * * * *

_İrish gent (onur borcu.) _ "Egemen var
Taban, kahverengi. Üzgünüm yapamadım ---- "

Saxon (_ parayı pocketing_). "O günden ----
Jove! 'Her şeyi unuttum ---- "

_İrish Gent._ "Bedad! Keşke beni daha önce terk etseydiniz!"

       * * * * * *

  [İllüstrasyon: _surgeon (canlandırmanın pratik yöntemlerini incelemek
  görünüşe göre boğulmuş) ._ "Şimdi, ne kadar sürerdiniz
  Silahların Hareketleri mi? "
  öldü efendim! "]

  [İllüstrasyon: _squire (oldukça şaşkın) ._ "Hullo, Pat! Nerede yaptın
  Hare'yi al?
  Bir '' Wanes '' ye almayacağımı düşündüm! ”_squire._” ama kaleci yaptı
  görüşürüz? "_pat._" Bliss yer onur, onun için arıyordum iver
  Yakaladığımdan beri !! "]

  [İllüstrasyon: Ev Sahibi Bekliyor.-_ Ribbonman (
  sabırsız) ._ "Bedad, bu toime tarafından burada olmalılar! Elbette,
  Tirince, umarım ouLed Gintleman'ın bir kaza yok olmasını sağlamaz !!! "]




İrlandalı "Bradshaw"


(Sahne --_ Westland Row İstasyonu, Dublin_)

_British Yerli sakinlerine şişme_ (_loq._). "Haw, Haw, dua edersin
Beni Baggot Caddesi'ne en kısa yolunu yönlendirin, Haw? "

_Native sakinleri.
O sthreet sadece seni mi? Peki, oop oop, to nayther
haklı ne de kaldırın, foorst toorn'a kadar ve ne zaman
Sen Khoom Foorst toorn'a, bunu azaltma, ama yürü
Sthrait açık ve bu seni _igs-aktly_ yerine koyar. "

_Supercious Saxon._ "Haw, Teşekkür Ederim, Haw!" (_ Ve daha fazla yürür
her zamankinden daha gizemli ._)

       * * * * * *

İrlanda aşısı.-Profesör Gamgee, Vagrant nedeniyle bunu söylüyor
Cur sıkıntısı, "İrlanda'da insandaki hidrofobi artıyor." Bu gerçek
opathy'nin tamamen olmaması için bir neden önerebileceği bir
yoksunluk. Köpek _virus_ ve aşı biraz olabilir
benzer; Ve eğer gibi tedaviler gibi, birçok mutlu tedavi etkilenebilir
Kuduz bir İrlandalı ısıran deli bir köpek tarafından.

       * * * * * *

  [İllüstrasyon: _irishman (arkadaşı ile yeni düşmüş olan
  Swabbing güvertelerinde kova) ._ "Plane, captin, sen
  Scotchie Ye Tuk, benim yaptığım gibi aynı toime? Ben ona sahip değildim
  Çok iyi karakter kağıtları, 'Niver'ın mavisi bir wan'ına sahip olduğum bir şey mi? "

  _Captain._ "Peki?"

  _İrishman._ "iyi --_ ow wid pail! _"]

  [İllüstrasyon: "Sadece birkaç şilin yap, kaptan
  Canım! "-" Hayır! "

  "On sekiz pens, o zaman, Binbaşı!"-"Hayır!"

  "Och ince, albay sevgilim, sadece bir cam için o '
  Viski! "-" _ No_, sana söylüyorum! "

  "Git çok ince, sen Boa Conhhructor, eminim bir 'biliyorum'
  Toime! "

    [_N.B ._-Ücret, seçkin bir furriers firmasının başıdır.
     Kilconan Caddesi ve bir dövüş görünümü geliştirir_
  ]

  [İllüstrasyon: Circulocutory.-_ Parson (sorgulamayı seven
  Erkekler, ara sıra, küçük bir ilkokul biliminde). _ "Şimdi, herhangi biri
  Bana söyle-gelin, sana soracağım Donovan,-Tuz nedir? "

  _IRISH BOY._ "IV Y 'PLAZE, Efendim,-Bu-bu"-(_ umutsuz bir
  Zihinsel çaba _)-"Bu şeyler-bir p'taytor çok kötü 'v
  T!




Domuzuna çeltik


    Bek! Piggy canım, "duydun mu
      THRITORLAR SEKLER SEKMELER?
    Rint, 'oh! Bu sen
      Ben sevgilim, bu ödemek için.
    Yani sen, squale müzik püresi olan
      Bana göre-Rascals ipucu
    Yapmalısın, bir 'peza, whous için?-
      Ev sahibi onun zanlığını istiyor!

    Ama hayır, ben Yahudi! O kadar cru'l değil
      Bir 'Mather Dead'i öldürmek için
    Ov me plaka yayan chum,
      Bir 'Fam'ly yatağını paylaştı.
    Oi vurmaya aptal olurdu
      Bir düşmana para vermek için bir saçmalık
    Eğer biri yapmalıysa, neden o zaman, diyor Oi,
      Ev sahibi, gitmeli.

       * * * * * *

İrlandalı bir ulusal okul kalemi.-

_Master._ "Vatanseverlik".

_Scholar._ p-a-t, "Pat;" R-I-O-T, "Riot;" I-S-M "ISM."

_Master._ Şimdi bir araya getirin.

_Scholar._ Pat-Riot-ism.

_Master._ Ah, o zaman, tamamen olduğun iyi çocuk.

       * * * * * *

  [İllüstrasyon: _irishman (Inn'de bir skor oluşturan
  İtfaiyeciler) ._ "Arduvazda oyna, Bhoys!"]

  [İllüstrasyon: İrlandalı bir zorluk. --_ Pat ("Ertesi sabah" okuma
  reçete) ._ "
  Wather, başka bir yarım bardak Wather'de 'diğer bir powdher. Karışım,
  'Dhrink Whoile efferveshin'. ' Ne yapacak? Div'l kim yapmadı
  Oi'nin Furrst'ı karıştıracağını söylüyor? "]

  [İllüstrasyon: _The Albay._ "Bay Moriarty, bu sabah bir
  En saldırgan anonim mektup ve belirli göstergelerden ben
  isteksizce size bunun hakkında bir şey bilip bilmediğinizi sormaya zorladı. "

  _Moriart._ "Anonim bir mektup?
  Böyle bir şey. "]

  [İllüstrasyon: Oldukça başka bir şey

  _Paddy_ (_ loser_). "Arrah g'long! Seni wan için koyacağımı söyledim
  Ama ha'f-taç benim Tath'rin küçük bahse girmedim
  Sixpence! "

    [_Exeunt Fighting._
  ]

  [İllüstrasyon: İşleri Hoş Yapmak. --_ İrlandalı_ (_ to Engline
  Sporcu_). "Muthun mı?

    [_ "Katı gerçeğe bakılmaksızın, abartı ve cömert sevgisinde
    memnun etme arzusu, "arkadaşımız boşluktan sonra günlüğüne kaydettiği gibi
    gün._
  ]

  [İllüstrasyon: Uzak Batı'dan Bir Nefes

  "Yanıma daha yakın bir avluya gidebilir miyim, ben de görüşünü kaybettiğim için
  Gözler tamamen? "

  [İllüstrasyon: _ "Pat" Junior (Sakson Turist tarafından sorgulamaya cevap olarak) ._
  "Bizimiz var, onur, bir 'bebek."

  _Saxon._ "Ve en büyük misin?"

  _ "Pat" junior._ "Ben, onurla-Prisent olarak !!"]

  [İllüstrasyon: _irish Groom._ "İki çuval yulafı gönderecek misin
  paket av saman. "

  _Voice telefondan ._ "Kim için?"

  _İrish damat._ "Harse, av Coorse, sen aptal!"]

  [İllüstrasyon: Ins and Outs

  _İrish Innkeeper ("botlara" & c.) ._ "H'Where'nin Biddee? Out, değil mi? Kötü
  Hussy şans! Wonce için twinty toimes dışarı çıkacak o gelecek
  içinde!"]

  [İllüstrasyon: "İrlandalı"

  _Polite genç adam._ "Belki bir taslak hissediyorsun hanımefendi?"

  _Old Lady._ "Hayır, efendim, bu taraf değil. Benimle oturmaya her zaman dikkat ediyorum
  Geri motora bakacak! "]

  [İllüstrasyon: uyandım

      "Bu sloggard'ın sesi,
      Şikayet ettiğini duydum. "--_ watts._

  _Boots._ "Sekiz sekiz, SURS!"

  _Voice (derinlerden) ._ "Neden bana bunu daha önce söylemedin,
  Sen!"]




Evi Rülatörler için Kurallar


İrlanda Parlamentosu'nda gözlemlenecek aşağıdaki düzenlemeler
kolej yeşili üzerinde buluşuyor, dikkate alındığında:-

1. Konuşmacı konuştuğu zaman dışında konuşmaz.

2. "Wurruld Hırsızı" gibi terimler, "Spalpeen," "Nager,"
"Villian," "Polthroon," "Thraytor," "Ometthawn" & c. ve bu tür epitetler
"Base", "acımasız", "kanlı fikirli" ve programda adlandırılan diğerleri
Bu düzenlemelere göre,
tartışma sıcağında kullanılır.

3. Üç ayda bir kez yıllık bir bütçe sunulacaktır.

4. Shilelaghs, Revolvers ve Pikes,
Ev, bir üyenin eşlik ettiği durumlar hariç.

5. Bir üye her tartışmaya katılmak zorunda kalacaktır. Ancak bir üye,
Evdeki yerine kalkarsa ve duyurursa mazur görülür
Yatakta evde hasta olmasaydı var olacağını.

       * * * * * *

  [İllüstrasyon: Sahne --_ İrlanda İstasyonu. Adil gün_

  _Porter._ "Bir divil ne yapıyorsun, o eşekleri oraya bağlıyor?"

  _PAT (biraz etkisi altında, yeni satın alma evini alarak) ._
  "Mükemmel bir hakkım var!
  Baste! "]

       * * * * * *

6. Çekirdek kırk üyeden oluşacaktır. Bir sayım olmalı mı
talep edilen, kişisel tartışmalarla uğraşan üyeler
"Erin gitmek için yeterince bilinçli olmadıkları sürece dahil olun
Bragh! "Üç kez belirgin.

7. Ancak herhangi bir üye düşünmeli mi
Bu kuralı kırmak için uygun olan bir ayrıcalık ihlali olarak kabul edilecektir
Konuşmacıyı ve tüm evi eğlenceyi görmeye davet etmezse.

8. Sadece bir konuşmacı olacak; Ancak iki veya daha fazla üye olabilir
gönderiye seçildi.

9. Bir seferde sadece bir üye evi ele alacak,
veya daha fazla aynı anda konuşmak ister, bu durumda kesintiye girmeyecekler
birbirine göre.

10. Evi ele alırken bir üye,
Yükselmeden önce kafasına mı attı, ne zaman çıkaracaktı
Üye konuşmacının dikkatini gerçeğe yönlendiren.

11. Herhangi bir ruhun tüketimi ne olursa olsun dikkate alınmaz
Evde izin verilebilir. Bu kural viski, cin için geçerli değildir,
Brendi ve Fransız likörleri.

12. Sadece en zarif Dublin İngilizcesi konuşulacak
Ev, hiçbir il brogue tolere edilemez. Bu kurala olacak
istisna değil.

       * * * * * *

  [İllüstrasyon: _irish hemşire._ "Şimdi ince, anne, uyandırın 'al yer
  uyku dhraught! "]

       * * * * * *

Pat'ın True Breakfast Chronometer.-"Elbette, erkenden mide
Sabah benim için bir saat kadar iyi. Ne zaman istediğini her zaman biliyorum
'Yemek için bir şey.'_ "

       * * * * * *

Geniş bir ipucu. --_ İngiliz gezgin (İrlanda Demiryolu Porter etiketine
bagaj) ._ "Bu iş için bir fırça tutmuyor musun Porter?"

_Porter._ "Shure, Onurunuz, dilimiz tek yığınlar
İzin veriyoruz. Ama onlar asy kep 'ıslak mı, onurun? "

  [_Hint alındı! _

       * * * * * *

İrlanda Temizlik.-_ Bachelor._ "Mary, bu parçayı sevmeliyim
pastırma dün akşam yemeğinde ayrıldım. "

_İrish hizmetçi._ "biraz bhacon ince mi?
Fhoires'i sevgiliye! "

       * * * * * *

  [İllüstrasyon: Bir akşam balıkçılığı (
  Sligo). --_ İlk Fabrika Lad._ "Dom'nick, bir ısırık mı aldın?
  Hepsi? "_Secon Ditto._" Sorra Wan, Pat. Sadece Wan Wan Wan! "_First
  Ditto._ "Yerrah! Orada LAVE, bir 'eve gel. Shure daha fazlasını alacaksın
  yatakta olduğundan daha fazla! "]

  [İllüstrasyon: harcanan.-_ Guest._ "Bana biraz verecek misin
  Şampanya? " Bedad, hiç yoktu
  Bu iki saat içinde MeSelf! "]

  [İllüstrasyon: "Borç." --_ Ev sahibi._ "Tut-t-t!"
  Bu görülmeli, Flannigan! Kabin olumlu bir şekilde yaşamak için uygun değil
  içinde! Neden, ayak bileği derinliğinde ---- "_pat._" och elbette, sor, bu güçlü bir
  Konvlanent House, 'Bu, Flure, Sor. HAYIR
  Watter için dışarı çıkmaya zorlanıyor Her ne olursa olsun !! "]

  [İllüstrasyon: oldukça gerçek. --_ Ülke beyefendi (öfkeyle). _
  "Neden, ne yaptın, aptal mısın? Onu hayal kırıklığına uğrattın
  ve ---- "_New Groom._" Evet, honner, onu kırmamı sağladın; BİR'
  bruk o, dizler 'hepsi, daha kötü şans!']

  [İllüstrasyon: "Hazır, evet hazır!" _Offier "Kraliyet İrlandalı." _ "Neden
  Dün gece kışla geç kaldın, özel Atkins? "

  _Private atkins._ "Londra'dan tren çok geç kaldı, efendim."

  _Officer._ "Çok iyi. Bir sonraki Thime Thrain'in geç, kendine iyi bak
  daha önce biriyle! "]

  [İllüstrasyon: _irish bayisi._ "Ach, begorra,
  Cushtomers? Elbette, yeterince az! "]

  [İllüstrasyon: Süperogasyon. --_ Humanitary._ "
  Zavallı atlarınızın kemiklerine biraz daha et mi koyuyorsunuz? O korkunç bir şekilde
  ince!"

  _Car-driver._ "Bedad, Surs, ne faydası var?
  Sahip olduğu şeyi neredeyse hiç taşımıyor! "]

  [İllüstrasyon: _mrs. O'Brady._ "Shure oi Twinty Pounds'a banka yapmak istiyor.
  İstersem hızlıca çıkarabilir miyim? "

  _Postmaster._ "Indade, Bayan O'Brady, Morrow'a çekebilirsin
  Bana bir uyandırma bildirimi versin! "]

  [İllüstrasyon: İrlanda'nın bazı bölgelerinde Carmen için _it gereklidir
  Aracının kuyruk tahtasına okunaklı bir şekilde yazılması.
  Müfettiş._ "Bunun anlamı nedir, Pat? Adınız O-Blitered."

  _Pat._ "Ya yalan-o O'Brien!"]




Başkan Pat


(_ Önümüzdeki parlamento tarihinden

Bir darbe ve İrlanda Sakson Enslaver'ın başından yeni bir
Minerva! Gururla ve ciddiyetle bir cumhuriyeti çerçevelemek için oturdu
Platon ve Pat'a layık. İlk başkanı bir iş eviydi
Porter ve bir gece bekçisi. Bu nedenle, her ikisini de sonlandırdı
sivil ve askeri yönetim için. Başkan Pat'ın konuşması
Kongre açılış politikasını ve iyi sindirilmiş planlarını geliştiriyor.
Yasama reformu. İşte birkaç seçenek alıntı:-

 Hükümetin anahtar taşı Blarney Stone'dur.

 Siyasi ilerleme her zaman bir bludgeon tarafından hızlandırılabilir.

 Kurumlarımız yumuşak sabun ve whack'lerle birleştirilmelidir.

 Halkın iradesi manifesto ve birçok yumruk tarafından da bilinir.


  [İllüstrasyon: _cerk._ "Dönüş?"

  _Pat._ "ud oi için phwat burada bir return bileti istemek
  çoktan?"]


 Her insan Kongre'de 10 lb.
 domuz ve üyenin aynı altında uyuması şartıyla domuz sahibi
 çatı.

 Kongre üyeleri kamu hizmetleri için ücretlendirilecek.
 Sadece eldiven giyen beyler
 Başkanın eli. Kapıda ödenecek yıkanmamış.

 Muhalefet tezgahlarında borulara izin verilmeyecek veya herhangi bir
 Üye cumhurbaşkanı tarafından meydan okuyana kadar viski alır.

 Hiçbir koşulda bir üye onunla oturmak için acı çekmeyecek
 Blunderbuss tam cock, ne de cumhurbaşkanının kulağına işaret etti.

 Büyükelçilerimiz en değerli postalılarımızdan seçilecek, bu yüzden
 Mektuplarını okumakta zorluk çekmeyecekleri.

 Dışişleri Bakanlığına başkanlık edilecek.
 Yeni Güney Galler'de seyahat etti ve
 dil.

 Bulwarks yerine, ada İrlanda boğaları tarafından güçlendirilecek; bizim
 Askeri mühendisler başka hiçbir boynuz çalışmasının böyle
 verimli veya gerekli.

 Ev sahibi ve kiracı arasındaki kalp yanmalarını önlemek için bir hükümet
 Kira tahsildarı atanacak ve kiracı-sağ bir
 Toprağın üzerinden ve üzerindeki herhangi birinde ateş etme gücü. --_ Punch_, 1865.

       * * * * * *

  [İllüstrasyon: Öfkenin zaferleri.-_ ücret (
  bir mil içinde dördüncü "jib") ._ "Merhaba, bu yapmayacak! Dışarı çıkacağım!"

  _Cabby (tuzaktan, fısıltıyla) ._ "Ah ince, sor, niver zihin
  o! Hareketsiz otur! Ona sahip olduğunu bilen memnuniyeti verme
  Rid Av ye !! "]

       * * * * * *

"Üstat evden uzakta, efendim. Adını bırakır mısınız? "

"Faix, 'Bana ne lavin' adı forr, bedad! Bildiğinde
Ben oldukça iyi mi? "

       * * * * * *

Daha karışık.-Aşağıdakiler _The Irish Times_
"Heyelan":-"ayaklarının altında katı toprak kayalarını hissetmek,
Dünyanın yüzeyindeki doğal tabanı süpürüldü, tabiri caizse
Onun kavraması, insanın en sağlam kalbine aşırı korkutuyor. "

       * * * * * *

İrlanda'dan.-Bir müzayedecinin karısı için iyi bir isim-tuvalet.

       * * * * * *

Hibernian Aritmetik

    Shure Çarpması-Şeflerin --_ Is_toxation,
      Ama Faix, alt denemede eğlence var.
    Ekleme benimle bir birim olarak örecek misin,
      Ve Birlik Flabberghasts fraksiyonu.
    Kural o 'Üç!-Bether ve ben!
      Bilge ve sthrong ve zeki!
    Ama _oi_'m yukarı ve dükkanın her yerine,
      Ben ağlayacağım, "Iver için uzun bölünme!"

       * * * * * *

  [İllüstrasyon: Ekonomi. --_ Pat._ "Ve diyorsun, eğer bunu alırsam,
  Fuul'u kurtarmak mı? Bedad! "-(_ parlak bir fikirle vuruldu _)-" Alacağım
  Bir çift 'em-ve hepsini kurtar! "]

  [İllüstrasyon: _fisherman (acemi) ._ "Sence Peter, ben
  Başladığımdan beri iyi bir anlaşma geliştirdi mi? "

  _Peter (iltifat ödemek için endişeli) ._ "Sahipsin Sorr. Ama eminim
  _you_ geliştirmek için Aisy, Sorr! "]

  [İllüstrasyon: _irish çanta taşıyıcısı (
  parti) ._ "Tabii, ince ve ben onu çok fazla düşünmüyorum!
  Kuşlar Silahının her iki varilini de ateşleyecek ve bir tane ilti
  O öldürüyor ama iki! "]

  [İllüstrasyon: Blarney Groves.-"Ve bu mükemmel bir mucize
  O eski teneke su ısıtıcısından çıkarmayı başardığınız, Bayan Cecilia;
  Elbette aptal notaları hiç duymuyoruz! "]

  [İllüstrasyon: bir yanlış anlama.-_ onun ustası._ "Bunları aldınız mı
  Çizimlerim çözülecek, Larry? "

  _IRISH VALET._ "yaptım, sor, ve Blag'yard'ın bana verdiği Tüfek'i gör
  For'm!-'dedi Purty Nigh giydiklerini söyledi !! "]

  [İllüstrasyon: İrlanda Yaratıcılık. --_ Sakson Turist._ "Yeryüzünde ne
  Şaftları mı düşürüyorsunuz? "(_
  adam [oe] uvre her yükselişte geçti ._)

  _Car-driver._ "Shure, yer 'onner,' m b'lave'yi aşağı iner
  tepe!"]

  [İllüstrasyon: Transpozisyon. --_ İrlanda Çavuş._ "İşaret Zamanı! Değiştir
  Senin stip, o adam! "

  _Recruit._ "Plan Surs ----"

  _Sergelt._ "Sessizlik-Oncet'e düştü ve 'ayaklarınızı değiştir!"]

  [İllüstrasyon: Hedge ateşlemesinin anımsamaları

  _İtinerant fotoğrafçı (kumaşın altından) ._ "Sessiz kalacak mısınız?
  Nasıl varsayıyorsun ---- "

  _Subject (odaktan kaçıyor) ._ "Jaber ol adamım! Hareketsiz oturacak mıyım
  çekilecek mi? !! "]

  [İllüstrasyon: "Extremis'te."-Pat. "Buradan paçavra ve kemik alıyor musun?"

  _Merchant._ "Yapıyoruz, Sur."

  _Pat._ "İnce, Jaber ol! Beni Schkales'e koy !!"]

  [İllüstrasyon: Karar. --_ İlk İrlandalı (
  Koridor-arkadaşına, mahkemeden acele ederek) ._ "Tim ne anlıyor?"

  _Secon Irishman (nefessiz bir fısıltıyla) ._ "Loife için!"

  _First Irishman._ "Loife için!" (_Tely ile._) "och shure, olmayacak
  Thoime'nin yarısını yaşa !! "]

  [İllüstrasyon: _ en iyi pisantry (gözaltında, bir
  bir ülkeye sahip olan Shillelagh farkı) ._ "Shure! Oi görmeyebilir
  Ben frind aff b 'thrain, Sorr? "]

  [İllüstrasyon: _Lady_. "Çok üzüldüm profesör, yapamadım
  Dün gece dersinize gel. Orada çok var mıydı? "

  _ Profesör_ (_irish_). "Um-iyi-beklediğim kadar değil. Ama ben
  asla olacağını düşünmedim! "]




İrlanda Hikayesi Nasıl Yapılır


Sahnenizi esas olarak Galway'e koyun ve baş karakterlerinize izin verin
Ejderhaların bir alayı memurları olun. Onları alışılmış olarak temsil edin
sarhoşlar, düellistler ve pratik şakacılar olarak; Ama dikkat et
Zekâ gibi her şeyi hilelerinden hariç tut. Sık sık tanıtın
Mümkün olduğunca, sadece zaman, yer ve
Durum, sarhoş bir kavga, bir masa ortasında bir masa ile
O ve elinde büyük bir çubuk olan bir ragamuffin, onun kapanıyor.
Sırada ıslık çalan şişeler ve bardaklardan bahsetmeyi atlamayın.
Bu performans, kulakları, ne de sandalyeler ve yangın ucu
çevredeki savaşçılar tarafından kullanılır; Ve masanın altında başarısız değil
komik karakterinizi yerleştirmek; Örneğin, rahibin. Üzgün ​​posta
antrenörler ve atların binicileriyle sürekli kaçmasını sağlayın: ve
Dikkatli, yeteneklerini fahişelemek için akıllı bir sanatçı rüşvet verdim,
Tüm bu entelektüel mizahi sahnelerin gösterilmesi için
Okuyucularınız, muhtemel olan tek şakaları tam olarak takdir edebilir
anlamak. Diğer tüm bölümlere "bir onur meselesi" koyun;
Ve ülkenizin kredisi ve ünlüsü için, bir İrlandalı olmak,
En duyarsız açlık ile gerçekleştirildiği gibi sergileyin. Gerçekten de
Bu nesnenin ilerlemesi, vatandaşlarınızı genel olarak bir set olarak tasvir edin
irrasyonel, duygusuz, çılgın blok başlıkları; Sadece, mantıklı değil
Bencil olmak için yeter, aşırı derecede cömert ve müthiş. Boş ver
planınız, ancak macera üzerine yaylı macera, sıradan veya
bağlantı; Sadece bir evliliğe girmeyi hatırlıyorum. Örneğin,
Kahramanınız, yaşlı beyefendiyi kafasından-ya da şapkadan-ve
yeğeni, varisi ile kaç. Ne zaman kaybedersen
Eğlence-yani, bir tane takmak veya vurmayı uygulanamaz bulduğunuzda
Bir diğeri-kendinizi brogue'unuza atın ve tanıtın-"Arrah!
Şimdi tatlım, kötü ol.
"Pratikler mi, yele?" "Biraz üzüntü." "_Musha! _" "_Mavournen! _"
ve benzer ifadeler (interjectial olanların basılması
italikler, onların anlamı daha belirgin olabilir),
Zekâ için mükemmel ikameler. Masalınız, böylece hazırlanmış,
bazı yayıncı ve aylık olarak akılsızlığa hizmet etmesine izin verdi
Halkın puf sosu ile bir kısmı.

       * * * * * *

  [İllüstrasyon: _irish Manservant (bir konuk tarafından talep edildi
  Balıkçılık amacıyla ona bir bluebottle tedarik etmek-
  arayış) ._ "Plan, Sorr, yeşil bir soda-su şişesi ne olurdu
  İstiyorsun? "]


Turuncu bantlar için yeni hava.-"Aşağı, Aşağı, Derry, Down!"

       * * * * * *

Orijinal bogtrotters kimdi? _Fen_ians.

       * * * * * *

Hibernian Düzeni.-İrlandalı bir muhabir bize Tipperary'de
Tumult günün sırasıdır.

       * * * * * *

İrlandalı kiracılara tavsiyeler.-"Sadece Drenaj" almak yerine-"Sadece Al
boşaltmak için. "

       * * * * * *

İrlandalı görev süresinin sabitliğinin bir nedeni.

MR. Punch, Sirr,-Neden İrlandalı _tenants_? Elbette İrlandalı
_landLords_ zaten bir düzeltme divil içindedir.

  Sürekli okuyucunuz Rory O'More.

       * * * * * *

Sadece kelimelerle yapılabilecek bir açıklama "
Barışın İhlali ":-Bir İrlandalı dini diğerine ifşa eden.

       * * * * * *

  [İllüstrasyon: _Tourist (Pat'a yeni bir içki verdi
  Flask) ._ "Bu bir damla iyi viski-Eh, Pat?"

  _Pat._ "İnanç, şunu söyleyebilirsin, sorr. Shure, benim
  T'ROAT bir Meşale Alayı! "]

  [İllüstrasyon: Yanlış yerleştirilmiş merhamet

  _IRISH Doktor (biraz inanan bir "oynak
  badinage ") ._" Ah canım! Ah hayatım! bir 'ne kadar uzak bir depresin'
  Yaptınız 'Made Ov Yersilf! Şimdi UT nedir, UT '_tableau
  v [e] evant_ 'oynuyorsun' ya da ne? "

    [_Further katılımıyla dağıtıldı ._
  ]

  [İllüstrasyon: Bir başarısızlık!

  _IRISH katılımcısı ("kontrol" te). _ "Güçler tarafından-'Keşke yapmasaydım
  Bu thype-writer-r-'biraz heceleyemiyor! "]

  [İllüstrasyon: _ Libelous Rag (yeni alan
  müthiş ama haklı vuruş).

  _Colonel McMurder._ "YIS, OI _DUD_, sen kötü adam fırlatıyorsun!"

  _Editor._ "Oh, çok iyi, thot hepsi _roight_.
  Prac-ta-cle şakaları var! "]

  [İllüstrasyon: _irish göçmen (dümenden ortaya çıkan, zayıf) ._
  "Yelkenler nerede? Geminin devam etmesini sağlayan nedir?"

  _Fellow Yolcu._ "Bu yelken gemisi değil. Bu bir buhar gemisi,
  bu. On beş bin beygir gücü. "

  _İrish göçmen._ "On beş bin at! Bunu düşünün! Ve
  _Stablin'_ nerede? "]

       * * * * * *

Yeni bir D.T.-_ İrlanda Curate_ (_ Yeni Vicar_ to). "O fakir
Adamım, efendim, her zaman önünde onu takip eden bir iskelet var
Nereye giderse gitsin! "

       * * * * * *

_Cork Anayasası'ndan _:-"Saygın bir gencin arkadaşları
Dul, temizliğini saygın bir dul ailesine almak istiyor;
işini anlıyor. "
Bu son ifade.

       * * * * * *

Hindistan'daki İrlanda Boğası.-Satılık.-On bir fil, erkek ve kadın,
Hızlı satışı etkilemek için düşük fiyatlı. Pat Doyle'dan tüm ayrıntılar, Hayır.
11, Brooking Street, Rangoon. _Note ._-Yukarıdakilerin dördü
satıldı.-(_rangoon Gazette_.)

       * * * * * *

Fikirlerin karışıklığı.-çok özel olduğunu söyleyen adam
ilk önce görmeden asla bir rasher üzerine cesaret edemediği pastırması
Onu tedarik eden domuz bir İrlandalı olmalı.

       * * * * * *

Balmumu-Chandler 'Cennet.-Wicklow İlçesi.

       * * * * * *

  [İllüstrasyon: _mr. O'Rorke (bir ziyaretçi ile kavga eden) ._
  "Şimdi, hatırla Jane, bir dahaki sefere o adamın kapanmasına izin verdiğinde
  Yüzündeki kapı! "]

  [İllüstrasyon: _Policeman (kırık pencereyi incelemek) ._ "Begorra, ancak
  Oi düşündü. _Both Sides_! "]

  [İllüstrasyon: "Prima facie." --_ Magistrate._ "Kanıtlar
  Bu adama bir taş attın. "

  _Bayan. O'Hooligan._ "İnanç, o zaman, görünüşe göre daha iyi gösteriyor 'n
  Bu, onur. 'Im' im! "

  [İllüstrasyon: _ sıcak hava. Ani yağmur duşu.-İrlandalı
  Ziyaretçi._ "Ah, şimdi bu _is_ hoş geldiniz! Bunun gibi bir saat yağmur yapacak
  Beş dakikada bir haftadan daha iyi! "]

  [İllüstrasyon: Sahne --_ Yağmur fırtınası sırasında İrlanda'nın batısında yazlık ._

  _Tourist._ "Neden bu büyük delikleri çatıda onarmıyorsun?"

  _Pat._ "Şerefin beni dışarı çıkarın 'Bütün bu yağmurda düzeltin mi?"

  _Tourist._ "Hayır ama iyi olduğunda yapabilirsiniz."

  _Pat._ "Shure, onurun, ince yapmanıza gerek yok!"]

       * * * * * *

"Kilt değil ama spacheeless"-geçen gün klonakilty oturumlarında,
Aşağıdaki kanıtlar verildi:-

 "Patrick Feen incelendi ve Dunnycove, Parish'te ikamet ettiğini belirtti.
 Ardfield .... sanığın kardeşine açık elini bir darbe verdi ve
 Onu eğlenmek ve arkadaşlıktan devirdi. (_Laught._) "

Ne iyi huylu, açık elle bir arkadaş Bay Patrick Feen olmalı! John
Hegarty, kişi saldırıya uğradı, hesabı destekledi ve ekledi.

 "Yıkıldığında orada durdu. (_Laughter._)"

Aslında, "alanı tuttu" ve "
"Şimdi kim eski mizahın Erin'de öldüğünü söyleyecek?

       * * * * * *

Sürekli bir düşüş. --_ Peder Sullivan (Murphy'yi izliyor
Yine bir duvarda kedere gelen blazers) ._ Bedad, yakında olacak
Galway'de IVery Wall'da bir boşluk taşıyın. Daha hızlı gitmez
Donovan'ın cenaze etmesi ve karşılaştığı iver gecikme üzerine düşer.

_FATHER O'Grady._ İnanç, tam oradasın. Murphy Cavat lapidem non vi
SED SAYPY CADENDO!

       * * * * * *

  [İllüstrasyon: "De Profundis." --_ Pat (bir yudumdan sonra) ._ "An '
  Önce koy-viski mi yoksa wather? "

  _Domestic._ "Viski, AV Coorse."

  _Pat._ "Ah ince belki bye-'-bye'ye geleceğim!"]

  [İllüstrasyon: Lucid! --_ İrlandalı Çavuş
  Matkap) ._ "Şimdi, sekizde adama katmanın büyüklerini ödeyeceksin
  Yüz yıl-rds: Becase, eğer göremezsen, onun içinde aldatılacaksınız
  'Görünüş !! "]

  [İllüstrasyon: Hibernian Vericity. --_ Paterfamilias (ailesi ile birlikte
  İrlanda) ._ "Batı Hindistan turşusu garson var mı?"

  _Paddy._ "Biz değil, sor."

  _Paterfamilias._ "Herhangi bir açıklamada sıcak turşu yok mu?"

  _Paddy._ "Hayır; hepsi inek, sor."]

  [İllüstrasyon: "Bazen sormak tehlikelidir"

    _Old şiir_

  _Inquisitive Tourist._ "Ve bu yıl bitkileri nasıl buluyorsunuz?
  Murphy?"

  _Murphy._ "Bitkileri nasıl bulabilirim? Elbette, onurun, 'tis by
  Onlar için kazma, herhangi bir şekilde! "]

       * * * * * *

Bir İrlandalı tarafından mineralojik keşif.-Pirinç nasıl dönüştürülebilir
Altın:-"Bir mirasçı ile evlen."

       * * * * * *

  [İllüstrasyon: İrlanda'nın yanlışları

  _BLOATED SAXON._ "Ama elbette, geç yılların sonlarında değil
  İrlandalı toprak sahipleri arasında devamsızların sayısı ---- "

  _IRISH MUSUS._ "Oi büyük y'r par-r-d'n, sor!
  Honour-r me infappee countree _swa-ar-rms_ 'm' t 'pris't
  t-hime !! "]

       * * * * * *

Tüm Siyahlar Tüm Fazlalar. --_ İrlandalı (Yüksek Fiyatları Duyurun
büyük bir futbol maçı için bilet için teklif edilir) ._ Tabii, ince, herkes
Biletlerini sattıktan sonra olacak ve orada hiç kimse yok
Olacağım!

       * * * * * *

  [İllüstrasyon: _nurse._ "Bridget, buraya gel ve doğmuş bir Fransız bebeği görün
  Dublin'de. "

  _Bridget._ "Zavallı Küçük Darlin!
  Kendin, düşünüyorum, shpeakin '! "]

  [İllüstrasyon: "Nüks." --_ Squire._ "Neden Pat, Ne Yapıyorsun,
  Kamu evinin duvarının yanında mı? Senin olduğunu sanıyordum
  Teetotaler! "

  _Pat._ "Evet, honnor. Sadece onlara karşı koyuyorum.
  İçeri içiyorum! "]




İrlanda tonundan alıntılar ve ağlama


Tony Gowan'ın "çok uzun kuyruğa sahip bir domuz kaybettiği ilan edildi,
ve burnunun ucunda arkasında kıvrılan siyah bir nokta. "

Bir inek "sütü çok zor ve kimseye faydası yok
Ama sahibi, bir boynuz diğerinden çok daha uzun. "

John Hawkins, "bir çift hızlı gri göze sahip,
Çok az bıyık ve bir Roma burnu, büyük bir zorluk çekiyor
yüzüne herhangi birine bakmak. "

Betsy Waterton "bir çekmeceden kaçmakla suçlanıyor
ve bir horoz ve tavuk ve kızıl saçlı ve kırık bir dişe sahip, hiçbiri
kendisi. "

Goofowran yakınlarındaki Dunferry'deki tasarruf bankasının yöneticisi konuşuldu
Bu terimlerle: "En son görüldüğünde, bir çift kadife
Muazzam bir şaşı olan pantolon, giymek için daha kötü, ayrıca
Bir çift altınla gizlemeye çalıştığı etkilenen bir lisp
Gözlükler. "

       * * * * * *

  [İllüstrasyon: _mrs. O'Flangan (Hindistan-Krüb'ü olan kocaya
  botlarına topuklu) ._ "Şimdi tıpkı yürüyen bir polis gibi geliyor;
  Çünkü Bedad, seni hiç duyamıyorum! "]

       * * * * * *

Bir hırsız portresi aşağıdaki şekilde çekildi:-"
Çok az veya hiç saçsız, ama boyalı bir burun üzerinde siyah gözler
Siyah Greyness'i gizlemek için. "

       * * * * * *

"Bu cesurluk rahatlama getiriyor." --_ Massinger. İrlandalı "çocuk" (yardımseverliğe
Yaşlı beyefendi) ._ "Belki de zavallı bir çocuğa bir şeyler verir. Elbette,
Bu çözünür bir Orphin ve sağır ve aptal, ben! "

_Absent fikirli yaşlı beyefendi (elini cebine koyuyor) ._ "Zavallı
aynı tür!"

       * * * * * *

Bir Dublin Grocer tereyağını şöyle ilan eder:

  En iyi Danca 1_s._ 2_d._
  En İyi Kütle 1_S._ 3_D._
  Daha iyisi 1_s._ 4_d._

       * * * * * *

Daha Fazla "Birlik için İntikam". --_ Sakson Turist (İrlanda Demiryolunda
İstasyon).

_Porter._ "Tutuklu dakikalarda Twilve-Sharrup, Sor!"

  [_Tourist emekli olur, rahatsız olur._

       * * * * * *

  [İllüstrasyon: _mrs. Malone._ "Neden, Pat, ne var?
  Bu hakarete uğrayan Moriarty? "

  _Pat._ "O var, begorrah! Ama bir hafta beklemek zorunda kalacak!"]

  [İllüstrasyon: İşsiz soru tekrar

  _The rector._ "Şimdi, iyi adamım, eğer hasat alanına gidersen, ben
  Eminim iş bulacaksın. "

  _TRAMPING Tim._ "Bedad, Sor, İstediğim iş değil,
  beslenme. "]

       * * * * * *

"Lucus A Non," & c.-_ Ziyaretçi._ "Efendiniz ne zamandır uzakta?"

_İrish Footman._ "Şey, Sor, eğer eve gelseydi, o bir 'olurdu'
yarın bir uyanış gitti ama gün önce dönmüyor,
Shure O 'iki hafta sonra bir sonraki thorsday uzakta olacak' !!

       * * * * * *

  [İllüstrasyon: Emek Ekonomisi

  _Young softroe (polo midilli pazarlık almaya çalışan) ._
  "Güzel midilli, ama bu ön ayak dinlemeye meyilli görünüyor, bilmiyorsun."

  _IRISH COPER._ "Ve şimdi sana söylediğim phwat değildi!
  Her zaman yedek bir bacağı olan küçük at. Tabii, değil mi
  Çok wan şimdi istediği zamana karşı restin? "]

       * * * * * *

_Zoolojik Uzman (Dublin'de Yalnız Sea Lion'a bakma
Hayvanat bahçesi) ._ arkadaşı nerede?

_İrish kaleci._ arkadaşı yok, Sorr. Onu sadece balıklara soluyoruz.

       * * * * * *

İyiye bir nokta.-Sahne --_ Bir noktadan noktadan hemen sonra
Yarış _-_ arkadaş (kazanan binicisine) ._ "Jove, Old Chap tarafından, bu bir
Yakın yarış! Sadece görevde dövüldüğünü düşündüm. "

_Rider_ (_irish_). "İnanç, ben oğlum,
büyük at; Çünkü, kuyruğunu arkasında bir tüfek görürsen,
Diğer sonu önde mi? "

       * * * * * *

Karışıklıkta İtiraf. --_ Priest._ "Şimdi söyle bana, Doolan, doğru bir şekilde,
Şapele ne sıklıkla _do_ gidiyorsunuz? "

_Pat._ "Şimdi, Shure, oi '.
Kaçınabildiğim kadar sık ​​git! "

       * * * * * *

_School Müfettişi (bir yanlışlığın doğasını açıklamak için endişeli) ._ Şimdi,
Diyelim ki sana bir kanarya getirdim ve sana mavi olduğunu söyledim, ne olur
bu mu?

_Student (doğal tarihin tadı ile) ._ lütfen, efendim, bir tomtit.

       * * * * * *

İrlandalı eşya.-Cork'ta sel var. Cork, her zamanki gibi tutulur
Buna rağmen.

       * * * * * *

  [İllüstrasyon: Allopati.-_ Paddy (
  Calomel'in çok küçük bir kısmını dikkatlice tartan kimyager) ._
  "Oi Beg yer af, sor, ama o mid'cine wid!
  Ve-(_ coaxingy _)-Size söyleyebilirim-'Zavallı bir orospu çocuğu için bu !! "]

  [İllüstrasyon: "Yurtdışında Postmaster tekrar"

  _Pat (katip için) ._ "Surs!
  Post, bir 'o bana kadar'-(_ fuming _)-"O niver 't aldı !!"

  _Clerk (sakin bir şekilde) ._ "Siparişi hangi ofiste aldınız?"

  _Pat._ "Shure, ince, seninkine para verdim, bir 'be jaber
  'T!
  Bu, şimdi !! "]

  [İllüstrasyon: Düzensiz!

  _İrish avukatı (mavi şeridi alan ve
  "Etkinliği kutluyor"). _ "Durmayacağım, Sur! Wid yer
  Plidges! İnstid o 'al' plidges hep kırılsın, daha iyisin
  Hepsinde-ve kape 'em !! "]

  [İllüstrasyon: Bilimin Harikaları.-_ Müdür (şehirden,
  Telefon aracılığıyla, "işler" deki ustabaşı) ._ "Nasıl elde edersiniz?
  ON, Pat? "

  _İrish Foreman (enstrümanın büyük huşu içinde) ._ "Çok iyi, efendim.
  Mallar gönderilir. "

  _ Müdür (Pat'ın başarısız olduğunu bilmek) ._ "Ne içmelisin?
  Orası?"

  _Pat (ürkütücü) ._ "och! Şimdi bak! Bu benim nefesim bitti
  BT!"]

  [İllüstrasyon:

      "Yaş solduramaz-özel bayat yok
      Onun sonsuz çeşidi "!

  _Paddy (diğer yolculara) ._ "
  Dişlerimi doğduğum gün kadar mükemmel, sor! "]

  [İllüstrasyon: _mr. Moriarty._ "Buraya bak, ada, ne kadar uzun
  İyilik aşkına, kendin giyinmeye mi gidiyorsun? "

  _ Yükseklikten gelen ._ "Sadece on dakika canım!"

  _Mr. Moriarty._ "Şey, tek söyleyebileceğim, eğer burada beklemem gerekirse
  Dakika, ben-bu mübarek andan çıkacağım! "]

  [İllüstrasyon: _Mick ("Boots" Ballyragg Hotel'de
  Ziyaretçinin kapısı saat dörtte.) ._ "f ne de toime wud adını vermeyi diliyorum
  Bu Morrnun ', Sorr? "]




Punch'ın Halk-Lore

ST. Patrick Günü


Bahar mevsimi bize kuzu ve menekşe, somon ve patron verir
Azizler. St. David ve St. Patrick Mart ayında anıldı, St. George
Sadece Nisan ayına kadar bekler. (Bu son adlandırılan azizden çok dikkatli bir uyarı
bir süredir altı otobiyografik içerecek şekilde hazırlık yapıyordu
Çocuksu günlerinin fıkraları, yayınlanmamış bir seçim
Çamaşırhanesiyle yazışmalar ve onun otantik bir portresi
Baş Antagonist-Ejderha.)

  [İllüstrasyon: Hayvanat Bahçesi'nde Pazar.-"Affedersiniz, Sorr; ama Doğrudan
  Gitmek için intransta? "]

Aziz Patrick Günü! Kalp kontrolsüz bir zevkle sıçradı ve
Popüler hava seli, beynin acele etmesi geliyor. Ne anımsamak
GEMİ GÜNLERİ ZİHİN YÜKSEKLERİNİ istila eder! Tüm nüfus
Dublin, Lord-Lieutenant ve Ulster Silah Kralı başkanlığında,
Daybreak'de yurtdışında, ph [oe] nix'te dört yapraklı yonca arıyor
Park ve Moore'un _Melodies_'i birlikte şarkı söylemek; kabul edilebilir bir karışım
her pazarda sınırsız miktarlarda sağlanan viski ve su
İrlanda'daki kasaba, dışa aktarılan suyun masrafı
Konsolide Fon; Dublin'in Lord Belediye Başkanı yeni bir
Birleşik tarafından satın alınan pirinçle bağlı cilalı meşe Shillelagh
Patrick adını taşıyan her yetişkin vatandaşın katkıları;
yeni botlardaki takımlar; Blarney Stone'da halka açık bir akşam yemeği,
Ve Wicklow Dağları'nda süslü bir elbise topu! Bunlar ama
Bu unutulmaz günde duş alan ayrım izlerinden birkaçı
Erin'in minnettar oğulları ve kızları, St. Patrick ikisine borçlu olan
Onlara şimdiye kadarki en büyük ayrımlar-yılanlardan gelen serbestlik,
Yılanlar, Akrepler, EFT'ler, Newts, kurbağa yavruları, bukalemeler, semenderler,
Baba uzun bacaklar ve diğer tüm zehirli sürüngenler ve talimatlar
Altı ders, "likörlerini karıştırmanın gerçek sanatı"
iyi gözlemlendi, "o zamandan beri kaybolmadı."

Ancak azizin Potheen'e bu eğilmesi, bir bölüm tarafından görülüyor
Manifest hoşnutsuzluğuna sahip topluluğun-temperans ve teetotal
Günün bütünlerinde kör bahislerle birlikte kalan toplumlar-
evlerinin önünde yakından çekilmiş ve saman ve ödenen istihdam
heyecanlı vatandaşları arasında yol dağıtmak için elçiler.

  [İllüstrasyon: _irish Porter (başını bir bölmeye sokarak
  tren küçük, pis, kötü aydınlatılmış ülke istasyonunda durur) ._ "Thur
  Annybody burada mı? "]

Kötü şöhretli gerçek St. Patrick çok daha fazla yaşadı
Yüzden, doksan sekizde bir bilgelik dişi kesin, hiç bir gün geçirmemişti
Hayatındaki hastalık, finanse edilen mülke sahipti ve görebiliyordu
Gözlüksiz okumak, zamansız sonuna kadar altı haftaya kadar
(bir kiraz ağacından bir düşüşten kaynaklanan), tonik için kütüphaneler konuşuyor
ve bu uyarıcı ruhun sakin nitelikleri
Gününün bilinmesi ve adıyla çok takdir edildiğinden beri
"L.L." veya uzun karaciğer viski.

Meraklı bir gelenek St. Patrick Düzeni Şövalyeleri tarafından tutulur
(Kral Brian Boroo tarafından on dördüncü) bunun sabahı
Menşei Connemara'nın vahşi doğaları arasında kaybedilen gün. Önce
Şövalyelerin hepsi cüppeleri ve shamrocks, bir
Birincisi, katedralin çan kulesine ve büyük çan bir
yüz yirmi üç kez, tam yıl sayısı
Saint, Sir George Cornwall Lewis'in unutkanlığında ve
_Notes ve Queries_, ulaştığı söylenir. Sonra geçit töreni
Piebald atlarında Dublin'in ana sokakları, bir gruptan önce
Müzik ve taç hukuk memurları ve bir anda dağılıyor
Dikkat, kimse nerede olduğunu bilmiyor.

  [İllüstrasyon: Grandiloquence.-_ Schooner'ın Kaptanı._ "Ne 'A' Siz
  Oraya var, Pat? "

  _Pat (bazı yakacak odun ve patateslerde yatan) ._ "kereste ve
  Meyve, onur !! "]

Aziz Patrick'in zevkleri atletikti. Alnında bir siğil vardı ve
milislerde bir kuzen; ve ile derin bir tanıdık sergiledi
Kısa ıslık yasaları, sonra bebeklik döneminde. O erken bir yükselticiydi, derin
düşünür ve dikkatsiz bir şifoniyer ve öngörülen, kartal bakışla
Demiryolu sisteminin kademeli gelişimi, azalan yılları
en eski ailelerin bazılarının sadık dikkatleri tarafından yatıştırıldı
İrlanda'da.

       * * * * * *

Yeni Bulls _V._ Eski İnekler.-Thames Polis Mahkemesinde Bay Benson
bir miktar eski İrlandalı inek sığır eti sahibini ve satıcısını kınadı
İnsan tüketimi için uygun olmayan et satma cezaları. Bu olmalı
Yeni İrlandalı boğaların olabileceğine rağmen, endişe edebileceği herkese bir uyarı
özgürce tanıtılacak ve hatta bu ülkede beğenilecek, yok
Bu taraftaki eski İrlandalı ineklere tolerans St. George'un kanalı.

       * * * * * *

  [İllüstrasyon: _irish Driver._ "Evet, yer 'Onner, kötü bir parça
  o'road, bu, bir düşüşe düşeceksin, eğer değilse
  Dikkatli Saç! "]

  [İllüstrasyon: "Koşullu." --_ Mahkum için Danışmanlık._ "Ve siz
  Söyle bana efendim, o kör, çaresiz kemancı savcıyı tekmeledi
  Diğer saldırganlarıyla birlikte kafasında mı? "

  _Witness._ "Yaptım, Surr! Shindy kalınlığında, oudl'u gördüm
  Vagabone A-Feelin 'Tur' Dürüst Zavallı Adam
  Bir boşluk bulana kadar uçurur, ne kadar wid fut an 'lits uçar,
  Divil'in kendi ayakkabısı-tam klanı merkez içine !!! "]

  [İllüstrasyon: "Umut Ebedi Springs ----." --_ İrlanda Ev Sahibi (
  onun almadığı için tazminat ödeyen sıkıntılı bölge
  kiralar ve başkentini akan işlerde batırıyordu ve başka türlü
  "Kiracılarını rahatsız ediyor") ._ "Pat, umarım, iyi bir hasat ile, biz
  önümüzdeki sezon tüm bu 'rahatlama' olmadan devam edecek ---- "

  _Pat (bir iyimser) ._ "och, meydan cennet, onur onur, başka bir şeyimiz olacak
  henüz kötü yıl !! "]

  [İllüstrasyon: Bu konuda _are_. --_ Magister Familias (ayrılık
  uşak ile) ._ "İşte mektup Flanagan. Vicdanlı olarak yapabilirim
  Dürüst ve özenli olduğunu söyle, ama bir noktayı uzatmalıyım
  Eğer ayık olduğunu söyleyecek olsaydım. "

  _Mr. Flanagan._ "Teşekkür ederim, sor.
  Bir nokta, sor, değil misin, placase, biraz daha ileri, ve
  deyin _Aften_ sober !! "]

  [İllüstrasyon: tesviye. --_ Subaltern (sadece demiryolu ile geldi) ._ "Nasıl
  kışlaya çok mu? "_car-driver_. "Ah, Shure, İnce, Captin,
  Manest ov 'emer bana t'ree ve sixpence! "]

  [İllüstrasyon: "Yani bu senin anadili Pat?"

  "Evet, nehiriniz-yani, toime_ _par-r-t!"]

  [İllüstrasyon: "Özel bir görüş." --_ Pat._ "Ev hakkında ne düşünüyor
  Kural Bill, Murphy? "_Murphy (şaşkın) ._" Begorra, eğer kalmak anlamına gelirse
  Evde her mübarek günün evinde, ev kuralı için yapmayacak
  Ben hiç, hiç! "]




P.I.P.

(_ Belirsiz imkansız pulp_)

İrlanda Kraliyet Ziyareti


Kuşkusuz bazı okuyucularımız, bir zamanlar,
İrlanda, özellikle orada doğanlar. Ancak umuluyor,
aşağıdaki notların dikkatini çekenler için bir değere sahip olabilir
şimdi ilk kez bu ülkeye kralın
ziyaret etmek.

Ancak birçoğu, çok uzun zaman önce İrlanda'nın
belki de en kansız ve insancıl motor araba karşılaşmasının sahnesi
Modern zamanlar.

Adanın sakinleri (erkekler, kadınlar ve çocuklardan oluşan
her iki cinsiyetten) yerli karakterle doludur. Genellikle düşkündürler
Hayvanlar, özellikle domuzlar ve "boğalar". Bu sonuncusu bilinenleri giyiyor
alnında bir Kelt saçak olarak.

Başlıca ihracat göçmenler, M.P.S, Shamrocks, Dublin
Fusiliers, saha marshals, gerçek dantel ve puro.

"İrlanda ve diğer ülkelere önceki kraliyet ziyaretleri" nin tam listesi
başka bir kağıdın başka bir sütununda bulunacaktır.

  [İllüstrasyon: _irish Chambermaid (öfkeyle, eşcinsel Lothario'ya sahip
  bir öpücük koparmaya çalıştı) ._ "Sen cesaret!
  Toprak 'eller wid sen alt katta tekme! "]

Dublin ülkenin başkentidir ve
Son "G" ihmali ile İngilizce "ikiye katlama" kelimesi.

Turist, dil zorluğunu nispeten kolay bulacak,
İngilizce şimdi büyük dükkanların çoğunda konuşuluyor.

"Erin Go Bragh", "Begorra Ye Spalpeen" gibi birkaç ifade, "Acushla
Mavourneen, "& c., Kolayca öğrenilir ve ilgili sorun fazlasıyla
Bir yabancının konuşmasını duymak için yerlilerin basit sevinciyle geri ödendi
kendi dilleri.

  [İllüstrasyon: Kanıt

  _Master._ "Pat, çok çelişkili olduğunu söylemeliyim."

  _Pat (vurgu) ._ "Ben değilim, Sorr!"]

İrlanda'da İngilizce altın kabul edilir ve değişim oranı
Yirmi şilin egemenliğine. İki Sixpence her zaman olacak
bir şilin yerine kabul edildi.

N.B.-Doğa uzmanları ve diğerlerine karşı hayal kırıklığını önlemek için bunu düşünüyoruz
Aziz Patrick'in geç baskınından bu yana hayır
İrlanda'da birinci sınıf kalitede yılanlar.

  [İllüstrasyon: County Clare'de bir çekimden sonra

  _Master._ "Paddy, ne tür bir çanta?"

  _Paddy._ "Şey, onur, tavşanları saymak, dokuz var
  Farklı Spaycies O 'Kuşlar! "]




"Dünyanın en güzel zevkleri"


["... Mahkeme, sulh hakimleri anından itibaren bir kargaşa içindeydi
koltuklarını aldı .... taç avukatı, kabaca kesintiye edildi
Sanıklar ... kalabalığın zevkine çok fazla .... bazılarından sonra
Özellikle polisin temizlenmesi için çağrıldığı riotous sahneler
mahkeme .... sanıklardan birine et ve ekmek sağlandı
Mahkeme. "--_ Globe._]

Taç için _Counsel._ Mahkumlar suçlandı ----

_A Davalı._ Konaklama için çok fazla bir dale suçladı. Oi'd
Wid'e gitmek için biraz öğle yemeği. Oi sondan beri bir morsel atlamıyor
zaman.

 [_Loud "UM'nin Shtarvin için Polis'e utanç" diye bağırıyor! " "Shtick Up
 Yer Roights için, Avick! "

_ Tezgahın Çapası._ Bu gözlemler tekrarlanırsa, ben
mahkemeyi temizleyin.

_Second Sanık._ Arrah İnce, Önce Kendi Çamurlu Beyin!

_Chairman (öfkeli) ._ Bu ahlaksız kesintiler devam edecek mi?

_ Bu sanık.

  [İllüstrasyon: Bu, iniş iddia eden Bay Denis O'Brien
  İrlanda eski kralları. Ama onun iddiaları şimdi yükselmiyor
  _half_ bir taç üstünde.]

_First Sanık. _ Oi sana öğle yemeği için o'im shtarvin'e söyle. Oi alacak
sandviç ve bir shmall şişe o porther.

 [_ Sulh Ceza Hakimi Emri tarafından getirildi. Sanıklar
 Avukatların iyi bir şekilde bir tür "serbest ve kolay" pikniğe girin,
 daha sonra kirli kil boruları aydınlatırlar. Kalabalık yüksek sesle patladı
 şerefe._

_ Taç için (devam eden) ._ Dediğim gibi, sanıklar
Bu mahallede gözdağı ile suçlanan ve bu yüzden eksiksiz
Şimdiye kadar tanıklarımızın hiçbiri
Mahkeme bölgelerinin yakınında girişim yapmaya cesaret ettiler. Sahibiz,
Ancak şimdi onları polisin yardımıyla buraya getirmek için çaba sarf etti ve
küçük bir kapalı minibüs. Eğer bunu başarırsak ----

_First sanık. Whativer bu şişman başlı karar
Sulh hakimleri verir, biz itaat etmeyiz. Bizi beraat etmiş olsalar bile,
o 'coort_ dışarı çıkmazdı_! Iver için Oireland!

 [_VOCERFIFICE tezahürat, mahkemenin ortasında,
 ve sulh hakimleri, polis koruması altında, ev için ayrıldı.

       * * * * * *

  [İllüstrasyon: "Tabii, Terence, eğer sen cepheye giderse, kape
  Yoksa kilt olacaksın, o 'bilir! "

  "İnanç, bir 'hayatımı alma şekli değil mi?"]

  [İllüstrasyon: _Father O'Flynn._ "Ve şimdi Pat Murphy, bu sezon
  Lent, kefaret yoluyla ne yapacaksın? "

  _Pat Murphy._ "Elbette, o zaman, ben-nehirceni duyacağım
  Dua! "]

  [İllüstrasyon: _The Vicar._ "Kocanı kilisede görmedim
  Son zamanlarda Bayan Murphy. "

  _Bayan. Murphy._ "Efendim, yaşlı adamım _enjoying_ olduğu için üzgünüm
  Şu anda çok kötü 'ETRECT! "]

  [İllüstrasyon: derin harikalar

  _Paddy._ "Jaber Be!
  daha önce aloive hakkında! "]

  [İllüstrasyon: güvertede ondalık basamaklar

  _IRISH Mate._ "Manny nasıl IV Ye Ther-Re?!"

  _Voice tutma ._ "Üç, Sor!"

  _Mate._ "İnce Yarım IV buraya Ulaşmaz!"]

  [İllüstrasyon: _irish Maid._ "İyi bir dayak mı istiyorsunuz, usta
  Jimmy, yoksa değil misin? Çünkü, eğer kendinize böyle davranmazsan
  Dakika --_ Her ikisi de alacaksınız_! "]

  [İllüstrasyon: _mistress._ "Zavallı sevgilim küçük topsy! Korkarım o
  Asla iyileşmeyecek. Biliyor musun, Bridget, bence en nazik şey
  atışını yapmak ve onu sefaletinden çıkarmak olurdu! "

  _Bridget._ "'tapu anne, bunu yapmazdım. Elbette o daha iyi ol
  Sonuçta, bir 'o zaman üzgün olsaydın, onu öldürmüştü! "]

       * * * * * *

Saxon zalimi. --_ Sakson Turist._ "Sanırım İngilizceyi satın al
Satmak istediğiniz domuzlar? "

_İrish köylü ._ "Yapıyorlar. Onlara kötü şans, Toirants!"

       * * * * * *

Shannon Shore'dan.-Aşağıdaki önemli duyuruyu çıkarıyoruz
_Western Daily Press _:-

 "Bir İrlandalı üye bana motor çılgınlığının yeniden canlanmasına neden olduğunu söylüyor.
 Limerick dantel ticareti. Bu tür dantel, söylenir,
 Bir hanımın ten için sahip olabileceği en iyi koruma
 konuşma sınırını kırmakla uğraşıyor. "

Bilgi otantik olmalı, çünkü
"Konuşma sınırının" söz konusu olduğu İrlandalı üye.

       * * * * * *

Hatta İrlandalı Bir Boğa.-"Dublin Yöneticileri, Wicklow
ve Wexford Demiryolu Şirketi,
Yaklaşık 750 ton eski çelik ray ve kalıcı yol hurdası alımı.
Yönetmenler, _lowest_ veya herhangi bir
İhale. "-[italics tarafından _mr. punch_.]

       * * * * * *

  [İllüstrasyon: Erin'den

  _Restaurant Garson._ "Bill, Sorr? Evet, Sorr.
  Cigyar dahil ve bu altı şilin yapar, Sorr! "]

  [İllüstrasyon: "Bir kelime ve bir darbe!" --_ İlk Gent (Celt) ._ "
  Ben kardeşim, mimber, sanırım? "

  _Second Gent (Sakson) ._ "Evet, ama olumlu bir izlenimim yok
  O-'n gerçek-ium-beni yalancı olarak vurdu. "

  _First Gent._ "İndi mi?

  [İllüstrasyon: Oyundaki Erkekler (infazdan sonra). --_ İlk Kilkenny
  "Oğlum." _ "Pat Daly'nin Lasst gecesinde horoz dövüşünü gördün mü?"

  _Secon Kilkenny "Çocuk." _ "Yapmadım."

  _First Kilkenny "Çocuk.
  sabah mı? "

  _Secon Kilkenny "Boy" (listesiz) ._ "Yapmadım."

  _First Kilkenny "Çocuk." _ "Ah, ince, sen hiç zevk almazsın
  Hiç, hiç! "]

  [İllüstrasyon: _Dooley._ "Her neyse, her neyse, Mick-hepsi
  püskü bir 'torrun' ısırılmış 'her yerde çizilmiş mi? "

  _Mick._ "Ay, 'Ben Kendi Köpeği Yaptı!
  Baste _Did bilmiyor me_! "]

  [İllüstrasyon: _pat (rehber olarak hareket eden ve
  Şeytanın ve Şeytanın Son İkisi için
  saatler).

  _Tourist._ "Şeytan burada iyi bir mülk sahibi görünüyor,
  Pat! "

  _Pat._ "Sen roight, yer anner.
  Ev sahipleri, Londra'da en çok toime'ye giriyor! "]

  [İllüstrasyon: _traveller._ "Devam et, dostum; devam et! Nag'ı uyandır."

  _Driver._ "Shure, Sorr, onu zorlamak için kalbim yok."

  _Traveller._ "Onun sorunu ne? Hasta mı?"

  _Driver._ "Hayır, sor, o _sick_ değil, ama şanssız 'e, sor,
  şanssız! Görüyorsun, sor, her sabah, arabaya koydum, ben
  '_e_ll'in bir yulaf yemine sahip olup olmadığına ya da _i_'
  Viski, _an 'Zavallı Baste beş sabahı kaybetti_! "]

  [İllüstrasyon: Güvenli Bir Kazanma (?)

  _Pat (köşede, onu desteklediğini bilen arkadaş arkadaşına
  dövülmüş at) _. "Kaybetmeye git, ben oi! İnanç, 'oi değil! Shure,
  Oi, yarıştaki her mutluluk atında bir troifle var! "]

  [İllüstrasyon: Hoş bir umut. --_ Gezgin (İrlanda'da) ._
  "Merhaba,-Onu yukarı çek, dostum! Mare'nin kaçtığını görmüyor musun?"

  _Paddy._ "Sıkı durmalı, yer 'onor!
  Dizginler!-Elbette armut kadar çürümüşler! Onu nehre çevireceğim
  Aşağıdaki köprüde! Elbette bu onu durduracak, Blagyard! "]

  [İllüstrasyon: _irish garson (bacaklı gezginlere
  kahve odası) ._ "Büyük af, Sor.
  Foire'den biraz daha ileride mi? "

_Traveller (şiddetli) ._ "eh? Ne için? Ne demek istiyorsun!?"

  _İrish garson._ "och shure, sor, yer bacakları çarpışıyor!-Och! Phew! Çoğu
  Turrable! "]

  [İllüstrasyon: Yurtiçi Eğitim. --_ Bölge Ziyaretçisi_. "Şey, Bayan
  Murphy, kızının Parlour-Mid olarak bir yeri olduğunu duyduğuma sevindim.
  Sence işe hazır olacak mı? "

  _Bayan. Murphy._ "Ah, ince, neden olmasın? Elbette,
  Evde yollar? "]

  [İllüstrasyon: gerçek bir gerçek. --_ Genç Üstat (yeni vale
  Emerald Adası'ndan) ._ "Diyorum ki, seni karıştırıyorum, ne yapıyorsun
  Botlarım burada mı? "(_ gece yağmurlu olmuştu ._)

  _Pat._ "Shure, Sorr, sen beni putt '
  Tesisler! "]

  [İllüstrasyon: İrlanda Mimarisi.-_ Angler (İrlanda'da) ._ "Hullo, Pat,
  Şimdi ne hakkındasın? "

  _Pat._ "Shure, ben biraz kuru üzüm, biraz onur-r !!"]

  [İllüstrasyon: Blarney. --_ Uzun boylu Yankee (yeni geldi) ._ "Tahmin et
  Yasal ücret sadece altı pens ---- "

  _Dublin Carman._ "Tabii, ben Tanrım, buna biraz chape jakları alıyoruz-ama
  Lordluğunun kalitesi bir gintleman avını hayal kırıklığına uğratmazdım
  Halkın Sthreets'i yele bir temposunda-bu yüzden kendime tuke
  Lordship'inize bir Shillin'sworth verin AV Stoyle bir 'Whipcard !! "]

  [İllüstrasyon: Kelime boyama.-_ Sportsman (
  balık) ._ "Bu iyi biriydi, Tim."

  _Tim._ "'o zaman öyleydi! Bir şemsiye kadar uzun sürdü ve
  Bir dükkan deklanşörü gibi yanında! "]

  [İllüstrasyon: "Genel Fayda."-(Sahne --_ Otel Ahırları, Kuzey
  İrlanda_.) Kaptan. "Hullo, Pat!
  eski kısrak? "

  _Pat_. "Şey, görüyorsun, Capt'in, eski siyah cenaze atımız topal gitti
  Dün Squire Doherty'nin cenazesi için istendi, bu yüzden boyuyorum
  Hizmet için gri. Vücudunun göstermeyeceğini görüyorsun
  Rason O 'The Housin's ve ben onun klanı ag'in Bayan için yıkamak zorunda
  McGinnety'nin Morrow on the Morrow !! "]

  [İllüstrasyon: "Özel Düzenleme." --_ İrlanda Ev Sahibi (Boykotlu) ._
  "Pat, adamım, acele etmiyorum. Midilli koy ve beni sür
  İstasyona, ben de sana egemen bir egemen vereceğim! "

  _Pat (milliyetçi, ama muhtaç) ._ "och shure, benden daha fazlası loife
  Droiving _you_, onur. Ama "--_ SLILY _--"
  onur droive _me_, belki de bu moight girişimi
  BT!"]

  [İllüstrasyon: Genel olarak uygulanabilir.-(Sahne --_ İrlanda Kara Mahkemesi_).
  _Sub-commissioner._ "Şimdi, Murphy, herhangi bir gelişme yaptınız mı?
  Bu çiftlik? "

  _Tenant._ "Ben var, onur! İver anladığımdan beri iyileştirildim
  BT. Ancak, Jaberler tarafından, bu tür bir toprak, daha fazla 'mprove'
  Worrse olsun !! "

    [_Court kirayı yüzde 25 azaltır.! _]
  ]

  [İllüstrasyon: "Hoş bir umut." --_ araba sürücüsü (yeni ajan için) ._
  "Begorra, muazzam, daha önce vurulmadı-ama Shure, onlar
  Diyelim ki, iverbody'nin işi kimse kimsenin işi! "]

  [İllüstrasyon: Leitrim'de Yaşam.-_ Saxon Angler._ "Oh, ama deneyemem
  bir somon için. Lisansım yok ---- "

  _Native._ "Bir balığı öldürmek istiyorsun bir lisans mı?
  Bir ya da iki adam burada 'kimse bir kelime söylemeyecekti' ye! "]

  [İllüstrasyon: _gentleman (İrlandalı Ostler'e,
  atlar) ._ "Bu benim atım."

  _Ostler._ "Evet, Sor, oi bunu biliyor; ama Oi ikisinden hangisini bilmiyordu
  Diğer Gintleman'ın, Sorr! "]

  [İllüstrasyon: "Bedad! Onu hiç sevmiyorum.
  Trot. "]

  [İllüstrasyon: _irish jarvey._ "Duneen'den onur duymama izin verin
  KAFA."

  _English Tourist._ "Bunu gördüm, Pat. İki yıl önce oraya gittim."

  _İrish jarvey._ "ah, onur, manzaraya eklediler
  O toime'den beri! "]

  [İllüstrasyon: başka bir İrlanda tıkanıklığı

  _Colonel O'Funk._ "Diyorum, adamım, bunun diğer tarafında ne var
  demiryolu? "

  _Pat._ "Hiçbir şey."

  _Colonel O'Funk._ "O zaman, onu indirecek misin ve temizleyeceğim?"]

  [İllüstrasyon: Odd! --_ Albay (Irish Inn'de duruyor) ._ "Buraya bakın.
  Bunun anlamı nedir? "

  _Boots._ "Bedad! Bir 'Ben sadece başka bir Quare Çiftim var
  altında!"]

  [İllüstrasyon: _ Rektör (İrlandalı sıvacıya) ._ "Bu harç olmalı
  çok kötüydü. "_pat (sırıtışla) ._" Faix,
  Bir Protestan kilisesine bağlı kalmayı iyi Roma Cimint'i seviyor, Sor !! "]

  [İllüstrasyon: Dublin'in manzaraları

  _İrish araba sürücüsü._ "Bu özel ev, sor; ama sadece
  Nadir AV Bu tarafı göreceksiniz, Sor-Cephe arkasında! "]

  [İllüstrasyon: adil bir teklif

  _Athletic Barman._ "Şimdi, eğer kendinizi çıkarmazsan, değerli olacağım
  Yakında seni dışarı çıkar! "

  _Pat (bir çığlık ile) ._ "Tur-r-rn beni dışarıda! Tur-r-rn beni dışarı mı! İnce,
  Bedad! Dışarıda, 'Tur-r-rn beni dışarıda !! "]

  [İllüstrasyon: _tourist._ "Bir sonraki tren Cork için ne zaman başlar,
  Porter? "

  _İrish porter._ "O yeni gitti, Sorr!"]

  [İllüstrasyon: yeni baca

  _Mike._ "İnanç, Tim, hiç UT sthraight'ınız yok.
  KOYA! "

  _Tim._ "Oh, yanlışsın. Plumb Ex-Hact!
  UT Mosht dikkatli. İndade, UT'nin bir hatası varsa, bir inç veya
  Behoind'den UT'ye baktığınızda sola doğru tew !! "]

  [İllüstrasyon: İrlandalı "konuşurken." ("Kişiler
  Burada izinsiz izinsiz giriş yargılanacaktır ")]

  [İllüstrasyon: Dejenerasyon. -"Şerefe ve onurunu, işler
  Ginthry'nin bir cummin olduğu günlerde güçlü bir kırıntı
  Partiler! 'Bu üç pound kadar bir geceyi alacağım! Ancak
  _NOW _-- Neden, biraz Beyant Beyant hiç görmüyorum! Akıl
  Sen, bu eşittir, tabakta kendim yarı taç bir tuzak koyuyorum ve
  Bedad eğer almazlarsa bana! Ama bekle-bir sonraki sırada yapacağım
  Zaman-Begorra için tabağa yapıştıracağım! "]

  [İllüstrasyon: Tecrübeli.-_ Lady Tourist._ "Çarşaflar iyi havalandırılmış mı?"

  _İrish Chambermaid._ "Troth ve onlar, hanımefendi; çünkü söz konusu
  Üç ay başladı ve o zamandan beri iyi kullanılıyorlar! "]




Peder O'Shee Noel kömürlerine nasıl koydu?


    Genç Patsy Molloy bir çocuk kadar saftı
    Gurur ve sevinç her zamanki gibi;
    Ve kıçına gelince, Sorra Crather geçebilir
    O güzel bast, ama bir hata için, ne yazık ki!
    Bir yük olduğunu hissettiğinde, tekmeleyebilirsin ve gidebilirsin,
    Ama bir fut divil yolda hareket ederdi,
    Kemiklerini gıdıklayana kadar bir avuç taş geniş-
    Ve _that_ alacağı ipucu, istenen kurbağa!

           * * * * * *

    Widdy, yarı ölü, kulübeye baktı,
    Ama Turba Sorra bulabilirdi; Böylece dedi ki
    "Elbette birkaç kişiden Clane'im ve bu mürettebat;
    Bir sürü wallsends için bükmeyi al, Pat, Yahudi! "

  [İllüstrasyon: Widdy ile konuşurken eşek arabası ile Pat]

           * * * * * *

    Pat gitti, arabasını doldurdu ve ev için başladı,
    Ama baston onun öfke nöbetleri iyi bruk kalbi
    Asla bir stip hareket etmezdi, ougal RIP!
    Ama bacaklarını birbirinden ayıran bir domuz gibi durdu.
    "Ochone! Wirra -'shrue! Arrah, ne yapacağım?"
    Korkunç bir güveçte otururken Pat diye bağırdı.

  [İllüstrasyon: Yüklü Eşek Sepeti ile Pat, Eşek İnatçı Oluyor]

    Sonra azizleri aradı ve d ----
    (Kelimeyi söylemeyeceğim-sivil olmaz!)
    İyi şanslar olacağı gibi, grevler babası baba shee,
    Ve "Oğlum Patsy! Oğlum Pat!" Diyor. diyor ki,
    '' Sich dili bana gerçekten şok edici.
    Tabii, Mather nedir? "" Mather! "Diyor Pat
    "Şimdi, bu ve bununla cezanizi kurtarmak!
    Murtlering kaba bir fut değil-tomurcuklanmayacak. "

    Rahip diyor, "Neden ona bükmüyorsun?" Oh sevimli değildi!
    "Batin mi?" Pat diyor. "Şapkamdaki aziz tarafından!
    `` Batin 'için umursamıyor-sürtük için şans!
    Ochone ve Ochone! Ben sadece bir taş ----! "
    "Bir taş!" Rahip diyor-Ah ince, o sanatsal değil mi?-
    "Bir taş! Neden, sen omadhaun, cartfull'a bak!"

  [İllüstrasyon: Rahip ile konuşan yüklü eşek arabası ile pat]

    "Senin için THRU!" Pat şarkı söylüyor; "Onlar jokeyler yapacak,"
    Ve neşeli "hurroo" ile iki elle kavrama,
    Baskının arkasında acele içinde uçmasına izin verdi,
    Tadı sevmeyen, sanki kovalanmış gibi başladı
    Oudal tarafından kendisi, iyi bir rood için.
    Ama Pat Thrick'i biliyordu ve ne zaman tekmeleysin,
    Ya da Canther'de durun, kömürler kalınlaşacaktı
    Kaburgalarında ve sırtında, yol asthrew olana kadar
    Wid En İyi Wallsends ve Patsy'nin Zavallı Baste Siyah ve Mavisi!

       * * * * * *

  [İllüstrasyon: Eşek Galloping, Sepet şimdi boş]

    On dakika ve göreceksin sevimli baba shee,
    Kürek ve sandığını ve Purty Colleen'i genişletir.
    Ve diyor ki, "Colleen Dhas, eminim"
    Gönderilen iyi şeyler, ancak bir
    eşek. [İllüstrasyon: Kürek ve Rahip ile Colleen]

    Onları siyah elmaslar görüyor musunuz? Zarif kömür--
    Eğer ruhunu vally ederseniz, her yumruları kürekle! "

       * * * * * *

    Pat ve Widdy'ye gelince-tahmin etmeyeceğim
    Ne _he_ var-ama kefalete gideceğim bir nimet değildi!

  [İllüstrasyon: Widdy ile konuşurken eşek arabası ile Pat]

       * * * * * *

  [İllüstrasyon: Endüktif. --_ Memur._ "Bu nasıl, Murphy? Çavuş
  Ona isim dediğinden şikayet ediyor! "

  _Private Murphy._ "Plane, Sur, Niver ona Anny isimleri dedim.
  Tek söylediğim, 'Çavuş' diyor, 'Bazılarımız bir
  Menagerie !! '"]

  [İllüstrasyon: Bir bakış açısından.-Sahne --_ İngiliz Jüri Odası. Tüm
  İrlandalı jüri hariç kararları üzerinde anlaştı (uzak duran) ._ "Ah,
  İnce, iliv'n Daha fazla Obstinit 'adamım Loife'de tanıştım !! "]

  [İllüstrasyon: İrlandalı bir giriş.-_ Köy Dame (bir
  Havuza attığı genç ördeklerin kuluçkası için
  ilk yüzme) ._ "Ther 'şimdi iniş!"]

  [İllüstrasyon: Askeri Adam [OE] Uvres.-
  (Militiamen ekibine).
  Sonuç ._)-"Hiv'ns! Ne 'PRISINT'!
  Yersilves'de !! "]

  [İllüstrasyon: İrlanda güvencesi. --_ O'Mullygan (
  hayatı) ._ "hah! Başka bir kelime, gintlemen!
  Ticari sahtekarlıklar ve finansal tahribatlar, 'Ben sadece bu
  Diyelim: Moy Ixicesors'ın bu ücret almada herhangi bir rahatsızlığı varsa, 'İnanç
  Ixterpate int-intly ince oturma tahtası!-Actuiry, sicretary,
  ve IVery Man Jack IV Ye! Mimorandum'u yap, bunu iyi bir gün
  t'ye !! "]

  [İllüstrasyon: İrlandalı bir "devamı". --_ Traveler (zaten vardı
  istasyondan bir mil yürüdü) ._ "Merhaba diyorum, Porter, bunu mı arıyorsun
  'Hiç bir şekilde değil mi?' Donnybrook Lodge'un terminalin yakınında olduğunu düşündüm. "

  _Pat_. "Fuix, diyorum ki, sor, ben bir folleriydim o 'sen gintlemen !!"]

       * * * * * *

Domuzları memnun etmek için rüzgar.-Batı ekmek.

       * * * * * *

İrlandalı kötülüğün kökü.-Eskiden İrlandalı halkın
Patates'e güvenme konusunda akılsız. Taturs'a güvenmeleri aptalcaydı
Yeter, ama yine de daha aptalca ajitatörlere olan inançlarıdır.

  [İllüstrasyon: Saksafondan Bay Punch tarafından üflenen hacmin sonu,
  Toby tarafından gözlemlendi]

Bradbury, Agnew ve Co. Ld., Yazıcılar, Londra ve Tonbridge.

       * * * * * *

Transciber'in Notları

Açık tipografik hatalar sessizce düzeltildi.

Noktalama işaretleri, özellikle "rasyonelleştirildi, diğer
Noktalama ve yazımdaki varyasyonlar orijinalinde olduğu gibidir.

Page 5 "## Bulls" Viski, ismin başlangıcı eksik.

Page 88 "Tableau V [e] Evant". V ve E arasındaki mektup okunamaz.

İtalikler bu nedenle _italic_ gösterilmiştir.





Project Gutenberg'in Bay Punch'ın İrlanda Mizahı, Charles Keene, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MR. PUNCH'S IRISH HUMOUR ***

***** This file should be named 48245.txt or 48245.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/8/2/4/48245/

Produced by Chris Curnow, Les Galloway and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

