*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Prayers of the Early Church (İlk Kilisenin Duaları)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: February 14, 2015 [EBook #48247]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/48247
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Prayers of the Early Church, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: Prayers of the Early Church

Author: Various

Editor: J. Manning Potts

Release Date: February 14, 2015 [EBook #48247]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PRAYERS OF THE EARLY CHURCH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Stephen Hutcheson, Dave Morgan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

ERKEN KİLİSE

DUALARI

J. MANNING POTTS tarafından düzenlenmiştir

[İllüstrasyon: logo]

ÜST ODADA

Dünyanın En Yaygın Kullanılan İbadet Rehberi
1908 Grand Avenue
Nashville 5, Tennessee

Telif hakkı, 1953
tarafından
Üst Odada
Nashville, Tennessee

UR-74-50-1053-10
Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır

Önsöz

Dua kitaplarına olan talep bu kitabın derlenmesine neden olmuştur. The Upper Room'un Ralph S. Cushman'ın _A Pocket
Book of Prayer_ adlı kitabını yayınlama deneyimi ve bir milyondan fazla kopya satması ve diğer dua kitaplarının yayınlanmasından gelen tepkiler, editörü bu duaları toplamaya ve düzenlemeye yöneltti. İlk Kilise'nin başlangıcından beşinci yüzyıla kadar olan dönemini kapsayan Rabbimiz, havariler, şehitler ve azizlerin duaları var. İlk beş yüzyılın her birinden birkaç dua var. Aralarından seçim yapılabilecek hazine neredeyse sınırsız. Geniş ve verimli bir alan ve içine giren herkes fazlasıyla ödüllendiriliyor.

Dualar öncelikle manevi ve ibadet içerikleri için seçildi. Birçoğu bu kitaba dahil edilemedikleri için pişmanlıkla bir kenara bırakıldı, ancak boyutu belirlendi ve yalnızca bu kadarı kullanılabilir.

Dualar kronolojik olarak düzenlendi. Başka bir düzenleme yöntemi seçilebilirdi ancak her yüzyılı temsil etmek için bu iyi görünüyordu. Duaların tarihi ve
yazarı hakkında sorular var. Bunlar, İncil Kitapları'na atıfta bulunulduğunda ortaya çıkan aynı sorulardır.

Bu dua kitabı, geniş bir kullanım alanı olması umudu ve duasıyla yayınlanmıştır. Bireysel ve aile ibadetleri için hazırlanmıştır.

Dua toplantılarında dua gruplarıyla, hücrelerde ve
elbette kişinin kendi kişisel ruhsal yaşamının gelişimi için kullanılabilir.

Bu materyal, gençlik gruplarının, kadın gruplarının ve erkek kulüplerinin ibadet hizmetlerinde kullanım için mükemmeldir.
Dualar, kilise bültenlerine
eklenmek için mükemmeldir. Bu harika duaları
kullanılabilir hale getirmenin başka yolları da bulunacaktır.

Dualar, birçok eski dua kitabından ve ibadet materyalinden toplanmıştır. Editör, daha önce tarlayı
sürmüş olan herkese derinden minnettardır. Onlar emek verdiler ve biz de onların emeklerine katıldık. Malzemeyi araştırmak, duaları düzenlemek, sıraya koymak ve bunları birçok konu altında indekslemek bir zevkti.

J. Manning Potts
Editör, _THE UPPER ROOM_
Nashville, Tennessee

İçindekiler

Bölüm I
BİRİNCİ YÜZYIL DUALARI 7
1. Yeni Ahit Duaları 8
Simeon, Meryem, İsa, Stephen, Paul, Petrus.
2. Diğer Birinci Yüzyıl Duaları 15
Romalı Clement, Clementine Liturjisi, Suriyeli Clementine Liturjisi.

Bölüm II
İKİNCİ YÜZYIL DUALARI 21
Polycarp, Ignatius, St. James Liturjisi, Barnabas, İskenderiyeli Clement, Irenaeus.

Bölüm III
ÜÇÜNCÜ YÜZYIL DUALARI 31
Eski Gallican Sakramentary, St. Mark Liturjisi, Doğu Kilisesi
Liturji, Doğu Kilisesi Akşam Duası. Bölüm IV
DÖRDÜNCÜ YÜZYIL DUALARI 41
Aziz Kiril'in Kıpti Ayini, Ambrose, Clajes'li Nerses,
Galya Sakramenteri, Ermeni Ayini, Basil, Chrysostom,
Augustinus, Apostolik Anayasalar.

Bölüm V
BEŞİNCİ YÜZYIL DUALARI 77
Nestorilerin Ayini, Antik Kolekasyon, Leonine
Sakramenteri, Gelasian Sakramenteri, Kutsanmışların Ayini
Havariler.

Bölüm I
BİRİNCİ YÜZYIL DUALARI

1. Yeni Ahit Duaları

Simeon'un Duası

Efendim, şimdi sözüne göre kulunu huzur içinde bırak; çünkü gözlerim senin kurtuluşunu gördü, ki onu bütün insanların önünde hazırladın; Milletleri aydınlatacak bir ışık ve halkın İsrail'in
şanı. --Luka 2:29.

Magnificat

Meryem dedi ki, Ruhum Rab'bi yüceltir ve ruhum Kurtarıcım Tanrı'da
sevindi. Çünkü cariyesinin alçak durumuna baktı: çünkü işte, bundan böyle bütün kuşaklar beni
kutsanmış diye çağıracak. Çünkü güçlü olan bana büyük şeyler yaptı; ve adı kutsaldır. Ve kendisinden korkanlara kuşaktan kuşağa merhamet eder. Koluyla kuvvet gösterdi; yüreklerinin hayalindeki
gururluları dağıttı. Güçlüleri
yerlerinden indirdi ve alçak olanları
yüceltti. Aç olanları iyi şeylerle
doyurdu; ve zenginleri boş gönderdi. Merhametini
andırmak için hizmetkarı İsrail'e yardım etti.
--Luka 1:46-54.

İsa Getsemani Bahçesi'nde

Ey Babam, eğer mümkünse, bu kâse benden geçsin: yine de
benim istediğim gibi değil, senin istediğin gibi olsun. Ey Babam, eğer bu kâse benden geçmezse,
ben içmezsem, senin isteğin olsun.
--Matta 26:39, 42.

İsa'nın Baş Rahip Duası

İsa bu sözleri söyledi ve gözlerini göğe kaldırıp şöyle dedi:
Baba, saat geldi; Oğlunu yücelt ki, Oğlun da seni yüceltsin: Ona bütün insanlar üzerinde güç verdiğin gibi,
kendisine verdiğin herkese sonsuz yaşam versin. Ve bu sonsuz yaşamdır, böylece tek gerçek Tanrı olan seni ve gönderdiğin İsa Mesih'i
tanısınlar. Seni yeryüzünde yücelttim: Bana yapmam için verdiğin
işi tamamladım. Ve şimdi, ey Baba,
dünya var olmadan önce seninle birlikte sahip olduğum
yücelikle beni kendinle yücelt.
Adını bana dünyadan verdiğin insanlara açıkladım: onlar senindi ve sen onlara bana verdin; ve onlar
sözünü tuttular. Şimdi bana verdiğin her şeyin senden olduğunu biliyorlar. Çünkü bana verdiğin
sözleri onlara verdim; ve onlar da onları kabul ettiler ve senden
çıktığımı kesin olarak bildiler ve beni senin gönderdiğine inandılar.
--Yuhanna 17:1-8.

İsa Çarmıhta Dua Ediyor

Baba, onları bağışla; çünkü ne yaptıklarını bilmiyorlar.
--Luka 23:34.

Baba, ruhumu senin ellerine teslim ediyorum.
--Luka 23:46.

Stephen'ın Duası

Ve Stephen'ı taşladılar, Tanrı'ya yakardılar ve dediler ki, Rab İsa,
ruhumu kabul et.

Ve diz çöktü ve yüksek sesle haykırdı, Rab, bu günahı
onların sorumluluğuna koyma. Ve bunu söyledikten sonra uykuya daldı.
--Elçilerin İşleri 7:59-60. Mesih'in Yüreğinizde Yaşasın

Bu nedenle, Rab İsa'ya olan inancınızı ve tüm azizlere olan sevginizi duyduktan sonra, sizin için şükretmekten, dualarımda sizden bahsetmekten
vazgeçmiyorum; Rabbimiz İsa Mesih'in Tanrısı, yüceliğin Babası, size bilgelik ve vahiy ruhunu versin; anlayışınızın gözleri aydınlansın; böylece, çağrısının umudunun ne olduğunu, azizlerdeki mirasının yüceliğinin zenginliğinin ne olduğunu ve iman eden bizler için gücünün aşırı büyüklüğünün ne olduğunu, Mesih'te gerçekleştirdiği kudretli kudretinin işleyişine göre, onu ölümden diriltip göklerde kendi sağ tarafına oturttuğunu
bileceksiniz.

Bu nedenle, Rabbimiz İsa Mesih'in Babası önünde diz çöküyorum.
Gökteki ve yerdeki bütün aile O'nun adını taşıyor. O, size yüceliğinin zenginliğine göre, Ruhu aracılığıyla içinizdeki insanda kudretle güçlenmenizi versin. Mesih, imanla kalbinizde yaşasın. Böylece, sevgiye kök salmış ve temellenmiş olarak, bütün azizlerle birlikte genişliğin, uzunluğun, derinliğin ve yüksekliğin ne olduğunu kavrayabilir ve Mesih'in bilginin ötesindeki sevgisini
bilirsiniz. Böylece Tanrı'nın tüm doluluğuyla dolabilirsiniz.

Şimdi, içimizde işleyen güce göre, dilediğimizden veya düşündüğümüzden çok daha fazlasını yapabilecek olana, sonsuza dek yücelik olsun. Amin.
--Efesliler'e Mektup 1:15-20; 3:14-21.

Dostlar ve Akrabalar İçin

Ey Tanrı, yüceliğin Babası, Rabbimiz İsa Mesih'in Tanrısı, gökteki ve yerdeki her ailenin adını aldığı, yalnızları ailelere yerleştiren sen, bu ailenin tüm üyelerine ve farklı ailelerimizin tüm üyelerine, yüceliğinin zenginliğine göre, içimizdeki insanda Ruhunla güçlenelim; Mesih imanla kalbimizde yaşasın; sevgiye kök salmış ve temellenmiş olarak, tüm azizlerle birlikte genişliğin, uzunluğun, derinliğin ve yüksekliğin ne olduğunu kavrayabilelim; ve bilgiyi aşan Mesih'in sevgisini bilelim, böylece Tanrı'nın tüm doluluğuyla dolalım; Kurtarıcımız ebedi Mesih aracılığıyla. Amin.
--_Uyarlama_: Efesliler 1:17; 3:15-19.

Tanrı'nın İradesini Bilmek İçin

Ey Yüce Tanrı, bu konuda eminiz ki, içimizde iyi bir iş
başlatan, İsa Mesih'in gününe kadar bunu gerçekleştirecektir:
Dua ediyoruz ki, sevgimiz bilgi ve her yargıda daha da artsın; mükemmel şeyleri onaylayalım; Mesih'in gününe kadar samimi ve suçsuz olalım; İsa Mesih aracılığıyla olan doğruluk meyveleriyle
dolalım, Tanrı'nın
yüceliği ve övgüsü için. Amin.
--_Uyarlama_: Filipililer 1:6-11.

Doğruluk Uğruna Zulüm Gören

Ey Rabbimiz, gökteki Babamız, doğruluk uğruna zulüm gören çocuklarına, yaşam tarzımızın Mesih'in
İncil'ine uygun olmasını sağla; tek bir ruhta, tek bir zihinle, İncil'in inancı için birlikte çabalayalım; Düşmanlarımız tarafından korkutulmadan Mesih uğruna kararlı olalım, sadece ona inanmakla kalmayıp, aynı zamanda sonsuza dek yaşayan O'nun uğruna acı çekelim. Amin.
--_Uyarlanmış_: Filipililer 1:27-29.

Ruhsal Arzular İçin

Babamız, alçakgönüllülükle Sana yalvarıyoruz, bu eve ve özellikle her bir üyesine Rab'de dimdik durmaları için. Rab'de aynı düşüncede olalım. Rab'de her zaman sevinelim. Verin
her ne varsa gerçek, her ne varsa dürüst,
her ne varsa adil, her ne varsa temiz, her ne varsa sevimli, eğer övgü varsa, bunları düşünelim,
hem nasıl alçaltılacağımızı hem de nasıl çoğalacağımızı bilelim. Her şeyi bizi güçlendiren Mesih aracılığıyla yapalım, Tanrı'nın Mesih İsa aracılığıyla
kendi yüceliğindeki zenginliğine göre tüm ihtiyacımızı karşılayacağını bilerek.
Amin.
--_Uyarlanmış_: Filipililer 4.

Sabır ve Sabır

Bu nedenle biz de, ... sizin için dua etmekten ve her bilgelik ve ruhsal anlayışla O'nun isteğinin bilgisiyle dolmanızı arzulamaktan vazgeçmiyoruz; Rab'be layık bir şekilde yürüyüp her hoşnutluğa ulaşmanız, her iyi işte meyve vermeniz ve Tanrı bilgisinde artmanız için; O'nun görkemli gücüne göre her kudretle güçlenerek, her sabır ve sabra sevinçle ulaşmanız için; Baba'ya şükredelim, çünkü bizi ışıktaki azizlerin mirasına ortak olmaya uygun kıldı: O bizi karanlığın gücünden kurtardı ve sevgili Oğlu'nun krallığına taşıdı: O'nun kanıyla kurtuluşumuz var, günahların bağışlanması.

Şimdi Tanrı'ya ve Babamıza sonsuza dek yücelik olsun. Amin.
--_Uyarlama_: Koloseliler'e Mektuplar 1:9-14 ve Filipililer 4:20.

Canlı Bir Ümide Doğuruldu

Rabbimiz İsa Mesih'in Tanrısı ve Babası kutsansın, O ki, bol merhametine göre, İsa Mesih'in ölümden dirilişiyle bizi canlı bir ümide yeniden doğurdu, bozulmaz, lekesiz ve solmaz, göklerde bizim için saklı
bir mirasa. Bizi Tanrı'nın gücüyle imanla kurtuluşa kadar koru;
imanımızın denenmesi, ateşle denenmiş olsa bile yok olan altından çok daha değerlidir, İsa Mesih'in ortaya çıkışında övgü, onur ve yücelik olarak bulunsun. Amin.
--_Uyarlanmış_: Birinci Petrus 1:3-7.

2. Diğer Birinci Yüzyıl Duaları

Bütün Krallar ve Yöneticiler İçin

Ey Rab, bütün Krallara ve Yöneticilere sağlık, barış, uyum ve istikrar ver ki, onlara verdiğin hükümeti hatasız yönetebilsinler. Çünkü sen, ey göksel Efendi, Çağların Kralı, insan oğullarına şan, onur ve yeryüzündeki her şey üzerinde güç verirsin. Sen, Rab, onların öğütlerini senin gözünde iyi ve hoş olana göre yönelt ki, onlara verdiğin gücü barış ve yumuşaklıkla, Tanrı yolunda yönetsinler, senin lütfunu kazansınlar. Ey bu şeyleri ve bunlardan çok daha iyi şeyleri bizim için yapabilecek tek kişi olan Sen, Baş Rahip ve ruhlarımızın Koruyucusu İsa Mesih aracılığıyla Sana şükrediyoruz;
Onun aracılığıyla şan ve ihtişam Sana olsun, hem şimdi hem de tüm nesiller boyunca, sonsuza dek. Amin.
--Romalı Clement.

Bir Sabah Duası

Ey Tanrım, barışın araştırılamaz uçurumu, sevginin tarif edilemez denizi, bereketlerin pınarı ve şefkatin bahşedeni, barışı kabul edenlere gönderen; bugün bize sevginin denizini aç ve lütfunun zenginliklerinden gelen bol akarsularla bizi sula. Bizi sessizliğin çocukları ve barışın mirasçıları yap. İçimizde sevginin ateşini yak; içimize korkunu ek; zayıflığımızı gücünle güçlendir; bizi sıkıca Sana ve birbirimize birlik bağıyla bağla; İsa Mesih uğruna. Amin.
--Suriye Clementine Ayini. Yöneticiler ve Valiler İçin

Yeryüzündeki yöneticilerimize ve valilerimize, Sen, Rab, onlara
görkemli ve tarifsiz kudretinle krallığın gücünü verdin, böylece
kendilerine verilen
görkem ve onuru bilelim ve
kendi iradene karşı gelmeden onlara tabi olalım; onlara, Rab, sağlık, huzur, uyum, istikrar ver ki, kendilerine verilen
yetkiyi suçsuzca kullanabilsinler. Çünkü Sen, ey göksel Rab ve ebedi Kral, insan oğullarına yeryüzündeki şeyler üzerinde
görkem, onur ve güç verirsin; Sen, Rab, onların öğütlerini
senin gözünde iyi ve hoş olana göre yönlendir ki,
dindar bir şekilde huzur ve uysallıkla kendilerine verilen gücü kullanarak,
Seni elverişli bulsunlar. Ey, bu şeyleri ve bizimle daha bol miktarda iyiliği yapma gücüne sahip olan Sen, Baş Rahip ve ruhlarımızın Koruyucusu İsa Mesih aracılığıyla Sana övgüler sunuyoruz. O'nun aracılığıyla hem şimdi hem de nesilden nesile ve sonsuza dek şan ve ihtişam seninle olsun. Amin.
--Romalı Clement.

Kutsama İçin

Her şeyi gören, tüm ruhların Hükümdarı ve tüm etin Efendisi olan Tanrı, Rabbimiz İsa Mesih'i ve bizi O'nun aracılığıyla özel bir halk olarak seçen Tanrı, O'nun görkemli ve kutsal Adını çağıran her ruha, inancı, barışı, sabrı, uzun sabrı, özdenetimi, saflığı ve ayıklığı, Adının hoşuna gidecek şekilde,
Baş Rahip ve Koruyucumuz İsa Mesih aracılığıyla, O'nun aracılığıyla şan, ihtişam, güç ve şeref, hem şimdi hem de sonsuza dek olsun.
Amin.
--Romalı Clement.

Bağışlanma İçin

Elinin işleriyle dünyanın kalıcı yapısını ortaya çıkardın; Sen, Rab, üzerinde yaşadığımız dünyayı yarattın, Sen, tüm nesillerde sadık, yargılarda adil, güç ve ihtişamda harika, bilgelikle yaratan ve
yapılmış şeyleri anlayan, kurtarılanlar arasında iyi ve güveni Sana olanların arasında sadık olan; Ey
Merhametli ve Şefkatli Olan, suçlarımızı ve suçlarımızı, isyanlarımızı ve suçlarımızı bağışla. Hizmetçilerinin ve cariyelerinin her günahını sayma, ama bizi gerçeğinin arınmasıyla arındır; ve adımlarımızı yönlendir ki, yüreğimizin kutsallığı içinde yürüyelim ve Senin gözünde ve yöneticilerimizin gözünde iyi ve hoş olanı yapalım. Evet, Rab, yüzünü bize barış içinde iyilik için parlat ki,
kudretli elinle korunalım ve
kalkmış kolunla her günahtan kurtarılalım ve bizi haksız yere nefret edenlerden kurtar.
Bize ve yeryüzünde yaşayan herkese uyum ve barış ver, tıpkı
atalarımıza verdiğin gibi, iman ve hakikatle Seni çağırdıklarında, bizlerin her şeye kadir ve mükemmel Adına boyun eğdiğimiz gibi.
Amin.
--Romalı Clement.

Kutsal Sakramenti Almadan Önce Dua

Ey büyük Tanrı, ismin ve öğüdün büyük, işlerinde kudretli olan,
Kurtarıcımız Kutsal Oğlun İsa'nın Tanrısı ve Babası, bize bak,
sürüne, O'nun aracılığıyla adının yüceliği için seçtiğin;
bizi beden ve ruh olarak kutsa ve bize, beden ve ruhun tüm pisliklerinden arınmış olarak, şu anda Senin önünde olan mistik
kutsamalara katılmamızı sağla ve hiçbirimizi bunlara layık görme, fakat Sen
bizim Destekçimiz, Yardımcımız ve Koruyucumuz ol, Mesih'in aracılığıyla, ki onunla
şan, şeref, övgü, övgü, şükran, sonsuza dek Sana ve Kutsal Ruh'a olsun. Amin.
--Clementine Liturjisi. Saf Bir Kalp

Ey Yüce Tanrı, Rabbimiz İsa Mesih'in Babası, biricik Oğlun, bana lekesiz bir beden, saf bir kalp, uyanık bir zihin, doğru bir anlayış ve Kutsal Ruhunun varlığını ver ki,
Hakikatine sarsılmaz bir iman edinebileyim ve ona her zaman sımsıkı sarılabileyim,
Oğlun, Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla;
Kutsal Ruh'ta sonsuza dek sana şan olsun. Amin.
--Clementine Liturjisi.

Sevinç ve Mutluluk İçin

Gençliğimden beri beni besleyen,
herkese yiyecek veren Sen mübareksin, ey Rab. Yüreklerimizi sevinç ve neşeyle doldur ki, her zaman her şeyde her şeye yeterli olan bizler,
Rabbimiz Mesih İsa'da her iyi işte bolluk içinde olalım,
Onun aracılığıyla sana şan, şeref, kudret, görkem ve egemenlik sonsuza dek olsun. Amin. --Clementine Liturjisi.

Bölüm II
İKİNCİ YÜZYIL DUALARI

Şefaat

Tanrı Baba ve Ebedi Baş Rahip İsa Mesih, bizi iman, hakikat ve sevgide inşa etsin ve Rabbimiz İsa Mesih'e inanan herkesle birlikte azizler arasındaki payımızı bize versin. Tüm azizler, krallar ve yöneticiler, Mesih'in Haçı'nın düşmanları için dua ediyoruz ve kendimiz için dua ediyoruz ki meyvemiz çoğalsın ve Rabbimiz Mesih İsa'da
mükemmelleştirilelim. Amin.
--Polycarp.

Şehit Polycarp'ın Ölüm Duası

Ey çok sevilen ve kutsanmış Oğlun İsa Mesih'in Babası, Senin aracılığıyla
Seni tanıdık; Ey meleklerin ve güçlerin, her canlı yaratığın ve huzurunda yaşayan her türlü adil insanın Tanrısı, bu günü ve bu saati bana lütfederek bağışladığın için Sana şükrediyorum, hem beden hem de ruh olarak, Kutsal Ruh'un bozulmamışlığında, şehitler arasında, Mesih'in halkı arasında, sonsuz yaşamın dirilişine bir pay ayırdın; bu gün senin gözünde, daha önce hazırladığın, sık sık açığa çıkan ve şimdi yerine getirilen, yalan söyleyemeyen en sadık Tanrı gibi, verimli ve kabul edilebilir bir kurban olarak kabul edileceğim. Bu nedenle her şey için Seni övüyorum, Seni kutsuyorum, Seni yüceltiyorum, ebedi Baş Rahip İsa Mesih aracılığıyla, çok sevgili Oğlun, Senin ve Kutsal Ruh'la birlikte, sonsuza dek tüm ihtişam seninle olsun. Amin.
--Polycarp'ın Şehitliği.

Şehitlik Ayrıcalığı İçin Bir Dua

Dualarınızda yalnızca şunu isteyin ki, Rab bana güç versin ki
çağrılmayayım, ama bir Hıristiyan olduğum kanıtlansın. O zaman
dünya artık beni görmediğinde sadık olarak görüleceğim. Çünkü
görünen hiçbir şey ebedi değildir. Çünkü algılanan şeyler
geçicidir, fakat görülmeyen şeyler ebedidir. Kiliselere
yazıyorum ve hepinizden rica ediyorum ki, eğer beni engellemezseniz, Mesih için gönüllü olarak ölüyorum. Sizden ricam, bana olan sevginizin zamansız olmaması;
vahşi hayvanlar tarafından yutulmama izin verin, onlar aracılığıyla Tanrı'ya
ulaşabilirim. Ben, vahşi hayvanların dişleri arasında öğütülmüş Tanrı'nın tanesiyim, böylece Mesih'in
saf ekmeği olarak bulunabilirim. O zaman, dünya artık bedenimi görmediğinde, gerçekten Mesih'in
gerçek öğrencisi olacağım. Mesih'e benim adıma yalvarın ki, bu yollarla
mükemmel bir kurban olarak
bulunayım. Petrus ve Pavlus'un emrettiği gibi değil. Onlar
elçilerdi, ben en küçüğüyüm; onlar özgürdüler, ama ben bir köleyim
bugün bile, ama eğer istersen, İsa Mesih'in azatlısı olurum
ve O'nda tekrar dirilir ve özgür olurum. Amin.
--Ignatius. Ruh Temizliği İçin

Bize ilahi ve kurtarıcı kehanetlerini öğreten Tanrım, günahkarların ruhlarını daha önce söylenen şeyleri anlamamız için aydınlat, böylece sadece ruhsal şeyleri duyanlar olarak görülmeyelim, aynı zamanda iyi işler yapanlar, saf inanç, kusursuz yaşam ve saf konuşma için çabalayanlar olalım.

Ey Tanrım, tüm gönüllü ve gönülsüz günahlarımızı, bilerek ve bilmeyerek, gece gündüz, zihinde ve düşüncede işlediğimiz günahları serbest bırak, affet ve bağışla, hepimizi iyilik ve sevgiyle affet.

Ey Rab, ruhlarımızı, bedenlerimizi ve ruhlarımızı kutsallaştır; zihinlerimizi incele ve vicdanlarımızı araştır; Bizden tüm kötü hayalleri, tüm düşünce kirliliğini, tüm şehvet eğilimlerini, tüm gebe kalma bozukluklarını, tüm kıskançlığı, gururu ve ikiyüzlülüğü, tüm yalanı, aldatmayı ve düzensiz yaşamı,
tüm açgözlülüğü, boş şan ve tembelliği; tüm kötülüğü, öfkeyi ve gazabı, tüm
yaralanmaların hatırlanmasını, tüm küfürleri ve Senin İradenin saflığına aykırı olan tüm beden ve ruh hareketlerini al. Amin.
--Aziz James Ayini.

Mesih İçin Tanıklık Etmek

Ey merhametli Tanrım, kutsal Havari Aziz James'in babasını ve sahip olduğu her şeyi gecikmeden terk ederek, oğlun İsa Mesih'in çağrısına itaat etmesi ve O'nu izlemesi ve sonunda canını O'nun müjdesi uğruna neşeyle feda etmesi gibi, ben de tüm dünyevi ve bedensel sevgileri terk ederek, kutsal emirlerini takip etmeye her zaman hazır olabilirim ve takdirin görevim haline getirdiğinde, seni terk etmek veya inkar etmek yerine, en büyük dehşetimle silahlanmış olsam da, kolayca ve neşeyle ölümü kucaklayabilirim. Senin gerçeğin için acı çekerek sevgimin samimiyetine tanıklık ettiğim her mutlu fırsatta sevinmeme izin ver ve senin uğruna canlarını feda edenler için hazırladığın o görkemli sonsuz ödüllere olan sarsılmaz inancın, en acımasız zulmedenlerin tüm zulümleri altında bana destek olmasına izin ver. Bunu ver, ey mübarek Rab, benim için ölen ve tekrar dirilen ve şimdi
benim ve tüm sadık öğrencilerin için şefaat etmek üzere
Babanın sağında oturan. Amin.
--Aziz James Ayini.

Saf Bir Kalp İçin

Ey Tanrı, Kurtarıcımız İsa Mesih'in Babası, adı yüce,
doğası mutlu, iyiliği tükenmez, her şeyin Tanrısı ve Hükümdarı, sonsuza dek kutsanmış olan; önünde binlerce ve binlerce ve on binlerce kez on binlerce, kutsal meleklerin ve başmeleklerin orduları duran; ey Rab, ruhlarımızı, bedenlerimizi ve ruhlarımızı kutsallaştır,
vicdanlarımızı araştır ve içimizden her kötü düşünceyi, her
aşağılık arzuyu, her kıskançlığı ve gururu, her gazabı ve öfkeyi ve kutsal iradene aykırı olan her şeyi
kov. Ve bize, ey ​​Rab, insanları seven,
saf bir kalp ve pişman bir ruhla, cennetteki kutsal Tanrımız ve Babamız olan
Seni çağırmayı nasip et. Amin.
--Aziz James Ayini.

Bizi Kutsallaştır, Ey Rab

Rabbimiz ve Tanrımız ve Kurtarıcımız İsa Mesih'in Tanrısı ve Babası,
şanlı Rab, kutsanmış öz, cömert iyilik, Tanrı ve
herkesin Egemeni, sonsuza kadar kutsanmış olan,
kerubimlerin üzerinde oturan ve serafimler tarafından yüceltilen, önünde binlerce
binlerce ve on binlerce kez on binlerce melek ve
başmelek ordusu duran: Sana getirilen armağanları, sunuları ve meyveleri tatlı bir ruhsal koku gibi kabul ettin ve onları kutsallaştırmaktan ve mükemmelleştirmekten
memnun oldun, ey iyi Olan, Mesih'inin lütfuyla ve tüm kutsal Ruhunun varlığıyla. Ey Rab, ruhlarımızı, bedenlerimizi ve ruhlarımızı da kutsallaştır, anlayışlarımıza dokun, vicdanlarımızı araştır, her kötü hayali, her kirli duyguyu, her aşağılık arzuyu, her yakışıksız düşünceyi, her kıskançlığı, kibri, ikiyüzlülüğü, her yalanı, her aldatmacayı, her dünyevi sevgiyi, her açgözlülüğü, her kendini beğenmişliği, her ilgisizliği, her ahlaksızlığı, her tutkuyu, her öfkeyi, her kötülüğü, her küfürü, Senin kutsal iradenle uyum içinde olmayan her beden ve ruh hareketini dışarı at: ve bizi, sevgi dolu Rab, cesaretle, kınamadan, saf bir kalple, pişman bir ruhla, utanmaz bir yüzle, kutsal dudaklarla, Sana, kutsal Tanrı'ya, göklerdeki Baba'ya seslenmeye cesaret etmeye layık gör. Amin.
--Aziz James Ayini.

Vekillik İçin

Ey Yüce Rab Tanrı, Kiliseni Havarilerin temelleri üzerine, baş köşe taşı Mesih'in altında inşa ettin ve bu amaçla kutsal havari Aziz Barnabas'a Kutsal Ruh'un eşsiz armağanını bahşettin; alçakgönüllülükle yalvarıyorum, beni çeşitli armağanlarından ve yeteneklerinden yoksun bırakma, ayrıca bunları her zaman doğru bir şekilde, hiçbir kirli amaç gütmeden, Senin şerefine ve yüceliğine kullanma lütfundan da yoksun bırakma; böylece bana lütufkarca emanet ettiğin tüm bu armağanları gerektiği gibi geliştirerek, büyük Yargıç, Seninle ve Ebedi Ruh'la birlikte hüküm süren Rab İsa Mesih, sonsuza dek kutsanmış tek Tanrı göründüğünde vekilliğim hakkında iyi bir hesap verebileyim. Amin.
--Barnabas.

Vekillik

Ey Kutsal Ruh'un eşsiz armağanlarıyla kutsal elçin Barnabas'ı donatan Yüce Rab Tanrı; yalvarıyoruz, bizi çok çeşitli armağanlarından yoksun bırakma, ne de onları her zaman senin şerefin ve yüceliğin için kullanma lütfundan; Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla. Amin.
--Barnabas.

Öğretmene Dua

Ey Öğretmen, bize, çocuklarına, Baba, İsrail'in Arabacısı, Oğul ve Baba, ikisi de Bir'de, ey ​​Rab. Emirlerine itaat eden bizlere, suretin benzerliğini mükemmelleştirelim ve tüm gücümüzle iyi Tanrı olan ve sert bir yargıç olmayan O'nu tanıyalım. Ve Sen, huzur içinde yaşayan, Senin toplumuna taşınan, günah dalgaları üzerinde dingin bir şekilde yelken açan hepimizin, Kutsal Ruhun tarafından, tarifsiz bilgelikle, gece gündüz mükemmel güne kadar sakin bir şekilde sürüklenmesini sağla; ve şükranla, Tek Baba ve Oğul'u, Oğul ve Baba'yı, Oğul'u, Öğretmeni ve Öğretmeni, Kutsal Ruh'la birlikte, hepsi Bir'de olan, her şeyin olduğu, her şeyin Bir olduğu, sonsuzluk olan, hepimizin üyeleri olduğu, çağların şanının olduğu; Her Şeye Kadar İyi, Her Şeye Kadar Sevimli, Her Şeye Kadar Bilge, Her Şeye Kadar Adil Olan için. Şimdi ve sonsuza dek şan ona olsun. Amin.
-- İskenderiyeli Clement.

Lütufta Büyüme İçin

Yeni başlayanlara mükemmellik ver, ey Baba; küçüklere zekâ ver; yollarında koşanlara yardım et. İhmal edenlere keder ver; ılık olanlara ruh ateşi ver. Mükemmel olanlara iyi bir
sonuç ver; Rabbimiz İsa Mesih uğruna. Amin.
--Irenaeus, Eski Gallican Sakramentary.

Bölüm III
ÜÇÜNCÜ YÜZYIL DUALARI

Nimetler İçin

Ey insanlığı seven, Sana en içtenlikle yalvarıyoruz,
tüm halkını, sürülerini kutsa.
Göklerin huzurunu kalplerimize gönder ve bize bu hayatın huzurunu da ver. Hepimizin
ruhlarına hayat ver ve hiçbir ölümcül günah bize veya halkından herhangi birine
karşı galip gelmesin. Sıkıntıda olanları kurtar, çünkü Sen bizim Tanrımızsın, esirleri özgür bırakan; umutsuzlara umut veren, çaresizlere yardım eden; düşenleri kaldıran ve gemi kazası geçirenlerin limanı olan. Her Hıristiyan ruhuna, sıkıntıda veya hatada olsun, merhametini, affını ve ferahlığını ver. Bu yaşam boyunca hac yolculuğumuzda bizi incinme ve tehlikeden koru ve yaşamlarımızı Hıristiyanlar olarak, Seni hoşnut edecek ve günahtan arınmış olarak sonlandırabilmemizi ve tüm azizlerinle birlikte payımıza ve kaderimize sahip olmamızı sağla. Amin.
--Aziz Markos Ayini.

Işık İçin

Ey Işık Tanrısı, Yaşamın Babası, Bilgeliğin Vericisi, ruhlarımızın Hayırseveri, Sana güvenen korkaklara meleklerin bakmak istediği şeyleri veren; Ey Egemen Rab, bizi karanlığın derinliklerinden aydınlığa çıkaran, bize ölümden hayat veren, bize kölelikten lütufkarca özgürlük bahşeden ve içimizdeki günah karanlığını dağıtan, şimdi de anlayışımızın gözlerini aydınlat ve bizi ruh, beden ve ruh olarak tamamen kutsallaştır. Amin.
--Aziz Markos Ayini.

Mesih'in Sürüsünün Barışı İçin

Ey Egemen ve Her Şeye Gücü Yeten Rab, tüm halkını ve tüm sürünü kutsa.
Bize barış, yardımını, sevgini ver, Senin hizmetkarların olan senin ağılının koyunlarına, böylece barış ve sevgi bağıyla, tek beden ve tek ruhla, çağrımızın tek umuduyla, İlahi ve sınırsız sevginle birleşelim; koyunların büyük Çobanı İsa Mesih uğruna.
Amin.
--Aziz Markos Ayini.

Kutsal Komünyondan Önce

Ey ışık Tanrısı, Yaşamın Babası, Lütuf Yazarı, Dünyaların Yaratıcısı,
Bilginin Kurucusu, Bilgeliğin Vericisi, Kutsallığın Hazinesi,
Saf duaların Öğretmeni, Ruhlarımızın Hayırseveri,
Meleklerin bakmak istediği şeyleri sana güvenen
zavallılara veren: Ey Egemen Rab, bizi karanlığın derinliklerinden aydınlığa çıkaran, bize ölümden yaşam veren, bize kölelikten
lütufkarca özgürlük bahşeden, içimizdeki günahın
karanlığını dağıtan, Tek-doğmuş Oğlunun
varlığıyla, şimdi de, tüm-kutsal Ruhunun ziyaretiyle,
anlayışımızın gözlerini aydınlat ki, bu göksel ve ölümsüz yiyeceği kınama korkusu olmadan yiyelim ve bizi
ruh, beden ve ruh olarak tamamen kutsallaştır ki, kutsal öğrencilerinle birlikte ve
elçiler, Sana şu duayı edebiliriz: Göklerdeki Babamız,
adın kutsal kılınsın. Krallığın gelsin. Gökte olduğu gibi yeryüzünde de senin isteğin yerine gelsin. Bugün bize günlük ekmeğimizi ver; Ve bize karşı suç işleyenleri bağışladığımız gibi, sen de bizim suçlarımızı bağışla. Ve bizi
denemeye götürme, ama bizi kötülükten kurtar; Çünkü krallık,
güç ve
şan sonsuza dek senindir. Amin.
--Aziz Markos Ayini.

İlahi Güç İçin

Ey en güçlü Kral, Baba ile birlikte ebedi olan, kudretinle
cehennemi yenen ve ölümü ayaklar altına alan, güçlü adamı bağlayan ve mucizevi gücünle ve anlatılamaz Tanrılığının aydınlatıcı
ışıyla Adem'i mezardan kaldıran, bereketle dolu
görünmez sağ elini gönder ve hepimizi kutsa.

Bize acı, ey Rab, ve ilahi gücünle bizi güçlendir.

Günahkâr ve kötü bedensel arzunun etkisini bizden uzaklaştır.

Işık ruhlarımıza parlasın ve etrafımızdaki günah karanlığını
dağıtsın.

Bizi Senin hoşuna giden tüm kutsanmış meclise birleştir;
çünkü Senin aracılığınla ve Seninle birlikte, tüm övgü, onur, güç, hayranlık
ve şükran Baba'ya ve Kutsal Ruh'a aittir, şimdi, bundan sonra ve sonsuza dek. Amin. --Aziz Markos Ayini.

Bereketler İçin

Ey Egemen ve Her Şeye Gücü Yeten Rab, tüm halkını ve tüm sürünü kutsa.
Ey kulların, senin ağılının koyunları, bize huzurunu, yardımını, sevgini ver ki, barış ve sevgi bağıyla, tek beden ve tek ruhla, çağrımızın tek umuduyla, senin ilahi ve sınırsız
sevginle birleşelim. Amin.
--Aziz Markos Ayini.

Sabah Duası

Ey Tanrımız Rab, her zaman ve her yerde tüm iyiliğin için Sana şükranlarımızı sunuyoruz, evet, şükrandan da öte, çünkü sen hayatımızın her günü bizi korudun, kurtardın, yardım ettin ve bize yol gösterdin ve bizi bu saate getirdin. Merhametli Tanrım, iyiliğinle bu günü ve hayatımızın tüm zamanını günahsız, sevinç, kutsallık ve Sana saygı dolu bir şekilde geçirmemizi sağlaman için sana dua ediyor ve yalvarıyoruz. Ama ey Rab, bizden tüm kıskançlığı, tüm korkuyu ve tüm ayartmaları uzaklaştır. Bize iyi ve uygun olanı ver. Düşüncede, sözde veya eylemde işlediğimiz her günahı iyiliğin ve merhametinle affet. Bizi ayartmaya götürme, ama bizi kötülükten kurtar; biricik Oğlunun lütfu, merhameti ve sevgisiyle. Amin.
--Aziz Markos Ayini.

Affetmek İçin Şükran ve Dua

Ey Tanrımız Rab, Rabbimiz, Rabbimiz'in Babası
ve Kurtarıcımız İsa Mesih, her zaman, her yerde, her şekilde şükranlarımızı sunuyoruz. Çünkü
Sen bize hayatımızın geçmiş zamanı boyunca barınak sağladın, yardım ettin, destekledin ve yol gösterdin ve bizi bu saate getirdin. Ve dua ediyoruz ve yalvarıyoruz, ey Tanrı ve sevgi dolu Rab, bize bu günü, bu yılı ve hayatımızın tüm zamanını günahsız, tüm sevinç, sağlık ve kurtuluşla geçirmemizi sağla. Ama tüm kıskançlığı, tüm korkuyu, tüm ayartmayı, Şeytan'ın tüm
işini, ey Tanrı, bizden ve kutsal Kilise'nden uzaklaştır.
Bize iyi ve yararlı şeyler ver. Sana karşı günah işlediğimiz her yerde, sözde, eylemde veya düşüncede, Sen sevginle ve iyiliğinle hoşnut ol ve bizi bağışla ve terk etme, ey ​​Tanrı, Sana güvenen,
bizi ayartmaya götürme, ama bizi kötü olandan ve
işlerinden kurtar; biricik Oğlun İsa Mesih'in lütfu ve şefkatiyle. Amin.
--Aziz Markos Ayini.

Dostlar ve Akrabalar İçin

Ey Rab, bizimle dostluk ve akrabalık bağları içinde bir araya getirdiğin herkese merhamet et ve onların bizimle birlikte Kutsal İradene mükemmel bir şekilde uymalarını sağla ki, tüm günahlardan
arınmış olarak, Senin sevginin ilhamıyla, Senin göksel krallığının
kutsanmışlığına birlikte ortak olmaya layık bulunalım; Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla. Amin.
--Eski Gallican Sakramentary.

Hristiyan Lütufları İçin

Ey Tanrım, kullarına Ruhunla tutuşmalarını,
kudretinle güçlenmelerini,
görkeminle aydınlanmalarını,
lütfunla dolmalarını ve Senin yardımınla ilerlemelerini sağla. Onlara, ey Rab, doğru bir iman,
mükemmel bir sevgi, gerçek bir alçakgönüllülük ver. Ey Rab, içimizde
basit sevgi, cesur sabır, sebat eden itaat, sürekli
huzur, saf bir zihin, doğru ve dürüst bir kalp, iyi bir irade, kutsal bir
vicdan, ruhsal güç, lekesiz ve kusursuz bir hayat olsun; ve
yiğitçe yolumuzu tamamladıktan sonra, Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla
senin krallığına mutlu bir şekilde girmemiz mümkün olsun. Amin.
--Eski Gallican Sakramentary.

Bir Masa Lütfu

Abba, Baba, hizmetkarlarına karşı Adın'ın görevini yerine getir; bizi
yönet, koru, muhafaza et, kutsa, yönlendir ve teselli et. Sana olan sevgiyle öylesine tutuşalım ki,
Ey en merhametli Rab, en şefkatli Baba; İsa Mesih uğruna, Senin tarafından hor görülmeyelim. Amin.
--Eski Gallican Sakramentary.

Sabah Duası

Geçtiğimiz gecenin geri kalanı ve seni memnun etme fırsatlarıyla birlikte yeni bir günün hediyesi için sana yürekten şükranlarımızı sunuyoruz.
Böylece saatlerini senin hizmetinde mükemmel bir özgürlük içinde geçirebilelim ki,
akşam vakti sana tekrar şükredebilelim; Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla. Amin.
--Doğu Kilisesi.

Bir Sofra Lütfu

Akşam, sabah ve öğlen Seni övüyoruz, Sana şükrediyoruz,
ve Sana dua ediyoruz, her şeyin Efendisi, dualarımızı Senin önünde tütsü gibi yönlendirmen için.
Kalplerimiz kötü sözlere veya düşüncelere dönmesin,
ama bizi incitebilecek her şeyden uzak tutsun; Çünkü, ey Rab, gözlerimiz Sana bakıyor ve umudumuz Sendedir: bizi mahvetme, ey ​​Tanrımız; 
Rab İsa Mesih uğruna. Amin.
--Doğu Kilisesi Akşam Duası.

Rahipler İçin

Ey Tanrı, kudretinde büyük, anlayışında araştırılamaz, insan çocuklarına yönelik
harika öğütlerde bulunan, Kutsal Ruhunun armağanıyla doldur, kâhinlik derecesini üstlenmelerini istediğin kişileri,
kusursuz bir şekilde kutsal sunağının önünde durmaya, krallığının İncilini duyurmaya, Gerçeğinin Sözünü uygulamaya, Sana armağanlar ve ruhsal kurbanlar sunmaya,
ve halkını yeniden doğuşun yıkanmasında yenilemeye layık olsunlar; böylece büyük Tanrımız ve Kurtarıcımız İsa Mesih'in, biricik Oğlunun ikinci gelişinde, O'nu karşılamaya çıksınlar ve Senin merhametlerinin çokluğuyla
ödüllerini alsınlar; Çünkü Senin saygıdeğer ve görkemli Adın kutsanmıştır ve
yüceltilmiştir. Amin.
--Doğu Kilisesi Ayini.

Aydınlanma İçin

Ey sevgi dolu Efendimiz, Kendinin bilgisinin saf ışığıyla
kalplerimize ışık tut ve zihnimizin gözlerini Senin öğretilerinin tefekkürüne aç ve içimize Senin mübarek emirlerinin korkusunu koy;
dünyasal olan her şeyi ayaklar altına alarak,
her şeyi Senin hoşnutluğuna göre düşünerek ve yaparak manevi bir hayat sürdürebiliriz. Çünkü Sen
bizim kutsallığımız ve aydınlanmamızsın ve Sana şan sunarız, Baba, Oğul ve Kutsal Ruh, şimdi ve her zaman ve çağlar boyunca. Amin.
--Doğu Kilisesi Ayini.

Bölüm IV
DÖRDÜNCÜ YÜZYIL DUALARI

Sevgi İçin

Ey sevgi Tanrısı, biricik Oğlun aracılığıyla yeni bir emir verdin, tıpkı değersizleri ve başıboşları sevdiğin gibi birbirimizi sevmemiz için, ve sevgili Oğlunu hayatımız ve kurtuluşumuz için verdin; Sana dua ediyoruz, Tanrım, bize, hizmetkarlarına, yeryüzündeki yaşamımızın her anında, geçmiş kötü niyetleri unutan bir zihin, saf bir vicdan ve samimi düşünceler ve kardeşlerimizi sevmek için bir kalp ver; Oğlun, Rabbimiz ve tek Kurtarıcımız İsa Mesih uğruna. Amin.
--Aziz Kiril'in Kıpti Ayini.

Koruma İçin

Dualarımıza merhametli ol, ey merhametli Tanrı, ve halkını sevgi dolu bir korumayla koru; biricik Oğlunu Tanrı olarak, bedensel etimizde doğmuş olarak itiraf edenler, asla şeytanın aldatmacalarıyla
bozulmasınlar; Aynı İsa Mesih Rabbimiz aracılığıyla. Amin.
--Ambrose.

Af İçin

Ey Rab, herkese merhamet eden, günahlarımı benden al ve
merhametli bir şekilde içimde Kutsal Ruhunun ateşini yak. Taştan bir
kalbi benden al ve bana etten bir kalp ver, Seni sevmek ve
tapmak için bir kalp, Seni zevkle takip etmek ve senden zevk almak için bir kalp, Mesih uğruna. Amin.
--Ambrose.

Güven ve Daha Tam Bilgi İçin

Merhametli Rab, sadık halkının Yorganı ve Öğretmeni,
Kilise'nde verdiğin arzuları artır ve
Sana umut bağlayanların kalplerini, Senin vaatlerinin derinliğini anlamalarını sağlayarak güçlendir ki, tüm evlatlık oğulların şu anda bile,
iman gözleriyle görsünler ve henüz açıkça göstermediğin ışığı sabırla beklesinler; Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla. Amin.
--Ambrose.

Kurtuluş İçin

Ey Tanrım, ölüme düştüğünde insana bakan ve
biricik Oğlunun gelişiyle onu kurtarmaya karar veren; bağışla,
yalvarıyoruz Sana, O'nun görkemli Enkarnasyonunu itiraf edenler de
Kurtarıcıları olan O'nun arkadaşlığına kabul edilsinler; aynı
İsa Mesih Rabbimiz aracılığıyla. Amin.
--Ambrose.

Günahtan Kurtulmak İçin

Ey Kurtarıcım, günahları bağışlama gücüne sahip olan Rabbim, yalvarıyorum Sana
bana söyle, "Zincirlerinden çöz, günahlarının bağlarından çık"; ve bunu söylediğinde,
dolaştığım ve bağlandığım hatalarımın iplerini çöz; çünkü, ben bütün insanların en kötüsü olsam da,
günahlarımda devam ettiğim için nefret edilecek olsam da, yine de sen emrettiğinde, onlardan özgür olacağım. Amin.
--Ambrose.

Af İçin

Ellerini Çarmıhta uzatan ve
Kanıyla bizi kurtaran Rab İsa Mesih, beni, bir günahkarı, affet, çünkü düşüncelerimin hiçbiri Senden
gizli değil. Af diliyorum, af umuyorum, af diliyorum
ve affetmeye güveniyorum. Acıyan ve merhametli olan Sen, beni esirge ve affet. Amin.
--Ambrose.

Saflık İçin

Ey Tanrı'nın Kutsal Ruhu, gerçek Tanrı, Ürdün Nehri'nde Mesih'in üzerine ve üst odadaki Havarilerin üzerine inen,
göklere ve Sana karşı günah işledik; yalvarıyoruz, bizi tekrar arındır, İlahi ateşinle
ve bize merhamet et; Mesih uğruna. Amin.
--Nerses of Clajes.

Günah İtirafı

Ey her şeyi gören Sen, Sana karşı günah işledik
düşüncede, sözde ve eylemde; suçlarımızı sil, günahkârlara merhamet et ve Kurtarıcımız İsa Mesih uğruna, adlarımızın hayat kitabında yazılmasını sağla. Amin.
--Nerses of Clajes.

Koruma İçin

Rab İsa Mesih, her şeyin Koruyucusu ve Koruyucusu, sağ elin bizi gündüz ve gece, evde oturduğumuzda ve dışarıda yürürken, yattığımızda ve kalktığımızda korusun ki, tüm kötülüklerden korunalım ve günahkârlara merhamet et. Amin.
--Nerses of Clajes.

Ruhsal Nimetler İçin Bir Dua

En yüce Tanrı, sevgi dolu Babamız, görkemde sonsuz, alçakgönüllülükle Sana yalvarıyoruz, her yerdeki tüm hizmetkarların için, bize saf bir zihin, mükemmel sevgi, davranışta samimiyet, yürekte saflık, eylemde güç, sıkıntıda cesaret, karakterde özdenetim ver. Dualarımız lütufkar kulaklarına ulaşsın ve sevgi dolu kutsaman hepimizin üzerine insin, böylece her şeyde kanatlarının gölgesi altında korunabilelim. Günahlarımızın affını bize ver; işimizi mükemmelleştir; dualarımızı kabul et; bizi kendi adınla koru, ey Yakup'un Tanrısı; bize kutsal yerinden kurtarıcı yardımını gönder ve bizi Siyon'dan güçlendir. Hatırla
her yerdeki tüm halkın, bize iradene olan bağlılığın lütfunu ver; arzularımızı iyi armağanlarla yerine getir ve bizi merhametinle taçlandır. Sana sadık bir bağlılıkla hizmet ettiğimizde, günahlarımızı bağışla ve bizi Baba şefkatiyle düzelt. Tüm zorluklardan kurtulmuş ve hem burada hem de sonsuza dek haklı çıkarılmış olarak, Seni sonsuza dek ve daima övmemizi sağla, Kutsal, Kutsal, Kutsal; Rabbimiz ve Kurtarıcımız İsa Mesih aracılığıyla, Seninle ve Kutsal Ruh'la birlikte yaşayan ve hüküm süren, sonsuza dek tek Tanrı, dünya sonu olmayan. Amin.
--Gallican Sakramentary.

İbadette Toplananlar İçin

Ey Rab Tanrı, bize hep birlikte dua etmeyi öğreten ve iki veya üç kişinin birleşik seslerini Adını anarak duymaya söz veren; Şimdi, ey Rab, kullarının kurtuluşları için dualarını duy ve bize bu dünyada Senin Hakikatin hakkında bilgi ve gelecek dünyada sonsuz yaşam ver; Rabbimiz İsa Mesih uğruna. Amin.
--Ermeni Ayini.

Doğru Nimetler İçin

Ey Tanrımız Rab, bize öğret, yalvarıyoruz, Senden doğru nimetler için doğru şekilde istemeyi. Hayatımızın kabını Kendine doğru yönlendir, Sen
tüm fırtınalı ruhların
sakin Limanı. Gitmemiz gereken yolu bize göster. İçimizdeki istekli ruhu yenile. Ruhun asi duyularımızı dizginlesin ve bizi gerçek iyiliğimiz olan şeye, Senin yasalarını tutmaya ve tüm işlerimizde her zaman Senin
şanlı ve sevinçli Varlığında sevinmeye yönlendirsin. Çünkü Senin tüm azizlerinden gelen şan ve övgü sonsuza dek Senindir. Amin. --Basil.

Görev Alanlarındaki Müminler İçin

Unutma, ya Rab, putperest ülkelerde Kutsal Vaftiz için eğitilen
tüm insanları; onlara merhamet et ve imanlarında onları güçlendir; kalplerinden putperestlik ve batıl inançların tüm kalıntılarını çıkar ki,
Senin kanununa, emirlerine, korkuna, hakikatlerine ve emirlerine bağlı kalarak, eğitildikleri söz hakkında sağlam bir bilgiye
sahip olsunlar ve günahlarının bağışlanması için, Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla, yeniden doğuşun yıkanmasıyla Kutsal Ruh'un meskeni olmaya layık bulunsunlar. Amin.
--Basil.

Işık ve Rehberlik İçin

Ebedi Tanrı, Sen yaratılmamış ve ilkel Işık, tüm yaratılmış şeylerin Yaratıcısı, Merhamet Kaynağı, Sen Cömertlik Denizi, dipsiz derinlikteki Sevgi
Şefkati: Yüzünün ışığını üzerimize kaldır!
Rabbim, kalplerimizde parla, Gerçek Doğruluk Güneşi, ve ruhlarımızı
güzelliğinle doldur.

Bize her zaman Senin hükümlerini aklımızda tutmayı ve bunlar hakkında konuşmayı öğret,
ve Seni sürekli Rabbimiz ve Dostumuz olarak kabul edelim. Ellerimizin işlerini
kendi iradenle yönet; ve bizi doğru yolda yönlendir ki,
Senin hoşuna giden ve kabul edilebilir olanı yapalım, böylece bizim aracılığımızla layık olmayanlar aracılığıyla
kutsal
ismin yüceltilsin.

Sadece Sana övgü, onur ve ibadet sonsuza dek olsun. Amin.
--Fesleğen.

İki veya Üç Kişi İçin

Bu zamanda ortak dualarımızı Sana iletmemiz için bize lütuf veren Yüce Tanrı; ve iki veya üç kişi Senin adınla bir araya geldiğinde isteklerini yerine getireceğine söz veriyorsun: şimdi, ey Rab, kullarının isteklerini ve dileklerini, onlar için en uygun şekilde yerine getir, bize bu dünyada Senin gerçeğinin bilgisini,
ve gelecek dünyada, sonsuz yaşamı ver. Amin.
--Chrysostom.

Tüm İnsanlar İçin

Hatırla, ey Rab, içinde yaşadığımız bu şehri ve diğer her şehri ve ülkeyi ve onlarda yaşayan tüm sadıkları. Hatırla, ey Rab,
karada veya suda seyahat eden, hastalık veya kölelik altında çalışan herkesi;
sağlık ve güvenlik için onları hatırla. Hatırla, ey Rab, Kutsal
Kilise'nde iyi meyve verenler, iyi işlerle zengin olanlar ve yoksulları unutmayanları. Hepimize merhametini ve şefkatini bahşet ve bize tek ağız ve tek yürekle, Baba, Oğul ve Kutsal Ruh'un büyük ve görkemli adını, şimdi, bundan sonra ve sonsuza dek övmemizi ve yüceltmemizi sağla. Amin.
--Chrysostom.

Dua

Akıl almaz kudrete, kavranamaz ihtişama, ölçülemez merhamete, tarif edilemez iyiliğe sahip Rab Tanrı; Sen, ey Efendi, şefkatli sevginle bize bak ve bize ve bizimle dua edenlere zengin merhametlerini ve şefkatlerini göster. Amin.
--Aziz Chrysostom Ayini.

Tazelenme İçin

Ey Tanrımız, kanatlarının gölgesinde umutlanmamızı sağla. Sen
bizi hem küçükken hem de gri saçlarımıza kadar desteklersin. Gücümüz
Senden olduğunda, güçtür; ama, kendimize ait olduğunda, güçsüzlüktür. Sana
dönüyoruz, ey Tanrım, ki yorgunluklarından ruhlarımız
Sana doğru yükselsin, yarattığın şeylere yaslanarak ve
onları harikulade bir şekilde
yaratan Kendine geçsin; çünkü tazelenme ve gerçek güç Sendedir. Amin.
--Augustine.

Tapınma

Ey Sen, İyi Her Şeye Gücü Yeten, Sanki tek başına onunla ilgileniyormuşsun gibi her birimiz için bu kadar endişelenen; ve sanki hepsi birmiş gibi herkes için bu kadar endişelenen!
Seni seven, dostunu Sende, düşmanını da Sende seven kişi ne mutludur. Çünkü o, kendisi için değerli olan hiçbir şeyi kaybetmez, O'nda herkes değerlidir
kaybedilemez. Ve o, bizim Tanrımız'dan başka kimdir,
göğü ve yeri yaratan ve onları dolduran, hatta onları yaratarak dolduran Tanrı.
Ve Senin yasan gerçektir ve gerçek Sen'sin. Bazı şeylerin
geçip gittiğini ve başkalarının onları değiştirebileceğini görüyorum, ama Sen asla ayrılmıyorsun, ey
Tanrım, en iyi Babam, her şeyin Güzeli. Sana
güveneceğim, Senden aldığım her şeyi, böylece
hiçbir şey kaybetmem. Beni Kendin için yarattın ve kalbim Sen'de dinlenene kadar
huzursuz. Amin.
--Augustine.

Kutsal Ruh

Ey kutsal Ruh, Tanrı'nın Sevgisi, lütfunu aşıla ve kalbime bolca in; bu ihmal edilmiş meskenin karanlık köşelerini aydınlat,
ve oraya neşeli ışınlarını saç;
Senin tapınağın olmayı özleyen o ruhta yaşa; su o çorak toprağı, yabani otlarla ve dikenlerle kaplı,
ve ekilmemekten ötürü kaybolmuş, ve onu gökten gelen
çiyinle verimli kıl. Ah, gel, Sen bitkin ve baygın olanların ferahlığı. Gel, Sen
dünyanın fırtınalı denizinde yelken açanların Yıldızı ve Rehberi; Sen savrulan ve gemi kazası geçirenlerin tek Sığınağısın. Gel, Sen
yaşayanların Şanı ve Tacı ve ölmekte olanların tek Koruyucusu. Gel, Kutsal
Ruh, çok merhametle, ve beni Seni almaya uygun hale getir. Amin.
--Augustine.

Bütün Sevgi İçin

Ey Tanrım, Tanrım, Körlerin Işığı ve Zayıfların Gücü; evet, ayrıca,
Görebilenlerin Işığı ve Güçlülerin Gücü; ruhumu dinle ve derinliklerden haykırışını duy.

Ey Tanrım, dönmemize ve Seni aramamıza yardım et; Çünkü Sen, Yaradanımız Seni terk ettiğimiz gibi, yaratıklarını terk etmedin. Dönelim ve Seni arayalım, çünkü Sana itiraf ettiğimizde, kendimizi Sana bıraktığımızda ve tüm engebeli yollarımızdan sonra, Senin koynunda ağladığımızda, Sen'in burada, kalbimizde olduğunu biliyoruz; ve Sen gözyaşlarımızı nazikçe siliyor ve biz daha çok sevinçten ağlıyoruz; çünkü Sen, bizi yaratan Rab, bizi yeniden yaratıyor ve rahatlatıyorsun. Duamı duy, Tanrım, ve bana Seni en eksiksiz şekilde sevmeyi ver ve
Ya Rab, beni her türlü ayartmadan sonuna kadar kurtar.
Amin.
--Augustine.

Sabitlik İçin

Ey Tanrım, Seni gören her kalbin ışığı, Seni seven her ruhun Hayatı, Seni arayan her zihnin gücü, bana
her zaman kutsal sevginde sabit kalmamı ver. Sen kalbimin sevinci ol; hepsini Kendine al ve orada kal. Ruhumun evi, itiraf ediyorum, Senin için çok dar; onu genişlet ki, içine girebilesin; harap halde, ama Sen onu onar. İçinde
gözlerini rahatsız edecek bir şey var; itiraf ediyorum ve biliyorum; ama onu temizlemek için kimin yardımına yalvaracağım, sadece Seninkinden başka? Bu yüzden Sana yalvarıyorum
acil bir şekilde, beni gizli hatalarımdan arındırmanı ve
hizmetkarını küstahça günahlardan korumanı, böylece onlar asla
benim üzerimde egemenlik kuramazlar. Amin.
--Augustine.

Azim İçin

Biliyorum, ey Rab, ve tüm alçakgönüllülükle kendimi
tamamen sevgine layık olmayan bir nesne olarak kabul ediyorum; ama eminim ki, Sen
tamamen benim sevgime layık bir nesnesin. Sana hizmet etmek için yeterince iyi değilim, ama Sen
ödeyebileceğim en iyi hizmeti almaya hak sahibisin. O zaman bana o mükemmellikten biraz ver ve bu benim değersizliğimi gidersin.
Görevim gereği Sana hizmet edebilmem için
isteğine göre günahtan vazgeçmeme yardım et. Kendimi öyle koruyabilmemi ve yönetebilmemi, yolculuğuma öyle başlayabilmemi ve bitirebilmemi sağla ki, hayat yarışı
bittiğinde huzur içinde uyuyabileyim ve Sende dinlenebileyim. Sonuna kadar benimle ol ki, uykum gerçekten dinlenme, dinlenmem kusursuz güvenlik ve
o güvenlik kutsanmış bir sonsuzluk olsun. Amin.
--Augustine.

Merhamet İçin

Gel, ey Rab, ruhuma çok merhametle in ve sahip ol ve orada
yerleş. Çok görkemli bir Majeste için evcil bir konak, itiraf ediyorum, ama
Senin kendi ilhamının kutsal ve ateşli arzularıyla
Senin kabulüne uygun olduğun gibi. O zaman gir, süsle ve
senin yaşayabileceğin gibi yap, çünkü bu Senin ellerinin eseri. Bana kendi benliğini ver, onsuz, bana yarattığın her şeyi
versen bile, yine de arzularım tatmin edilemez. Ruhumun
her zaman Seni aramasına izin ver ve ben de seni bulana ve
tamamen sahip olana kadar aramaya devam edeyim. Amin.
--Augustine.

Sığınak ve Barış

Ey şefkat dolu Sen, kendimi Sana adıyorum ve emanet ediyorum,
ki ben senin içindeyim, yaşıyorum ve biliyorum. Hac yolculuğumun hedefi ve
yoldaki dinlenmem ol. Ruhumun, dünyevi düşüncelerin kalabalık karmaşasından, kanatlarının gölgesinde sığınmasına izin ver; kalbim, bu huzursuz dalgalar denizi, Sende huzur bulsun, ey Tanrım. Sen, tüm iyi armağanların cömert Vericisi, yorgun olana ferahlatıcı yiyecek ver; dağınık düşüncelerimizi ve güçlerimizi tekrar uyum içinde topla; ve tutsağı serbest bırak. Bak, kapında duruyor ve çalıyor; ona açık tut ki,
serbest bir adımla içeri girebilsin ve Senin tarafından canlandırılabilsin. Çünkü Sen, Yaşamın Kaynağı, Ebedi Parlaklığın Işığısın, Seni sevenlerin yaşadığı yer. Bana sözüne göre olsun. Amin.
--Augustine.

Mükemmel Aşk

Bana, hatta bana, en sevgili Rabbim, Seni tanımayı, Seni sevmeyi ve
Seninle sevinmeyi bahşet. Ve eğer bunları bu hayatta mükemmel bir şekilde yapamazsam,
en azından her gün daha yüksek derecelere ilerlememe izin ver, ta ki onları mükemmel bir şekilde yapabilene kadar. Senin bilgim burada içimde artsın ki
bundan sonra tam olsun. Senin sevgin her gün burada daha da
artsın ki, bundan sonra mükemmel olsun; sevincim kendi içinde büyük ve Sende dolu olsun. Biliyorum, ey Tanrım, Sen hakikat Tanrısısın, ey
lütuf dolu vaatlerini yerine getir ki sevincim tam olsun. Amin.
--Augustine.

Mükemmel Işık İçin

Ey kutsal ve anlatılamaz, sen harikulade ve kudretli Tanrı, kudretinin ve bilgeliğinin sonu yoktur, önünde bütün güçler titrer, bakışında
gökler ve yer kaçar, Sen Sevgisin, Sen Babamsın,
ve ben Seni sonsuza dek seveceğim ve tapacağım!

Bana merhamet göstermeye tenezzül ettin ve Senin ışığından bir ışın
iç gözüme parladı. Beni mükemmel ışığa yönlendir ki,
bütün karanlık kaçıp gitsin. Kutsal sevgi
alevini kalbimde öyle yak ki, saflaşsın ve
Seni görebileyim, ey Tanrım; çünkü seni görenler kalbi temiz olanlardır. Beni özgür
kıldın; beni kendine çektin; bu yüzden beni terk etme, fakat
beni daima lütfunda tut. Bana rehberlik et, beni yönet ve beni krallığın için
mükemmelleştir. Amin.
--Augustine.

Daha Fazla Sevgi İçin

Seni, en merhametli Tanrı, şimdi ruhuma inmeye çağırıyorum, ki
içine üflediğin arzuyla
senin kabulüne hazırladın. Sana daha önce hiç haykırmadan önce, en merhametli olan Sen, beni
çağırdın ve aradın, Seni bulabileyim ve Seni sevebileyim diye.
Ben de Seni aradım ve buldum, Tanrım ve Seni sevmeyi arzuluyorum. Arzumu
artır ve istediğimi bana ver. Bak, Seni seviyorum, ama çok az;
sevgimi güçlendir. Ruhum Sana özlem duyduğunda ve
anlatılamaz iyiliğin üzerinde meditasyon yaptığında, etin yükü daha az ağırlaşır,
düşüncenin kargaşası durulur, ölümlülüğün ağırlığı daha az
baskıcı olur. O zaman ruhum kanat bulmak isterdi ki,
yorulmaz bir uçuşla sonsuza dek Senin görkemli tahtına yükselebilsin ve orada
cennetin vatandaşlarına ait olan ferahlatıcı teselliyle dolsun. Amin.
--Augustine.

Merhamet ve Lütuf İçin

Ey Tanrım, gerçek Hayatımız, her şeyin içinde ve aracılığıyla yaşadığı, Sen
bize Seni aramamızı emrediyorsun ve bulunmaya hazırsın; Sen bize kapıyı çalmamızı emrediyorsun ve bunu yaptığımızda sen de açıyorsun. Seni bilmek hayattır, Sana hizmet etmek
özgürlüktür, Senden zevk almak bir krallıktır, Seni övmek ruhun neşesi ve
mutluluğudur. Seni övüyorum, kutsuyorum ve sana tapıyorum, sana ibadet ediyorum, seni yüceltiyorum, büyük ihtişamın için sana şükrediyorum. Sana
alçakgönüllülükle yalvarıyorum ki benimle kal, içimde hüküm sür, bu kalbimi
kutsal bir tapınak, İlahi majesteleri için uygun bir mesken yap. Ey
her şeyin, görünen ve görünmeyen Yaratıcısı ve Koruyucusu! Sana yalvarıyorum, kendi ellerinin eserini, güvenlik ve koruma için yalnızca senin merhametine güvenen
sen koru. Beni lütfunun gücüyle koru, burada
ve her yerde, şimdi ve her zaman, sonsuza dek. Amin.
--Augustine.

Güvenli Bir Yolculuk İçin

Ölümlülüğün fırtınalı denizinde yolculuk eden ve sonunda arzu edilen huzur ve mutluluk limanına
varan tüm azizlerin, Tanrım ve Kralım, kutsanmıştır. Ah, hala tehlikeli yolculuğumuzda olan bizlere lütufkar bir göz at. Sıkıntımızda bizi hatırla ve yardım et ve
sıkıntıların ve ayartmaların sert fırtınalarına maruz kalanları düşün.
Zayıflığımızı güçlendir ki, bu ruhsal savaşta yiğitçe davranabilelim;
kendi ihmalkarlığımıza ve korkaklığımıza karşı bize yardım et ve bizi sadakatsiz kalplerimizin ihanetinden koru. Son derece zayıfız ve
her erdemli ve yiğit girişime karşı isteksiziz. Tanrım,
gemiyi kıyıya, arzu ettiğimiz limana güvenle ulaştırabilmemizi sağla.
Amin.
--Augustine. Mükemmel Aşk İçin

Bize bak, ey Rab, ve ruhlarımızın tüm karanlığının
Senin parlaklığının ışınlarının önünde kaybolmasına izin ver. Bizi kutsal aşkla doldur ve
bilgeliğinin hazinelerini bize aç. Tüm arzularımız Sana malumdur,
bu nedenle başladığını ve Ruhunun bizi duada sormaya
uyandırdığını mükemmelleştir. Yüzünü arıyoruz, yüzünü bize çevir ve bize
Görkemini göster. O zaman özlemimiz tatmin olacak ve huzurumuz mükemmel olacak.
Amin.
--Augustine.

İtaat ve Aşk İçin

Sen, ey Rab, bana istememi emreden, almamı sağla; Sen
beni aramaya
gönderdin, bulduğumda mutlu olmamı sağla; Sen
bana kapıyı çalmamı emrettin, yalvarıyorum sana bana aç. Tüm düşüncelerimi ve eylemlerimi yönlendirmek ve yönetmek için lütfunla memnun ol ki, gelecekte Sana hizmet edeyim ve kendimi tamamen Sana itaat etmeye adayayım. Beni kabul et, yalvarıyorum, ve beni Kendine çek ki, bundan böyle itaat ve sevgiyle Senin olayım, zaten tamamen Senin olan, Senin yaratığın olarak. Hatta, Senin, ey Rab, sonsuza dek yaşayan ve hüküm süren. Amin.
--Augustine.

Işık İçin

Ey dua etmeye bizi teşvik eden ve sadece istediğimizde daha iyi bir hayat yaşamamız durumunda, istediklerimizi veren Tanrımız Baba; beni duy, bu karanlıkta titreyen ve elini bana uzat; ışığını önümde tut; beni dolaşmamdan geri çağır; ve Sen Rehberim olarak, İsa Mesih aracılığıyla kendime ve Sana geri döneyim.
Amin.
--Augustine.

Aydınlanma İçin

Seni çok geç sevdim, ey Ebedi Gerçek ve İyilik: Seni çok geç aradım, Babam! Ama Sen beni aradın ve üzerime
parladığında, Seni tanıdım ve Seni sevmeyi öğrendim. Sana teşekkür ediyorum, ey
Işığım, bana böyle parladığın için; ruhuma
ne olmak istediğini öğrettiğin ve bana
acıyarak yüzünü eğdiğin için. Sen, Rab, benim umudum, tesellim, gücüm, her şeyim oldun!
Ruhum Sende seviniyor. Karanlık gözlerimin önünden kayboldu,
ve Seni gördüm, Doğruluk Oğlu. Karanlığı sevdiğimde, Seni
tanımıyordum, ama geceden geceye dolaşıyordum. Ama Sen beni
o körlükten çıkardın; Sen beni elimden tutup yanına çağırdın ve şimdi Sana ve kalbimin derinliklerine işleyen güçlü sesine teşekkür edebilirim. Amin.
--Augustine.

Başkalarına Karşı Yükümlülük

Ey Rabbimiz, Kurtarıcımız, bize çok şey verilenlerden çok şey isteyeceğini
uyarmış olan; kaderi böylesine güzel bir mirasa atılmış olan bizler, başkalarına bu kadar zengin bir şekilde
tadını
çıkarmak için daha bolca çaba gösterelim; ve diğer insanların emeklerine girdiğimiz gibi, sırayla diğer insanların da bizimkine girmesi için çalışalım, Senin kutsal iradenin yerine getirilmesi için; Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla. Amin.
--Augustine.

Yenilenme İçin

Ey Kutsal Ruh, Tanrı'nın Sevgisi, lütfunu aşıla ve kalbime bolca in; bu ihmal edilmiş meskenin karanlık köşelerini aydınlat ve oraya neşeli ışınlarını saç; O ruhun içinde yaşa ki
Senin tapınağın olmayı özler; o çorak toprağı, yabani otlar ve çalılarla kaplı,
ve ekilmemekten dolayı kaybolmuş suyu, ve onu cennetten gelen
çiyinle verimli hale getir. Ah, gel, Sen bitkin ve baygın olanların ferahlığı. Gel, Sen
Dünyanın fırtınalı denizinde yelken açanların Yıldızı ve Rehberi; Sen savrulan ve gemi kazası geçirenlerin tek Sığınağı. Gel, Sen Yaşayanların Şanı ve Tacı, ve Ölenlerin Tek Koruyucusu. Gel, Kutsal
Ruh, çok merhametle, ve beni Seni almaya uygun hale getir. Amin. --Augustine.

Artan İlahi Bilgi İçin

Bize, hatta bize, ey ​​Rab, Seni tanımayı, Seni sevmeyi ve Sende sevinmeyi
ver. Ve eğer bunları bu hayatta mükemmel bir şekilde yapamazsak, en azından her gün daha yüksek derecelere ilerleyelim, ta ki onları mükemmel bir şekilde
yapabilene kadar. Senin bilgin burada içimizde artsın ki, bundan sonra
tam olsun. Sana olan sevgi her gün daha da
artsın ki, bundan sonra mükemmel olsun; sevincimiz kendi içinde büyük ve Sende tam olsun. Biliyoruz ki, ey Tanrım, Sen hakikat Tanrısısın, ey
lütuf dolu vaatlerini yerine getir ki sevincimiz tam olsun. Senin şerefine ve yüceliğine, Baba ve Kutsal Ruh ile birlikte yaşayan ve tek Tanrı olan, sonsuza dek hüküm süren. Amin.
--Augustine.

Övgü

Sen büyüksün, ey Rab, ve çokça övülmeye değersin; Senin gücün büyüktür ve
hikmetin sonsuzdur. Seni durmadan övmek isteriz. Sen
bizi övgünde zevk almaya çağırıyorsun, çünkü bizi Kendin için yarattın,
ve kalplerimiz Sende dinlenene kadar huzur bulamaz; Baba ile
ve Kutsal Ruh ile birlikte tüm ihtişam, övgü ve onur hem şimdi hem de sonsuza dek atfedilir. Amin.
--Augustine.

Lütuf için

Senden gümüş ve altın, onur ve yücelik veya dünyanın zevklerini istemiyoruz, ancak bize Krallığını ve doğruluğunu aramamız için lütuf ver ve beden için ve bu yaşam için gerekli olan şeyleri bize ekle. İşte, ey ​​Rab, arzumuz; Senin gözünde hoş olsun. Dileğimizi Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla Sana sunuyoruz, O senin sağ elinde, aracımız ve Savunucumuz,
Onun aracılığıyla bizi aradın ki seni arayabilelim; Senin Sözün, Senin aracılığıyla
bizi ve her şeyi yarattın; Senin biricik Oğlun, Senin aracılığıyla
bizi evlat edinmeye çağırıyorsun, Seninle bizim için aracılık eden ve
tüm bilgelik ve bilgi hazineleri O'nda saklıdır; O'na, Seninle
ve Kutsal Ruh'la birlikte, şimdi ve sonsuza dek tüm onur, övgü ve yücelik olsun.
Amin.
--Augustine.

Barış İçin

Ey Rab Tanrı, bize barışını ver, çünkü Sen bize her şeyi sağladın
--dinlenmenin barışı, akşamı olmayan Şabatın barışı; Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla. Amin.
--Augustine.

Akşam Duası

Sen, sevgili Rab, gece uyanık, uyanık veya ağlayanlarla birlikte uyanık ol,
ve meleklerine uyuyanlar için emir ver. Hastalarına bak, ey Rab Mesih. Yorgun olanlarına dinlendir. Ölenlerine dua et. Acı çekenleri yatıştır. Sıkıntı çekenlere acı. Sevinçlileri koru. Ve hepsi, Senin Sevgin uğruna. Amin.
--Augustine.

Mükemmellik İçin

Duamı duy, Tanrım; ruhum Senin disiplinin altında bayılmasın, ne de
tüm merhametlerini itiraf ederken bayılmam, böylece beni
en kötü yollarımdan
çekip çıkarmış olman, böylece bir zamanlar
peşinden gittiğim tüm cazibelerin üstünde bir zevk olman; Seni
en çok sevmem ve tüm sevgimle elini tutmam ve
Sen beni her türlü ayartmadan, hatta sonuna kadar kurtarman. Çünkü
işte, ey ​​Tanrım, Kralım ve Tanrım, çocukluğumda öğrendiğim her yararlı şey Senin hizmetin olsun; konuştuğum, yazdığım, okuduğum, hesapladığım her şey Senin hizmetin olsun.
Çünkü boş şeyleri öğrenirken Sen bana disiplinini bahşettin;
ve bağışladığın o boş şeylerden zevk alma günahım. Onlarda,
gerçekten, birçok yararlı söz öğrendim, ama bunlar
boş olmayan şeylerde de öğrenilebilir; ve bu, gençliğin adımları için güvenli yoldur. Amin.
--Augustine. Işık İçin

Işık, Gerçek, kalbimin Işığı, kendi
karanlığım değil, benimle konuşsun. Ben buna düştüm ve karardım; ama
oradan bile, oradan bile Seni sevdim. Yoldan çıktım ve
Seni hatırladım. Arkamdan sesini duydum, beni geri dönmeye çağırıyordu ve
barışın düşmanlarının kargaşası arasında zar zor duydum. Ve şimdi,
işte, sıkıntı içinde ve soluk soluğa pınarının peşinden geri dönüyorum. Kimse
beni
yasaklamasın! Bundan içeceğim ve böylece yaşayacağım. Kendi hayatım olmama izin verme; kendimden hasta yaşadım, kendime ölüm oldum; ve Sende
diriliyorum. Bana konuş, bana söyle. Kitaplarına
inandım ve onların sözleri gizemle doludur. Amin.
--Augustine.

Tanrı ile İletişim

Ah, Tanrı'yı, Tanrım ve Rabbimi nasıl çağıracağım, çünkü O'nu çağırdığımda,
Onu kendime çağırıyor olacağım? Ve içimde Tanrımın
içime girebileceği hangi yer var? Tanrı
gökleri ve yeri yaratan Tanrı,
içime girebilir mi? Gerçekten, ey Tanrım, Rabbim,
içimde Seni barındırabilecek bir şey var mı? Öyleyse, yarattığın
ve beni yarattığın gök ve yer seni barındırıyor mu? Ya da, var olan hiçbir şey Sen olmadan var olamayacağı için, var olan her şey seni barındırıyor mu? Öyleyse, ben de var olduğuma göre, neden Sen'in
içime girmeni istiyorum, sen olmasaydın,
benim içimde olmasaydın? Neden? Çünkü ben cehenneme
inmedim ve yine de Sen oradasın. Çünkü eğer cehenneme inersem,
Sen oradasın. O zaman ben olamazdım, o zaman, Tanrım, hiç olamazdım,
Sen içimde olmasaydın; ya da daha doğrusu, eğer Sen'in içinde olmasaydım, her şey senindir, her şey onun aracılığıyladır, her şey senin içindedir! Öyle de, Rab, öyle de. Sen'in içindeyken Seni nereye çağırırım? Ya da
Sen
bana nereden girebilirsin? Çünkü
göklerin ve yerin ötesinde nereye gidebilirim ki
oradan Tanrım bana gelsin, "Gökleri ve
yeri dolduruyorum" diyen?

Ey Tanrım, doldurduğun kaplar Seni desteklemez, çünkü
kırılmış olsalar da, üzerimize dökülmedin,
düşmedin,
yıkılmadın, ama bizi yükselttin; dağılmadın, ama bizi
topladın... Amin.
--Augustine.

Sende Dinlen

Ey Rab Tanrım, bize huzur ver (çünkü bize her şeyi verdin):
dinlenmenin huzuru, akşamı olmayan Şabatın huzuru: Evet,
bize Sende dinlen, sonsuz yaşamın Şabatını ver. Çünkü sen
bizde dinleneceksin, tıpkı şimdi içimizde çalıştığın gibi; ve dinlenmen bizim aracılığımızla olacak, tıpkı işlerinin bizim aracılığımızla olduğu gibi. Amin.
--Augustine.

Işık İçin

Ey Rab, Işık, Yol, Gerçek, Yaşam olan; içinde
karanlık, yanılgı, boşunalık veya ölüm olmayan—karanlığın olmadığı Işık; sapmanın olmadığı Yol; sapmanın olmadığı Gerçek; Ölümün olmadığı yaşam; de ki, Tanrım,
Işık olsun, Işığı göreceğim ve Karanlıktan kaçınacağım; Yolu göreceğim ve sapmadan kaçınacağım; Gerçeği göreceğim ve sapmadan kaçınacağım; Ben
Hayatı göreceğim ve Ölümden kaçacağım: Aydınlat, ey karanlıkta ve Ölümün gölgesinde oturan kör ruhumu aydınlat; ve ayaklarımı
barış yoluna yönelt. Amin.
--Augustine.

Bir Sabah Duası

Ey sadık ve gerçek olan Tanrım, "Seni seven binlerce ve on binlerce kişiye merhamet eden", alçakgönüllülerin sevgilisi ve muhtaçların koruyucusu olan, her şeyin muhtaç olduğu, çünkü her şeyin
Sana tabi olduğu; Sana başlarını eğen bu halkına bak ve onları manevi bereketle kutsa. "Onları gözbebeği gibi koru," onları dindarlık ve doğruluk içinde koru ve onlara sevgili Oğlun Mesih İsa'da sonsuz yaşam bahşet, O'nunla birlikte yücelik, onur ve ibadet Sana ve Kutsal Ruh'a olsun, şimdi ve her zaman, sonsuza dek. Amin.
--Havarisel Anayasalar.

Sabah Şükran Günü

Ey Tanrı, ruhların ve tüm bedenlerin Tanrısı, kıyaslanamaz olan ve hiçbir şeye
ihtiyacı olmayan, güne hükmetmek üzere güneşi, geceye hükmetmek üzere ay ve yıldızları veren, şimdi de bize lütuf dolu gözlerle bak ve sabah şükranlarımızı kabul et ve bize merhamet et; çünkü "ellerimizi yabancı bir Tanrı'ya açmadık"; çünkü aramızda yeni bir Tanrı yoktur, ama Sen, sonsuz Tanrı, sonsuz olan, varlığımızı Mesih aracılığıyla bize veren ve O'nun aracılığıyla bize esenliğimizi veren Sensin. Sen de bize, O'nun aracılığıyla, sonsuz yaşam bahşet; şan, şeref ve tapınma sonsuza dek Sana ve Kutsal Ruh'a olsun. Amin.
--Apostolik Anayasalar.

Bir Sabah Duası

"En yücelerdeki Tanrı'ya şan, yeryüzünde insanlar arasında barış ve iyi niyet olsun." Seni övüyoruz, Sana ilahiler söylüyoruz, Seni övüyoruz, Seni yüceltiyoruz, Sana büyük Baş Rahibin aracılığıyla ibadet ediyoruz; Sen gerçek Tanrı'sın, Tek Doğmamış Olan'sın, erişilemez tek Varlıksın. Senin büyük şanın için, ey Rab ve göksel Kral, ey Her Şeye Gücü Yeten Tanrı Baba, ey Rab Tanrı, dünyanın günahını alan tertemiz Kuzu Mesih'in Babası, duamızı kabul et, kerubilerin üzerinde oturan Sen. Çünkü Sen yalnızca kutsalsın, Sen yalnızca Rab İsa'sın, tüm yaratılmış doğanın Tanrısı'nın Mesih'i ve Kralımızsın, şan, şeref ve ibadet Seninle olsun. Amin.
--Apostolik Anayasalar.

Bir Akşam Duası

Bizi kurtar, ey Tanrım ve Mesih'inle bizi yükselt. Ayağa kalkalım ve Rab'bin merhametleri ve şefkatleri için, barış meleği için, iyi ve yararlı olan şeyler için, bir Hristiyan'ın bu hayattan, bir akşam ve bir gece huzur içinde ve günahtan arınmış olarak ayrılması için yalvaralım; ve hayatımızın tüm akışının kusursuz olması için yalvaralım. Kendimizi ve birbirimizi Mesih aracılığıyla yaşayan Tanrı'ya adayalım. Amin.
--Apostolik Anayasalar.

Akşam Duası

Ey başlangıcı ve sonu olmayan Tanrım, Mesih aracılığıyla tüm
dünyanın Yaratıcısı ve onun Sağlayıcısı, ama tüm Tanrısı ve
Babası, Ruhun Efendisi ve akıl ve duygu sahibi varlıkların Kralı; gündüzü ışık işleri için,
geceyi de zayıflığımızın yenilenmesi için yaratan, çünkü "gündüz Senindir,
gece de Senindir: Işığı ve güneşi sen hazırladın," - şimdi, ey Rab, insanlığı seven ve tüm iyiliklerin Kaynağı, bu akşamki şükranımızı merhametle kabul et. Bizi
günün uzunluğundan geçiren ve bizi gecenin başlangıcına getiren, Mesih'in aracılığıyla bizi koru, bize huzurlu bir akşam ve günahtan arınmış bir gece ver ve Mesih'in aracılığıyla bize sonsuz yaşam bahşet,
Onun aracılığıyla Kutsal Ruh'ta sana sonsuza dek şan, şeref ve ibadet olsun. Amin.
--Apostolik Anayasalar.

Akşam Duası

"Ey çocuklar, Rab'bi övün: Rab'bin adını övün." Seni övüyoruz, Sana ilahiler söylüyoruz, büyük şanın için seni övüyoruz, ey Kralımız, tertemiz Kuzu Mesih'in Babası, dünyanın günahını
aldıran. Övgü Sana yakışır, ilahiler Sana yakışır, şan Sana yakışır, Tanrı ve Baba, Oğul aracılığıyla, en kutsal Ruh'ta,
sonsuza dek. Amin.
--Apostolik Anayasalar. Table Grace

Sen kutsanmışsın, ey Rab, beni gençliğimden beri besleyen,
herkese yiyecek veren. Kalplerimizi sevinç ve neşeyle doldur ki,
her zaman bize yetecek kadar şeye sahip olarak,
Rabbimiz Mesih İsa'da, her iyi işte bolluk içinde olalım,
Onun aracılığıyla yücelik, onur ve güç sonsuza dek Sana olsun.
Amin.
--Apostolik Anayasalar.

İlk Meyveler İçin

Ey Yüce Rab, tüm dünyanın Yaratıcısı ve
Koruyucusu, biricik Oğlun İsa Mesih Rabbimiz aracılığıyla,
Sana sunulan ilk meyveler için, olması gerektiği gibi değil,
güçlü olduğumuz şekilde şükranlarımızı sunuyoruz. Çünkü,
Kendilerine verdiğin şeyler için sana layık bir şekilde şükredebilecek kim vardır? İbrahim'in, İshak'ın, Yakup'un ve tüm azizlerin Tanrısı,
Kelimesiyle her şeyi verimli kılan ve yeryüzüne
sevinç ve yemeğimiz için çeşitli meyveler vermesini emreden; daha sıkıcı ve daha koyunsu yaratıklara
sular -otlarla beslenenlere otlar, bazılarına et, diğerlerine tohumlar, ama bize
mısır, yararlı ve uygun yiyecek olarak ve diğer birçok şey -bazıları ihtiyaçlarımız için, bazıları sağlığımız için ve bazıları da zevkimiz için. Bu nedenle, tüm bu nedenlerle, Mesih aracılığıyla iyiliğin için yüce övgü ilahilerine layıksın,
Onun aracılığıyla şan, şeref ve ibadet
Kutsal Ruh'ta sonsuza dek Sana olsun. Amin.
--Apostolik Anayasalar.

Merhametlerin İçin Teşekkürler

Ey Yüce Rab, her şey için Sana şükrediyoruz ki, merhametlerini ve şefkatlerini bizden
çekmedin; fakat her
sonraki nesilde kurtarır, kurtarır, yardım eder ve korursun: çünkü Enos ve Enoch günlerinde,
Musa ve Yeşu günlerinde,
hakimlerin günlerinde,
Samuel ve İlyas ve peygamberlerin günlerinde,
Davut ve kralların günlerinde,
Ester ve Mordekai günlerinde yardım ettin ve bizim günlerimizde büyük Başkâhin, Oğlun İsa Mesih aracılığıyla bize yardım ettin. Çünkü o bizi
kılıçtan kurtardı, kıtlıktan kurtardı ve
bize destek oldu; bizi hastalıktan kurtardı, bizi
kötü bir dilden korudu. Bütün bunlar için, bize itiraf etmemiz için anlaşılır bir ses veren ve buna, birlikte modülasyon için uygun bir dil, uygun bir tat, uygun bir dokunuş, tefekkür için bir görüş, sesleri duyma, buharları koklama, çalışmak için eller ve yürümek için ayaklar ekleyen Mesih aracılığıyla Sana şükrediyoruz. Yasalarınla ​​[insanı] eğittin, tüzüklerinle onu geliştirdin; ve bir süreliğine bir çözülme getirdiğinde, bir diriliş vaat ettin. Öyleyse hangi yaşam yeterlidir, insanların şükretmesi için hangi çağlar yeterince uzun olacaktır? Bunu layıkıyla yapmak imkansızdır, ancak yeteneğimize göre yapmak adil ve doğrudur. Bizi hatadan ve cehaletten kurtardın; Mesih'i, biricik Tanrı olarak, bir insan olarak insanların arasına gönderdin; Sen
Yorganı aramızda ikamet ettirdin; melekleri üzerimize koydun; şeytanı utandırdın; biz yokken bizi var ettin; yaratıldığımızda bizimle ilgilenirsin; hayatımızı bize ölçersin; bize yiyecek verirsin; tövbe vaat ettin. Bütün bunlar için, İsa Mesih aracılığıyla, şimdi ve her zaman ve bütün çağlar boyunca, Sana şan ve ibadet olsun. Amin.
--Uyarlanmış: Apostolik Anayasalar.

Kutsal Ruh İçin

Ey Her Şeye Gücü Yeten Tanrı, Mesih'inin Babası, biricik Oğlun, bana
lekesiz bir beden, saf bir kalp, uyanık bir zihin, yanılmaz bir bilgi,
Kutsal Ruh'un etkisini, gerçeği elde etmek ve ondan emin bir şekilde zevk almak için, Mesih'in aracılığıyla, Kutsal Ruh'ta sonsuza dek sana şan olsun. Amin.
--Apostolik Anayasalar.

Sadıklar İçin

Ey Yüce Rab, Yüce Olan, yücelerde oturan, Kutsal Olan, başlangıçtan beri azizler arasında dinlenen, Tek Hükümdar, Mesih aracılığıyla bize bilgi vaazını, şanının ve adının kabulünü, anlayışımız için bize bildiren, şimdi de O'nun aracılığıyla bu sürüne bak ve onu her türlü cehaletten ve kötü uygulamadan kurtar, ve Senden içtenlikle korkmamızı, Seni şefkatle sevmemizi ve şanına gereken saygıyı göstermemizi sağla. Onlara lütufkar ve merhametli ol ve Sana dua ettiklerinde onları dinle; ve onları koru ki, sarsılmaz, suçsuz ve kınanmaz olsunlar, beden ve ruh olarak kutsal olsunlar, lekesiz, kırışıksız veya benzeri bir şey
olmasınlar; ama onlar tamam olsunlar ve hiçbiri
kusurlu veya eksik olmasın. Ey bizim desteğimiz, kişileri kabul etmeyen güçlü Tanrımız, Mesih'inin değerli kanıyla
kurtardığın bu halkının yardımcısı ol; onların koruyucusu,
yardımcısı, sağlayıcısı ve koruyucusu, güçlü savunma duvarı,
siperleri ve güvenlikleri ol. Çünkü "hiç kimse senin elinden kapamaz": çünkü Senden
başka Tanrı yoktur; çünkü güvenimiz Sanadır. "Onları
gerçeğinle kutsallaştır: çünkü Senin sözün gerçektir." Amin.
--Havarisel Anayasalar.

Rabbin Günü'nde

Ey Yüce Rab, dünyayı Mesih aracılığıyla yarattın ve
onun anısına Şabat'ı belirledin, çünkü o gün bizi işlerimizden dinlendirdin, yasaların üzerinde tefekkür etmemiz için. Sen ayrıca ruhlarımızın sevinmesi için bayramlar belirledin, böylece
Senin tarafından yaratılan o bilgeliği hatırlayalım; O'nun bizim uğrumuza bir kadından yaratılmaya nasıl boyun eğdiğini; O'nun yaşamda
göründüğünü ve vaftizinde kendini gösterdiğini; görünenin
hem Tanrı hem de insan olduğunu; Senin izninle bizim için acı çektiğini, öldüğünü ve
senin gücünle
yeniden dirildiğini: bu nedenle, Rab'bin gününde diriliş bayramını kutlamak ve ölümü yenen, yaşamı ve
ölümsüzlüğü ışığa çıkaran O'nun adına
sevinmek için ciddi bir şekilde toplanıyoruz. Amin.
--Apostolik Anayasalar.

Kutsal Komünyon İçin

Babamız, Oğlun İsa aracılığıyla bize bildirdiğin o yaşam için Sana şükrediyoruz; O, her şeyi yaratan ve tüm dünyayı gözetendir; kurtuluşumuz için insan olmak üzere
gönderdiğin O'dur; Sen
acı çekmesine ve ölmesine izin verdiğin;
kaldırdığın,
yüceltmekten hoşnut olduğun ve
sağ eline oturttuğun;
ölülerin dirilişini bize vaat ettiğin kişi. Sen, ey Rab
Her şeye gücü yeten, ebedi Tanrı,
Kiliseni yeryüzünün dört bir yanından,
bu tahılın bir zamanlar dağılmış ve
şimdi tek bir ekmek haline gelmiş olduğu gibi, krallığında bir araya getir. Biz de, Babamız,
bizim için dökülen İsa Mesih'in değerli kanı ve
bu temsili, Kendisinin bizi tayin ettiği gibi, "Onun ölümünü göstermek" için kutladığımız değerli bedeni için Sana şükrediyoruz. Çünkü O'nun aracılığıyla sonsuza dek Sana şan verilecektir.
Amin.
--Apostolik Anayasalar.

Kutsal Komünyondan Sonra

Ey Kurtarıcımız İsa'nın Tanrısı ve Babası,
aramızda yaşaması için yarattığın kutsal adın için Sana şükrediyoruz; ve bize Oğlun İsa aracılığıyla verdiğin o bilgi, inanç,
sevgi ve ölümsüzlük.
Sen, ey Her Şeye Gücü Yeten Rab, evrenin Tanrısı, dünyayı ve içindeki şeyleri O'nun aracılığıyla yarattın; ve ruhlarımıza bir yasa
ekledin ve önceden insanların rahatı için her şeyi hazırladın. Ey kutsal ve kusursuz atalarımız İbrahim, İshak ve Yakup'un Tanrısı,
sadık hizmetkarların; Sen, ey güçlü, sadık ve gerçek olan,
ve vaatlerinde aldatmadan uzak olan Tanrı; İsa Mesih'i, Tanrı, Söz ve insanken, insan olarak, insanlarla birlikte yaşamaya
gönderdin, böylece
sapkınlığı kökten ortadan kaldırsın: Şimdi bile, O'nun aracılığıyla, Mesih'inin değerli kanıyla satın aldığın bu kutsal Kiliseni anımsa ve onu her kötülükten kurtar,
sevgin ve gerçeğinle mükemmelleştir ve hepimizi hazırladığın krallığında bir araya getir. Bu krallığın gelsin. Amin.
--Apostolik Anayasalar.

Bölüm V
BEŞİNCİ YÜZYIL DUALARI

Senin Barışın İçin

Ey Rab, aramızda huzurunu ve kalbimizde barışını
yaşat. Seslerimiz Senin gerçeğini ilan etsin ve
haçının ruhlarımızın koruyucusu olsun. Ey Rab, Senin olan
cesaretle, İsa Mesih Rabbimiz aracılığıyla Sana saf ve
kutsal bir dua sunmak için bizi layık gör. Amin.
--Nesturilerin Liturjisi.

Şefaat

Yüce Tanrım, Sana karşı günah işleyen veya Sana hizmet etmeyi ihmal eden, Seni unutan, Seni hayatlarından
çıkaran herkes için dualarımızı duyman için Sana yalvarıyoruz. Ey Rab, onlara merhamet et;
bize gerçek tövbe ve Kendine karşı içten bir özlem bahşet. Sana yalvarıyoruz, ey Rab, tüm sadık halkını güçlendirmen ve teyit etmen için,
ve yüzünün ışığını üzerlerine kaldırman için, onlara sürekli olarak
göksel arzular vermen için; İsa Mesih Rabbimiz aracılığıyla. Amin.
--An Ancient Dua.

Akşam Şükran Günü

Akşam şükranımızı kabul et, yalvarıyoruz Sana, ey bütün iyiliklerin Kaynağı, bizi gün boyunca güvenle yöneten; her gün bizi çok sayıda dünyevi merhametle kutsayan ve bize sonsuz yaşam için diriliş umudu veren; Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla.
Amin.
--Eski Bir Dua

Dua İçin

Güneşin doğuşundan batışına kadar Sana ibadet eden herkesi kutsa. İyiliğinle bize ver; sevginle bize ilham ver;
Ruhunla bize rehberlik et; gücünle bizi koru; merhametinle bizi şimdi ve her zaman kabul et. Amin.
--Eski Bir Dua

Cemaatçiler İçin

Duy bizi, ey merhametli Baba, en alçakgönüllülükle Sana yalvarıyoruz ve bugün Kilise'nin tüm cemaatine gerçek tövbe ve yaşayan imanı bahşet. Ve zaman zaman, Kurtarıcımız İsa Mesih'in Kutsal Kurumuna göre, ekmek ve şarap yaratıklarını kabul eden herkesin, Ölümü ve Tutkusunu anmak için, en kutsal Bedenine ve Kanına ortak olmasını dileriz; Seninle ve Kutsal Ruhla birlikte, sonsuza dek tüm onur ve yücelik O'na ait olsun. Amin.
--An Ancient Liturgy.

Doğru Yaşamak İçin

Ya Rab, yalvarıyoruz, bize her zaman doğru olan şeyleri düşünme ve yapma ruhunu ver; böylece, Sensiz hiçbir iyi şey yapamayan bizler, Senin aracılığıyla,
Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla, Senin isteğine göre yaşamaya muktedir olalım. Amin.
--Leonine Sakramentary.

Göksel Düşünce İçin

Bize, ya Rab, dünyevi şeyleri düşünmemeyi, ama göksel şeyleri sevmeyi ver; ve hatta şimdi, geçip giden şeyler arasında yer alırken, kalıcı olanlara bağlanmayı; İsa Mesih aracılığıyla
Rabbimiz. Amin.
--Leonine Sakramentary. Tanrı Yasası Sevgisi İçin

Ya Rab, Sana yalvarıyoruz ki, halkına lütufkar ol ki, her gün Seni
hoşnut etmeyen şeyleri bırakarak, emirlerinin sevgisiyle daha da
dolalım ve bu hayatta Senin tesellinle desteklenerek, ölümsüz yaşamın tam zevkine doğru ilerleyelim;
Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla. Amin.
--Leonine Sakramentary.

Mesih'in Varlığı İçin

Ya Rab, yalvarışlarımıza hazır ol; insanlığın Kurtarıcısının Seninle birlikte Majestelerinde oturduğuna güvendiğimiz gibi,
vaadine göre, dünyanın sonuna kadar bizimle birlikte kalacağını hissedelim; aynı Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla. Amin.
--Leonine Sakramentary.

Ulusal Barış İçin

Ya Rab, Sana yalvarıyoruz, zamanımıza lütufkar ol; Hem ulusal 
sessizlik hem de Hıristiyan bağlılığı Senin lütfunla gerektiği gibi korunsun;
Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla. Amin.
--Leonine Sakramentary.

Işık ve Rehberlik İçin

Sana yalvarıyoruz, ey Rab, kalplerimiz Senin kutsal
ışıltılarınla ​​lütuf dolu bir şekilde aydınlansın ki, hayatımızın tüm günlerinde kutsallık ve doğrulukla Sana korkusuzca hizmet edelim; böylece bu dünyanın fırtınalarına dayanabilelim ve Pilotumuz olarak Seninle birlikte sonsuz
aydınlığın limanına ulaşalım; Senin merhametinle, ey ​​kutsanmış Rab, Sen ki yaşarsın ve her şeyi yönetirsin, dünyanın sonu gelmez.
--Leonine Sakramentary.

Kabul Edilebilir Dilekçeler İçin

Ey Rab, çocuklarının duaları Senin merhametinin kulaklarına gelsin; ve istediğimizi elde edelim, bizi daima Senin hoşuna gideni istemeye yönelt; Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla. Amin. --Leonine Sakramentary.

Barış İçin

Ey Rab, halkının dualarını merhametle kabul et ki, tüm
sıkıntılar ve hatalar yok olsun ve Sana
sessiz bir özgürlük içinde hizmet etsinler ve zamanımızda Senin huzurunu versinler; Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla. Amin.
--Leonine Sakramentary.

Hizmet Edenler İçin

Yolları merhamet ve hakikat olan Tanrım, lütuf dolu işini sürdür ve
insan zaafının elde edemediğini, Senin iyiliklerinle bahşet; böylece
cennetsel gizemlere katılanlar mükemmel bir imanla temellendirilsinler ve
ruhlarının saflığıyla göze çarpacak şekilde parlasınlar; Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla. Amin.
--Leonine Sakramentary.

Nimetlerin İyi Kullanımı İçin

Bizi terbiye ederek iyileştiren ve bağışlayarak bizi koruyan Yüce ve ebedi Tanrı; yalvaranlara bağışla ki, hem
arzuladığımız dinginliğin rahatlığında sevinelim, hem de
senin huzur armağanını hayatlarımızın etkili bir şekilde düzeltilmesi için kullanalım;
Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla. Amin.
--Leonine Sakramentary.

Temizlik İçin

Bizi temizle, ey ​​Rab, gizli hatalarımızdan ve merhametle bizi küstah günahlarımızdan affet, böylece kutsal şeylerini
saf bir zihinle kabul edelim; Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla. Amin.
--Leonine Sakramentary.

Lütuf ve Koruma İçin

Merhametli bir şekilde kulağını eğ, ey Rab, bu dualarımıza ve kalplerimizi lütfunla doldur, böylece Seni içten bir sevgiyle severken,
sonsuza dek en lütuf dolu koruman altında korunalım ve
tüm dualarımızda ve ibadetlerimizde kabul görelim; Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla. Amin.
--An Ancient Collect. Sabah Duası

Her şeyi varlığınla dolduran Yüce Tanrı, büyük sevginle sana, bugün bizi yanında tutmanı, alçakgönüllülükle yalvarıyoruz;
tüm yollarımızda ve yaptıklarımızda bizi gördüğünü hatırlayalım ve her zaman yapmamızı istediğin şeyleri bilme ve algılama lütfuna sahip olalım ve bunları yerine getirmek için güç ver; Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla. Amin.
--Eski Bir Dua.

Üzüntü Duası

Üzüntü Duası

Yüce ve ebedi Tanrı, üzgünlerin tesellisi, acı çekenlerin gücü, herhangi bir sıkıntıdan ağlayanların duaları Sana gelsin ki, herkes senin merhametinin sıkıntılarında yanlarında olduğunu
bularak sevinsin; Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla. Amin.
--Gelasian Sakramentary.

Koruma İçin

Ey Rab, dualarımıza kulak ver ve hizmetkarlarının yolunu senin koruman altında emniyette tut ki, bu haccımızın tüm değişimleri arasında, her zaman Senin Yüce yardımınla korunabilelim; Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla. Amin.
--Gelasian Sakramentary.

Tanrı Sevgisi İçin

Ey Tanrım, Seni sevenler için insan aklının alamayacağı kadar iyi şeyler
hazırlayan; yüreğimize Sana karşı öyle bir sevgi
doldur ki, biz, Seni her şeyden çok severek,
isteyebileceğimiz her şeyi aşan vaatlerini elde edelim; Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla. Amin.
--Gelasian Sakramentary.

Tanrı'nın Rehberliği İçin

Ey Rab, bütün iyi şeyler Senden gelir; alçakgönüllü hizmetkarlarına, Senin kutsal ilhamınla iyi olan şeyleri düşünebilmemizi ve Senin merhametli rehberliğinle aynı şeyi yapabilmemizi, Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla ver. Amin. --Gelasian Sakramentary.

Tazelenme İçin

Senden yalvarıyoruz, Yüce Tanrı, dualarımızı gör ve üzerimize sevgi dolu şefkatini dök; günahlarımız yüzünden acı çeken bizler, Kurtarıcımızın gelişiyle tazelenelim; aynı İsa Mesih aracılığıyla. Amin.
--Gelasian Sakramentary.

Işık İçin

Ey Rab, merhametli kulaklarını eğ ve ziyaretinin ışığıyla kalplerimizin karanlığını aydınlat; Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla.
Amin.
--Gelasian Sakramentary.

Gerçek Sevinç İçin

Yalnızca günahkâr insanların asi isteklerini ve duygularını düzenleyebilen Yüce Tanrı; halkına emrettiğin şeyi sevmelerini ve vaat ettiğin şeyi arzulamalarını sağla; Böylece, dünyanın çeşitli ve çok çeşitli değişimleri arasında, kalplerimiz kesinlikle sabitlenebilir, gerçek sevinçlerin bulunduğu yerde; Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla. Amin.
--Gelasian Sakramentary.

İyilik İçin

Her Gücün ve Kudretin Efendisi, tüm iyi şeylerin Yazarı ve Vericisi olan; kalplerimize adının sevgisini aşıla, içimizde gerçek dini artır, bizi tüm iyilikle besle ve büyük merhametinle bizi aynı şekilde koru; Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla. Amin.
--Gelasian Sakramentary.

Oruç Gününde

Ey Tanrım, insanlık için derin öğüdün ve öngörünle kutsal oruçlar tayin ettin, böylece zayıfların kalpleri sağlıklı
şifa alabilir, ruhlarımızı ve bedenlerimizi arındır, ey bedenin ve ruhun Kurtarıcısı, ey sonsuz mutluluğun sevgi dolu Bağışlayıcısı! Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla. Amin. --Gelasian Sakramentary. İlahi Yardım İçin Bir Dua

Ey Rab, her yerdeki tüm hizmetkarlarına merhametini uzat, hatta
cennetsel yardımın sağ elini, ki seni tüm
kalpleriyle arasınlar ve haklı olarak istediklerini elde etsinler; Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla. Amin.
--Gelasian Sakramentary.

Övgü

Ey umut Tanrısı, sadık ruhların gerçek Işığı ve Kutsanmışların mükemmel Parlaklığı, gerçekten de dünyanın Işığı olan, kalplerimizin hem Sana layık bir dua etmesini hem de her zaman övgülerle seni yüceltmesini sağla; Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla. Amin.
--Gelasian Sakramentary.

Işık İçin

Ey Rab, sana dua ediyoruz, ışığını kalplerimize dök ki, emirlerinin ışığını algılayabilelim ve yolunda yürürken hiçbir
yanlışa düşmeyelim; Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla. Amin.
--Gelasian Sakramentary.

Kutsal Ruh İçin

Senden yalvarıyoruz, Yüce Tanrım, ruhlarımız bu arzularının tadını çıkarsın,
Ruhunla tutuşsun, böylece, İlahi armağanla lambalar gibi
doldurularak, Oğlun Mesih'in huzurunda, O'nun gelişinde, parlayan ışıklar gibi parlayalım; aynı İsa Mesih aracılığıyla Rabbimiz. Amin.
--Gelasian Sakramentary.

Senin İraden İçin

Bugün kendimizi senin ellerine teslim ediyoruz, ey Rab. Her birimize
uyanık, alçakgönüllü ve çalışkan bir ruh ver ki, her şeyde senin iradeni
arayalım ve bildiğimizde onu mükemmel ve sevinçle, adının şerefi ve yüceliği için yerine getirelim; Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla. Amin.
--Gelasian Sakramentary.

Bağışlanma İçin

Senden yalvarıyoruz, Yüce Tanrım, Baba şefkatiyle, Senin öfkenden kaçan halkını kabul et; Majestelerinden gelen
felaketten korkanlar, Senin bağışlamanla
sevinebilsinler; Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla. Amin.
--Gelasian Sakramentary.

Sana Hizmet Etmek

Ey Tanrım, seni tanıyan zihinlerin ışığı, seni seven ruhların yaşamı, seni arayan düşüncelerin gücü olan sen, seni
böyle tanımamıza yardım et ki seni gerçekten sevelim, seni öyle sevelim ki sana
tam olarak hizmet edebilelim, senin hizmetin kusursuz özgürlüktür; Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla. Amin.
--Gelasian Sakramentary.

Senin Varlığın İçin

Ey Tanrım, kendimizi ve bize değer veren herkesi bugün Senin ellerine emanet ediyoruz. Senin özel Varlığının armağanı sonuna kadar bizimle olsun. Gün boyunca Seni asla gözden kaybetmememizi, Sana ibadet etmemizi ve dua etmemizi sağla ki akşam vakti Sana tekrar
şükredebilelim; İsa Mesih Rabbimiz aracılığıyla. Amin.
--Gelasian Sakramentary.

Genel Dilekçeler

Ey Tanrım, tüm kutsal arzular, tüm iyi öğütler ve tüm adil işler senden gelir; kullarına dünyanın veremeyeceği huzuru ver; kalplerimiz emirlerine itaat etmeye hazır olsun ve ayrıca seninle, düşmanlarımızın korkusundan korunarak, zamanımızı huzur ve sükunet içinde geçirebilelim; Kurtarıcımız İsa Mesih'in erdemleri aracılığıyla. Amin.
--Gelasian Sakramentary.

Her Yerdeki Mesih'in Hizmetkarları İçin

Ey sonsuz merhamet ve sınırsız görkem Tanrısı, Seninle ilgilenenlerden hiçbir mesafe ayrılamaz, her yerde Sana güvenen kullarının yanında ol ve gidecekleri her yolda onların Rehberi ve Arkadaşı olmaktan mutluluk duy. Hiçbir sıkıntı onlara zarar
vermesin, hiçbir zorluk onlara karşı çıkmasın; her şey onlar için mutlu ve refah içinde sonuçlansın; sağ elinin yardımıyla, makul bir arzuyla
istedikleri her şeyin hızla iyi bir şekilde
gerçekleştiğini görsünler; Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla. Amin.
--Gelasian Sakramentary.

Hristiyanlığın Yayılması İçin

Değişmez güç ve sonsuz ışık Tanrısı, tüm Kilise'ne, o harikulade ve kutsal gizemine hoşça bak; ve sürekli takdirinin sakin işleyişiyle, insanın kurtuluşu işini gerçekleştir; tüm dünya hissetsin ve görsün ki, yıkılmış olan şeyler
kaldırılıyor, eskimiş olanlar
yenileniyor ve her şey mükemmelliğe dönüyor; kökenlerini
aldıkları O'ndan, yani Oğlun Rabbimiz İsa Mesih'ten. Amin.
--Gelasian Sakramentary.

Lütuf İçin

Ey Rabbimiz ve Tanrımız, günahlarımızın çokluğuna bakma ve
Suçlarımızın çirkinliği yüzünden onurunun geri çevrilmesine izin verme; ama tarifsiz lütfunla bu kurbanını kutsallaştır ve onun aracılığıyla güç ve yetenek ver, böylece birçok günahımızı unutabilir ve zamanın sonunda, aramızdan seçtiğin adamda
göründüğünde merhametli olabilirsin ve Senin önünde lütuf ve merhamet bulabilir ve manevi toplantılarla Seni övmeye
layık hale gelebiliriz. Amin.
--Kutsal Havarilerin Liturjisi.

Aydınlanma İçin

Aydınlat, ey Rabbimiz ve Tanrımız, hayat veren ve ilahi emirlerine olan tatlı dinlemeleri duymak ve anlamak için meditasyonlarımızın hareketlerini; ve bize lütfun ve merhametinle onlardan ruh ve bedene uygun sevgi, umut ve kurtuluş güvencesini toplamayı bahşet ve biz Sana durmadan ve her zaman sonsuz şanı söyleyelim, ey her şeyin Rabbi. Amin.
--Kutsal Havarilerin Liturjisi.

DİZİN

A
Tapınma, 50, 82
Ambrose, 42, 43, 44
Antik Dua, 78, 79, 83, 84
Antik Ayin, 79
Ermeni Ayini, 46
Augustine, 49, 50, 51, 52, 53, 54, 55, 56, 57, 58, 59, 60, 61, 62,
63, 64, 66

B
Barnabas, 27, 28
Basil, 47, 48
Nimetler, İçin, 17, 32, 35, 79, 83

C
Hayırseverlik, 42
Mesih'in Varlığı, 10, 81
Mesih'in Hizmetkarları, 90
Hristiyan Lütufları, 38
Chrysostom, 48, 49
Arınma, Ruh, 24, 83
İskenderiyeli Clement, 28
Romalı Clement, 15, 16, 17, 18
Clementine Ayini, 16, 19, 20
Dua, 78, 83, 84
Cemaatçiler, 79
Tanrı ile Cemaat, 64
Günah İtirafı, 45
Misyon Sahalarındaki Dönüşümler, 47
Aziz Kıpti Ayini Cyril, 42
Haç, 10

D
Günlük Yardım, 38
İlahi Yardım, 34, 89

E
Doğu Kilisesi, 38, 39, 40
Aydınlanma, 92
Bütün Sevgi, 51
Akşam, 39, 63, 68, 69, 70, 79

F
Sadık, İçin, 73
Oruç Günleri, 87
Beşinci Yüzyıl, 78, 79, 80, 81, 82, 83, 84, 85, 86, 87, 88, 89, 90,
91, 92
Birinci Yüzyıl, 8, 9, 10, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20
İlk Meyveler, 70
Bağışlama, 11, 14, 18, 19, 89
Dördüncü Yüzyıl, 42, 43, 44, 45, 46, 47, 48, 49, 50, 51, 52, 53,
54, 55, 56, 57, 58, 59, 60, 61, 62, 63, 64, 66, 67, 68,
69, 70, 71, 73, 74, 75, 76
Günahtan Kurtulma, 44
Arkadaşlar, 12, 37

G
Gallican Sakramentary, 28, 37, 38, 45
Gelasian Sakramentary, 84, 85, 86, 87, 88, 89, 90, 91
Gethsemane, 9
Sevinç, 20
Tanrı'nın İradesi, 12
İyilik, 86
Lütuf, 57, 62, 83, 91
Lütufta Büyüme, 28
Rehberlik, 48, 81, 85

H
Göksel Düşünce, 80
Kutsal Komünyon, 33, 75, 76
Kutsal Ayin, 19
Kutsal Ruh, 19, 44, 51, 73, 88
Umut, 14

I
Ignatius, 23
Aydınlanma, 40, 59
Şefaat, 22, 78
Dua, 49
Irenaeus, 29

J
İsa, 9, 10
Sevinç, 20

K
Bilgi, 12, 43, 61

L
Leonine Sakramentary, 80, 81, 82, 83
Işık, 32, 40, 48, 55, 59, 64, 66, 81, 86, 88
Kutsal Havarilerin Ayini, 91, 92
Aziz James Ayini, 24, 25, 26
Aziz Mark Ayini, 32, 33, 34, 35, 36
Nesturilerin Ayini, 78
Sevgi, Bütün, 51
Sevgi, Daha Fazla, 56
Sevgi, Mükemmel, 55, 58
Tanrı'nın Sevgisi, 85
Tanrı'nın Yasasının Sevgisi, 80
Luka, 8

M
Magnificat, 8
Şehit, 10, 22, 23
Meryem, 8
Merhamet, İçin, 53, 57, 71, 91
Rahipler, 39, 82
Sabah, 16, 36, 38, 67, 68, 84, 89

N
Ulusal Barış, 81
Clajes'li Nerses, 44, 45
Yeni Ahit, 8, 9, 10, 12, 13, 14

O
İtaat ve Sevgi, 58
Yükümlülük, 60

P
Af, 36, 40, 43, 44
Sabır, 14
Pavlus, 12, 13
Barış, 15, 33, 63, 78, 81, 82
Barış ve Sığınak, 54
Mükemmellik, 55, 61, 63
Zulüm, 13
Azim, 53
Petrus, 14
Dilekçeler, Genel, 90
Polikarp, 22
Övgü, 62, 87
Varlığın, Senin, 89
Koruma, 42, 45, 62, 83, 84
Saf Kalp, 19, 26
Saflık, 44

R
Tazelenme, İçin, 49, 60, 85
Sığınak ve Barış, 54
Akrabalar, 12, 37
Sende Dinlen, 66
Doğru Nimetler, 47
Doğru Yaşam, 80
Yöneticiler, 15, 16

S
Sebt, 63, 66, 74
Kurtuluş, 43
Bizi Kutsallaştır, 26
İkinci Yüzyıl Duaları, 22, 23, 24, 26, 27, 28
Hizmetçiler, Mesih'in, 90
Simeon, 8
Keder, 84
Ruh Temizliği, 24
Manevi Nimetler, 45
Manevi Arzular, 13
Hıristiyanlığın Yayılması, 91
Sebat, 52
Stephen, 10
Vekillik, 27, 28
Suriye Clementine Ayini, 16

T
Sofra Lütfu, 16, 17, 35, 36, 38, 39, 47, 62, 68, 70, 78, 79, 80,
81, 87, 88, 89
Merhametler İçin Teşekkürler, 71
Şükran, 36, 67, 79
Üçüncü Yüzyıl, 32, 33, 34, 35, 36, 37, 38, 39, 40
Senin İraden, 88
Sana Hizmet Etmek, 89
Öğretmene, 28
Tanıklık Etmek, 25
Gerçek Sevinçler, 86
Güven, 43
İki veya Üç, 46, 48

V
Yolculuk, Güvenli, 57

W
Bilgelik, 10
Tanık, 25

Yazıcının Notları

--Telif hakkı bildirimi orijinalinde olduğu gibi sağlanmıştır--bu e-metin yayınlandığı ülkede kamu malıdır.

--Açıkça görülen yazım hataları sessizce düzeltildi; standart dışı yazımlar ve lehçe değiştirilmeden bırakıldı.

--Yalnızca metin sürümlerinde, _alt çizgiler_ içinde ayrılmış italik metin
(HTML sürümü basılı kitabın yazı tipi biçimini yeniden üretir. )

Çeşitli Kişiler Tarafından Hazırlanan Gutenberg Projesi İlk Kilise Duaları E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PRAYERS OF THE EARLY CHURCH ***

***** This file should be named 48247.txt or 48247.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/8/2/4/48247/

Produced by Stephen Hutcheson, Dave Morgan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

