*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Moni the Goat Boy and Other Stories (Keçi Çocuk Moni ve Diğer Hikayeler)
Yazar: Johanna Spyri
Yayın Tarihi: February 14, 2015  [eBook #48254]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/48254
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Moni the Goat Boy and Other Stories, by
Johanna Spyri, Translated by Edith F. Kunz


This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions 
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at 
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.




Title: Moni the Goat Boy and Other Stories
       Moni the Goat Boy; Without a Friend; The Little Runaway


Author: Johanna Spyri



Release Date: February 14, 2015  [eBook #48254]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MONI THE GOAT BOY AND OTHER

*** START OF TURKISH PART ***
HİKAYELER***

David Edwards, Haragos Pál ve Online Distributed Proofreading Team (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin, Internet Archive (https://archive.org) tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden oluşturulmuştur

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
48254-h.htm veya 48254-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/48254/48254-h/48254-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/48254/48254-h.zip)

Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Archive aracılığıyla edinilebilir. Bkz.
https://archive.org/details/monigoatboyother00spyr

Yazan notu:

Alt çizgilerle çevrili metin italiktir (_italik_).

Eşittir işaretleriyle çevrili metin Fraktur'dur (=Fraktur=).

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

KEÇİ ÇOCUK MONI

VE DİĞER HİKAYELER

Almanca'dan çevrilmiştir

JOHANNA SPYRI,

"Heidi"nin yazarı

tarafından

Edith F. Kunz

Ginn & Company
Boston . New York . Chicago . Londra

Telif hakkı, 1906
Edith F. Kunz tarafından

Tüm hakları saklıdır
614.3

=The Athenaeum Press=

Ginn & Company . Sahipleri .
Boston . ABD

GİRİŞ

Alman edebiyatında çok zengin bir alan oluşturan Maerchen eyaletinin dışında, genç Almanca konuşan dünyada Johanna Spyri'den daha iyi bilinen veya daha çok sevilen bir yazar yoktur. "Çocuklar ve çocukları sevenler için" yazdığı hikayeleri, asla eskimeyen bir şey olarak okunur ve tekrar okunur. Bu cazibenin sırrı, her şeyden önce, yazarın çocuklara olan gerçek sevgisinde, çocukluğun sevinçlerine, umutlarına ve özlemlerine ilişkin sempatik bakış açısında ve çocuklara yönelik kitaplarda nadir görülen bir gerçeklik atmosferi yaratan karakteristik ayrıntıların ustaca seçilmesinde yatmaktadır.

Johanna Heusser Spyri, 1827'de Zürih kantonundaki küçük İsviçre kasabası Hirzel'de doğdu ve 1901'de Zürih'te öldü. Özellikle gençler için yazdı, yazıları çoğunlukla İsviçre dağ yaşamıyla ilgiliydi ve insanların tutumlu, çalışkan doğasını tasvir ediyordu. Hikayeler bazen üzücüdür, çünkü köylünün hayatı zorluklarla doludur, ancak bunların hepsinden taze bir dağ esintisi esmektedir ve bir güneş ışığı oyunu yüksek Alpleri aydınlatır.

İÇERİK

KEÇİ ÇOCUK MONI

Bölüm Sayfası

I. MONI MUTLU 3

II. MONI'NİN DAĞDAKİ HAYATI 10

III. BİR ZİYARET 21

IV. MONI ŞARKI SÖYLEYEMİYOR 31

V. MONI BİR KEZ DAHA ŞARKI SÖYLÜYOR 41

ARKADAŞ OLMADAN

I. HİÇBİR ŞEYE YARAMAYAN 49

II. YUKARI OTALLARA 61

III. BİR HİZMET EDEN MELEK 75

IV. ANNE İSTEDİĞİ GİBİ 85

KÜÇÜK KAÇAK

I. KIZILAĞAÇLARIN ALTINDA 103

II. İKİ ÇİFTLİK 119

III. YOLDAN ÇIKMA 139

IV. GRETCHEN'IN PAZAR OKULU'NDA ÖĞRENDİĞİ ŞEYLER 159

V. RENTİ BİR SÖZÜ NASIL ÖĞRENİYOR 175

VI. TÜM BUSCHWEIL ŞAŞKIN 186

RESİMLER LİSTESİ

Aralarında koşarak gelen keçi çocuk _Frontispiece_

SAYFA

"Sıkı tutun, Meggy!... Seni almaya geliyorum" 17

Onu kendine doğru çekti ve sıkıca tuttu 25

Jordie'ye verdiği sözü düşündü 33

Akşam Moni neşeli şarkı ve tiz sesle geri döndü 45

Bir çalılık veya çit bulup arkasına saklanırdı 57

"Çık dışarı, çocuk! Korkmana gerek yok" 69

Açgözlülükle soğuk suyu içti 83

Rudi hayatında hiç bu kadar çok güzel şeyi bir masada bir arada görmemişti 97

Boğaya doğru koştu 109

Saatlerce kıpırdamadan orada kaldı 136

"Neden burada dikiliyorsun?... Ve neden
ağlıyorsun?" 150

"Bütün ağaçlarını kesmek istiyorum!" 168

"Köpek hemen anlayacaktır, ona güvenebilirsin" 179

"Brindle, sevgili Brindle, beni tanıyor musun?" 203

KEÇİ ÇOCUK MONI

[İllüstrasyon]

KEÇİ ÇOCUK MONI

BÖLÜM I

MONI MUTLU

Fideris'in hamamları dağın yamacında, Praettigau'nun uzun vadisine bakan
bir yerdedir. Otoyoldan ayrılıp uzun, dik bir yokuşu tırmandıktan sonra, önce hoş yeşil yamaçlarıyla Fideris köyüne
gelirsiniz. Sonra, dağlara doğru daha da yükseğe tırmandığınızda, sonunda kayalık uçurumlar ve köknar ağaçlarının ortasındaki
yalnız otel binasına
gelirsiniz. Burada bölge, alçak çimenlerden her yere
parlayan parlak küçük dağ
çiçekleri olmasa, gerçekten de oldukça kasvetli görünürdü.

Hoş bir yaz akşamı, iki hanım otelden çıktı ve
evden yukarıdaki engebeli uçurumlara kadar dik bir şekilde uzanan dar patikaya
çıktı. İlk zirveye ulaştıklarında ziyaretçiler
durup etrafa baktılar, çünkü tesise daha yeni gelmişlerdi.

"Burası pek neşeli değil, değil mi teyze?" dedi ikisinin küçüğü, manzarayı incelerken. "Sadece kayalar ve köknar ağaçları ve
ötesinde daha fazla kaya ve köknar var. Burada altı hafta geçireceksek,
daha hoş bir manzaramız olmasını isterdim."

"Korkarım ki, elmas kolyeni burada kaybedersen neşen artmaz, Paula," diye cevapladı teyzesi, Paula'nın kadife boyun kurdelesini takarken. "Buraya geldiğimizden beri üçüncü kez bağlıyorum. Hata sende mi yoksa kurdelede mi bilmiyorum ama onu kaybetmekten
üzüleceğini biliyorum."

"Hayır, hayır," diye haykırdı Paula; "Haçı kaybetmemeliyim! Hayır, kesinlikle! O büyükannemden ve benim en değerli hazinem."

Kurdeleyi sağlamlaştırmak için iki veya üç düğüm attı.
Birden başını dikkatle kaldırdı ve haykırdı: "Dinle, dinle, teyze! Bu gerçekten neşeli bir şeye benziyor."

Çok yukarıdan neşeli bir şarkının notaları geliyordu; ara sıra uzun, yankılı bir yodel sesi, sonra daha fazla şarkı duyuluyordu. Hanımlar yukarı baktılar,
ama hiçbir canlı yaratık görünmüyordu. Kayalar ve çalılar arasında büyük virajlar
giren kıvrımlı yol sadece parçalar halinde görülebiliyordu.
Ama kısa süre sonra hepsi canlı gibi görünüyordu,--yukarıda, aşağıda, parçaları
görülebildiği her yerde,--ve şarkı daha yüksek ve daha yakın geliyordu.

"Bak, bak, teyze! Orada, orada! Gör!" diye haykırdı Paula büyük bir keyifle,
üç, dört, beş keçi zıplayarak aşağı inerken ve arkalarında başkaları
ve daha başkaları, her biri küçük şıngırdayan bir çan takmışken.
Ortalarında koşarak
gelen keçi çocuk, şarkısının son dizelerini söylüyordu:

"Kış soğuk,
Ama kim üzülür ki?
Çünkü bahar geri dönecek
Dünyayı sevindirmek için. "

Çocuk yankılanan bir yodel ile şarkısını bitirdi ve bu arada
keçileri kadar çevik bir şekilde çıplak ayaklarıyla zıplayarak, hemen
hanımların yanına ulaştı.

"Size iyi akşamlar," dedi, onlara dans eden gözlerle bakarak,
ve devam etmek üzereydi. Ama onlar bu parlak gözlü keçi çocuğu seviyorlardı.

"Bir dakika," dedi Paula. "Sen Fideris'in keçi çocuğu musun? Ve
bunlar köydeki keçiler mi?"

"Elbette öyleler," diye cevapladı.

"Ve sen onları her gün alıyor musun?"

"Evet, tabii ki."

"Öyle mi? Ve senin adın ne?"

"Benim adım Moni."

"Az önce söylediğin şarkıyı bana söyler misin? Sadece birkaç dizesini duyduk."

"Çok uzun," dedi Moni. "Keçiler bu kadar geç saatlere kadar dışarıda tutulmamalı;
"Eve gitmeleri gerek." Eskimiş küçük şapkasını düzelterek, otlayan keçilere doğru
düğmesini salladı ve "Eve, eve!" diye seslendi.

"O zaman bunu başka bir zaman benim için söylersin, değil mi, Moni?" diye bağırdı Paula arkasından.

"Evet, evet; iyi geceler!" diye seslendi ve keçileriyle birlikte dörtnala koşmaya başladı. Birkaç dakika içinde tüm sürü otelin müştemilatına
vardı, Moni ev sahibinin keçilerini, güzel beyaz olanı ve siyah olanı, zarif küçük çocuğa bırakmak zorundaydı. Bu küçük çocuğa
Moni çok şefkatle bakıyordu, çünkü o narin bir yaratıktı ve
hepsinin en sevdiğiydi. Küçük Meggy de, gün boyunca ona çok yakın durarak çocuğa olan sevgisini gösterdi. Ahırda onu nazikçe yerine koydu ve şöyle dedi: "İşte, iyi uykular, küçük Meggy;
yorgun olmalısın. Senin gibi küçük bir keçi için uzun bir yolculuk. Ama
işte güzel temiz yatağın."

Onu taze samanların üzerine yatırdıktan sonra sürüsünü
otoyoldan köye doğru götürmeye başladı. Hemen ardından küçük boynuzunu dudaklarına götürdü ve vadinin aşağısında yankılanan bir ses çıkardı. Bunun üzerine
köy çocukları evlerinden dört bir yana yuvarlanarak geldiler. Her biri
kendi keçisini tanıyarak ona doğru koştu ve onu eve götürdü, kadınlar da yakınlardaki evlerden çıkıp keçilerini
boyun iplerinden veya boynuzlarından tutarak götürdüler. Birkaç dakika içinde tüm sürü dağıldı ve her keçi kendi yerine yerleştirildi. Moni
kendi keçisi Brownie ile bırakıldı ve ikisi
büyükannenin onları kapıda beklediği yamaçtaki küçük eve doğru yola koyuldular.

"Her şey yolunda gitti mi, Moni?" diye sordu dostça bir tonla,
Brownie'yi ahıra götürüp onu sağmaya başlarken. Yaşlı
büyükanne hala güçlüydü, güçlü kadın, kendisi evin ve ahırın tüm görevlerini yerine getiriyor ve her yerde en iyi düzeni koruyordu. Moni ahır kapısında durup onu izliyordu. Süt sağmayı bitirdiğinde eve girip, "Gel Moni; aç olmalısın." dedi.

Her şey hazırdı ve Moni yemeye oturdu; yanına oturdu,
ve yemek keçi sütünde haşlanmış basit bir yulaf lapasından oluşsa da, aç çocuk için bir ziyafetti. Bu arada büyükannesine gün içinde neler olduğunu anlattı; sonra akşam yemeğini bitirir bitirmez yatağa girdi, çünkü şafak vakti sürüsüne yeniden
başlayacaktı.

Moni bu şekilde iki yaz geçirmişti ve bu hayata ve keçilerinin arkadaşlığına o kadar alışmıştı ki kendisi için başka bir varoluşu neredeyse
düşünemiyordu. Hatırlayabildiğinden beri büyükannesiyle birlikte yaşıyordu. Annesi, o daha
küçük bir bebekken ölmüştü; babası kısa bir süre sonra onu Napoli'de askerlik hizmetine gitmek üzere terk etmişti. Büyükanne kendisi de fakirdi, ancak
terk edilmiş küçük oğlan Solomon'u hemen kendi evine aldı
ve sahip olduğu yiyecek ve diğer malları onunla paylaştı. Ve,
gerçekten de, o günden itibaren evin üzerinde bir bereket varmış gibi görünüyordu, çünkü
o zamandan beri hiç yoksulluk çekmemişti. Dürüst yaşlı Elsbeth köyde çok saygı duyulan biriydi ve iki yıl önce yeni bir keçi oğlanı için çağrı yapıldığında seçim oybirliğiyle Moni'ye düştü, çünkü herkes bu iyi kadına bu yolda yardım etmekten mutluluk duyuyordu. Tanrı korkusu olan büyükanne, çocuğa şunu hatırlatmadan tek bir sabah bile başlamamıştı: "Moni, dağlarda Tanrı'ya ne kadar yakın olduğunu unutma; O her şeyi nasıl görür ve duyar ve sen hiçbir şeyi onun gözlerinden nasıl gizleyemezsin. Ama şunu da unutma ki, O sana yardım etmek için her zaman yanındadır, bu yüzden korkmana gerek yok; ve eğer ihtiyacın olduğunda sana yardım edecek kimse yoksa, Tanrı'ya yalvar ve O'nun eli seni yarı yolda bırakmaz." Bu yüzden Moni her zaman güvenle dağ zirvelerine gitmişti ve
en ıssız zirvelerde korku duymazdı, çünkü her zaman şöyle düşünürdü, "Ne kadar
yukarı çıkarsam, iyi Tanrı'ya o kadar yakın olurum ve bu nedenle
başıma gelebilecek her şeyde o kadar güvende olurum." Bu yüzden, kaygıdan uzak, sabahtan akşama kadar etrafındaki her şeyin tadını çıkarabilirdi. O zaman,
bütün gün boyunca şarkı söylemesi, ıslık çalması ve yodel yapması şaşırtıcı değildi, çünkü mutluluğunu bir şekilde ifade etmeliydi.

[Resim]

[Resim]

BÖLÜM II

MONI'NİN DAĞDAKİ HAYATI

Ertesi sabah Paula alışılmadık derecede erken uyandı; şehvetli bir şarkı onu
uykudan uyandırmıştı. "Keçi çocuk olmalı," dedi, ayağa fırlayıp
pencereye doğru koştu.

Gerçekten de, orada parlak, ışıldayan yüzüyle duruyordu; az önce yaşlı keçiyi ve küçük çocuğu ahırdan çıkarmıştı. Şimdi
anahtarını salladı, keçiler etrafında zıplayıp koştular ve
tüm alay yola koyuldu. Şu anda Moni'nin sesi tekrar
tepelerden yankılanarak duyuldu:

"Çam ağaçlarının arasında
Kuşlar şarkıya katılıyor,
Ve yağmur bulutları kararsa da,
Güneş çok geçmeden doğuyor."

"Bu akşam bana tüm şarkıyı söylemeli," dedi Paula; çünkü Moni artık
kaybolmuştu ve uzaktaki şarkısı artık duyulmuyordu.

Kızıl sabah bulutları hala gökyüzünde asılıydı ve dağa tırmanırken Moni'nin kulaklarında taze bir dağ esintisi hışırdıyordu. Tam da istediği gibiydi. İlk tepede durdu ve saf mutluluktan vadiye doğru öylesine coşkulu bir şekilde uludu ki otelde uyuyan birçok kişi
şaşkınlıkla gözlerini açtı, ama hemen tekrar kapattı, çünkü sesi tanıdı ve keçi çocuk her zaman çok erken geldiği için
bir saat daha uyuyabileceğini biliyordu. Bu arada
Moni bir saat boyunca tırmanmaya devam etti, daha da yükseğe, kayalık çıkıntılara kadar.

Tırmandıkça manzara daha da genişledi ve güzelleşti.
Bazen etrafına bakmak için dururdu, dağlara doğru
ve giderek daha da mavileşen parlak gökyüzüne doğru ve sonra
güçlü, mutlu bir sesle şarkı söylerdi:

"Çam ağaçlarının arasında
Kuşlar şarkıya katılır,
Ve yağmur bulutları kararsa da,
Güneş çok geçmeden çıktı.

"Güneş ve yıldızlar
Ve ay berrak bir şekilde parlıyor,
Bunları sevgili Tanrı yarattı
Bizim rahatımız ve neşemiz için.

"İlkbaharda çiçekler var,
Kırmızı, sarı ve beyaz,
Ve gökyüzü öyle mavi ki
Ben zevkten çılgına döndüm.

"Yaz meyveleri getirir
Birçok türden,
Kırmızı ve siyah olanlar,--
Bulduğum her şeyi yerim.

"Sonbaharda fındık avlarım;
Ve eminim ki biliyorum
Keçiler neden otlamayı sever
En iyi otların yetiştiği yer.

"Kış soğuktur,
Ama kim üzülür?
Çünkü bahar geri dönecek
Dünyayı sevindirmek için."

Şimdi genellikle kaldığı ve bugün bir süre dinlenmeyi
düşündüğü yere ulaşmıştı. Dağ yamacından dışarıya doğru uzanan küçük yeşil bir platoydu, böylece oradan her yöne ve vadiye kadar bakılabilirdi. Bu çıkıntıya "Minber" denirdi. Moni burada genellikle saatlerce oturur,
kendi kendine ıslık çalar, keçileri memnuniyetle ot toplarken. Moni bu noktaya varır varmaz öğle yemeği kutusunu sırtından çıkardı,
toprağın içine kazdığı küçük bir çukura koydu ve sonra dışarı çıkıp Minber'e çıktı,
yerde uzandı ve kendini saatin tadını çıkarmaya verdi.
Gökyüzü artık koyu maviydi; karşı dağlarda buz tarlaları ve
keskin
zirveler görünüyordu ve çok aşağıda yeşil vadi sabah ışığında
parıldayarak uzanıyordu. Moni orada yattı, etrafına baktı, şarkı söyledi ve ıslık çaldı. Rüzgâr sıcak yüzünü serinletti ve kendi notaları bir an için
durduğunda, yukarıdaki kuşlar mavi gökyüzüne
yükselirken daha da neşeyle ıslık çaldılar. Moni tarif edilemeyecek kadar mutlu hissediyordu. Ara sıra
küçük Meggy ona gelip başını şefkatli bir şekilde omzuna sürtüyor, şefkatle meliyor ve sonra diğer tarafa geçip diğer omzuna sürtüyordu. Yaşlılar da arada sırada gelip dostluklarını kendilerine özgü bir şekilde gösterirlerdi.

Brownie, kendi keçisi, ona oldukça endişeli bir şekilde
yaklaşır ve iyi olup olmadığını görmek için onu çok dikkatli bir şekilde süzerdi.
"Evet, evet, Brownie;
her şey yolunda. Şimdi otlamaya geri dön." diyene kadar önünde durur, beklerdi.
Yuvasına girip çıkan bir kırlangıç ​​gibi
bir o yana bir bu yana fırlayan ince,
canlı küçük yaratık Swallow, her zaman genç beyaz olanla birlikte gelirdi.
İkisi, Moni'ye, daha önce yere serilmemiş olsaydı onu devirecek bir güçle
saldırırlardı. Kısa bir ziyaretten sonra
geldikleri kadar çabuk tekrar fırlarlardı.

Otele ait olan parlak siyah olan, küçük Meggy'nin annesi,
oldukça gururluydu. Oğlandan birkaç adım uzakta durur, ona
çok tanıdık görünmekten korkarmış gibi kibirli bir tavırla bakar ve sonra
yoluna devam ederdi. Sürünün büyük lideri Sultan, yaptığı tek günlük ziyarette, yakınlarda olabilecek diğer keçileri kaba bir şekilde kenara iter, birkaç anlamlı meleme yapar,--muhtemelen ailesinin durumuyla ilgili raporlar için--ve sonra da uzaklaşırdı.

Sadece Küçük Meggy, koruyucusundan itilmeyi reddetti.
Sultan gelip onu kenara itmeye çalıştığında,
olabildiğince Moni'nin kolunun altına kayardı ve böylece korunurdu,
aksi takdirde ona karşı çok korkutucu olan
büyük erkek geyikten korkmazdı.

Böylece güneşli sabah geçti. Moni öğle yemeğini bitirmişti ve
zor yerler için her zaman elinin altında bulundurduğu uzun bastona düşünceli bir şekilde yaslanıyordu.
Yeni bir tırmanış düşünüyordu, çünkü bu öğleden sonra
keçilerle birlikte daha yükseğe çıkmayı planlıyordu. Soru şuydu, hangi tarafı tutmalıydı, sağ mı yoksa sol mu? Solu seçti, çünkü orada en yumuşak, en
neşeli otların yetiştiği üç "Ejderha Kayası"na gelecekti.

Yol dik ve sarp bir duvar boyunca tehlikeli yerler vardı, ama iyi bir yolun olduğunu biliyordu ve keçiler akıllı yaratıklardı
ve kolayca yoldan çıkmazlardı. O başladı ve keçiler neşeyle koştular, bazen önünde, bazen arkasında, küçük Meggy her zaman ona çok yakındı; bazen onu alıp en kötü yerlerden
taşıdı.
Ama her şey yolunda gitti ve istedikleri yere güvenli bir şekilde ulaştılar. Keçiler daha önce orada yedikleri sulu filizleri hatırlayarak yeşil çalılara doğru koştular.

"Yavaşça, yavaşça!" diye uyardı Moni onları. "Dik yerlerde birbirinize çarpmayın. Kolayca kayıp bacaklarınız kırılabilir.
Kırlangıç, Kırlangıç, ne yapıyorsunuz?" Heyecanla yukarıdaki uçuruma seslendi. Çevik keçi yüksek Ejderha Kayası'nın üzerinden
tırmanmıştı ve şimdi uçurumun dış kenarında duruyordu, ona
küstahça bakıyordu. Hızla uçuruma tırmandı, bu arada keçiyi endişeyle izliyordu, çünkü tek bir yanlış adım onu ​​aşağıdaki uçuruma
götürebilirdi. Moni çevikti ve birkaç dakika içinde
kayaya tırmandı ve hızlı bir hareketle Kırlangıç'ı bacağından
tutup geri çekti. "Şimdi benimle gel, aptal küçük
hayvan," dedi onu diğerlerinin beslendiği yere çekerken.
Bir süre onu tuttu, ta ki o yumuşak bir çalıyı memnuniyetle kemirmeye başlayana ve kaçmayı düşünmeyene kadar.

Birdenbire Moni, "Küçük Meggy nerede?" diye bağırdı. Siyah annenin dik bir duvarın yanında tek başına durduğunu gördü; yemek yemiyordu, ama
her yere bakıyor ve kulaklarını garip bir şekilde çeviriyordu.
Küçük çocuk her zaman ya Moni'nin yanındaydı ya da annesinin peşinden koşuyordu.

"Küçük yavrun nerede, Blackie?" dedi, onun yanında durup
yukarı aşağı bakarak. Sonra hafif, inleyen bir meleme duydu. Bu, Meggy'nin sesiydi ve çok aşağıdan geliyordu, acıklı, yalvaran. Moni yere
çöktü ve öne doğru eğildi. Altında bir şey hareket ediyor gibiydi; şimdi açıkça gördü, Meggy kayaların arasından çıkan
bir ağacın dallarında asılıydı. Acınası bir şekilde ağlıyordu.

Neyse ki dal onu yakalamıştı, yoksa
uçuruma düşüp
ölecekti. Şimdi bile tutunmayı kaybederse,
anında aşağıdaki derinliklere dalmak zorundaydı. Dehşet içinde ona seslendi: "Sıkı tutun, Meggy! Ağaca sıkı tutun! Seni almaya
geliyorum."

[İllüstrasyon]

Ama oraya nasıl gidecekti? Kayalar bu noktada o kadar dikti ki
inmesi imkansızdı. Ama keçi çocuklarının nesillerdir sığındığı
"Yağmur Kayası"nın, o sarkık uçurumun yakınlarında bir yerde olması gerektiğini düşündü. Oradan, diye düşündü
Moni, kayaların üzerinden tırmanıp çocukla birlikte geri dönebilirdi.
Hızla keçileri bir araya çağırdı ve onları
Yağmur Kayası'nın girişine götürdü. Orada onları otlamaları için bıraktı ve uçuruma doğru gitti.
Biraz yukarıda Meggy'nin tutunduğu ağacı gördü.

Meggy sırtındayken uçuruma tırmanmanın ve
sonra tekrar aşağı inmenin kolay olmayacağını anladı, ancak onu
kurtarmanın başka yolu yoktu. Ve sonra, sevgili Tanrı'nın ona yardım edeceğinden emin oldu,
böylece düşemezdi. Ellerini kavuşturdu, göğe baktı
ve dua etti, "Sevgili Tanrım, lütfen küçük Meggy'yi kurtarmama yardım et."

Sonra her şeyin yolunda gideceğinden emin oldu ve ağaca ulaşana kadar
uçurumdan cesurca tırmandı. Burada kendini iki ayağıyla sıkıca tuttu, titreyen, sızlanan küçük yaratığı
omuzlarına kaldırdı ve sonra çok dikkatli bir şekilde aşağı doğru ilerledi. Tekrar sağlam zemine ayak bastıklarında ve korkmuş küçük keçinin güvende olduğunu gördüklerinde, o kadar mutlu oldu ki, şükranlarını yüksek sesle dile getirmek zorunda kaldı ve cennete seslendi: "Sevgili Tanrım, bize güvenli bir şekilde geri dönmemizde yardım ettiğin için sana binlerce, binlerce kez teşekkür ediyorum. İkimiz de çok, çok mutluyuz."

Küçük yaratığı okşamak ve sakinleştirmek için bir süre yere oturdu, ta ki korkunç deneyiminden biraz olsun kurtulana kadar.

Kısa bir süre sonra ayrılma zamanı geldiğinde, Moni çocuğu tekrar omuzlarına aldı ve endişeyle şöyle dedi: "Gel, zavallı küçük
Meggy'im; hala titriyorsun; bugün eve yürüyemezsin; seni
taşımalıyım." Ve böylece onu, kolunda sıkıca sarılmış bir şekilde, tüm yol boyunca taşıdı.

Paula otelin yakınındaki çıkıntıda durmuş, çocuğun geçmesini bekliyordu. Teyzesi de yanındaydı. Moni yüküyle geldiğinde,
Paula küçük keçinin hasta olup olmadığını bilmek istedi. O kadar
ilgilenmiş görünüyordu ki Moni onun önünde yere oturdu ve Meggy hakkındaki tüm hikayeyi anlattı.

Genç Fraeulein büyük bir sempati gösterdi ve şimdi Moni'nin dizlerinin üzerinde sessizce yatan, küçük beyaz ayakları ve pürüzsüz siyah tüyleriyle
çok güzel görünen ve kızın ilgisinden açıkça hoşlanan küçük yaratığı okşamak için eğildi.

"Şimdi burada bu kadar rahat dinlenirken bana şarkını söyle," dedi Paula.

Moni o kadar mutluydu ki isteğini memnuniyetle yerine getirdi ve şarkıyı şehvetli bir şekilde
sona kadar söyledi.

Paula bundan çok memnun oldu ve şarkıyı sık sık onun için söylemesi gerektiğini söyledi. Sonra tüm şirket otele indi. Küçük çocuk orada yatağa yatırıldı. Moni izin aldı. Paula odasına gitti ve uzun süre keçi çocuktan, mutlu doğasından, dağdaki yalnız hayatından ve böyle bir hayatın sevinçlerinden ve mahrumiyetlerinden bahsetti. Bu uzak, garip otelde kız için pek fazla eğlence yoktu ve çocuğun mutlu sabah şarkısını yarının zevklerinden biri olarak dört gözle bekliyordu.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

BÖLÜM III

BİR ZİYARET

Böylece birkaç gün geçti, her biri bir önceki kadar güneşli ve parlaktı; çünkü alışılmadık derecede güzel bir yazdı ve sabahtan akşama kadar gökyüzü mavi ve bulutsuzdu.

Her sabah erken şafak vakti keçi çocuk neşeli şarkısını söyleyerek otelin önünden geçerdi ve akşam hala şarkı söyleyerek geri dönerdi; ve tüm
misafirler neşeli sese o kadar alışmışlardı ki,
duymasalardı üzülürlerdi.

Ama Paula, en çok, Moni'nin mutluluğunun tadını çıkardı ve her akşam onunla buluşmaya gitti,
ki onunla biraz sohbet edebilsin.

Güneşli bir sabah Moni tekrar Minber'e ulaşmıştı ve tam
yere yerleşmek üzereyken şöyle düşündü: "Hayır, bugün daha
ileri gideceğiz. Son seferinde küçük Meggy'nin peşinden gittiğimiz için bütün güzel, sulu
yemeği bırakmak zorunda kalmıştık. Şimdi tekrar yukarı çıkacağız ve sen
otlamayı bitirebilirsin."

Keçiler neşeyle peşinden koştular, çünkü Dragon Rock'taki güzel yemliğe götürüldüklerini anlamışlardı. Ama bu sefer Moni, küçük Meggy'yi kolunda sıkıca tutmaya dikkat etti. En yumuşak
yaprakları topladı ve ona yedirdi ve küçük çocuk takdirini başını koluna sürterek ve zaman zaman memnuniyetle meleyerek gösterdi. Böylece sabah, Moni
açlığından dolayı şaşırtıcı derecede geç olduğunu anlayana kadar geçti.
Ama öğle yemeğini Minber'in yanındaki küçük mağarada yiyordu, çünkü öğlene kadar
oraya dönmeyi planlamıştı.

"Şimdi siz çok güzel lokmalar yediniz ve ben hiçbir şey yemedim," dedi
keçilerine. "Benim de bir şeyler yeme zamanım geldi. Gel, aşağı inelim;
alt yamaçta sizin için yeterince yiyecek kaldı."

Bununla birlikte tiz bir ıslık çaldı ve tüm sürü aşağı doğru yürümeye başladı,
vandaki en canlı olanlar; Kırlangıç, hafif ayaklı olan,--o gün onun için
beklenmedik şeyler vardı--hepsinden önce. Kayadan kayaya ve birçok uçurumdan atladı; ama
birdenbire daha fazla gidemedi, çünkü tam önünde bir dağ keçisi duruyordu,
yüzüne küstahça bakıyordu. Kırlangıç ​​daha önce hiç böyle bir deneyim yaşamamıştı. O, kıpırdamadan durdu ve yabancıya
sorgulayıcı bir şekilde baktı, onun kenara çekilmesini ve aklındaki
karşı kayaya
zıplamasına izin vermesini bekledi. Ama dağ keçisi hiç kıpırdamadı
ve cesurca Kırlangıç'ın yüzüne bakarak durdu. Böylece birbirlerine baktılar,
her an daha da inatçı oldular; Sultan bu noktada
yukarı gelmeseydi muhtemelen bugün bile orada duruyor olacaklardı.
Durumu kavrayarak, Kırlangıç'ın yanından dikkatlice geçti ve
yabancıyı o kadar güçlü bir şekilde bir kenara itti ki, uçurumdan kaymamak için
hızlı bir sıçrama yapmak zorunda kaldı. Sonra Kırlangıç ​​zaferle yoluna devam etti ve Sultan gururla onun arkasından yürüdü, kendini sürünün
kudretli koruyucusu olarak hissediyordu.

Bu arada başka bir toplantı gerçekleşiyordu. Yukarıdan gelen Moni ve aşağıdan gelen başka bir keçi çocuğu yüz yüze gelmiş ve birbirlerine
şaşkınlıkla bakıyorlardı. Ama onlar eski tanıdıklardı ve
ilk şaşkınlıklarından sonra birbirlerini içtenlikle selamladılar. Yeni gelen
Kueblis'ten Jordie'ydi. Sabahın yarısı boyunca Moni'yi aramıştı
ve şimdi onu en az beklediği yerde buldu.

"Keçilerle bu kadar yükseğe çıktığını düşünmemiştim," dedi Jordie.

"Elbette öyle," diye cevapladı Moni, "ama her zaman değil. Genellikle
Minber'e yakın bir yerde olurum. Ama sen neden buradasın?"

"Seni görmek istedim; sana anlatacak çok şeyim var. Ve buradaki iki keçiyi
otel sahibine götürüyorum; bir tane satın almak istiyor,--bu yüzden
yolda seni ziyaret etmeyi düşündüm."

"Bunlar senin keçilerin mi?" diye sordu Moni.

"Elbette öyleler. Artık başkalarının keçilerini gütmüyorum. Ben
artık keçi çocuğu değilim."

Moni buna şaşırmıştı, çünkü Jordie, Fideris'ten seçildiği sırada Kueblis'in keçi çocuğu olarak başlamıştı.
Jordie'nin pişmanlık duymadan
tüm bunların nasıl bitebileceğini anlayamıyordu.

Ancak çocuklar bu sırada kürsüye varmışlardı. Burada Moni
ekmeğini ve kurutulmuş etini çıkardı ve Jordie'yi öğle yemeğine davet etti.
Kürsüye oturdular ve öğle yemeklerini afiyetle yediler, çünkü saat geç olmuştu ve ikisi de
açtı. Her şeyi yedikten ve birer keçi sütü içtikten sonra, Jordie yere uzandı
ve başını kollarına yasladı; ancak Moni oturup büyük vadiye
bakmayı tercih etti.

"Ama artık keçi çocuğu değilsen, Jordie, nesin?" diye başladı Moni.
"Sen bir şey olmalısın."

"Elbette bir şeyim,--değerli bir şeyim, inan," diye cevapladı Jordie. "Ben yumurta çocuğuyum. Her gün otellere yumurtayla gidiyorum.
Ben de hamamlara gidiyorum. Dün oradaydım."

[İllüstrasyon]

Moni başını iki yana salladı. "Bu benim için uygun olmazdı, yumurta çocuğu olmak. Hayır,
keçi çocuğu olmayı tercih ederim, bin kere daha çok. Bu çok daha iyi."

"Ve neden, bilmek istiyorum?"

"Yumurtalar canlı değil. Onlarla konuşamazsın ve seni
keçiler gibi takip etmezler, geldiğin zaman sevinmezler, seni sevmezler ve onlara söylediğin
her kelimeyi anlamazlar. Yumurtalarının tadını benim keçileriminki gibi çıkaramazsın."

"Evet; burada çok eğleniyor olmalısın!" dedi Jordie alaycı bir şekilde.
"Ne gibi zevkler alıyorsun? Burada oturduğumuzdan beri o aptal küçük keçinin
ardından koşmak için altı kez zıplamak zorunda kaldın,
kayanın üzerinden düşmesini engellemek için. Bu bir zevk mi?"

"Evet, hoşuma gidiyor. Bunu biliyorsun, Meggy, değil mi? Dikkat et, dikkat et!" diye bağırdı, ayağa fırlayıp peşinden koşarak, çünkü o, neşesiyle
çok pervasızca zıplıyordu.

Geri döndüğünde Jordie, "Genç keçilerin uçurumlardan düşmesini engellemenin başka bir yolu olduğunu bilmiyor musun, bu seni
birkaç dakikada bir onların peşinden koşmaktan kurtarır?" dedi.

"Nasıl yani?" diye sordu Moni.

"Yere bir kazık çak ve keçiyi bir bacağından bağla; o
çaresizce mücadele edecek ama kaçamayacak."

"Küçük Meggy'ye böyle bir şey yapacağımı gerçekten düşünmüyorsun!"
Moni öfkeyle bağırdı, o da onu kendine çekip
sıkıca tutarken, sanki böyle bir muameleden onu korumak ister gibi.

"Bu küçük şey, elbette, seni daha fazla rahatsız etmeyecek," diye devam etti Jordie
. "Bir daha gündeme gelmesi pek uzun sürmeyecek."

"Ne? ne? Ne dedin, Jordie?"

"Pshaw! Ev sahibinin onu büyütmek istemediğini bilmiyor musun?
Çok zayıf; asla güçlü bir keçi olamayacağını düşünüyor.
Babama satmak istedi ama babam istemedi. Bu yüzden şimdi onu
öldürecek ve sonra bizim Spottie'yi satın alacak."

Moni dehşetten bembeyaz kesilmişti. Bir an konuşamadı;
sonra küçük keçinin üzerine yüksek sesle feryat etti: "Hayır, hayır! onlar
bunu yapmayacaklar, küçük Meggy'im; seni öldürmeyecekler. Ben buna izin vermeyeceğim;
seninle ölmeyi tercih ederim! Hayır, hayır! Onlara izin veremem; onlara izin veremem."

"Böyle devam etme!" dedi Jordie, sinirlenerek; ve Moni'yi yerden kaldırdı,
kendisini kederinden yüzüstü yere attığı yerden.
"Hadi, kalk. Çocuğun ev sahibine ait olduğunu ve
istediğini yapabileceğini biliyorsun. Artık bunu düşünme. İşte,
başka bir şeyim var. Bak! buraya bak!" ve Jordie bir elini Moni'ye doğru uzatırken, diğer eliyle Moni'nin hayranlığı için
sunduğu bir şeyi neredeyse örtüyordu. Güneş üzerine
parlarken, ellerinin arasından muhteşem bir şekilde parladı.

"Bu ne?" diye sordu Moni, parıldadığını görerek.

"Tahmin et!"

"Bir yüzük mü?"

"Hayır; ama buna benzer bir şey."

"Bunu sana kim verdi?"

"Verdi mi? Hiç kimse. Ben buldum. "

"O zaman sana ait değil, Jordie."

"Neden olmasın? Çalmadım. Neredeyse üstüne basıyordum; o zaman zaten
ezilmiş olurdu. O yüzden bende kalsın."

"Nerede buldun?"

"Dün gece otelin aşağısında."

"O zaman evdeki biri kaybetmiş; ev sahibine söylemelisin. Söylemezsen, bu akşam ben söylerim."

"Hayır, hayır! Bunu yapmamalısın," diye bağırdı Jordie. "Bak! Sana göstereyim.
Otellerden birindeki bir hizmetçiye satacağım; ama o bana en az dört frank vermeli, ben de sana bir veya belki iki frank vereceğim ve kimse bundan haberdar olmayacak."

"İstemiyorum! İstemiyorum!" diye sözünü kesti Moni öfkeyle; "ve Tanrı
söylediğin her kelimeyi duydu."

Jordie gökyüzüne baktı. "Çok uzakta," dedi şüpheyle, ama sesini alçaltmaya özen gösterdi.

"Seni zaten duyacaktır," dedi Moni güvenle.

Jordie rahatsız hissetmeye başladı. Moni'yi yanına çekmeli
yoksa tüm oyunu mahvederdi. Jordie düşündü ve düşündü.

"Moni," dedi aniden, "sana memnun olacağın bir şey
söz vereceğim, eğer bulduğum şeyi kimseye söylemezsen. Ve
paranın hiçbirini almana gerek yok; o zaman bununla hiçbir ilgin
olmaz. Eğer söz verirsen, o zaman babamı küçük Meggy'yi satın almaya ikna edeceğim,
böylece öldürülmeyecek. Yapar mısın?"

Bu, Moni'de zorlu bir mücadeleye yol açtı. Hazinenin bulunmasını gizlemek günah olurdu. Jordie elini açmıştı; orada
her renkten parıldayan birçok mücevherle süslenmiş bir haç vardı. Moni bunun
araştırılmayacak önemsiz bir şey olmadığını gördü. Eğer
söylemezse, kendisinin
kendisine ait olmayan bir şeyi saklıyormuş gibi hissedeceğini hissetti. Fakat, diğer yandan,
sevgili küçük Meggy vardı; öldürülecekti - bir bıçakla korkunç bir şekilde doğranacaktı ve sessiz kalırsa bunu önleyebilirdi. Küçük çocuk o anda, sanki onu her zaman koruyacağını
biliyormuş gibi güvenle yanında yatıyordu. Hayır, böyle bir şeyin olmasına izin vermemeliydi; onu
kurtarmak için bir şeyler yapmalıydı.

"O zaman yapacağım, Jordie," dedi ama hiçbir coşku duymadan.

"Elini uzat!" ve Jordie kendi elini uzattı, çünkü böylece söz
dokunulmaz kılındı.

Jordie hazinesiyle artık güvende olduğu için çok mutluydu; ancak
Moni çok sessizleştiği ve Moni'den daha uzun bir yolu olduğu için,
başlamanın en iyisi olduğunu düşündü. Moni'den ayrıldı ve bu arada Moni'nin otlayan sürüsüne katılan iki keçisine ıslık çaldı, ancak
çeşitli tokatlamalar ve diğer şüpheli karşılaşmalar olmadan değil;
çünkü Fideris'in keçileri birinin
şirinliğe karşı nazik olması gerektiğini hiç duymamışlardı ve Kueblis'in keçileri, bir ziyaretteyken kişinin kendisi için en iyi yiyeceği seçip
diğer herkesi ondan uzaklaştırmasının uygun olmadığını bilmiyorlardı. Jordie dağın yarısına geldiğinde
Moni de sürüsüyle yola çıktı, ancak çok sessizdi ve
eve kadar tek bir şarkı veya ıslık sesi bile çıkarmadı.

[Resim]

BÖLÜM IV

MONI ŞARKI SÖYLEYEMİYOR

Ertesi sabah Moni, önceki akşam olduğu gibi sessiz ve üzgün bir şekilde otele geldi. Sessizce geldi, ev sahibinin keçilerini aldı ve sonra yukarı doğru yolculuğuna başladı, bir şarkı veya bir yodel için dudaklarını hiç açmadı; başını eğdi ve sanki bir şeyden
korkmuş gibi baktı. Arada sırada birinin onu takip edip etmediğini görmek için
etrafına gizlice bakıyordu.

Moni artık mutlu olamazdı; nedenini pek de anlayamıyordu. Küçük Meggy'yi kurtardığı için
mutlu olması gerektiğini hissediyordu ve
şarkı söylemeye çalıştı ama başaramadı. O gün güneş bulutlanmıştı; gökyüzü açıldığında kendini oldukça
farklı hissedeceğini ve tekrar mutlu olacağını düşündü. Dağa çıktığında
çok
yağmur yağmaya başladı. Kısa süre sonra yağmur sağanak halinde yağmaya başladı ve
Yağmur Kayası'nın altına sığındı.

Keçiler de gelip kayanın altında durdular. Gururlu siyah olan,
ince parlak kürküne dikkat ederek, Moni'den bile önce içeri girmişti. Şimdi
arkasında yatıyor, rahat köşesinden
akan yağmura memnuniyetle bakıyordu. Meggy koruyucusunun önünde durdu
ve başını şefkatle dizine sürttü, sonra
şaşkınlıkla ona tek bir kelime bile söylemediğini fark etti, çünkü bu çok
olağanüstüydü. Kendi kahverengi keçisi de ayaklarını tırmaladı ve meledi,
çünkü sabah boyunca onunla konuşmamıştı. Orada oturdu,
düşünceli bir şekilde bastonuna yaslandı, yağmurlu havalarda kayalarda kaymasını önlemek için
taşıdı, çünkü böyle günlerde ayakkabı giyerdi. Bugün, kayanın altında saatlerce
oturduğu için, düşünmek için bolca vakti vardı.

Jordie'ye ne söz verdiğini düşündü. Sanki Jordie bir şey çalmış ve o da aynısını yapmış gibiydi; çünkü Jordie ona
bunun karşılığında bir şey vermeyecek miydi? Her neyse, yanlış olanı yapmıştı
ve Tanrı ondan hoşnut değildi, bunu yüreğinde hissediyordu.
Karanlık ve yağmurlu olmasına ve kayanın altında saklanmasına seviniyordu,
çünkü eskiden olduğu gibi mavi gökyüzüne bakmaya cesaret edemiyordu.
Şimdi sevgili Tanrı'dan korkuyordu.

[İllüstrasyon]

Aklına başka şeyler de geldi. Ya Meggy yine dik bir yerden
düşerse ve onu kurtarmaya çalışırsa ve Tanrı ona artık yardım etmezse? Ya ona bir daha asla dua edemezse veya ondan yardım
umamazsa? Ve ya ayakları kayarsa? O zaman o ve Meggy engebeli kayaların üzerine düşüp orada yırtılmış ve parçalanmış bir şekilde yatarlardı.

"Ah, hayır!" diye haykırdı sıkıntılı yüreğinde; "bu olamaz." Sevgili Tanrı ile barışmalıydı, böylece bir kez daha dua edebilir ve
tüm dertleriyle ona gidebilirdi; o zaman tekrar mutlu olabilirdi. Üzerindeki yükü
atıp atardı; gidip ev sahibine her şeyi anlatırdı. Ama sonra? O zaman Jordie babasını
ikna etmezdi ve ev sahibi küçük Meggy'yi katlederdi. Ah, hayır, hayır,
hayır! Buna dayanamazdı; ve şöyle dedi: "Hayır, yapmayacağım. Hiçbir şey
söylemeyeceğim." Ama bu onu rahatlatmadı; yüreğindeki ağırlık
gittikçe ağırlaştı.

Böylece bütün gün geçti. Gece eve geldiğinde sabah gittiği kadar sessizdi; ve otelde bekleyen Paula hevesle
yanına koşup sempatik bir şekilde sorduğunda: "Moni, sorun ne? Neden
şarkı
söylemiyorsun?" utanarak arkasını döndü, "Yapamam" dedi ve olabildiğince
çabuk
gitti.

Paula üst kattaki odalarında teyzesine şöyle dedi: "Keşke keçi çocuğunun
nesi olduğunu bilseydim! O kadar değişti ki onu neredeyse hiç tanımıyorum. Keşke
tekrar şarkı söylese!"

"Bu berbat hava muhtemelen çocuğun mizahını bozuyor," dedi teyzesi.

"Her şey ters gidiyor gibi görünüyor. Hadi eve gidelim, teyze," diye yalvardı
Paula. "İyi zamanlarımız sona erdi. Önce güzel haçımı kaybettim ve
hiçbir izi kalmadı; sonra bu bitmek bilmeyen yağmur başladı; ve
şimdi dinleyebileceğimiz neşeli keçi çocuğu bile yok. Hadi eve gidelim."

"Ama tedaviyi burada bitirmeliyiz. Bundan kurtulmanın bir yolu yok," dedi
teyzesi.

Ertesi sabah yine karanlık ve bulutluydu ve yağmur aralıksız yağıyordu. Moni gününü bir önceki günkü gibi geçirdi.
Kayaların altında oturdu, düşünceleri aynı
çemberde dönüp duruyordu. "Şimdi gidip
haksızlığımı itiraf edeceğim, böylece bir kez daha Tanrı'ya bakabilirim" kararını verdiğinde, kasabın bıçağının altındaki küçük
keçiyi gördü ve tüm mücadele
baştan başladı; öyle ki akşam olduğunda oldukça bitkin
kaldı ve sanki pek fark etmemiş gibi
yağmurun altında sürünerek eve gitti.

Otelin önünden geçerken ev sahibi ona seslendi: "Biraz daha hızlı gidemez misin? Ne kadar da ıslanmışlar. Zaten son zamanlarda ne oldu sana?"

Ev sahibi daha önce hiç böyle sert sözler söylememişti. Aksine, ikincisi çocuğa her zaman özel bir dostluk göstermişti; ama şimdi Moni'nin değişmiş tavrından rahatsız olmuştu ve aksi halde kötü bir ruh halindeydi, çünkü Paula ona kayıp mücevherinden bahsetmişti, mücevherin ancak otelde veya doğrudan kapının önünde kaybolmuş olabileceğini söylemişti, çünkü o gün evden sadece keçi çocuğunun şarkısını dinlemek için ayrılmıştı. Bu kadar değerli bir eşyanın evinde kaybolabileceği ve geri getirilemeyeceği söylenmesi, ev sahibini aşırı derecede sinirlendirmişti. Önceki gün tüm hizmetçileri çağırmış, onları muayene etmiş, tehdit etmiş ve sonunda bulanı ödüllendirmişti. Tüm işletme bu olaydan dolayı
rahatsız olmuştu.

Moni otelin önünden geçtiğinde Paula orada onu bekliyordu, neden şarkısını henüz bulamadığını merak ediyordu.

"Moni, Moni!" diye seslendi; "sen gerçekten sabah akşam buraya gelip şarkı söyleyen çocuk musun,

'Ve gökyüzü o kadar mavi ki

Ben sevinçten çılgına döndüm'?"

Moni bu sözleri duydu ve bunlar onda derin bir etki bıraktı, ama
hiç cevap vermedi. Şarkısı kadar mutlu bir ruhla
bütün gün şarkı
söylediğinde gerçekten farklı olduğunu hissetti. Böyle
günler bir daha hiç gelecek miydi?

Ertesi sabah dağa tırmandı, önceki günkü gibi üzgün ve sessizdi. Yağmur durmuştu, ama dağların üzerinde yoğun bir sis asılıydı,
ve gökyüzü kara bulutlarla kaplıydı. Moni,
üzücü düşüncelerle işkence görerek kayaların altında oturdu. Öğlene doğru gökyüzü açılmaya başladı.
Daha da parlaklaştı ve Moni mağaradan çıkıp
etrafına baktı. Keçiler bir kez daha neşeyle zıplamaya başladı, küçük çocuk
güneş ışığında
sersemce zıplıyordu.

Moni, gökyüzünü ve dağları giderek daha da parlak
olarak izlerken Minber'de durdu. Bulutlar dağıldığında ve mavi
gökler parladığında, Moni'ye sanki sevgili Tanrı ona cennetten bakıyormuş gibi geldi. Birdenbire içindeki şeyler
çok netleşti ve ne yapması gerektiğini biliyordu.
Yüreğindeki kötülüğü daha fazla taşıyamazdı; onu üzerinden atması gerektiğini hissediyordu.
Sonra neşeli küçük çocuğu yakaladı, kollarına aldı ve
şefkatle şöyle dedi: "Ah Meggy'im, zavallı küçük Meggy'im! Kesinlikle
yapabileceğimi yaptım; ama günahkâr ve kötüydü. Şimdi ölmelisin. Ah, ah! Buna
nasıl
dayanabilirim!" Ve o kadar acı bir şekilde ağlamaya başladı ki daha fazla bir şey söyleyemedi.

Küçük çocuk hüzünlü bir çığlık attı ve sanki saklanmak ve onunla güvende olmak ister gibi kolunun altına
sürünebildiği kadar sokuldu. Onu omuzlarına
kaldırdı.

"Gel, Meggy," dedi; "Seni bir kez daha eve taşıyacağım. Belki de yakında
taşımak zorunda kalmayacağım."

Şirket otele vardığında Paula yine bekliyordu. Moni küçük çocuğu ve yaşlı siyah anneyi ahırda bıraktı. Sonra aşağı inmek yerine eve geldi ve içeri girmek üzereyken Fraeulein onu durdurdu.

"Şarkını henüz bulamadın mı, Moni? O kederli bakışla
nereye gidiyorsun?"

"Bildireceğim bir şey var," diye cevapladı Moni gözlerini kaldırmadan.

"Bildirmek mi? Ne? Bana söylemeyecek misin?"

"Ev sahibini görmeliyim. Bir şey bulundu."

"Buldum mu? Ne? Bir şey kaybettim,--güzel bir haç."

"İşte bu."

"Ne dedin?" diye haykırdı Paula, büyük bir şaşkınlıkla. "Parıldayan
taşlı bir haç mı?"

"Evet, tam olarak."

"Nerede, Moni? Bana ver. Buldun mu?"

"Hayır; Kueblis'li Jordie buldu."

Paula, Jordie'nin kim olduğunu ve nerede yaşadığını bilmek istiyordu ve hemen
Kueblis'e birini gönderip haçı almaya hazırlanıyordu.

"Gideceğim; ve eğer haç hala ondaysa, onu getireceğim," dedi Moni.

"Eğer hala ondaysa!" diye haykırdı Paula. "Neden onda olmasın? Ve sen
bunun hakkında her şeyi nasıl
biliyor olabilirsin, Moni? Ne zaman buldu ve sen
nasıl
duydun?"

Moni yere baktı; her şeyin nasıl olduğunu
ve konuşmaya zorlanana kadar keşfi nasıl
gizlemeye yardım ettiğini
söylemeye cesaret edemedi.

Ama Paula ona karşı çok nazikti. Onu bir kenara çekti, onunla birlikte bir ağaç kütüğünün üzerine oturdu ve güven verici bir şekilde şöyle dedi: "Gel, bana nasıl olduğunu anlat,
Moni. Bana her şeyi anlatmanı istiyorum."

Böylece Moni cesaretini topladı ve başladı. Tüm hikayeyi anlattı, --Meggy uğruna verdiği mücadeleleri; tüm bunlar boyunca nasıl bu kadar perişan hale geldiğini ve Tanrı'ya bakmaya cesaret edemediğini; ve daha fazla dayanamadığını ve anlatmaya karar verdiğini.

Sonra Paula ona dostça bir tavsiyede bulundu ve hemen gelip anlatması gerektiğini, ama şimdi her şeyi bu kadar açık bir şekilde anlatmasının doğru olduğunu ve pişman olmayacağını söyledi.

Jordie'ye haçı bir kez daha eline geçirdiğinde ona on frank verebileceğini söyledi.

"On frank!" diye tekrarladı Moni şaşkınlıkla, Jordie'nin onu nasıl satmak istediğini hatırlayarak. Sonra ayağa kalktı. O gece Kueblis'e geri dönecekti ve eğer haçı alırsa, yarın sabah geri getirecekti. Sonra, bir kez daha zıplayıp zıplayabileceğini ve artık yüreğindeki ağır yükün olmadığını fark ederek
kaçtı.

Eve vardığında büyükannesine Kueblis'te bir işi olduğunu söyledi ve hemen yola koyuldu. Jordie'yi evde buldu ve ona
ne yaptığını anlattı. Jordie bir an ona çok kızdı,
ama daha fazla saklanmasının artık imkansız olduğunu düşündüğünde
haçı çıkarıp, "Bana bunun için ne verecek?" diye sordu.

Moni cevabıyla hazırdı: "On frank. Dürüstçe alışveriş
senin için en iyisini öderdi, çünkü bu dürüstsüzlüğünle
sadece dört frank almayı bekliyordun; ama paranı alacaksın."

Jordie şaşırdı ve otele hemen haçla gitmediği ve böylece temiz bir vicdanla
çıkmadığı için pişman oldu, ki şimdi kesinlikle öyle değildi. Her şey çok farklı olabilirdi, ama
çok geçti. Haçı Moni'ye verdi, o da aceleyle eve gitti, çünkü
hava oldukça kararmıştı.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM V

MONI BİR KEZ DAHA ŞARKI SÖYLÜYOR

Paula sabah erkenden çağrılması için emir vermişti.

Keçi oğlan geldiğinde hazır bulunmak ve onunla
kendi kendine ilgilenmek istiyordu. Önceki akşam ev sahibiyle uzun bir görüşme yapmış, sanki onunla hoş bir anlaşma yapmış gibi
odasından memnun bir ifadeyle ayrılmıştı.

Moni sabah sürüsüyle geldiğinde Paula ona seslendi,
"Moni, şimdi bile şarkı söyleyemez misin?"

Başını salladı. "Yapamam. Zavallı küçük Meggy'yi ve
benimle birlikte kaç gün daha kalacağını düşünüp duruyorum. Yaşadığım sürece
bir daha asla şarkı söylemeyeceğim; ama işte haç." Bunu söyledikten sonra büyükannesinin onun için birçok
sargıya özenle sardığı paketi ona verdi.

Paula mücevheri kılıflarından çıkarıp yakından inceledi; bu
gerçekten de onun pırıl pırıl taşlardan yapılmış, tamamen zarar görmemiş değerli haçıydı.

"Eh, Moni, beni çok mutlu ettin. Sen olmasan muhtemelen
haçımı bir daha asla göremezdim. Bu yüzden seni de mutlu etmek istiyorum. Git ve küçük Meggy'yi al; o artık sana ait."

Moni, Fraeulein'e sanki sözlerini anlayamıyormuş gibi baktı. En sonunda kekeledi, "Ama nasıl--Meggy nasıl bana ait olabilir?"

"Nasıl?" dedi Paula gülümseyerek. "Dün gece onu ev sahibinden aldım ve
bugün sana veriyorum. Şimdi şarkı söyleyebilir misin?"

"Oh! oh! oh!" diye bağırdı Moni, deli gibi ahıra doğru koşarken. Küçük
keçiyi alıp kollarında sıkıca tuttu. Sonra koşarak geri döndü
ve elini Fraeulein'e uzattı, tekrar tekrar "Binlerce, binlerce kez teşekkür
ediyorum! Tanrı seni ödüllendirsin! Keşke senin için
bir şeyler
yapabilseydim!" dedi.

"O zaman şarkını söyle ve eski tınısını duyup duymadığımızı duyalım," dedi Paula.

Böylece Moni sesini yükseltti ve dağa tırmanırken neşeli
notaları vadide o kadar net yankılandı ki oteldeki herkes bunu fark etti ve birçok uyuyan yastığında dönerek,
"İyi! Keçi çocuk bir kez daha güneşe kavuştu. "

Hepsi onun tekrar şarkı söylediğini duymaktan memnundu, çünkü erken notaları seviyorlardı, bazıları için kalkmanın bir işaretiydi, diğerleri içinse başka bir uykuya dalmak için ayrılmanın. Moni ilk çıkıntıdan aşağı baktığında ve Fraeulein'in hala otelin önünde durduğunu gördüğünde, öne çıktı ve olabildiğince yüksek sesle şarkı söyledi:

"Ve gökyüzü o kadar mavi ki

Ben zevkten çılgına döndüm."

Bütün gün dudaklarından sadece neşe sesleri çıktı ve keçiler de bunun bir sevinç günü olduğunu hissetmiş gibiydiler ve daha önce hiç olmadığı kadar zıplayıp zıplıyorlardı. Güneş o kadar parlaktı, gökyüzü o kadar maviydi
ve şiddetli yağmurlardan sonra çimenler o kadar yeşil ve çiçekler o kadar neşeliydi ki, Moni dünyayı hiç bu kadar güzel görmediğini düşündü. Küçük çocuğunu bütün gün yanında tuttu, onun için en iyi otları topladı ve onu elinden besledi ve tekrar tekrar şöyle dedi: "Meggy, sevgili küçük Meggy,
öldürülmeyeceksin. Artık benimsin ve ikimiz de yaşadığımız sürece
benimle dağa çıkacaksın."

Moni mutlu şarkılar ve tiz seslerle akşam döndü ve kara keçiyi ahırına götürdükten sonra küçük keçiyi koluna aldı; bundan sonra onunla eve gidecekti. Meggy çok
memnun görünüyordu ve sanki kendini en iyi şekilde
bakımda hissediyormuş gibi ona sokuldu; çünkü ona her zaman kendi annesinden daha şefkatli davranmıştı.

Moni omzunda küçükle eve geldiğinde büyükannesi
onun hakkında ne düşüneceğini bilemedi. Onun, "Benim, büyükanne; benim!" diye bağırması ona hiçbir şey açıklamıyordu. Ama Moni, ahıra koşup Meggy için kendi keçilerinin yanına iyi bir yatak yapana kadar açıklama yapmayı bırakamadı, böylece küçük keçi yalnız
kalmayacaktı.

"İşte, Meggy; şimdi yeni evinde iyi uyu. Her zaman iyi bir yatağın olacak. Her gün senin için taze yapacağım."

Sonra Moni şaşkın büyükannenin yanına koştu ve akşam yemeğinde otururken
ona tüm hikayeyi anlattı, üç hüzünlü, sıkıntılı gününün
ve hepsinin mutlu sonunun. Büyükannesi dikkatle dinledi ve bitirdiğinde içtenlikle şöyle dedi: "Moni, bu deneyimi
her zaman hatırlamalısın. En başta doğru olanı yapsaydın, iyi Tanrı'ya güvenseydin, o zaman her şey yolunda giderdi. Şimdi Tanrı sana hak ettiğinden çok daha fazla yardım etti ki
yaşadığın sürece bunu unutmamalısın." Ve Moni onun unutmayacağından çok emindi.

Uyumadan önce ahıra bir kez daha gidip küçük çocuğun gerçekten ona ait olduğundan ve yatağında olduğundan emin olmak zorundaydı.

[İllüstrasyon]

Jordie söz verdiği gibi on frankını aldı, ancak bu onun için meseleyi
bitirmedi. Otele gittiğinde ev sahibinin önüne çıkarıldı ve ona sert bir
azar
verdi. Ancak en kötüsü, bundan sonra bir şey kaçırıldığında, hemen onu çaldığından şüphelenilen kişi Jordie oluyordu. Artık huzuru kalmamıştı, çünkü
hiç yapmadığı bir şey için cezalandırılmaktan sürekli korkuyordu.

Moni'nin küçük keçisi gelişip güçlendi ve çocuk tüm yaz boyunca şarkı söylemeye devam etti. Ancak sık sık kürsüde rahatça uzandığında, Yağmur Kayası'nın altındaki sıkıntılı günler ve kendi kendine, "Bir daha asla böyle olmamalı." dedi.

Fakat bu düşüncelere çok uzun süre daldığında, keçilerden biri gelip onu sorgulayan bir melemeyle uyandırırdı.

[İllüstrasyon]

ARKADAŞ OLMADAN

[İllüstrasyon]

ARKADAŞ OLMADAN

BÖLÜM I

HİÇBİR İŞE YARAMIYOR

Arkadan Seelis Dağı'na tırmanan gezgin, kendini hemen, dağın yamacına yayılmış, taze ve canlı yeşil bir çayırın olduğu bir noktada bulacaktır. Yer o kadar davetkardır ki, insan huzur içinde otlayan ineklere katılmak ve onlarla birlikte yumuşak yeşil otları yemek ister. Temiz, iyi beslenmiş sığırlar
hoş bir müzik eşliğinde dolaşıyor; çünkü her inek bir çan takıyor, böylece
birinin
çalıntıdan, uçurumun çalılarla gizlendiği ve
tek bir yanlış adımın ölümcül olacağı
kenara doğru çok uzağa gidip gitmediğini anlayabilirsiniz. İnekleri izlemek için bir grup çocuk var, elbette,
ama çanlar da gerekli ve şıngırtıları
o kadar hoş duyuluyor ki, bunlara sahip olmamak yazık olurdu.

Küçük ahşap evler dağ yamacına serpiştirilmiş ve orada burada
çarpıcı bir dere yamaçtan aşağı yuvarlanıyor. Kulübelerden hiçbiri
düz bir zeminde durmuyor; sanki bir şekilde
dağlara fırlatılmış ve orada kalmışlar gibi görünüyor, çünkü
bu dik yamaçta inşa edilmiş olmalarını
anlamak zor olurdu. Aşağıdaki otoyoldan, açık galerileri ve küçük ahşap merdivenleriyle hepsinin eşit derecede temiz ve neşeli olduğunu düşünebilirsiniz, ancak onlara yaklaştığınızda, karakter olarak çok farklı olduklarını fark edersiniz.

İlk ikisi hiç de birbirine benzemiyordu. Aralarındaki mesafe çok büyük değildi, ancak mahallenin en büyük deresi olan Clear Brook, aralarından akıp gittiği için oldukça ayrı duruyorlardı.
İlk kulübede, en güzel yaz günlerinde bile tüm küçük pencereler sıkıca kapalı tutuluyordu ve içeriye sadece kırık pencere camlarından temiz hava giriyordu ve bu da yeterli değildi, çünkü delikler kışın soğuğunu dışarıda tutmak için kağıtla yapıştırılmıştı. Dış merdivenin basamakları birçok yerde kırılmıştı ve galeri o kadar harap bir durumdaydı ki, üzerinde sürünen ve tökezleyen birçok küçük çocuğun kollarını veya bacaklarını kırması kaçınılmazdı. Ancak hepsi vücut olarak yeterince sağlamdı, ancak çok kirliydi; yüzleri pislikle kaplıydı
ve saçları hiç tarakla dokunulmamıştı. Bu küçük
şeytanlardan dördü gün boyunca burada koşturuyordu ve akşamları onlara dört tane daha büyük çocuk katılıyordu, üç güçlü oğlan ve bir kız, gündüzleri çalışıyorlardı. Bunlar da pek temiz değildi ama küçüklerden biraz daha iyi görünüyorlardı, çünkü en azından kendilerini yıkayabiliyorlardı.

Derenin karşısındaki küçük evin havası oldukça farklıydı.
Daha merdivenlere
ulaşmadan önce bile her şey o kadar temiz ve düzenli görünüyordu ki
zeminin derenin karşısındakinden farklı olduğunu
düşünüyordunuz. Basamaklar her zaman yeni fırçalanmış gibi görünüyordu
ve galeride yaz boyunca pencerelerden içeri koku
yayan üç saksı çiçek açan pembe vardı. Parlak küçük pencerelerden biri temiz dağ havasını içeri almak için açıktı ve odanın içinde, düzgün siyah şapkasının altındaki kar beyazı saçlarına rağmen hala güçlü ve aktif bir kadın görülebilirdi. Sık sık bir adamın gömleğini tamir etmekle meşguldü, kumaşı kalın ve kabaydı ama her zaman büyük bir özenle yıkanırdı.

Kadının kendisi sade elbisesiyle o kadar düzgün ve temiz görünüyordu ki, hayatında hiç kirli bir şeye dokunmadığını sanırdınız.
Gülümseyen yüzü ve güçlü kolu olan genç çoban Franz Martin'in annesi
Frau Vincenze'ydi. Franz Martin, dağdaki küçük kulübesinde
tüm yaz peynir yaparak yaşadı ve annesinin kulübesine ancak sonbaharın sonlarında geri döner, kışı onunla geçirir ve yakındaki alt mandıra kulübesinde
tereyağı yapardı.

Vahşi derenin üzerinde bir köprü olmadığından, iki kulübe
birbirinden oldukça
ayrıydı ve Frau Vincenze'nin derenin karşısındaki bu komşulardan çok daha iyi tanıdığı çok daha uzakta başka insanlar vardı;
çünkü nadiren onlara bakardı,--görüntü ona hoş gelmiyordu. Çocukların üzerindeki siyah yüzleri ve kirli paçavraları gördüğünde başını onaylamazca sallardı, taze, temiz su akışı kapılarının çok yakınında akarken. Alacakaranlık dinlenme saati geldiğinde galerideki kırmızı karanfillerinin tadını çıkarmayı veya kulübesinden aşağıdaki vadiye kadar uzanan
yeşil yamaca bakmayı tercih ederdi. Derenin karşısındaki ihmal edilmiş çocuklar, genellikle evden uzakta saman biçme, odun kesme veya dağlara yük taşıma işleriyle uğraşan "Zavallı Ot Joe"ya aitti. Eşinin evde yapacak çok işi vardı, elbette, ama bu kadar çok çocuğun kesinlikle düzenli tutulamayacağını ve zamanla, çocuklar büyüdüklerinde her şeyin kendiliğinden düzeleceğini kabullenmiş gibiydi. Bu yüzden her şeyi olduğu gibi bıraktı ve temiz, saf havada çocuklar sağlıklı kaldılar ve merdivenlerde ve yerde dolaşmaktan yeterince mutluydular. Yaz aylarında dört büyük çocuk bütün gün inekleri güderdi; çünkü burada, alt merada tüm inek sürüsü, yüksek Alpler'deki gibi bir veya iki çocuğun altında otlatılmak üzere bırakılmıyordu, bunun yerine her çiftçi ineklerine bakması için kendi çobanını tutmak zorundaydı. Bu, uzun günleri şakalar yaparak ve geniş yeşil tarlalarda eğlenerek geçiren erkek ve kızlar için neşeli zamanlar yarattı. Bazen Joe'nun çocukları vadinin aşağısında patates ayıklamak veya diğer hafif tarla işleri için işe alınıyordu. Böylece yaz boyunca geçimlerini sağlıyorlardı ve ayrıca annelerinin iyi değerlendirebileceği birçok peni eve getiriyorlardı; çünkü her zaman doyurulması gereken dört küçük ağız ve tüm çocuklar için alınması gereken kıyafetler vardı. Bu kıyafetler ne kadar basit olursa olsun, her çocuğun en azından küçük bir gömleği ve büyük çocukların da bir giysisi daha olmalıydı. Aile bir ineğe bile sahip olamayacak kadar fakirdi, ancak mahallede bir ineği olmayan neredeyse hiç çiftçi yoktu, arazisi ne kadar küçük olursa olsun. Zavallı Grass Joe adını, arazisindeki çimen mızraklarının o kadar az olmasından almıştı ki bir ineği bile besleyemezlerdi. Sadece bir keçisi ve bir patates tarlası vardı. Bu küçük kaynaklarla
karısı yaz boyunca mücadele etmek ve dört küçük çocuğa bakmak zorundaydı ve bazen iş az olduğunda, bir veya iki büyük çocuğa da bakmak zorundaydı. Baba ara sıra kışın eve geliyordu, ama
ailesine çok az şey getiriyordu, çünkü evi ve arazisi o kadar
ağır bir şekilde
ipotekliydi ki, tüm yıl boyunca hiç borcu bitmiyordu. Ne zaman biraz para kazansa, borçlu olduğu biri gelip hepsini
alırdı.

Bu yüzden karısı geçinmekte zorluk çekiyordu, özellikle de ev işlerinde bir düzeni olmadığı ve hiçbir işte becerikli olmadığı için. Sık sık dışarı çıkar ve
tahtaların gevşek ve düşmeye hazır bir şekilde yattığı yıkık dökük galeride dururdu ve
bir çekiç alıp onları sabitlemek yerine
derenin karşısındaki parlak pencereli, şık küçük kulübeye bakar ve
huzursuzca şöyle derdi, "Evet, onun için temizlik ve ovma gayet iyi,--başka
yapacak başka bir şeyi yok; ama benimle oldukça farklı."

Sonra öfkeyle dar, karanlık odaya geri döner ve
öfkesini yoluna çıkan ilk kişiye
çıkarırdı. Bu genellikle
on veya on bir yaşında, kendi çocuğu olmayan,
ama bebekliğinden beri onun evinde yaşayan bir çocuk olurdu. Sadece "Aptal Rudi" adıyla bilinen bu küçük adam o kadar zayıf ve çelimsiz görünüyordu ki, onu sekiz yaşında sanırdınız. Utangaç, çekingen tavırları, gerçekte nasıl bir çocuk olduğunu söylemeyi zorlaştırıyordu, çünkü kimse onunla konuştuğunda gözlerini
yerden ayırmıyordu.

Rudi hiç anne tanımamıştı; annesi, o daha iki yaşındayken ölmüştü ve kısa bir süre sonra babası bir akşam dağdan dönerken bir kaza geçirmişti. Vahşi ot biçiyordu ve
eve kısa bir yoldan ulaşmaya çalışırken dengesini kaybetmiş ve
bir uçurumdan düşmüştü. Düşme onu topallatmıştı ve bundan sonra büyük bir otelde sattığı hasır örmekten başka hiçbir işe yaramıyordu. Küçük Rudi babasını, dizlerinin üzerinde bir hasırla
alçak bir taburede oturmaktan başka bir şey için görmüyordu. Adamın taktığı isim "Topal Rudolph"tu. Şimdi altı yıl önce ölmüştü. Karısının ölümünden sonra Joe'nun evinde kendisi ve oğlu için uyumak üzere küçük bir köşe kiralamıştı ve küçük adam o zamandan beri orada kalıyordu. Topluluk tarafından Rudi'nin desteği için ödenen birkaç kuruş Joe'nun karısı için çok kabul edilebilirdi ve babasının ölümünden sonra yatak odasındaki fazladan alan, bir süredir neredeyse hiç uyuma odası olmayan iki oğlu için hevesle alındı. Rudi doğası gereği utangaç, sessiz bir çocuktu. Baba, karısını kaybettikten ve sakat kalma talihsizliğine ek olarak, tüm ruhunu kaybetti; talihsizliğinden önce konuşmaya pek düşkün olmasa da, sonrasında daha da sessizleşti. [Resim]

Bu yüzden küçük Rudi babasının yanında günlerce oturuyordu ve tek bir kelime bile duymadı ve uzun süre konuşmayı öğrenemedi. Babası öldükten ve tamamen Joe'nun evine ait olduktan sonra neredeyse hiç konuşmadı. Herkes tarafından azarlandı ve itildi, ama direnmeyi hiç düşünmedi; kavga etmek onun doğasında yoktu. Çocuklar ona istediklerini yaptılar ve onların tacizinin yanı sıra, özellikle de derenin karşısındaki küçük, şirin evde sinirliyken, kadının azarlarına katlanmak zorundaydı. Ama Rudi isyan etmedi, çünkü tüm dünyanın ona karşı olduğunu hissediyordu, peki bunun ne faydası olacaktı? Bütün bunlarla birlikte çocuk zamanla o kadar utangaç oldu ki, etrafında olup biteni neredeyse hiç fark etmiyormuş gibi görünüyordu ve biri onunla konuştuğunda genellikle cevap vermiyordu. Aslında, bir daha asla bulunamayacağı bir yere
sürünebileceği bir delik arıyor gibiydi. Böylece büyük çocuklar Jopp, Hans, Uli ve kız Lisi ona sık sık "Ne kadar aptal bir Rudi'sin!" demeye başladılar ve
dört küçük çocuk da konuşmaya başlar başlamaz bunu söylemeye başladılar.
Rudi bunu asla inkar etmeye çalışmadığı için, zamanla tüm insanlar bunun böyle olması gerektiğini varsaydılar ve mahallede sadece "Aptal Rudi" olarak tanınıyordu. Ve gerçekten de çocuk diğer çocuklar gibi hiçbir şeye gerektiği gibi dikkat edemiyormuş gibi görünüyordu. Diğer çocuklarla birlikte inek gütmek için gönderildiğinde hemen bir çalılık veya çalılık bulup arkasına saklanırdı. Orada korkudan titreyerek otururdu,
çünkü diğer çocukların onu avladıklarını ve gelip oyunlarına katılması için onu çağırdıklarını duyabiliyordu. Oyunlar her zaman çok fazla yumruklama ve dayakla son bulurdu, bunlardan en kötüsünü Rudi alırdı, çünkü
kendini savunmuyordu ve aslında daha güçlü çocuklara karşı kendini savunamıyordu. Bu yüzden olabildiğince
hızlıca uzaklaşıp saklandı; bu arada inekleri istedikleri yerde gezinip komşuların tarlalarında otladılar. Bu kesinlikle sorun yaratacaktı ve herkes Rudi'nin inekleri güdemeyecek kadar aptal olduğu konusunda hemfikirdi ve artık kimse onunla
iştiremiyordu. Tarla işinde de aynı sorun vardı. Çocuklar patates ayıklamak için işe alındıklarında, birbirlerine patates çiçeği demetleriyle
vurmanın çok eğlenceli olduğunu düşünüyorlardı,--bu zamanın daha
hızlı geçmesini sağlıyordu,--ve tabii ki her biri aldığı şeyi cömertçe geri ödüyordu. Rudi
tek başına hiçbir şey vermedi, ama kimin vurduğunu görmek için endişeyle her yöne
baktı. Diğer çocukları eğlendiren şey tam olarak buydu;
ve böylece, bağırışlar ve kahkahalar arasında, her taraftan,--başından,
sırtından veya toplar nereye çarparsa oraya, vuruldu. Ama diğerleri arada sırada çalışmak için zaman bulurken, Rudi sadece
kaçıp patates çalılarının arkasına saklandı. Yani bu işte de başarısızdı ve genç yaşlı herkes Rudi'nin herhangi bir iş için çok aptal olduğu ve Rudi'nin hiçbir zaman bir şey olamayacağı konusunda hemfikirdi. Hiçbir şey kazanamadığı ve hiçbir zaman bir şey olamayacağı için Joe'nun karısı ona göre davrandı. Kendi dört küçük çocuğunun da neredeyse hiç yiyeceği yoktu ve bu yüzden Rudi için genellikle hiçbir şey yoktu ve ona "Bir şeyler bulabilirsin; yeterince yaşlısın"
denildi. "

Nasıl var olduğunu kimse bilmiyordu, Joe'nun karısı bile; ama o her zaman bir şekilde
başarmıştı. Hiç yalvarmadı; bunu yapmazdı; ama
birçok iyi kadın, kapısının önünden çalıp
geçerken, bakmaya cesaret edemeden, hatta bir şey istemeden, yoksul, aç küçük adama bir parça ekmek veya patates verirdi. Hayatında hiç
yeterince yiyeceği olmamıştı, ama yine de bu onun için diğer çocuklardan gördüğü
zulüm ve alay kadar zor değildi. Yaşlandıkça onların alaylarına karşı daha da hassaslaştı ve her zaman aklındaki tek şey mümkün olduğunca dikkat çekmemekti.
Diğer çocuklarla birlikte iş veya oyun oynarken hiç rol almadığı için, insanlar onun diğerlerinin
yaptıklarını yapamayacağını varsaydılar ve her geçen gün daha da aptallaştığını ilan ettiler.

[Resim]

[Resim]

BÖLÜM II

ÜST OTLA

Sineklerin güneşte neşeyle dans ettiği hoş bir yaz öğleden sonrasında, Hillside'daki tüm erkek ve kız çocukları o kadar
heyecanla koşuşturuyordu ki, o gün için özel bir şey
olacağı belliydi. Hepsinin en büyüğü olan Jopp, meclisin lideriydi ve tüm şirket bir araya geldiğinde,
şimdi üst meradaki süt çiftliğine gideceklerini duyurdu, çünkü bu
gün bir "peynir partisi" günüydü. Ama her şeyden önce, diğerleri partiye giderken
aşağıda kalıp inekleri kimin izleyeceğine karar vermeleri gerekiyordu.
Bu, elbette, zor bir soruydu, çünkü hiç kimse
diğerleri uğruna kendini feda edip geride kalmaya meyilli değildi. Uli,
bir kereliğine Rudi'nin ineklere bakmasını sağlayabileceklerini ve
görevlerini aklında tutması için onu önceden
dövmeleri gerektiğini söyledi. Önerisi onaylandı ve liderlerden bazıları kurbanı bulmak için yola koyulmuşlardı ki Lisi'nin sesi diğerlerinin üstünden tiz bir şekilde bağırdı: "Bence Uli'nin fikri çok aptalca, çünkü eve döndüğümüzde ineklerin kaybolduğunu gördüğümüzde hepimiz bunun bedelini ödemek zorunda kalacağız. Rudi iki ineği gözetemeyecek kadar aptalsa, birdenbire yirmi ineğe bakacak kadar akıllı olacağını mı sanıyorsunuz? Kura çekmeliyiz ve üçümüz ineklerle birlikte burada kalmalıyız. Tek yol bu."

Lisi'nin argümanı ikna ediciydi. Şirket onun tavsiyesini dinledi ve üç kişi geride kalmaya mahkûm edildi, Uli'nin kendisi de talihsiz kuranın düştüğü kişilerden biriydi. Mırıldanarak ve homurdanarak
sırtını sevinçli kalabalığa döndü ve yere oturdu,--diğer ikisi onun yanındaydı--geri kalanlar, bağırışlar ve kahkahalarla, beklentiyle çılgınca dağa
tırmandılar.

Franz Martin çocuklara her zaman peynir gününün geldiğini bildirirdi ve onlar da, unutabileceğini düşündükleri zaman ona hatırlatmaktan asla geri kalmazlardı, çünkü onlar için bir şölen günüydü.
Franz Martin'in taze peynirlerini, bunlar preslendikten sonra, yumuşak bir kütle halinde, yuvarlak ahşap kalıplara kestiği gündü. Üzerine ağırlık konduğunda, peynirli kütlenin bir kısmı kalıbın kenarından uzun, kar beyazı bir sosis şeklinde
çıkarılırdı. Bu kesilir, parçalara ayrılır ve iyi huylu sütçü tarafından
çocuklara dağıtılırdı. Peynir dağıtım festivali yaz boyunca her iki haftada bir gerçekleşirdi ve her seferinde yüksek sesle sevinç ifadeleriyle karşılanırdı.

Çocuklar planlarını yaparken Rudi büyük bir diken çalısının arkasına saklanmıştı. Çok sessiz kaldı ve tüm şirketin dağa doğru koştuğunu duyana kadar hareket etmedi; sonra çok dikkatli bir şekilde dışarı baktı. Kara listeye alınan üç kişi sırtları ona dönük şekilde yerde somurtarak oturuyorlardı. Diğerleri dağın biraz yukarısındaydı; bağırışları ve türküleri yukarıdan neşeyle yankılanıyordu. Bağırışlarını duyan Rudi, aniden peynir partisine katılmak için karşı konulmaz bir arzuyla sarıldı. Çalılığın arkasından gizlice çıktı,
üç homurdanan kişiye doğru hızlı bir bakış attı ve sonra, yumuşakça
ve bir gelincik gibi hafifçe dağın yamacından yukarı kaydı.

Son dik yokuşu tırmandıktan sonra küçük, taze
yeşil bir platoya geldi ve orada süt ürünleri kulübesi duruyordu; hemen yanında Clear
Brook yamaçtan aşağı yuvarlandı. Kulübesinin kapısında yuvarlak, gülümseyen bir yüzle Franz
Martin duruyordu, çocukların ve kızların ziyafete ulaşmak için yaptıkları garip şakalara gülüyordu.
Hepsi kulübeye ulaşmıştı ve dağıtım başladığında olabildiğince yakın olmak için birbirlerini öne doğru itiyorlardı.

Franz Martin, "Yavaşça, yavaşça," diye güldü; "eğer hepiniz kulübeye doluşursanız,
peyniri kesecek yerim olmayacak ve bu sizin kaybınız olacak."

Sonra kalın bir bıçak aldı ve
masada hazırladığı büyük yuvarlak peynire doğru yürüdü. Hızlıca kesti ve uzun, kar beyazı bir rulo çıkardı ve ondan parçalar kopararak, onları
burada ve orada, bazen daha uzun olanların başlarının üzerinden, öne doğru
gidemeyen küçük adamlara uzattı, çünkü Franz Martin dağıtımında adil ve dürüst olmak istiyordu.

Rudi en dış sırada duruyordu ve öne doğru
gitmeye çalıştığında, bir yandan bir yandan da
bir yumruk yedi. Bu yüzden
bir yandan diğer yana koştu; ama Franz Martin onu hiç görmedi, çünkü
her zaman önünde daha iri, daha iri bir çocuk toplanırdı. Sonunda iri, iri yarı Jopp'tan öyle sert bir darbe aldı ki,
bir yana doğru savruldu, ayağa kalkmadan önce neredeyse takla atıyordu. Dağıtımın neredeyse sona erdiğini ve en ufak bir peynirli rulo bile alamayacağını gördü, bu yüzden daha fazla yumruk yemeyi
önermedi. Kendi başına yamaçtan aşağı, birkaç genç köknar ağacının bulunduğu yere gitti ve onların altına oturdu. Bu ağaçların en uzununda
küçük bir kuş, sanki dünyada mavi gökyüzü ve güneşten başka hiçbir şey yokmuş gibi, parlak göklere doğru neşeyle ıslık çalıyordu.

Rudi, neşeli şarkıyı dinlerken, bir an önceki sıkıntılarını neredeyse unutuyordu; ama arada sırada kulübeye bakmaktan kendini alamıyordu; çocuklar birbirlerinin
peynir parçalarını kapmaya çalışırken bağırışlar ve kahkahalar devam ediyordu.
Rudi, onların karlı kütlenin lezzetli lokmalarını ısırdıklarını gördüğünde,
iç çeker ve kendi kendine, "Ah, keşke birazcık tadabilseydim!" derdi; çünkü daha önce hiç peynirli rulodan tek bir lokma bile yememişti; daha önce hiç bir partiye katılmaya cesaret edememişti. Ama bugün olduğu gibi tüm cesaretini toplasa bile, hiçbir işe yaramadı
ve bu yüzden hayatında asla peynirli çörek tadamayacağına dair hüzünlü bir sonuca vardı. Bu düşünce onu o kadar
moralsiz etti ki, artık küçük kuşun şarkısını duymuyordu, fakat
çalıların altında oldukça umutsuz bir şekilde oturuyordu.

Kulübedeki ziyafet sona ermişti ve eğlenenler
birbirlerinin önüne geçmeye çalışarak,
hevesleri birçok yuvarlanmaya ve dik yerlerden aşağı yuvarlanmaya yol açarak,
hızla yamaçtan aşağı indiler.
Hans, köknar ağaçlarının yanından bağırarak geçerken, Rudi'nin yarı yarıya
gizlendiğini keşfetti.

"Çık oradan, ihtiyar köstebek! Bizimle oynamalısın!" diye bağırdı; ve
Rudi, onlarla ne "oynaması" gerektiğini anlamıştı.

Diğerlerinin üzerinden atlayabilmeleri için bir engel olarak durması gerekiyordu. Genellikle her
atlayışta devrilirdi ve küçük sığınağında kalmayı
çok daha fazla isterdi; ancak emirlerini yerine getirmezse
onu neyin beklediğini biliyordu, bu yüzden itaatkar bir şekilde dışarı çıktı.

"Ne kadar peynirli çörek aldın?" diye bağırdı Hans ona.

"Hiçbiri," diye cevapladı Rudi.

"Ne kadar da budala!" diye bağırdı Hans daha da yüksek sesle. "Buraya özellikle peynirli çörek almak için geliyor ve sonra da hiç almadan gidiyor!"

"Sen aptal Rudi!" diye bağırdılar her taraftan ve büyük çocuklar
üzerinden atlamaya başladılar, böylece onu devirdikleri
kadar hızlı ayağa kalkması zor oldu. Bazen tepeden aşağı yuvarlanırdı
bir sürü inekle birlikte ve hepsi yuvarlanmaya devam ederdi ta ki
bir engel onları tekrar ayağa kaldırana kadar. Gürültülü inişlerinden sonra hepsi farklı yönlere koştular, her biri kendi ineklerini aramak için. Rudi kendi başına, hepsinden uzakta,
şimdilik üç talihsizden daha kötü muamele bekliyordu,
çünkü onları terk etmişti. Tepeden aşağı bataklık çukuruna doğru kaydı
ve yukarıdan veya aşağıdan görülemeyecek şekilde
çömeldi.

Bataklık çukuru, ilkbahar ve sonbaharda suyun toplandığı ve
zemini bataklık
yaptığı bir çukurdu. Şimdi oldukça kuruydu,--güzel, koyu kırmızı çileklerin çukurun kenarına vuran
sıcak güneşte
olgunlaştığı hoş bir yerdi. Fakat Rudi evlerin ve çoban çocuklarının
yakınında olduğu sürece titriyordu, çünkü çobanlar onu her an
bulabilir ve zulümlerini
yenileyebilirlerdi. Orada oturdu
her seste titreyerek, çünkü sürekli "Şimdi peşimden geliyorlar," diye düşünüyordu. Birdenbire, köknar ağaçlarının altındaki küçük
kuyruk ve başının üstünde ıslık çalan kuşun hoş bir hatırasıyla doldu. Karşı konulamaz bir şekilde oraya çekildiğini hissetti; o noktaya geri dönmeliydi.

Tüm gücüyle dağa doğru koştu, ağaç grubuna ulaşana ve onların altına girene kadar
bir kez bile durmadı. Bu
geri çekilmedeki tek açıklık vadiye doğru dış taraftaydı, bu yüzden
güvenli bir şekilde saklandığını hissetti. Etrafında büyük bir sessizlik vardı; aşağıdan hiçbir ses gelmiyordu; sadece küçük kuş hala neşeli melodisini ıslıklıyordu.
Güneş batıyordu; yüksek kar zirveleri parıldamaya ve parlamaya başladı ve tüm yeşil alp'in üzerinde altın rengi akşam ışığı vardı. Rudi sessiz bir hayretle etrafına baktı; bilinmeyen bir güvenlik ve rahatlık
hissi onu kapladı. Burada güvendeydi; hiçbir yönde
görülecek veya duyulacak kimse yoktu.

Uzun süre orada oturdu ve bir daha asla gitmek istemedi,
çünkü hayatında hiç bu kadar mutlu hissetmemişti. Ama arkasındaki kulübeden gelen ağır ayak sesleri duydu. Çobandı; küçük bir
kova taşıyarak geliyordu; muhtemelen su almaya
gitmekteydi. Rudi bir fare kadar sessiz olmaya çalıştı, çünkü herkesin onu azarlamasına ve alay etmesine o kadar alışmıştı ki, çobanın da aynısını yapacağını veya en azından onu
kovacağını düşündü. Çalıların altına
çömeldi; ama dallar çıtırdadı. Franz Martin dinledi,
sonra gelip köknar ağaçlarının altına baktı.

Çoban gülümseyerek, "Yarı toprağa gömülmüş halde orada ne yapıyorsun?" diye sordu.

"Hiçbir şey," diye cevapladı Rudi, korkudan titreyen zayıf bir sesle.

[İllüstrasyon]

"Çık dışarı, çocuk! Hiçbir yanlış yapmadıysan korkmana gerek yok. Neden saklanıyorsun? Peynirli ekmeğinle buraya gizlice
mi geldin ki rahatça yiyebilesin?"

"Hayır; peynirli ekmeğim yoktu," dedi Rudi, hala titreyerek.

"Yoktu? Neden olmasın?" diye sordu çoban, daha önce hiç kimsenin Rudi'ye karşı kullanmadığı bir ses tonuyla, onda tamamen yeni bir his uyandırarak, bir insana güven.

"Beni ittiler," diye cevapladı, saklandığı yerden kalkarken.

"İşte, şimdi," diye devam etti dost canlısı çoban; "En azından seni görebiliyorum. Biraz daha yaklaş. Ve seni ittiklerinde neden kendini savunmuyorsun? Hepsi birbirini itiyor, ama herkes bir
sırasını yakalamayı başarıyor, peki sen neden olmuyorsun?"

"Onlar daha güçlü," dedi Rudi, Franz Martin'in bu konuda daha fazla argüman sunamayacağı kadar ikna edici bir şekilde. Şimdi, büyük bir çam ağacının önündeki küçük bir çubuk gibi duran
çocuğa iyice baktı. Güçlü adam, aslında sadece deri ve kemikten ibaret görünen zayıf, küçük figüre acıyarak baktı; solgun, buruşuk surattan iki büyük göz çekinerek yukarı baktı.

"Sen kimin çocuğusun?" diye sordu çoban.

"Kimsenin," oldu cevap.

"Ama bir yerlerde bir evin olmalı. Nerede yaşıyorsun?"

"Zavallı Grass Joe ile."

Franz Martin anlamaya başladı. "Ah! Demek sen osun," dedi,
sanki bir şeyi hatırlamış gibi; çünkü Aptal Rudi'yi sık sık duymuştu,
ki o kimseye faydası olmayan ve bir ineği güdemeyecek kadar da sıkıcıydı.

"Benimle gel," dedi sempatik bir şekilde; "Joe ile yaşıyorsan,
kendin de küçük bir ot mızrağı gibi görünmene şaşmamalı. Gel!
Peynirli çörek bitti ama başka bir şey buluruz."

Rudi, başına ne geldiğini neredeyse hiç bilmiyordu. Franz Martin'in peşinden gitti çünkü ona bunu yapması söylenmişti ama sanki bir zevke gidiyormuş gibiydi ve bu onun için tamamen yeni bir şeydi.
Franz Martin kulübeye girdi ve üst raflardan yuvarlak bir somun ekmek alıp
tüm somunu büyükçe bir dilime böldü. Sonra
köşede altın bir parça gibi parlayan kocaman tereyağı topuna gitti ve cömert bir parça kopardı. Bunu ekmeğin üzerine
sürdü ve sonra kalın bir şekilde tereyağlanmış dilimi Rudi'ye uzattı. Çocuk hayatında hiç buna benzer bir şey yememişti. Ona sanki
kendisine ait olamayacakmış gibi baktı.

"Dışarı çık ve ye; su almaya gitmeliyim," dedi Franz Martin,
çocuğun yüzündeki sevinç ve hayret ifadesini parıldayan gözlerle izlerken. Rudi itaat etti. Dışarıda yere oturdu ve çoban Clear Brook'a giderken
ekmeğinden büyük bir
lokma aldı, sonra bir tane daha ve bir tane daha ve dünyada
bu kadar lezzetli bir şeyin nasıl olabildiğini,
ve nasıl yiyebildiğini ve nasıl hala birazının kalmış olabileceğini anlayamadı, çünkü çok büyük bir parçaydı. Akşam esintisi başının etrafında hafifçe
oynadı ve küçük
kuşun hala en üst dalında oturduğu ve altın akşam gökyüzüne doğru şarkı söylediği genç köknar ağaçlarını bir o yana bir bu yana salladı. Rudi'nin kalbi bilinmeyen bir mutlulukla kabardı ve küçük kuşla birlikte şarkı söylemek istedi.

Franz Martin bu arada küçük kovasıyla birkaç kez gidip gelmişti. Her seferinde derenin yanında bir süre durup etrafına
bakmıştı. Dağlar artık akşam ışığıyla parlamıyordu, ama
şimdi ay beyaz tepelerin arkasından dolunay ve altın renginde yükseliyordu. Çoban kulübeye geri döndü ve hala aynı yerde sessizce oturan Rudi'nin yanında durdu.

"Burayı seviyorsun, öyle mi?" diye sordu gülümseyerek. "Akşam yemeğini
bitirdin, anlıyorum. Eve gitmeye ne dersin? Bak, ay yolunu
naştırdı."

Rudi'nin gerçekten ayrılmayı hiç düşünmemişti, ama şimdi bunun muhtemelen gerekli olduğunu fark etti. Ayağa kalktı, Franz Martin'e bir kez daha teşekkür etti ve yola koyuldu. Ama küçük köknar ağaçlarından daha ileriye gidemedi;
bir şey onu geri tutuyordu. Bir kez daha etrafına baktı ve çobanın kulübeye girdiğini ve onu göremediğini fark edince, gölgeli çalıların altına hızla girdi. Franz Martin, dünyada ona karşı nazik veya sempatik olan tek kişiydi. Bu, çocuğu o kadar etkilemişti ki, gidemiyordu; bu iyi adamın yanında kalması gerektiğini hissediyordu. Dalların arasında gizlenen Rudi, arkadaşını bir kez daha görüp göremeyeceğini görmek için bir aralıktan içeri baktı. Kısa bir süre sonra Franz Martin tekrar dışarı çıktı. Kulübesinin kapısının önünde durdu ve kollarını kavuşturarak yumuşak ay ışığında önünde uzanan sessiz dağ dünyasına baktı. Çobanın yüzü de yumuşak ışıkla aydınlanmıştı. O anda yüzünü, huzurlu mutluluk ifadesiyle gören herkes bundan daha iyi olurdu. Adam ellerini kavuşturdu; sanki sessiz bir akşam duası ediyor gibiydi. Aniden yüksek sesle, "Tanrı sana iyi geceler versin," dedi ve kulübesine girip kapıyı kapattı. İyi geceler mesajı eski dostları, dağlar ve kalbinde sakladığı, ama göremediği insanlar içindi. Rudi sessiz bir hayranlıkla bakıyordu. Franz Martin, sakin ve hoş tavırlarıyla onu tanıyan herkesi cezbettiyse, tek dostu ve hayırseveri olan küçük Rudi'nin kalbinde ne kadar sevgi ve hayranlık uyandırmış olmalı!

Kulübede her şey karanlık ve sessizken, Rudi ayağa kalktı ve
dağdan olabildiğince hızlı bir şekilde aşağı koştu.

Geç olmuştu ve kulübede hiç ışık yoktu; ama
umursamadı, çünkü kapının asla kilitli olmadığını biliyordu.
Sessizce eve girdi ve Uli ile paylaştığı yatağına
girdi. Uli, Rudi'nin yokluğundan duyduğu memnuniyeti "Rudi'nin yatağını
bulamayacak kadar aptallaşması ne kadar şanslı! Bir kereliğine rahat uyuyacak yerim var." diye haykırarak dile getirdikten sonra şimdi derin bir uykudaydı.

Rudi sessizce uzandı ve gözleri kapanana kadar Franz
Martin'i ay ışığında ellerini kavuşturmuş bir şekilde önünde dururken gördü. Rudi hayatında ilk kez mutlu bir kalple uykuya daldı.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM III

HİZMET EDEN BİR MELEK

Ertesi gün Pazar'dı. Hillside topluluğu vadideki Beckenried kilisesine aitti. Kiliseye gitmek uzun bir yürüyüştü,
ama çocuklar düzenli olarak Pazar okuluna gitmek zorundaydı, çünkü
papaz çocukların düzgün bir şekilde yetiştirilmesi konusunda sertti. Böylece o gün tüm birlik her zamanki gibi tepeden aşağı doğru yürüdü ve kısa süre sonra hepsi kilisedeki uzun ahşap sıralarda olabildiğince sessizce oturuyorlardı. Diğer gruplar da toplanmıştı; papaz
hepsini yerleştirdi ve sonra başladı. Onlara son kez bundan sonraki yaşamdan bahsettiğini söyledi ve bakışları Rudi'ye kaydığında şöyle devam etti: "Şimdi, Rudi, senden çok fazla şey bekleyemesek bile, kesinlikle cevaplayabileceğin bir şey soracağım. İyi Hıristiyanların hepsi -en fakir ve en aşağılık olanlar bile, eğer iyi hayatlar yaşadıysak- sonunda artık üzüntü duymayacak kadar mutlu olacak mı?"

"Yüksek meranın kulübesinde," diye cevapladı Rudi tereddüt etmeden.

Ama etrafında kıkırdamalar duydu ve ürkekçe etrafına baktı.
Her tarafta alaycı yüzler onu karşıladı ve çocukların hepsi bastırılmış kahkahalarla
patlıyor gibiydi. Rudi sanki yere girmek istiyormuş gibi başını eğdi. Papazın önceki dersinden hiçbir şey duymamıştı çünkü bütün saat boyunca arkadan gelen sinsi saldırılardan kaçmakla meşguldü. Şimdi soruyu tamamen kendi
deneyimine göre cevaplamıştı.

Rahip ona dikkatle baktı; ancak Rudi'nin gülmeyi düşünmediğini, korku ve utanç içinde orada oturduğunu gördüğünde, şüpheyle başını salladı ve "Onunla yapılabilecek hiçbir şey yok" dedi.

Ders bittiğinde tüm kalabalık Rudi'nin peşinden koşarak geldi, gürültülü bir şekilde güldü ve "Rudi, pazar okulundaki peynir
partisini mi hayal ediyordun?" ve "Rudi, neden peynirli
ekmeklerden bahsetmedin?" diye bağırdı.

Çocuk, gürültülü işkencecilerinden kaçmaya çalışarak avlanmış bir tavşan gibi kaçtı. Diğerlerinin onu takip etmeyeceğini bildiği tepeye doğru koştu, çünkü köyde keyifli yaz öğleden sonrasını geçirmek istiyorlardı.

Dağda daha da uzağa koştu. Tüm sıkıntılarına rağmen artık bir tesellisi vardı: Yukarı meraya uçabilir ve Franz Martin'in dost canlısı yüzünü görerek kendini
teselli edebilirdi. Orada, küçük sığınağında
çok sessizce oturabilir ve takipten güvende olabilirdi. Bugün orada köknar ağaçlarının altında otururken, küçük kuş yine başının üstünde şarkı söylüyordu. Karlı tepeler güneşte parıldıyordu ve burada ve orada berrak bir dağ deresi yemyeşil yamaçların arasından yolunu buluyordu. Rudi huzurlu manzaraya bakarken memnuniyetle iç çekti. Son zamanlardaki işkencecilerini tamamen unuttu ve tek bir dileğin bilincindeydi: Bir daha asla buradan ayrılmak zorunda kalmamak. Arada sırada sürekli olarak izlediği Franz Martin'i görüyordu. Sonra çömelir ve kendini olabildiğince küçültürdü, çünkü Franz Martin onu tekrar burada bulursa bir parça ekmek ve tereyağı almaya geldiğini düşüneceğini hissediyordu, oysa gerçekte bunun tek nedeni bu adamın ona karşı dostça ve nazik olan ilk ve tek kişi olmasıydı, bu yüzden onun yanında dünyanın başka hiçbir yerinde olmadığı kadar mutlu hissediyordu. Çoban onu fark etmedi ve Rudi küçük köşesinde oturdu, yıldızlar çıkana ve Franz Martin kulübesinden çıkıp "Tanrı sana iyi geceler versin" diyene kadar.

Sonra Rudi sonunda eve koştu. Önceki akşam olduğu gibi geç olmuştu, yatağını bulduğunda; ama bu gece açtı, çünkü sabahtan beri hiçbir şey yememişti. Yine de pek aldırmadı, dağda çok mutluydu.

Böylece bütün bir hafta geçti. Rudi kimsenin onu izlemediğini düşündüğünde,
alplere doğru koşup saklandığı yere girdi. Orada çobanın yaptıklarını an be an gözlemlerdi ve Franz Martin "Tanrı sana iyi geceler versin" diyene kadar saklandığı yerden asla ayrılmazdı. Şimdi ona akşam duasının kendisi için de olduğu gibi geliyordu.

Sonraki günler olağanüstü sıcaktı. Güneş her sabah bir önceki gece battığı gibi bulutsuz bir gökyüzünde
doğdu. Otlaklar özellikle güzeldi ve Franz Martin ineklerden o kadar zengin süt
aldı ki en mükemmel peynirleri
çıkardı. Bu onu
memnun etti ve işini yaparken en erken şafaktan akşama kadar neşeli düdüğü duyulabiliyordu. Bu haftanın cumartesi günü her zamankinden daha erken işe gitti çünkü bu, üç veya dört peyniri göle taşıyıp
göndermesi gereken günlerden biriydi. Kısa süre sonra onları paketleyip sırtına bağladı ve
elinde dağcı sopasıyla mutlu bir ruh haliyle dağdan aşağı doğru yürüyordu. Tüm yazın
en sıcak günüydü.

Aşağıya doğru gittikçe aşırı sıcaktan daha çok bunaldı ve birçok kez kendi kendine, "Ah, bu akşam serin üst havada kulübeme
geri dönmekten ne kadar mutlu olacağım! Burası
fırın gibi." dedi.

Peyniri taşıyacak olan tekne geldiğinde iskeleye ulaştı.
İşi hemen halloldu ve sonra
bir an durup dağa geri mi dönmesi gerektiğini yoksa
bir şeyler yemek için mi durması gerektiğini düşündü. Ama iştahı yoktu; başı sıcak ve ağırdı ve sadece geri dönmek istiyordu. Sonra biri koluna dokundu.

Tekneyi yüklemeye yardım eden gemicilerden biriydi.

"Gel, Franz Martin; hava sıcak; gölgeye gidip
bir kadeh şarap içeceğiz," dedi çobanı büyük ağaçların olduğu
meyhaneye doğru çekerken.

Franz Martin sıcak ve susamıştı ve gölgede biraz oturmaya karşı değildi. Bardağını tek yudumda boşalttı; ama
birkaç dakika sonra ayağa kalktı ve bu ağır alçak havanın kendisini oldukça bunalttığını ve soğuk süt ve suya alışkın olduğunu, şaraba alışkın olmadığını söyledi. Arkadaşına veda etti ve uzun adımlarla dağa doğru yola koyuldu. Ama tırmanışı hiç bu kadar zor bulmamıştı.
Öğle güneşi başına vuruyordu, nabzı zonkluyordu ve ayakları
o kadar ağırdı ki onları zorlukla kaldırabiliyordu. Ama kararlı bir şekilde devam etti.
Alp ne kadar dik olursa adımları o kadar uzuyordu ve önünde sadece bir saat, şimdi yarım saat ve en sonunda sadece çeyrek saatlik sıcak tırmanış olduğu düşüncesiyle kendini mahmuzladı; sonra
evinde olacaktı ve taze samanların üzerine uzanıp dinlenebilecekti.

Artık son dik tırmanışa ulaşmıştı. Güneş başını
ateş gibi yakıyordu; aniden gözlerinin önünde her şey karardı; sallandı ve
ağır ağır yere düştü--bilincini kaybetmişti.

* * * * *

Akşam sütçü geldiğinde Franz Martin'in
henüz geri dönmediğini gördü. Sütü köşeye koydu ve gitti;
sütçüyü aramayı hiç düşünmedi. Ama orada Franz Martin'i uzun zamandır arayan
biri daha vardı ve o da Rudi'ydi. Çocuk birkaç saattir inziva yerinde oturuyordu. Çobanın atması gereken her adımı ve görevlerinin nasıl birbirini izlediğini biliyordu; Franz Martin'in bugün sütü ne kadar uzun süre beklettiğini görünce çok şaşırdı, çünkü sütü her zaman hemen çeşitli kaplara
boşaltmıştı. Bir kısmı tereyağı sürmek için büyük yuvarlak kaplara
boşaltıldı ve krema kalın bir tabaka halinde
üste çıkana kadar bekletildi; geri kalanı peynir kazanlarına
boşaltıldı. Rudi bunların hepsini her gün açık ev kapısından
görmüştü.

Çoban hâlâ gelmemişti. Çocuk bir şeylerin ters gittiğini hissetmeye başlamıştı. Saklandığı yerden çok yumuşak bir şekilde çıktı ve kulübeye doğru yürüdü. Burada her şey sakin ve ıssızdı, alt odada
ve yukarıdaki samanlıkta. Su ısıtıcısının altında çıtırdayan bir ateş yoktu; tek bir ses bile duyulmuyordu; her şey ölü gibiydi. Rudi
kulübenin dışında, yukarı aşağı ve her yöne doğru endişeyle koştu. Sonra, aniden, patikanın aşağısında Franz Martin'i
yerde yatarken gördü. Oraya doğru koştu. Orada arkadaşı
kapalı gözlerle, inleyerek ve büyük bir sıkıntı içinde kıvranarak yatıyordu. Ateş gibi
sıcaktı ve dudakları kuru ve sertti. Rudi ayağa kalktı ve bir an, korkudan solgun bir şekilde, hayırseverine baktı. Sonra dağdan aşağı
koşabildiği kadar hızlı koştu.

Franz Martin saatlerdir yerde baygın yatıyordu; korkunç bir
ateş düşmüştü. Korkunç bir susuzlukla işkence görüyordu. Ara sıra ateşinin içinde suya
geldiğini ve eğilip içmek üzere olduğunu hissediyordu. Suya ulaşma çabalarında
bir anlığına uyanıyordu, çünkü bu sadece bir hezeyandı. Sonra kendini
hala yerde yatarken, hareket edemeden ve
boşuna bir damla su için özlem duyarken buldu. Tekrar bilincini kaybedecek ve rüya görecekti
bu sabah geçerken güzel çilekleri gördüğü bataklıkta yatıyordu. Orada hala asılı olduklarını gördü. Ah, onları
nasıl da özlemişti! Elini uzattı, ama boşuna,--onlara
ulaşamıyordu. Ama hemen ağzında bir tane vardı; bir melek diz çökmüştü
ve ona vermişti,--biri, sonra bir diğeri, sonra bir diğeri. Ah,
suyu kavrulmuş ağzında ne kadar da güzeldi! Franz Martin ferahlatıcı lokmanın üzerine dudaklarını yaladı ve şapırdattı. Uyandı. Gerçekten doğru muydu? Gerçekten uyanık mıydı? Rüya değildi; melek diz çöktü
ve ağzına bir tane daha büyük, sulu çilek koydu.

"Ah, sen iyi melek, bir tane daha!" dedi Franz Martin yumuşak bir sesle; ama sadece bir tane değil,--beş, altı, melek ağzına koydu ve Franz Martin
hevesle onları mideye indirdi. Aniden yüzünde bir acı ifadesi belirdi;
elini alnına koydu ve tekrar tamamen bayılmadan önce sadece "Su" diye mırıldanabildi; son çileği bile
yiyemedi.

[İllüstrasyon]

Çok korkunç şeyler gördü rüyasında: başı en büyük tereyağı topu kadar büyüdü ve sonra daha da büyüdü ve o kadar ağırlaştı ki
korku içinde şöyle düşündü, "Onu tek başıma taşıyamayacağım; onlar
onu desteklerle ayakta tutmak zorunda kalacaklar, aşırı yüklenmiş bir elma ağacı gibi."
Ve sonra başının barutla dolu olduğunu açıkça hissetti;
birisi arkadan yakmıştı ve şimdi korkunç bir öfkeyle yanıyordu ve yakında her şeyi paramparça edecekti. Sonra aniden Clear
Brook koşarak alnının üzerinden aşağı indi, serin ve canlandırıcı, sonra
tüm yüzünü ve ağzını kapladı; ve Franz Martin yuttu ve yuttu ve bilincine kavuştu.

Gerçekten de doğruydu, buzlu su duşları yüzünden akıp geçti;
sonra ağzında küçük bir kase gibi bir şey hissetti ve
açgözlülükle soğuk suyu içti. Üzerinde titreşen yıldızlar vardı. Bunları
açıkça görebiliyordu ve ayrıca hâlâ açık alanda uzanıyordu.
Ama üzerinden akan ve ona içecek veren Clear Brook olamazdı. Ne olduğunu anlayamadı ama çok iyi ve ferahlatıcıydı ve minnettarlıkla mırıldandı, "Ey mübarek Baba, nezaketin ve bu hizmet eden melek için sana ne kadar teşekkür
ediyorum!"

Sonunda alnında öyle serin ve rahatlatıcı bir şey hissetti ki, "Artık ateş geçemez," dedi ve memnuniyetle uykuya daldı
ve bir daha rüya görmedi.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM IV

ANNE İSTEDİĞİ GİBİ

Franz Martin gözlerini açıp şaşkın şaşkın etrafına baktığında, güneş yüksek tepelerin arkasından ihtişamla yükseliyordu. Biraz titredi, üşüdüğünü hissetti. Oturmak istedi ama başı ağırdı
ve donuktu. Elini alnına koydu; sanki üzerinde bir şey yatıyormuş gibi görünüyordu. Ve yanılmamıştı; altı kat, ıslak ve ağır, kulübede bıraktığı büyük mendili başının üstünde duruyordu. O
onu itti ve serin sabah esintisi alnında oynarken
kendisini o kadar tazelenmiş ve güçlenmiş hissetti ki hemen doğruldu ve etrafına baktı. Kendisine kararlı bir şekilde dikilmiş bir çift büyük, ciddi gözle karşılaştı.

"Burada mısın, Rudi?" diye sordu şaşkınlıkla. "Nasıl bu kadar erken kalktın? Ama şimdi burada olduğuna göre, daha yakına gel ki
omzuna yaslanabileyim; başım dönüyor ve tek başıma kalkamıyorum."

Rudi oturduğu yerden fırladı ve çobana yaklaştı.
Franz Martin'in ona sağlam bir destek
sağlaması için ayaklarını tüm gücüyle yere bastırdı. Kulübeye giden zorlu tırmanışta
çoban, hala çocuğun omzuna yaslanmış bir şekilde, başına gelen bir şeyi bir bir hatırlamaya başladı; ama açıklayamadığı çeşitli olaylar vardı. Belki Rudi ona
yardım edebilirdi.

Kulübeye vardığında Franz Martin üç ayaklı taburelerden birine oturdu ve şöyle dedi: "Rudi, diğer tabureyi getir ve yanıma otur. Ama
önce büyük testiyi indir de birlikte güzel bir soğuk süt içeceğiz, çünkü henüz ateş yakamam. Yanında küçük bir
kase var; bak--" Durdu ve şaşkınlıkla etrafına baktı. "Ama
ne oldu? Ben onu hep oraya koyuyorum; dünden beri
bana ne olduğunu bilmiyorum."

Rudi'nin yüzü alev alev kızardı; küçük
kaseyi kimin aldığını gayet iyi biliyordu. Korkakça, "Aşağıda, yerde," dedi ve
koşup aldı; sonra süt testisini getirdi ve ikisini de
Franz Martin'in önüne koydu.

İkincisi şaşkınlıkla başını salladı. Yaşadığı sürece
kasesini hiç kapının yanındaki yere koymamıştı. Sessizce ve düşünceli bir şekilde sütünü içti, kâseyi yeniden doldurdu ve şöyle dedi: "Gel,
Rudi, sen de iç. Bu kadar erken geldiğin için bana iyi bir hizmet ettin. Bugün peynirli çörekler olabileceğini ve
önce sen geleceğini mi düşündün?"

"Hayır; gerçekten düşünmedim," diye itiraz etti Rudi.

"Peki, söyle bana," diye devam etti çoban, bir yandan masanın üzerinde duran ıslak beze, bir yandan da kapıda bekleyen küçük su kovasına sanki yola çıkmaya hazırmış gibi bakıyordu, "söyle bana, Rudi, bu sabah erkenden geldiğinde
başımda bez var mıydı?"

Rudi kıpkırmızı oldu, çünkü Franz Martin'in yaptıklarını
duyması halinde belki de memnun olmayacağını düşündü; ama adam ona o kadar içtenlikle bakıyordu ki her şeyi
anlatmak zorundaydı. "Başına koydum," diye utangaç bir şekilde başladı.

"Ama neden, Rudi?" Çoban şaşkınlıkla sordu.

"Çünkü çok sıcaktın," diye cevapladı Rudi.

Franz Martin giderek daha da şaşırıyordu. "Ama ben gün doğarken uyanıktım.
Ne zaman geldin?"

"Dün saat beşte, belki de dörtte," diye kekeledi Rudi çekinerek.
"Sütçü ancak çok sonra geldi."

"Ne! Bütün gece burada mıydın? Burada ne yaptın veya ne yapmak istedin?"

Ama çoban Rudi'nin oldukça korktuğunu gördü. Gecenin görüntüleri tekrar aklına geldi ve babacan bir nezaketle çocuğun omzunu okşadı ve cesaretlendirici bir şekilde, "Benimle korkmana gerek yok, Rudi. Al, bir bardak daha süt iç ve sonra bana buraya geldiğinden beri olan her şeyi anlat."

Böyle neşelenen Rudi yeni bir cesaret kazandı. Sütü uzun yudumlarla içti; aç, susuz çocuğa lezzetli geldi. Sonra anlatmaya başladı: "Bir süre çalılıklarda oturmak için buraya geldim, ama sadece her gün yaptığım gibi, peynirli çörekler yüzünden değil. Ve sonra,
sağan sütü getirdikten sonra ve sen uzun süre gelmeyince,
seni aradım ve seni yerde buldum, kıpkırmızı ve sıcaktın ve susamış görünüyordun. Bu yüzden hemen bataklığa koştum ve bulabildiğim tüm
büyük çilekleri aldım ve sana getirdim ve sen
onlara sevindin. Ama sen başını işaret ettin ve üzerine su istedin. Kulübeden küçük kâseyi ve kovayı aldım ve
dereden doldurdum ve suyu kafana döküp sana içirdim, çünkü çok susamıştın. Kova boşaldığında
dereye gidip doldurdum; ama su başından çok
hızlı aktığı için kalın bir bezin uzun süre ıslak kalacağını düşündüm. Bu yüzden
kulübeden bezi çıkardım ve başına kalın ve ıslak bir şekilde koydum ve kuruyup
sıcaklaştığında kovaya batırdım; ve sonra en sonunda sabah olduğunda uyandın ve çok sevindim. Çok hastalanacağından korktum."

Franz Martin dikkatle dinliyordu. Şimdi gece boyunca yaşadığı her şey onun için açıktı, bir meleğin çileklerle yanına geldiğini ve sonrasında Clear Brook'un suyunu gerçek yaşam suyu olarak nasıl tattığını düşünüyordu. Franz Martin oturdu ve sanki daha önce hiç çocuk görmemiş gibi Rudi'ye şaşkınlıkla baktı. Böyle bir çocuğu kesinlikle hiç görmemişti.
Nasıl mümkün olabilirdi, diye düşündü kendi kendine, genç yaşlı herkesin "Aptal Rudi"den başka bir şey demediği bu çocuk, kesinlikle büyük tehlike altında olan hayatını kurtaracak kadar akıllıydı? - çoban onu ne tür bir ateşin sardığını gayet iyi biliyordu. Rudi bu ateşi serinletici duşlarıyla yatıştırmasaydı, sabaha kadar neler gelişebilirdi kim bilir? Ve hiç kimsenin dostça bir söze layık görmediği bu çocuk, böyle bir şeyi nasıl başarabilirdi Kendini feda etmesi, bütün gece oturup onunla ilgilenmesi miydi?

İri, güçlü adam, ürkek, hor görülen küçük adama bakarken gözlerinden yaşlar geldi ve bunları düşündü. Sonra çocuğu elinden tuttu ve şöyle dedi: "İyi arkadaş olacağız, Rudi; sana
çok teşekkür
edeceğim ve bunu asla unutmayacağım. Bana bir iyilik daha yap.
Öyle güçsüz ve titriyorum ki uzanıp dinlenmeliyim. Sen
annemin yanına git ve ona bana gelmesini söyle. Benim pek iyi olmadığımı söyle.
Ama sen onunla geri dönmelisin, çünkü bugün seninle
konuşacak çok şeyim var. Unutma."

Rudi hayatı boyunca hiç bu kadar mutlu olmamıştı. Dağdan aşağı koştu, sevinçten zıpladı ve sekti. Franz Martin ona tekrar gelmesini söylemişti ve artık saklanmasına gerek yoktu, kulübeye doğru yürüyebilirdi ve daha da iyisi, Franz Martin onunla iyi arkadaş olacağını söylemişti. Her yeni düşüncede Rudi havaya
sıçrıyordu ve farkına varmadan Yamaç'a ulaşmıştı. Tam yukarıdan sıçrayarak parlak pencereleri olan şık küçük kulübeye doğru inerken, Frau Vincenze aşağıdan Pazar kıyafetleriyle, elinde dua kitabıyla geldi. Çocuk ona doğru koştu, ama birkaç
an hiçbir şey söyleyemedi; koşmaktan nefes nefese kalmıştı.

"Nereden geliyorsun?" dedi uygun küçük kadın onaylamayarak,
çocuğu baştan ayağa süzerken. Pazar gününün uygun şekilde kutlanması gerektiğini düşündü ve Rudi küçük, eski, yırtık pantolonu ve gömleğiyle tatil görünümünden başka her şeyi sergiliyordu. "Sanırım seni derenin karşısında gördüm," dedi; "Zavallı Grass Joe'ya ait olmalısın?"

"Hayır, ben sadece Rudi'yim," diye cevapladı çocuk çok alçakgönüllülükle. Sonra kadın, Joe'nun karısının evinde asla işe yaramayacak aptal bir çocuk olduğunu fark etti. Bu muhtemelen çocuktu. "Peki benden ne istiyorsun?" diye sordu giderek artan bir şaşkınlıkla.

Rudi tekrar nefesini bulmuş ve şimdi mesajını açık ve doğru bir şekilde iletmişti. Anne çok endişeliydi.
Daha önce hiç güçlü Franz Martin'i hasta olmamıştı ve şimdi kendisi aşağı inmek yerine onu çağırması ona çok kötü bir işaretti.
Tek kelime etmeden eve girdi, ihtiyaç duyabileceklerini düşündüğü
her şeyi dikkatlice paketledi ve birkaç dakika sonra kolunda büyük bir sepetle
dışarı çıktı.

"Gel," dedi Rudi'ye; "Hemen yola koyulacağız. Neden geri dönmek zorundasın?"

"Bilmiyorum," diye utangaç bir şekilde cevapladı ve sonra tereddütle, sanki bir sorun olabileceğinden korkuyormuş gibi, "Sepeti
ben taşımamalı mıyım?" diye ekledi.

"Ah, evet! Anlıyorum," dedi anne kendi kendine; "Franz Martin
benim her türlü ilacı getirmem gerektiğini ve çocuğun
benim için bunları taşıması gerektiğini düşündü."

Sepeti Rudi'ye verdi. Sessizce dağa doğru onun yanında yürüdü, çünkü düşünceleri sıkıntılıydı. Oğlu onun gururu ve neşesiydi; ve gerçekten hasta mıydı, belki de tehlikeli derecede hasta mıydı? Kulübeye yaklaşırken endişesi
arttı. Dizleri titredi, böylece
zorlukla yetişebildi.

Kulübeye girdi. Orada kimse yoktu. Her yere baktı,
sonra samanlığa. Orada oğlunun samanların içinde gömülü olduğunu gördü;
onu zar zor görebiliyordu. Kalbi çarparak merdivene tırmandı. Rudi
sepetini içeri ittikten sonra kapının dışında saygıyla ayakta kalmaya devam etti. Anne endişeyle oğlunun üzerine eğilirken, mavi gözlerini açtı, neşeyle elini uzattı ve doğrularak şöyle dedi:
"Tanrı seni korusun, anne! Geldiğine sevindim. Rudi gittiğinden beri
bir ayı gibi uyuyordum."

Anne, yarı memnun, yarı dehşet içinde oğluna baktı. Ne düşüneceğini
bilmiyordu.

"Franz Martin," dedi içtenlikle, "neyin var senin?
Hezeyan içinde mi konuşuyorsun, yoksa beni çağırdığını biliyor musun?"

"Evet, evet, anne," diye güldü Franz Martin; "zihnim şimdi berrak ve
ateşim geçti. Ama uzuvlarım titriyordu; sana
gelemedim ve seninle konuşmak istiyordum. Dizlerim şimdi bile titriyor ve
çok uzağa gidemedim."

"Ama bu ne? Neydi? Bana anlat," diye ısrar etti anne, oğlunun yanındaki samanların üzerine oturarak.

"Sana her şeyi olduğu gibi anlatacağım, anne," dedi sessizce, samanlara yaslanırken; "ama önce şu zavallı, zayıf, küçük çocuğa bak, adına yakışır bir giysisi yok, kimse ona nazik bir söz söylemeye
değer görmüyor ve sadece 'Aptal Rudi' olarak biliniyor."

Anne, çobanı tekrar bayılıp bayılmayacağını görmek için büyük bir endişeyle izleyen Rudi'ye baktı.

"Peki, sonra?" diye sordu anne dikkatle.

"Hayatımı kurtardı, anne. Bu küçük çocuk olmasaydı, hala yerde ölümcül bir ateşle yatıyor olurdum, ya da belki de bu zamana kadar her şey
biterdi."

Sonra Franz Martin ona önceki öğleden sonradan beri olan her şeyi anlattı, Rudi'nin bütün gece onunla nasıl kaldığını, ona nasıl baktığını, onu
tüketen susuzluktan ve ateşten nasıl kurtardığını ve
başındaki ateşi nasıl söndürdüğünü. Dünyanın en zeki insanı bile bundan daha iyisini yapamazdı ve belki de başka hiç kimse onun için bunu
yapmazdı.

Anne tekrar tekrar gözyaşlarını silmek zorunda kaldı. Kendi kendine, Franz Martin'in orada yapayalnız ve susuzluğun acısıyla terk edilmiş bir şekilde yattığını ve
ateşten tamamen tükendiğini ve hiç kimsenin onun hakkında hiçbir şey bilmediğini düşündü!

Sonra yüreğinde öyle bir sevinç ve minnettarlık yükseldi ki yüksek sesle haykırdı:
"Tanrıya şükür! Tanrıya şükür!"

Ve küçük Rudi için aniden yüreğinde öyle bir sevgi hissetti ki
hevesle haykırdı: "Franz Martin, Rudi Joe'nun karısına geri dönmeyecek! Çocuk muhtemelen sadece yarı beslenmiş ve karısı onu
kir ve paçavralar içinde koşturmuştur. Bugün benimle gelecek ve
yarın ona düzgün kıyafetler yapacağım. Bizimle kötü geçinmeyecek; sizin için yaptıklarını unutmayacağız."

"Tam olarak istediğim buydu, anne, ama tabii ki
sen buna ne diyeceksin diye öğrenmek zorundaydım; şimdi sen de benimle aynı planı yaptın ve
her şeyi mümkün olan en iyi şekilde düşündün. Sonuçta
dünyada bir anne gibi hiçbir şey yok!"

Franz Martin ona öyle sevgiyle ve mutlu bir şekilde baktı ki
içini ısıttı ve kendi kendine şöyle düşündü, "Dünyada erkeksi, erdemli bir oğul gibi hiçbir şey yok." Sonra şöyle dedi: "Şimdi
yemek yiyip tekrar güçlenmelisin. Taze yumurta ve buğday ekmeği getirdim ve gidip ateşi yakacağım. Aşağı inmek için acele etme"; Franz Martin bunu gerçekten yapmak zorunda olduğunu fark etti, çünkü
hala zayıf ve titriyordu. Ama sonunda başardı. Aşağı indiğinde, tüm bu süre boyunca kapıdan içeri bakan Rudi'ye gelip yanındaki masaya oturmasını işaret etti.

"Rudi," dedi çocuğun gözlerinin içine gülümseyerek, "büyüyüp bir sütçü olmak ister misin?"

Rudi'nin yüzünde bir sevinç ifadesi belirdi, ama bir sonraki anda kayboldu, çünkü kulaklarında çok, çok kez duyduğu cesaret kırıcı sözler çınlıyordu: "O asla bir şey olamayacak," "O hiçbir
şey yapamaz," "O hiçbir zaman işe yaramayacak," ve umutsuzca, "Ben asla hiçbir şey olamam," diye cevapladı.

"Rudi, sen bir sütçü olacaksın," dedi Franz Martin kararlı bir şekilde. "İlk girişiminde çok başarılı oldun. Şimdi benimle kalacaksın, süt ve su taşıyacaksın, her şeyde bana yardım edeceksin ve sana tereyağı ve peynir yapmayı göstereceğim, yeterince büyüdüğünde
kazan başında yanımda durup yardımcım olacaksın."

"Burada, kulübende mi?" Rudi sordu, böyle bir mutluluk ihtimali onun için neredeyse anlaşılmazdı.

"Tam burada, benim kulübemde," diye ilan etti Franz Martin.

Rudi'nin yüzünde öylesine parlak bir sevinç ifadesi belirdi ki
çoban gözlerini ondan ayıramadı. Çocuk değişmiş gibiydi.
Anne de bunu fark etti, az önce hazırladığı büyük yumurtalı omlet tabağını önlerine koydu.
Çocuğun başını okşadı ve şöyle dedi, "Evet, küçük Rudi, bugün birlikte mutlu olacağız ve yarın da; ve her gün iyi Tanrı'ya şükredeceğiz ki seni Franz Martin'e tam zamanında getirdi, her ne kadar buraya neden geldiğini kimse bilmese de."

Mutlu ziyafet başladı. Rudi hayatında hiç bu kadar çok güzel şeyi bir masada bir arada görmemişti; çünkü omletin yanı sıra anne
taze buğday ekmeği ve büyük, altın rengi bir tereyağı topu ve bir parça
bembeyaz peynir koymuştu, masanın ortasında ise bir kase
kremalı süt duruyordu. Her tabaktan Rudi için cömert bir porsiyon vardı ve
bir porsiyonu bitirdiğinde bir tane daha onun için hazırdı.

[İllüstrasyon]

Anne akşam eve gitmeye hazırlanırken şöyle dedi:
"Franz Martin, fikrimi değiştirdim. Rudi sen güçlenene kadar
burada seninle kalacak. Bir şeyler getirebilir ve sana faydalı olabilir.
Joe'nun karısıyla işleri
düzenleyeceğim."

Franz Martin tatmin olmuştu ve Rudi'nin mutluluğunun sınırı yoktu. Şimdi
Franz Martin'le gerçekten evindeydi. O gece, akşam duası okunurken, köknar ağaçlarının altında çömelmiyordu, fakat yıldızlı gökyüzünün altında arkadaşının yanında duruyordu, arkadaşı ellerini kavuşturup, "Gel, Rudi, akşam duamızı edeceğiz" dedi. "

O da saygıyla ellerini kavuşturdu ve kapanışta çoban "Tanrı sana iyi geceler versin" dediğinde, Rudi'nin kalbi o kadar sevinçle doldu ki dünyadaki herkese dua etmek istedi, "Tanrı sana iyi geceler versin!"

Aynı akşam anne Joe'nun karısının yanına gitti. Joe, üç çocuk ve Lisi ile evinin önünde duruyordu ve ona ne söylediklerini anlamaya çalışıyordu. Hepsi aynı anda konuşuyorlardı ve tek anlayabildiği şey, sağımcının onlara hastalığından bahsettiği
Franz Martin ile ilgili bir şey olduğuydu. Frau Vincenze neden geldiğini açıkladığında ve oğlunun Rudi'yi kendi çocukları olarak almaya
kabul ettiklerini söylediğinde, kadın büyük bir yaygara kopardı ve ona üç çocuğundan birini almanın çok daha iyi olacağına, Aptal Rudi'den
yüz kat daha fazla Franz Martin'e yardım edeceğine dair güvence verdi.

Ve Çocuklar yüksek sesle bağırdılar, "Ben! Ben! Ben!" çünkü
Franz Martin'in ne kadar nazik olduğunu ve dağdaki kulübede yenebilecek
ne kadar güzel şeyler olduğunu gayet iyi biliyorlardı. Ama tüm yalvarmaları ve
bağırmaları boşunaydı. Frau Vincenze çok sessizce Rudi'yi almaya kararlı olduğunu, onu tanıdığını ve ona "Aptal Rudi" diyen birçok kişiden daha fazla
yüreğe ve sağduyuya sahip olduğunu söyledi. Dahası,
çocukları bundan sonra alay etme ve
sövme konusunda dikkatli olmaları konusunda uyarmak istiyordu, aksi takdirde Franz Martin ve onun güçlü koluyla yetinmek zorunda kalacaklardı. Onları terk ettiğinde hepsi ona baktılar, dilsiz ve
sersemlemiş bir şekilde ve çocukların her biri kalbinden "Keşke
Rudi olsaydım! diye düşündü. güzel zamanlar geçirecek, tıpkı bir kral gibi, Franz Martin'in
kulübesinde."

O günden sonra, çocuklar Rudi'yi her nerede görürlerse, peşinden
koştular ve her biri onun en iyi arkadaşı olmak istedi, çünkü hepsi Rudi'nin çok kötü muamele gördüğü
son peynir partisini hatırlıyordu. Ama şimdi kesinlikle tüm peynirli çörekler ona ait olacaktı ve bu yüzden onun arkadaşı olmak iyi bir şey olacaktı. Ve daha sonra bunu iyi bir şey olarak buldular, çünkü
Rudi zengin peynirli çörek hasadını
hepsi arasında bölüştürmekten büyük keyif alıyordu. Çocukların ona karşı nasıl değiştiklerine ve artık onunla alay etmemelerine veya ona gülmemelerine hiç şaşmadı.

İnsanlardan korkmayı bıraktığında, herkesi şaşırtacak şekilde, çok becerikli, çevik küçük bir çocuk olduğu ortaya çıktı, herkes onun hakkında, "Ya aynı çocuk değil, ya da ona 'Aptal' dememizde
yanılmışız Rudi.'"

[Resim]

KÜÇÜK KAÇAK

[Resim]

KÜÇÜK KAÇAK

BÖLÜM I

KIZILAĞAÇLARIN ALTINDA

Kızılağaç, zengin tarlaları, gülümseyen çayırları ve zengin meyveleriyle ünlü bir arazinin adıdır. Bakımlı tarlalarında bol miktarda elma ve armut ağacı vardır ve yıl iyiyse hasat zamanında sarkık dallarıyla dikilirler ve kırmızı ve sarı hazineleri uzaktan altın gibi parlar.

Evden ve ahırdan biraz uzakta, güneşli sonbahar günlerinde sekiz zarif ineğin hoş kokulu otlarda memnuniyetle otladığı, bir ileri bir geri dolaşırken tatlı bir müzik yaptığı büyük otlak arazisi vardır, çünkü her inek boynunda küçük bir çan taşır. Bazen tüm sürü birlikte canlı bir şekilde harekete geçer; sonra hoş ses
aşağı vadiye kadar taşınır ve aşağıdaki otoyolda
yolcunun kalbini sevindirir.

Meranın ortasından, bu çiftliğin sınır çizgisini belirleyen alçak bir taş duvar geçer; çünkü ötesindeki arazi Lindenhof arazisine aittir.
Duvarın yarısında ve hemen yanında, sallanan dalları duvara hoş gölgeler düşüren ve araziye Alders adını veren iki büyük kızılağaç vardır.

Komşu çiftlikte eski zamanlardan beri güçlü bir ıhlamur ağacı vardır. Kapı bahçesini korur ve dallarını çiftlik evi ve büyük taş kuyunun üzerine doğru uzatır. Arazinin adı buradan gelir
Lindenhof.

Bu iki çiftlik, özellikle büyük olmasa da,
Buschweil bölgesindeki dağ yamacına dağılmış olanların en iyileri arasındadır.

Eylül ayında bir sabah, güneş duvarda sıcak ve yumuşak bir şekilde dururken, yaklaşık on yaşında küçük bir kız çayırdan koşarak geldi.
Sağ elinde uzun bir dal tutuyordu; sol elinde önlüğünün kıvrımlarını tutuyordu, içindeki çok değerli görünen bir şeyi dikkatlice koruyordu, çünkü arada sırada durup kıvrımları açıyor, içeriye göz atıyor ve sonra onları tekrar bir araya getiriyordu.

Duvara ulaştığında durdu ve komşu meralara baktı. Mavi gözleri, iki uzun örgüsüyle sarılmış küçük sarı kafasından neşeyle parlıyordu ve umutla bir yandan diğer yana dönen küçük yüzü taze ve pembeydi. Orada kimseyi bulamayınca hayal kırıklığına uğrayan küçük kız,
elindeki anahtarı düşürdü ve önlüğünün içine uzanarak parlak kırmızı bir elma çıkardı ve onu duvara koydu. Sonra bir tane daha, bir tane daha ve daha başkalarını çıkardı, ta ki uzun bir sıra oluşana kadar.

"Ho! Hey! Gretchen!" aşağıdan şehvetli bir haykırış geldi; sonra, bağrışmalar, şıngırdayan çanlar ve sert bir kırbaç
şaklaması arasında, bir çocuk
yokuş yukarı koşarak geldi. İnekler gürültülü bir şekilde onları takip etti, çünkü
şiddetli kırbaç şaklatmaları onları epey bir kargaşaya sürüklemişti.

"Neden bu kadar geç kaldın?" diye seslendi Gretchen çocuğa.

"Çünkü ben--ben--çok fazla şey vardı--pek çok şey--aslında, gerçekten bilmiyorum
neden."

Renti bu sözlerle duvara ulaşmıştı ve şimdi nefes nefese
duruyordu
Gretchen'ın önünde, tepeye oturmuş ve ona bakıyordu.

"Şimdi nasıl olduğunu görüyorsun," dedi; "ve bir dahaki sefere geç kaldığımda sabırlı olmalısın. Her zaman istediğin zaman buraya gelemeyeceğini görüyorsun."

"Evet, haklısın. Daha önce düşünmemiştim. Ve sonra sen gelene kadar her zaman çok
aptalca oluyor. Ah, ne kadar sıcak, ne kadar sıcak!" diye bağırdı, kırbacını
aşağı atarak ve iki eliyle kalın kahverengi saçlarını geriye doğru tarayarak.
Sonra yere boylu boyunca uzandı ve mavi gökyüzüne baktı.

Gretchen kızılağaçların altındaki serin koltuğundan aşağı gülümsedi.

"Hiç sıcak değil ama sen çok hızlı koştun. Patatesler nerede?"

Renti duvarın yanına attığı bir çuvalı işaret etti.

"Ne güzel elmalar!" dedi, başını biraz kaldırıp
bir sıra halinde dizilmiş büyük kırmızı hazinelere onaylayarak baktı. Sonra tekrar uzandı, gözlerini gökyüzüne çevirdi ve neşesinin
doluluğuyla
ıslık çalmaya başladı.

Bu arada sürüler çocukların her iki yanında huzur içinde otluyordu. İnekler çayırın her yerinde dolaşırken
burada ve orada çanların hafif şıngırtısı duyuluyordu. Kızılağaçlarda kuşlar
neşeyle şarkı söylüyordu; taze bir dağ esintisi dalları sallıyor ve ara sıra Gretchen'in toplayıp
kucağına serdiği yaprakların bazılarını uçuruyordu. Her yaprağın sapını bir öncekinin arkasına bağlayarak
bunları bir çelenk haline getiriyordu. Bu, Gretchen'in kullandığı yapraklar kesinlikle narin bir tür olduğundan, zarif bir çelenk oluşturuyordu. Daha sonra çelenkleri eve götürür ve
ilahi kitabına koyardı, burada Pazar okulunda öğreneceği dizeler için ayraç görevi görürdü.

Küçük kız ara sıra işinden başını kaldırıp
sekiz ineğinin hepsinin görünürde olup olmadığını ve düzgün bir şekilde otlayıp otlamadıklarını, birbirlerini rahatsız edip etmediklerini veya dış etkenlerden rahatsız olup olmadıklarını kontrol ederdi. Gretchen
tüm ineklerini isimlerinden tanıyordu ve her birinin karakterini ve özelliklerini onlarla iki yıllık yakın ilişkisinde öğrenmişti, çünkü bu onun çobanlıktaki ilk sezonu değildi. Önceki yaz ve sonbaharda onlarla birlikte otlatmıştı ve onları tek başına, yani her zaman diğer tarafta olan Renti'nin yardımıyla gütmüştü. En azından inekleri oradaydı; kendisi Gretchen'ın olduğu her yerdeydi, duvarda, onun yanında veya kendi tarafında.

Renti şimdi güneşli çimenlerin üzerinde kayıtsızca yatıyordu, ineklerine fazla dikkat etmiyordu, çünkü aralarında bir şey olursa kendi gücüne ve hızına büyük güven duyuyordu.

Gretchen birkaç kez iki ineğin oldukça garip, doğal olmayan bir şekilde durduğu belirli bir noktaya bakmıştı;
yemiyorlardı ve başlarını havaya kaldırmışlardı.

"Renti," dedi, "Sanırım bir sorun var. Bakın Star ve Brownie başlarını ne kadar garip tutuyorlar ve yemiyorlar.
Şimdi Brindle da korkmuş gibi davranmaya başlıyor. Bak, Renti!"

Renti ayağa fırladı. Aynı anda Gretchen'ın tarlasındaki tepenin üzerinden büyük, korkunç bir kafa belirdi. Sonra hayvanın geri kalanı göründü, tepeye doğru öfkeyle koşarak gelen vahşi, homurdanan bir boğa. İnekler dehşet içinde koşturuyordu. Çanlar fırtına çanları gibi yüksek ve vahşi bir şekilde şıngırdadı. Renti'nin inekleri de şimdi koşmaya başlamıştı.

Gretchen duvardan Renti'nin yanına atladı. "Ah Renti! Bak, bak! Geliyor! Nereye gidelim?" diye bağırdı, korkudan solgunlaşmış bir şekilde.

Renti duvarın üzerinden bir sıçrama yaptı. Sonra, sanki kendisi de vahşi bir hayvanmış gibi korkunç bir uluma ve kükreme sesi çıkararak boğaya doğru
saldı, aynı anda da kırbacını olabildiğince sert şaklattı. Canavar giderek artan bir öfkeyle geldi; Renti sesini artırdı.

[İllüstrasyon]

Sonra yaratık durdu, hareketsiz durdu. Renti uludu, kırbacını
şaklattı ve ona doğru koştu. Boğa aniden kuyruğunu kıvırdı ve dörtnala
uzaklaştı. Renti, hala çığlık atarak ve bir deli gibi öfkelenerek peşinden koştu. Canavar, giderek artan bir korkuyla, kaçtığı Broadwood Çiftliği'nin tarlalarına giden dik yokuşa doğru koştu. Renti sonunda orada durdu ve geri döndü. Kovalamacadan
nefes nefese kalmıştı, ama koşarak Gretchen'ın yanına geri döndü. Gretchen orada onu beklerken, yüzü solgundu, ama mavi gözleri neşeyle parlıyordu.

"Ah, ama geri döndüğüne sevindim, Renti!" dedi derin bir nefes alarak. "Onun peşinden gittiğinde, seni boynuzlarıyla yakalayıp boynuzlayacağından korktuğum için çok korkmuştum."

"Asla korkmamalısın," diye güvence verdi Renti, nefes nefese ve neredeyse sessiz bir şekilde, çünkü çığlıklarıyla neredeyse ciğerlerini patlatmıştı.
Birdenbire, yaratığın sesinden dehşete düşerek yaptığı
olağanüstü sıçramaları düşününce yüksek sesle güldü.

"Ya yalnız olsaydım!" dedi kız, bu düşünceyle yeniden titreyerek. "Sen yanımda olmasaydın, nereye sığınabilirdim?
Kesinlikle boynuzlarıyla beni yakalayıp yere atar ve
üstüme basardı! Ah, ah! Ve inekleri de boynuzlarıyla öldürürdü." Ve Gretchen, olabilecekler düşüncesiyle yeniden titredi.

"Korkma, Gretchen; her zaman seninle olacağım," dedi Renti güven verici bir şekilde; "ve sabah geldiğinde her zaman burada olacağım.
İnan bana, yarım dakika bile geç kalmayacağım; bir şekilde hallederim.
Ama bugün olanları evde onlara anlatacağım ve onlar da
Broadwood çiftçisine haber gönderip öküzünü bağlamasını ve bir daha dışarı çıkamamasını
sağlayacaklar; bu yüzden artık korkma."

Çocuklar duvardaki yerlerine geri döndüler ve Gretchen sonunda çocuğun güvenceleriyle sakinleşti. İnekler tekrar otlamaya başladı
yumuşak, şıngırdayan bir eşlikle ve etraflarındaki her şey
o kadar sessiz ve huzurlu görünüyordu ki, çocuklar çok geçmeden
bu kargaşayı tamamen unutmuşlardı.

Şimdi kilise çanlarının sesi çevredeki köylerden rüzgârla birlikte geliyordu. Saat on birdi, bu bölgede öğlen
zili çaldığında, tarlada çalışan eşlerin aletlerini
omuzlayıp akşam yemeğini pişirmek için eve gitmeleri için işaretti.
Çayırlarda
sürü erkek ve kızları kıpırdanmaya başladı ve orada burada ince bir duman çelengi yükseldi. Mavi gökyüzüne doğru kıvrılırken neşeli haykırışlar ve türküler de onunla birlikte yükseldi. Renti duvardan aşağı atladı. "Gel, öğle yemeği vakti!" diye bağırdı, çuvalını bıraktığı yere koşup
çıkardı.

Gretchen, zarif bir özenle çelenklerini duvarın tepesine yerleştirdi,
rüzgar onları uçurmasın diye üzerlerine çakıl taşları koydu;
sonra aşağı atladı. Renti çuvalının içindekileri
yere boşaltmıştı.
Patatesler, tahta parçaları, bir parça peynir ve
birkaç tuğla bir arada duruyordu.

"Peynirini kağıda sarmalısın," dedi Gretchen, eğilip yerden alırken.
"Bak, tuğlalardan dolayı tamamen kırmızı ve tahta parçalarıyla kaplı."

Çakısını çıkarıp toprağı kazıdı, Renti ise büyük bir rahatlamayla baktı, çünkü kırmızı ve siyah benekli kütle ona acı dolu bir
şaşkınlık vermişti. Sonra Gretchen cebinden küçük bir paket çıkardı; bu onun temiz, kalın bir kağıda sarılmış peynir parçasıydı. Paketi açtı ve Renti'nin parçasını kendi parçasıyla birlikte yerleştirerek
duvara koydu.

"Tuğlalar ne işe yarıyor?" diye sordu Gretchen.

"Daha iyi bir ateş yakmak için. Bak; onlarla bir ocak yapacağız." Ve Renti
beş tuğlasını yerde bir tür şömine oluşturacak şekilde düzenledi.
Sonra içine talaşları dikkatlice yığdı ve yaktı. Alev
bir anda yükseldi ve şömineyi doldurdu ve Renti ateşi
söndürmek için daha fazla talaş aramak zorunda kaldı. Büyük alevler
söndüğünde ve küllerden sadece tek tek küçük diller çıktığında, Gretchen yaklaştı ve patatesleri dikkatlice közlerin içine koydu, her biri iyi parlayan bir noktadaydı; ve küller
griye dönmeye başladığı her yerde, Renti tekrar parlayana kadar tüm gücüyle üfledi. Patateslerin arasında alevler yanmaya devam etsin diye kuru ot ve talaş koymaya devam etti.

Gretchen çıtırdayan közleri çok ciddi bir şekilde izliyordu. Renti arada sırada yüzünü
soğutmak için bir kenara koşmak zorundaydı, çünkü
üfleyip dürtmelerle neredeyse ateş kadar sıcak olmuştu. Bir süre sonra Gretchen, "İşte, şimdi hazırlar. Şingle sende mi, Renti?" dedi.

"Evet, işte burada," diye cevapladı, çuvalın altından küçük bir tahta ve
ayrıca uzun bir söğüt çubuğu çıkarırken. Esnek söğüt dalı tepeden aşağı doğru bükülmüş ve bir iplikle kendi üzerine tutturulmuştu, böylece
bir halka oluşturuyordu. Çocuklar bununla birlikte ateşten birer birer patates çıkardılar, onları shingle'a ve sonra da duvarın
tepesine kaydırdılar.

Tüm patatesler duvara bir sıra halinde dizildiğinde, Gretchen
rahat bir koltuk aradı, kızılağaçların gölgesinin en yoğun olduğu yerde, çünkü güneş şimdi zirvedeydi ve bulutsuz gökyüzünden önemli bir sıcaklıkla
aşağıya doğru yağıyordu.

"Gel, Renti; burası güzel," dedi, yerleşirken
ve topladığı büyük yaprakları yanına sererken. Renti
bir an sonra onun yanındaydı ve sonra oturup patateslerden yükselen küçük gri buhar bulutlarını ve rüzgarla uçup gitmelerini izlediler.
Ama artık yeterince beklemişlerdi; Gretchen birer birer patatesi aldı ve elindeki büyük yapraklardan biriyle kömürleşmiş dış katmanı ovdu. Ancak, en çok sevdikleri kısım olduğu için
çıtır kahverengi kabuğunu saklamaya dikkat etti. Sonra
öğlen yemeği başladı. Çocuklar küçük yükseltilerinde oturmuşlardı
bir ellerinde patates, diğer ellerinde bir parça peynirle,
bir yandan birinden, bir yandan diğerinden lezzetli lokmalar alıyorlardı. Başlarının üstünde kuşlar
kızılağaç dallarında şarkı söylüyorlardı; çayırın karşısında altın rengi güneş ışığı vardı; ve ayaklarının dibindeki çimenlerde mavi çan çiçekleri
rüzgarda neşeyle
havalanıyordu.

"Gretchen," dedi Renti, sağından ve sonra
solundan dönüşümlü lokmalar alarak, "bir kral olup tahtta oturmayı ve
başında altın bir taç takmayı mı tercih edersin, yoksa kızılağaç gölgesindeki taş duvarda oturup fırında patates yemeyi ve kuşların
şakımasını dinlemeyi mi?"

Gretchen tereddüt etti. "Eh," dedi, biraz düşündükten sonra, "bir kral dilediği her şeye sahip olabilir; bu yüzden, her şeye sahip olmanın yanı sıra, duvarda oturup istediği zaman fırında patates yiyebilir."

"Hayır, yapamazdı; bu uygun olmazdı; bir kral her zaman tahtında oturmalıdır," diye ilan etti Renti. "Ama biliyorum" - ve Renti coşkuyla yumruğunu havaya kaldırdı ve dizine vurdu - "Ben burada bir tahtta kral olmaktansa bin, bin kez oturmayı tercih ederim,
çünkü bizim burada sahip olduğumuzdan daha iyi bir şeye sahip olamaz."

"Evet, evet; doğru," diye kabul etti Gretchen. "Ben de burayı en çok seviyorum."

"Eminim seviyorsundur. Ah, bu patatesin tadı ne kadar güzel! Ve o ispinozu duyuyor musun?"

Renti kuşun ıslığını taklit etmeye çalıştı. Sonra bir
patates daha
aldı, ama mutluluğunu bir şekilde ifade etmek zorunda olduğu için, ayaklarını
duvara vurarak kuşun melodisine ayak uydurdu. "Kesinlikle
burası dünyadaki en güzel yer. Daha güzel neresi olabilir?
Yoksa cennette daha güzel olabileceğini mi düşünüyorsun?"

"Elbette," diye cevapladı Gretchen kesin bir şekilde; "ellerinde zambaklarla
tüm güzel beyaz meleklerin olduğu yer."

"Bence öyle değil. Bu kadar çok garip insan arasında korkardık
ve nasıl davranacağımızı bilemezdik; eminim ki burada olduğu kadar güzel olmazdı, ikimizin birlikte yalnız olduğumuz ve istediğimizi
yapabildiğimiz, tüm çayırın, ineklerin ve her şeyin efendisi olduğumuz yer. Hayır, eminim ki yeryüzünde veya cennette hiçbir yer bu kadar güzel değildir."

Ama Gretchen kolay kolay ikna olmadı.

"Sen hiç cennete gitmedin ve bundan hiç emin olamazsın," diye ilan etti. "Ama gel, elmaları şimdi yiyelim."

Yemeğin ilk kısmı, daha büyük kısmı, artık bitmişti ve oldukça kuru bir yapıda olduğu için çocukları çok susamıştı; bu yüzden sulu, ekşi elmalar çok lezzetliydi ve o kadar hızlı kayboldu ki kısa süre sonra sadece ikisi kalmıştı. Birkaç lokma daha onları da bitirdi ve sonra Renti duvarda rahat bir şekilde oturdu ve "Bu, herhangi birinin yiyebileceği en iyi akşam yemeğiydi." dedi. Ve Gretchen onunla tamamen aynı fikirdeydi.

Öğleden sonra bir dizi beklenmedik olay yaşandı. Star ve Brindle, ikisi de tam olarak aynı yerde otlamak istedikleri için kavga ettiler. Birbirlerini boynuzlamaya başladılar ve çocuklar aşağı koşup onları ayırmak zorunda kaldılar. Sonra inekler kavgacı ruh hallerini atlatana kadar bir süre otlağın farklı yerlerinde otlattılar. Daha sonra Renti, sürüsünün ince siyah olanı Molly'nin meradan ötedeki çite doğru sıçradığını gördü ve onu gören diğer üç veya dört kişi onu takip etmeye başladı. Tüm sürü onların örneğini takip edecek gibiydi. Renti yüksek sesle "Ho!" ve "Hey!" diye peşlerinden koştu ve çite ulaşmadan hemen önce onları geri çevirdi, orada durmaya hiç niyetleri yok gibiydi, ancak yüksek atlama kesinlikle onlar için felaket sonuçlar doğuracaktı. Çitin diğer tarafında çimenler kesilmiş ve kuruması için güneşe serilmiş. Molly'nin burun deliklerine o kadar cezbedici kokular
getirmişti ki, o kokuyu takip etmek için koşmaya başlamıştı.

Böylece öğleden sonra çocukları meşgul etmek için birbiri ardına bir şeyler oldu. İnekler sağlıklı ve iyi beslenmişti ve akşama doğru, artık açlıkları geçince, çocukların bastırmakta zorluk çektiği her türlü kapris ve düşünceye maruz kalıyorlardı. Sürü bir tarafta sessizken diğer tarafta bir şeyler oluyordu ve çocuklar ileri geri koşuşturuyordu, çünkü her zaman birbirlerine yardım ediyorlardı. Ne yapılması gerekiyorsa birlikte yapmak çok daha keyifliydi.

Bu arada güneş akşama doğru çok ilerlemişti ve batmak üzereydi.
Dağlar kızarmaya başladı ve etraftaki tüm küçük tepeler
altınla kaplı gibi görünüyordu. Aniden önce sağdan, sonra soldan, sonra da farklı mesafelerden yüksek bir düdük sesi duyuldu. Bu, sürünün erkek ve kız çocuklarına, sürüyü sağım için eve getirme zamanının geldiğini bildiren, devasa boynuzlarla çalınan bir işaretti. İnekler de sesi tanıyor gibiydiler, çünkü meranın her yanından bir grup halinde toplanmışlardı ve bekliyorlardı.

"İyi geceler, Renti!" "İyi geceler, Gretchen!" diye seslendi çocuklar birbirlerine.

Renti, üç veya dört sıçrayışta sürüsünün ortasına indi,
ve kırbacını şaklatıp sesinin en yüksek tonlarıyla uluyarak,
Lindenhof ahırlarına doğru koştu.

Gretchen, yaptığı iki küçük çelengi alıp avucunun içine yaydı; sonra o da eve doğru yürüdü,
neredeyse Renti'nin yüksek sesli uluması eşliğinde.

[Resim]

[Resim]

BÖLÜM II

İKİ ÇİFTLİK

Lindenhof'taki evin ortasında yeşil bir Hollanda çini sobası ve duvarlar boyunca ahşap banklar bulunan büyük, rahat bir oturma odası vardı.
Sobanın etrafında ayrıca yaşlı gri bir kedinin genellikle tembelce mırıldandığı bir bank vardı. Birbirinin üzerine yerleştirilmiş birçok küçük bank gibi olan geniş basamaklar, yukarı yatak odalarına çıkar. Bu şekilde odanın herhangi bir yerinde oturmak için bolca fırsat vardı ve bu da ortama bir rahatlık ve konfor havası veriyordu.

Çiftçi ve karısının biri yirmi, diğeri on dokuz yaşında iki kızı vardı; ancak artık evde değillerdi, ikisi de bir önceki yaz, biri diğerinin hemen ardından evlenmişlerdi. İkisi de iyi bir evlilik yapmışlardı, çünkü koca olarak aldıkları genç çiftçilerin kendi çiftlikleri vardı ve rahat bir şekilde yerleşmişlerdi. Şimdi baba ve anne, başlangıçta olduğu gibi yine kendi başlarınaydılar. İlk başta sadece bir tane ücretli adam tuttular, çünkü koca, "Yoğun sezonda günlük
işçiler tutup, geri kalan zamanlarda yalnız kalmak,
evde birkaç adam tutmaktan daha iyidir." dedi.

Ve karısı dedi ki: "Ben de öyle düşünüyorum. Evde ağır çizmelerin
dolaşmasını sevmiyorum."

Böylece ev halkı eski sessiz yolunda devam etti ve iş yine de düzgünce yapıldı.

Ama sonbahar geldiğinde çiftçi dedi ki: "Bir çoban çocuğumuz olmalı.
Kiralık adam, hâlâ yapılacak çok iş varken bütün gün çayırda oturamaz ve yine de inekleri
merada tek başlarına bırakamayız."

Ve karısı dedi ki: "Bu bana çok uygun olurdu; çünkü çevik küçük bir çocuk, mutfak, kuyu ve kulübe işlerinde bana sık sık yardımcı olur. Tavuklara da bakabilir; tüm bu küçük hizmetler için adamı arayamam."

"O zaman gidip bir tane alacağım," dedi çiftçi, ceketine ve ağır bastonuna uzanarak. Sadaka komisyoncusu her zaman kiralanacak çocuklar olduğunu bilirdi;
ona giderdi.

Şimdi, tam o gün kasap, teslimat
çocuğunu komisyona gönderip, çocuk için yeni bir yer bulunması gerektiğini, çünkü kendisinin bir araba satın aldığını ve artık ona ihtiyacı olmayacağını bildirmişti.

Bu çocuk Renti'ydi. Dünyada tamamen yalnızdı, ne babası ne annesi ne de kendisine ait başka biri vardı. Nereden
geldiğini kimse bilmiyordu.

Dokuz yıl önce, Laurentius Günü'nde, küçük bir bebek, kaba bir beze sarılmış halde, kilisenin kapısının önüne bırakılmıştı.
Akşam namazı için zili çalmaya gelen
kilise görevlisi, kapıda bir bohça bulmuştu ve içinde yaşayan bir çocuk olduğunu keşfettikten sonra onu papaza götürmüştü. Ertesi Pazar günü küçük çocuk vaftiz edildi ve bulunduğu gün olan azizin onuruna Laurence adını aldı. Sonra onu temiz ve terbiyeli tutan yaşlı çamaşırcı Katrina'nın bakımına emanet edildi. Ancak birkaç yıl sonra öldü ve sonra Renti bir elden diğerine geçti. Bazen ona nazik davranıldı, bazen de tam tersi; on yaşına kadar bir yuvanın nasıl bir his olduğunu hiç bilmemişti çünkü hiçbir zaman bir yerde bir yıldan fazla kalmamıştı. Son birkaç yıldır, hafif işler yapabildiğinden beri, neredeyse her üç ayda bir, insanların ona ihtiyaç duyduğu her yere yeni bir yere gidiyordu.

Lindenhof çiftçisi komisyoncunun evine vardığında, komisyoncu kapısındaydı ve Renti kasabın mesajını iletmek için önünde duruyordu.

Çiftçi çocuğu özellikle fark etmemişti, ancak hemen isteklerini söylemeye başladı, bunun üzerine komisyoncu Renti'yi öne çekti ve şöyle dedi: "Tam zamanında geldin. İşte seninle birlikte eve gitmeye hazır bir çocuk. Ve doğru olanı yapacak, değil mi Renti?"

Çocuk başını salladı. Çiftçinin onda hoşuna giden bir şey vardı.

"O zaman gel," dedi çiftçi.

Böylece Renti onun yanında koşturdu. Çıplak ayakla, üzerinde küçük kot pantolon ve kaba gömlekten başka bir giysi olmadan, çünkü küçük yeleği paçavralara dönmüştü, Renti hayatına Lindenhof'ta başladı. Çiftçinin karısı, kocasının bir çocukla birlikte çok geçmeden geri döndüğünü görünce şaşkınlıkla dışarı baktı. Yeni geleni kocasından daha dikkatli inceledi, çünkü çocuğun çoğu zaman yanında olacağını biliyordu ve etrafındaki insanlara karşı seçiciydi. Renti'nin dünyaya ve insanlarına açık, samimi bir bakışla bakan büyük kahverengi gözleri vardı. Kalın kahverengi saçları alnının etrafında dalgalanıyordu. Kadın ondan hoşlanıyordu.

"Giysileriyle ilgili bir şeyler hallederim," dedi kendi kendine, çünkü üzerindeki giysilerin tek giysileri olduğunu tahmin ediyordu.

Ertesi sabah Renti hemen inekleri otlatmaya gönderildi. Orada, daha birkaç gün önce çobanlık görevine kabul edilen ve bir arkadaşı olacağını öğrendiği için çok mutlu olan Gretchen ile tanıştı.

Renti için bu yeni hayata daha önce hiç bilmediği bir sevinç geldi, bir yuva bulmuştu. Güneşli çayırda, kızılağaçların altında, çocuk Gretchen ile birlikte mutluydu. Sabahın erken saatlerinden akşama kadar gözlerinde sevinç parlıyordu ve Gretchen ile konuşmadığı
zamanlarda mutluluğunu şarkı söyleyerek veya yodel söyleyerek ifade etmek zorundaydı.

Çiftçinin karısı ona karşı nazikti. Pazar günleri için ona düzgün bir takım elbise -pantolon ve ceket- yaptırmıştı ve ona uygun beyaz bir gömlek de vardı.

Sonra ona her sabah kuyuda dikkatlice yıkanmayı öğretti ve
o da bundan memnun ve istekliydi, çünkü kendisi de düzgün görünmeyi seviyordu. Küçük odasında daha önce hiç olmadığı gibi gerçek bir yatak vardı ve eski efendileri ve metresleri gibi kimse ona kızmıyordu. Bu yüzden Renti havadaki kuşlar kadar mutluydu ve ıslığı sadece onların şarkılarıyla bitiyordu ve muhtemelen ev hanımı odun ve su taleplerini bu kadar uzun süre sürdürseydi bütün gece devam ederdi. Mutfak işlerini her zaman gece yapardı çünkü ev hanımı sistematikti ve her şeyin ertesi sabah için hazır olmasını isterdi.

Çoğu zaman oğlanın düdüğü gece ahırda, kulübede veya kümeste duyulduğunda, çiftçi bunu duyduğunda şöyle derdi: "Çocuğu yatağa gönderin. Bu saate kadar iş günü bitmiş olur."

Ama karısı şöyle cevap verirdi: "Çalışmak kimseye zarar vermez; yeterince
uyuyor ve ıslığı mutsuz olmadığını gösteriyor."

Sonra çiftçi tatmin oldu ve karısı çocukla istediği gibi ilgilenebildiği ve çocuğun neşeli ve mutlu olduğu için mutlu oldu. Kış geldiğinde onu tutmalarını önerdi, çünkü çocuk okulda olmadığında onun için
iş yapacaktı ve bahar geldiğinde ve işçi almak zorunda kaldıklarında mutfakta ekstra işi olacaktı ve çocuğu çok faydalı bulacaktı. Günde üç kez tarla işçilerine yemek taşıma işi bile onu tutmaya değerdi.

Çocuk çeşitli görevlerinde sık sık Gretchen'la birlikteydi, çünkü çocukla
aynı işlerin çoğunu yapıyordu ve iki arazi yan yanaydı. Yazın çocuklar hasatçılardan sonra başak toplamak için tarlaya gönderilirdi. Birlikte bu işi yapmanın, önce bir tarlada, sonra diğerinde, tek başlarına yapmaktan çok daha keyifli olduğunu keşfetmişlerdi. Birçok görevlerinde de durum böyleydi ve çok
birlikteydiler. Ancak sonbahar geldiğinde ve sürüyle birlikte otlamaya gönderildiklerinde en mutluydular. Renti, Lindenhof'taki hayata o kadar aşina olmuştu ki her ineği görünüşünden ve huyundan tanıyordu; tavukları o kadar iyi tanıyordu ki herhangi bir yumurtayı seçip, tam olarak nerede ve ne zaman yumurtladığını söyleyebiliyordu. Yumurtaları takip etmek için yakından gözlem yapmak gerekiyordu, çünkü tavuklar gizli yerlerde yumurtlamayı seviyorlardı. Çiftliğe ait büyük veya küçük her yaratık, Renti'ye çiftçinin kendisinden veya orada daha önce sahip oldukları herhangi bir ücretli çalışandan daha tanıdık geliyordu.

The Alders'ta hayat, Lindenhof'taki gibi aynı sessiz, düzenli şekilde devam ediyordu. Aslında, iki çiftliğin işletilme biçiminde her zaman büyük bir benzerlik olmuştu. Ahırlarda her zaman sekiz inek olurdu ve çiftçilerden biri dokuz inek bulundurmayı uygun görürse, o da ahırında dokuz inek olana kadar diğerinin uykusu olmazdı; çünkü iki çiftlikte her şeyin aynı olması eski bir gelenekti.

Ancak çiftçiler en iyi komşulardı ve aralarında asla tatsız bir rekabet düşüncesi yoktu. Her biri her şeyin babalarının, büyükbabalarının ve büyük büyükbabalarının zamanında olduğu gibi kalmasından memnundu.

Garip bir şekilde, Lindenhof'ta bir vaftiz partisi olduğunda her iki durumda da aynı Pazar günü The Alders'ta bir parti düzenlenmişti; ancak şu farkla ki, Lindenhof'ta vaftiz edilen bebekler kızken, The Alders'ta erkekti. Önce Hannes gelmişti ve bir yıl sonra Uli,--çocuklar artık yirmili ve ondokuzlu yaşlarındaydı. Ancak iki hane arasındaki en önemli fark, Lindenhof'taki çocuk sayısı ikiyken, diğer aileye yıllar sonra üçüncü bir çocuğun gelmesiydi. Küçük bir kız çocuğu geç de olsa
ama hiç de hoş karşılanmayan bir şekilde ortaya çıkmış ve yıllar geçtikçe aileye büyük bir neşe
olmuştu. Sevimli, mutlu bir çocuktu ve ebeveynlerinin dikkatli eğitimine borçluydu, çünkü onlar düzgün insanlardı, her ikisi de ilk önce çocuklarını düzgün, düzenli bir hayata
götürmek gerektiği görüşündeydi. Pazar günleri düzenli olarak ailenin kiliseye birlikte gittiği görülebilirdi, baba ve anne önde, aralarında küçük Gretchen ve arkalarında Hannes ve Uli, hepsi Pazar kıyafetleri içinde ve hepsi o kadar temiz ve dürüst görünüyorlardı ki, papazın kalbini ısıtıyordu onları kiliseye girerken görmek.

Küçük Gretchen bu düzenli yaşamda büyüdükçe herkesin kalbini kazandı; çünkü her zaman hoş ve nazikti
ve parlak, gülen gözleri, peygamber çiçekleri kadar mavi ve üstlerindeki altın taneler gibi uzun, sarı örgüleriyle bakması tatlıydı.

Dokuz yaşına geldiğinde babası bir gün şöyle dedi: "Gretchen
bu yıl inekleri güdecek kadar büyüdü sanırım ve bir erkek çocuğu olmadan da idare edebiliriz. Güvenebileceğiniz birini bulmak zor ve
Gretchen aklı başında bir çocuk ve ineklerin hepsi nazik."

Anne en azından deneyebileceklerini düşündü. Uli, elbette, ilk gün onunla birlikte gidecekti, böylece onun sorunsuz bir şekilde geçindiğinden ve korkmadığından emin olacaktı, çünkü ineklere tek başına bakmak için
elbette ufak tefek bir şeydi.

Gretchen kendisi de gitme fikrini beğendi ve Uli şöyle dedi: "Korkak olmasına gerek yok. Komşularımızın çoğu çocuktan daha nazik görünen bir çoban çocuğu var ve ona çobana bakmasını söyleyeceğim."

Böylece Gretchen birkaç gün sonra Uli eşliğinde yola çıktı.
Komşu otlakta Renti çoktan görev yerindeydi. Uli onu taş duvara çağırdı ve inekler arasında bir şey olursa Gretchen'ın yardımına gelmesi gerektiğini anlattı. Karşılığında mevsiminde erik ve fındık alacaktı. Renti'nin mutluluğunu tamamlamak için tek ihtiyacı olan şey çayırda bir arkadaş edinmekti ve ilk günün sonunda çocuklar o kadar iyi arkadaş oldular ki çocuk Gretchen uğruna ateş ve
sudan geçerdi. Onun için daha sadık bir koruyucu
bulunamazdı.

Böylece çocuklar sonbahar mevsimini günlük arkadaşlıklarla geçirdiler.
Kış geldiğinde günde iki kez birlikte okula gidip geliyorlardı.
Pazar günlerini her zaman birlikte geçiriyorlardı, çünkü Renti Lindenhof'taki haneye ait olduğu için komşu gibi muamele görüyordu. Bu yüzden her pazar öğleden sonra Alders'a gidiyor ve akşam yemeğine kadar Gretchen'la kalıyordu, bu artık olağan bir durumdu. Ve her pazar öğleden sonra o kadar hızlı geçiyordu ki bittiğinde daha yeni başlıyor olmasını istiyorlardı; planlarının ve projelerinin yarısına vakitleri olmamıştı. Renti tahta düdükler oymada ve balkabaklarından fener yapmada yetenekliydi ve Gretchen'ın sakinleri de dahil olmak üzere tüm şehirleri, kürekleri hareket ettirilebilen tekneleri, kiliseleri ve sallanan pencereli evleri ürettikleri renkli kağıt stoğu vardı.

Sonra ilkbahar ve yaz çalışmaları geldi ve çocuklar sürekli olarak tarlalarda buluştular. Birlikte olmadıklarında her biri diğerinin tam olarak nerede olduğunu, ne yaptığını ve ne zaman tekrar buluşacaklarını biliyordu.

Artık sonbahar gelmişti ve çocuklar çayırda mutlu günlerin tadını çıkarıyorlardı. Gretchen'ı evde tutacak çok az yağmurlu gün olmuştu çünkü mevsim alışılmadık derecede güzeldi. Yağmurlu havalarda Renti, yağmurdan korunmak için omuzlarına bir yem çuvalı sararak tek başına dolaşmak zorundaydı. Böyle günlerde Uli'nin ineklerine de bakıyordu, inekleri sabah otlatmaya getirdiğinde. Bu şekilde ceplerini fındıkla dolduruyordu. Gretchen ertesi gün dışarı çıktığında, ineklerin nasıl davrandığı, kızılağaçlardaki küçük kuşlar ve yuvalarına nasıl gizlice girdikleri ve aniden meranın üzerine
çalkanan ve o kadar korkunç bir şekilde gaklayan büyük kargalar hakkında her zaman konuşulacak çok şey olurdu ki Brindle, dehşet içinde, tam ortalarına
koştu, bunun üzerine tüm sürü
harekete geçti ve çırpındı, Brindle'ı daha da çok korkuttu, böylece Brindle çılgınca
dörtnala koştu ve Renti onu yakalamak ve sessizleşene kadar başını okşamak zorunda kaldı.

Bütün bu olaylar, çocuklar kızılağaçların altında bir kez daha bir araya geldiklerinde, ciddi bir sohbetin konusu oldu. Böylece günler geçti ve tüm ülkede Renti ve Gretchen'dan daha mutlu çocuklar yoktu.

Ekim geldi ve parlak, güneşli hava ayın ortasını geçene kadar devam etti, böylece çocuklar hala çayırda kaldılar
tüm gün üşümeden, sadece akşam oldukça erken eve gittiler. Üçüncü haftanın bir cumartesi öğleden sonra kara bulutlar
gökyüzünde toplanmaya başladı ve çocuklar saat dörtte
eve doğru yola koyuldular. Aniden bir karanlık çökmüştü ve şiddetli bir sağanak
yağmur veya belki de dolu yağmak üzereydi. Gretchen oldukça
moralsizdi, çünkü kar ve soğuk havanın gelip çobanlığa son vereceğinden korkuyordu. Ancak Renti umutluydu ve
kışın hala çok uzakta olduğunu düşünüyordu. Pazartesi günü yine güzel olacağını söyledi,
ve her zamanki gibi dışarı çıkacaklardı.

Birbirlerine iyi geceler dilediler ve sürüleriyle birlikte aceleyle eve gittiler, çünkü
ilk damlalar düşmeye başlamıştı ve gökyüzü gittikçe daha da kararıyordu. Renti, ahıra vardıktan ve inekleri ahırlarına bağladıktan sonra, her akşam yaptığı gibi
yumurtaları bulmak için
tüm köşelerde koşturdu. O sırada ahıra
şiddetli bir fırtınanın
vurduğunu duydu. Yağmur, dolu ve rüzgar neredeyse çatıyı eziyordu.
Yumurtaları şapkasında tutarak ahır kapısında durdu, çünkü eve doğru yola çıkarsa
dolu yüzünden kırılacaklarından korkuyordu.

O orada dururken çiftçi mutfak penceresinden
fırtınaya bakıyordu. Karısı, rüzgar ve yağmur tarafından birkaç kez
söndürülmüş olan ateşi üflüyordu. Çiftçi, esen rüzgarları seyrederek
şöyle dedi: "Bunu bekliyordum. Bir süredir geldiğini görüyordum.
Meyve ağaçlarına zarar veriyor. Bu sonbaharın sonu ve
soğuk havayı arayabiliriz. Broadwood'lu çiftçi bugün bana
kış için bir oğlan istediğini söyledi. Bir ücretli adamla
ve bir oğlanla geçinmek istiyor, çünkü ona yardım edecek iki oğlu var. Bu yüzden ona
Renti'yi alabileceğini söyledim."

"Öyle!" diye haykırdı kadın. Ateşi üflemeyi bıraktı ve
etrafına baktı. "Ona bunu neden söyledin? Broadwood'lu çiftçinin iyi bir oğlan sahibi olması için
tüm kış işimi tek başıma mı yapacağım?"

"Hayır, hayır," dedi çiftçi uzlaşmacı bir tonda; "Böyle bir düşüncem yoktu. Aksine, şu ankinden daha iyi bir yardımcın olacak, Renti'den daha güçlü ve sana daha çok faydası olabilecek genç bir adam. Bu kış kesecek çok odunum var ve fazladan bir ele ihtiyacım olacak. On yedi veya on sekiz yaşında genç bir adam işimi yapabilir ve ayrıca mutfakta sana yardım edebilir. Gözüm bir tanesinde."

"Renti'den memnundum," dedi karısı; "ama daha yaşlı bir ele ihtiyacın olursa çocuğu bırakmalıyız, çünkü üç hizmetçiye ihtiyacımız yok." Sonra bir an sonra ekledi: "Eğer Renti bizi terk etmek zorunda kalırsa, iyi bir yeri olmasına sevindim. Ne tür insanlara gittiğini bilmeden onu göndermek istemem, ama Broadwood'daki ev iyi yönetiliyor. Ama onun yerine kimi alacaksın? Umarım mutfakta bulundurmaya uygun biri olur."

"Evet, çok iyi olacak," dedi çiftçi. "Ev ve mutfakla ilgili küçük işler yapabilecek kadar genç, ama aynı zamanda güçlü ve sağlam. Odun ve su taşımak için küçük bir çocuktan daha iyi olacak. Yarın bu yoldan gelecek ve eğer istersek kalacak. Yarın akşam Renti'yi Broadwood'da bekleyecekler."

Karısı bunun işleri biraz aceleye getirdiğini düşündü, ama kocası çobanlık mevsiminin artık sona erdiğini ve odun kesme işinin hemen başlayabileceğini söyledi.

Böylece Renti'nin yarın gitmesine ve genç adamı geldiğinde yanında tutmaya karar verdiler, çünkü karısı kocası gencin adını andıktan ve onu biraz tarif ettikten sonra onu bir veya iki kez gördüğünü ve komşu mahallelerden birinde iyi bir aileden geldiğini hatırladı.

Fırtına artık dinmişti ve çiftçi gece için her şeyin yolunda olup olmadığını görmek için dışarı çıktı. Aynı anda Renti, hevesli ve mutlu bir yüzle mutfağa koşarak geldi ve ev hanımına yumurta dolu bir şapka uzattı.

"Yuva bulmak için ne kadar da iyi bir çocuksun!" dedi, ocağın etrafında telaşla dolaşırken. "Yarın Broadwood'a gideceksin, Renti. Orada avlamak için bolca yumurtan olacak, çünkü orada büyük bir tavuk sürüsü besliyorlar,
bu bölgenin en iyileri."

Renti kadına baktı ve yumurtaları elinden düşürecek gibi oldu,
ama tek kelime etmedi.

"Yumurtaları masaya koy," dedi kadın; "Şimdi onları kaldırmaya vaktim yok; ve bir tahta parçası getir. Yağmur bu kadar şiddetli yağarken
su almaya gitmene gerek yok. Sonra akşam yemeğine gel."

Renti şapkasını bıraktı ve kulübeye gitti. Az önce duyduğu
haberle felç olmuştu; Odun çubuğunu zorlukla kaldırabiliyordu,
her ne kadar koşarken genelde böyle bir yük taşısa da.

Ev hanımı ona sorgulayıcı bir şekilde baktı. "Sanırım yorgunsun,
Renti. Gel, akşam yemeğini ye ve sonra hemen yatağa gir."

Renti masada bir kez bile başını kaldırmadı ve Lindenhof'a geldiğinden beri
ilk kez iştahı yoktu.

"Yorgun; bir süre önce fark ettim," dedi karısı kocasının şaşkın bakışlarına karşılık olarak, -çünkü çocuğun kaşığı her zamanki gibi, büyük ekşi süt kasesinin içine girip çıkmıyordu.

"Pshaw! Bu iştahını kaçırmaz," dedi çiftçi.

Ama Renti akşam yemeğini yutamadı.

"Belki de fırtına onu eziyordur. Yatmasına izin ver," dedi çiftçi. "Evet, evet; yatağa gitsen iyi olur," dedi karısı dostça bir tonda. "Ayakkabılara kendim
bakacağım. Git ve rahat yatağında bir kez daha iyi uyu."

Renti yukarı, sevgili küçük odasına doğru süründü. Sanki üzerinde ağır bir
yük varmış gibi hissediyordu; neredeyse nefes alamıyordu. Ama yatağa girdikten sonra
ve etrafındaki her şey her zaman olduğu gibi
ve her zaman olması gerektiği gibi göründüğünde, daha rahat nefes aldı. Bir şey
kesinlikle gece boyunca meseleyi düzeltecekti. Her şey
bu kadar uzun ve bu kadar sorunsuz bir şekilde devam ettiğinde, hepsi bir gecede altüst olamazdı. Ve bu düşünceyle Renti sonunda uykuya daldı.

Ertesi sabah, çiftçi ve karısı kiliseden döndüklerinde, Renti her zamanki gibi onları karşılamak için ahırdan çıktı. Pazar sabahları, ahırın tüm köşelerini dolaşacak kadar zamanı olduğunda,
her zaman gizli yuvalar şeklinde yeni keşifler yapardı.

"Şimdi git ve Pazarlık kıyafetlerini giy, Renti," dedi karısı. "Akşam yemeğinden sonra The Alders'a koşabilir ve onlara 'Tanrı seni korusun,' diyebilirsin, çünkü
muhtemelen onları bir süre daha göremeyeceksin. Broadwood'a uzun bir yol var. Sonra zamanında eve gelip, gece çökmeden yeni evine varmalısın. Geç kalman pek iyi gözükmez."

Renti sanki bir yıldırım çarpmış gibi hissetti. Sabah her zamanki gibi sessiz bir şekilde, diğer tüm Pazar sabahları gibi geçtikten sonra, tehlikenin geçmiş olması gerektiğini ve her şeyin eskisi gibi kalması gerektiğini düşündü. Ama şimdi gönderilecekti, sonuçta! Pazarlık kıyafetlerini giydi; akşam yemeği gelip geçti, nasıl olduğunu bilmiyordu; sanki sersemlemişti. Akşam yemeğinden sonra ahıra gitti ve saman merdiveninin en alt kısmına oturdu. Orada saatlerce kıpırdamadan kaldı. O
The Alders'a gidip onlara "Tanrı sizi korusun" diyemezdi. Hayır, hayır, hayır! O
gidemezdi! O gidemezdi!

[İllüstrasyon]

Ev hanımı, adamın kendisine söylediğini yaptığını düşünerek, onun giysilerini bir bohçaya
kocasına koydu ve sonra kocasına, pazar öğleden sonraları her zaman birlikte oturdukları
oturma odasına katıldı. Burada Renti'nin dönmesini
bekledi.

Saat üç buçuğu vurduğunda ve o henüz gelmediğinde,
şöyle dedi: "Geç kaldı. Bu saatte burada olması gerekirdi."

"Pazar olduğunu ve kahvenin saat dörtte masada olacağını biliyor. O burada olacak," dedi kocası.

Kadın kahveyi hazırlamak için dışarı çıktı.
Tepsi ile geri döndüğünde Renti gelmemişti. Kapıya gidip onu aradı ve
adını söyledi. Adam ahırdan cevap verdi.

"Eğer geri dönmüşsen, neden içeri gelmedin?" dedi kadın. "Gel ve kahveni
iç. Başlamanın vakti geldi."

Renti içeri girdi ve kahvesini yudumladı, ama hiçbir şey
yiyemedi. Kadın taze Pazar _Kuchen_'inden bir parçayı onun
destesine koydu ve ona doğru uzattı.

"İşte, Renti; Tanrı seni korusun! İyi bir çocuk ol ve doğru olanı yap. Bir Pazar günü
gel ve bize nasıl olduğunu anlat," dedi, desteyi onun koluna koyarken. Adam elini kadına, sonra da adama uzattı, tek kelime etmeden; sonra dönüp dışarı çıktı.

Karısı onunla birlikte dış kapıya kadar gitti.

Renti arkasına bakmadan evden çıktı. Dışarı çıkınca olabildiğince
hızlı koştu.

"Sonuçta daha iyi," dedi kadın, kocasının yanına dönerek. "Bir veda sözcüğü söyleyebilirdi; ama bu,
gitmekten üzgün olmasından daha iyidir, çünkü o zaman onu
göndermek zor olurdu."

"Onun için endişelenmene gerek yok," dedi çiftçi. "Gençler her zaman
değişimi sever. Yeni bir şeye girmekten mutluluk duyar."

Renti, Lindenhof'un evinin ve arazisinin ötesine kadar tüm gücüyle koştu. Sonra kendini yere attı ve
kalbi kırılacakmış gibi
ağladı ve inledi. Önünde
bir umut ışığı göremiyordu,--bir teselli ışığı.

Sonunda ayağa kalktığında gökyüzü yıldızlarla kaplıydı. Sonra Broadwood'a ulaşana kadar
durmadan koştu. Mesafeyi kat etmek için yarım saatten fazla hızlı koşması gerekti, yeni hayatı evinden çok uzaktaydı.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM III

YOLDAN ÇIKMAK

Renti, Broadwood'daki yalnız görünümlü eve vardığında her şey sessizdi ve kır evlerinde genellikle gün boyu açık duran kapı sertçe kapalıydı. Yaklaşırken, büyük, çirkin bir köpek kulübesinden ona doğru fırladı, havlıyor ve öfkeyle homurdanıyordu. Renti dehşet içinde geri çekildi. Neyse ki köpek zincirlenmişti, çünkü çok geç gelen bir ziyaretçinin
gelmesine öfkelenmişti ve öfkeliydi.

Evin kapısı açıldı ve sert bir ses, "Burada ne var?" diye bağırdı.

"Sadece ben," diye cevapladı Renti titreyen bir tonla.

"Ben kim?" dedi çiftçi. "Yaklaş. Seni yemeyecek. Yere yat,
Türk!"

Renti öne çıktı ve "İyi akşamlar." dedi.

Çiftçi, Renti'nin kolundaki bohçayı görünce, "Ah! Sen Lindenhof'lu
çocuksun. Gelmek için güzel bir zaman! Seni kesinlikle
uzun zaman önce gönderdiler. Eğer serserilik yapmana ve istediğin zaman
eve gelmene izin vereceğimizi düşünüyorsan, yanılıyorsun. İçeri gel."

Çiftçinin karısı, kocasının bu geç saatte kiminle
konuşabileceğini anlamaya çalışıyordu. Herkes yataktaydı, oğulları ve çiftlik işçileri, çünkü burada kural "Erken yat ve erken kalk." Kocasının bir çocukla içeri girdiğini görünce, kim olduğunu anladı.

"Onu hemen yatağa gönder," dedi, küçük bir lamba getirip kocasına verirken. "Ona yolu göstermen ve mumunu yakman gerekecek. Yarın ışıksız gidecek. Genç adam Matthew ile birlikte odada uyuyacak."

Çiftçi, yetersiz ışığıyla önden gidiyordu ve Renti onu çatının altındaki küçük bir odaya kadar takip etti, orada kiralık adam çoktan derin uykuya dalmıştı. Renti hızla soyundu ve dar, küçük yatağına kaydı; çiftçi ışıkla birlikte gitti. Renti, yatağın son yattığı yataktan daha sert olduğunu fark etti, ancak bu onu uzun süre rahatsız etmedi. Çok yorgundu ve birkaç dakika içinde derin bir uykuya daldı. Sonra Gretchen ile birlikte kızılağaçların altında olduğunu düşündü, Broadwood öküzü geldi ve ona doğru atılıp Gretchen'ı kurtardı.

Bu yeni tesiste, az önce ayrıldığı evden daha fazla gürültü ve telaş vardı. Broadwood arazisi büyük miktarda ormanlık alan içeriyordu ve çiftçi, üç oğlu ve iki yevmiyeli işçisiyle birlikte, tüm kış ormanda çalıştı. Ahırda ineklerin yanı sıra güçlü atlardan oluşan bir takım vardı ve bazen huysuz öküz bile koşum altına alınıyordu, çünkü çok fazla araba ve çekme işi vardı. Renti'nin ahırda, ormanda veya evde her türlü işte getirmesi, taşıması ve kendini işe yarar hale getirmesi bekleniyordu. Yaz tatili bitmişti ve her gün okulda birkaç saat geçirmesi gerekiyordu, ancak çiftçi bu konuda pek de titiz değildi. Pazartesi sabahı Renti'ye ahırda kalıp çiftçiye yardım etmesi söylendi. Öğlen yemeğini ormandaki işçilere götürmesi ve orada kalıp günün geri kalanında yardım etmesi gerekiyordu. Renti hızlıydı ve ahırdaki işe aşina olduğu için yeni efendisiyle çok iyi anlaştı. Öğle vakti ormana büyük bir sepet taşıdı ve adamlar öğle yemeğini bitirdikten sonra Renti'yi meşgul ettiler.
Şimdi itmek,
şimdi çekmek ve aletleri sürekli olarak ileri geri taşımak zorundaydı.

Ama aniden ortadan kayboldu. Yüksek sesler onu tekrar tekrar çağırdı ama o
cevap vermedi. Sesler öfkelendi; tehdit ettiler, azarladılar,
gittikçe daha da sertleştiler. Renti gelmedi; bu sırada
onların çağrılarının ulaşamayacağı kadar uzaktaydı. Birdenbire öyle karşı konulmaz bir his
içine çöktü ki, buna dayanamadı,--Lindenhof'a gitmeliydi; ve ahıra ulaşana kadar durmadan koştu ve koştu. Orada durdu ve etrafına baktı. Evet, yer hiç değişmemişti: büyük ahır kapısı açıktı ve içerideki ineklerin yemliklerinden samanları çektiğini duyabiliyordu; tavukları her zamanki gibi tohum ve tahıl için eşeleniyor, memnuniyetle kıkırdıyorlardı.

Artık burasının onun evi olmadığı, artık sevdiği yaratıklara ait olmadığı hissi Renti'nin dayanabileceğinden fazlaydı.
Kimsenin onu göremeyeceği ahırın arkasına gizlice çıktı ve kendini yere attı, yüzünü gömdü ve hıçkırarak ağladı ve inledi. Uzun süre orada yattı; kalktığında alacakaranlıktı.
Sonra olabildiğince hızlı bir şekilde meraya koştu ve küçük taş duvara
tırmandı. Rüzgar kızılağaç dallarının arasından hışırdadı ve ölü yaprakları üzerine savurdu; diğer her şey çok sessizdi. Renti hareketsizce oturdu, sanki orada olmayan bir figürü çağırmayı
umarmış gibi alacakaranlığa baktı. Şu anda kilise çanı akşam duası için
çaldı. Ses onu uyandırmış olmalı. Yere
atladı ve çayır boyunca Alders'a doğru koştu, orada
ahırın köşesini dolaşıp eve baktı. Her şey
sessizdi; görünürde kimse yoktu. Evden çıkan birini görene kadar orada durdu.
Ahıra giden Hannes'dı. Sonra
Renti yola koyuldu ve eve koştu, ancak Broadwood'a
vardığında hava oldukça karanlıktı. Eve girdiğinde akşam yemeğinin bittiğini ve
el fenerini söndüren çiftçinin ahıra yaptığı son geziden yeni döndüğünü gördü. Çiftçinin karısı onun yanında duruyordu. Önce o konuştu. "İşte serseri geliyor! Burada böyle bir davranışa izin vereceğimizi mi düşünüyorsunuz? Geri dönmeye cesaretiniz olduğunu merak ediyorum!"

Sonra çiftçi konuştu. "Böyle numaraları nereden öğrendin? Gün ortasında
kaçtığını duydum. Lindenhof'ta buna izin verdiler mi? Dikkat et, oğlum; eğer bir daha olursa, pişman olursun. Bu sefer seni serbest bırakacağım, çünkü bu senin ilk günün ve bu sabah iyi çalıştın; ama bir daha deneme! Şimdi yatağa git. Akşam yemeği bitti.
Zamanında burada olan bizimle otursun."

Renti yukarı odasına çıktı. Akşam yemeği yemeden gitmekten rahatsız değildi,
Lindenhof'a gitmişti artık. Ertesi gün çiftçi onu
patates tarlasına götürdü. Burada arabayı itmek ve
patatesleri ayıklamak,
zavallı olanları seçip domuzlar için ayrı bir yığına koymak zorundaydı.

Sabah boyunca her şey yolunda gitti. Renti gayretle çalıştı ve
çiftçi ondan memnundu. Öğleden sonra karısı Renti'nin bahçede kendisine yardım etmesini istediğini söyledi. Kış için her şeyi düzene koyacak ve dışarıda
kalmayacak bitkileri
toplayacaktı. Renti bu işte özellikle hızlıydı, çünkü Lindenhof'un hanımına her zaman aynı işte yardım etmişti. Ne yapılması gerektiğini biliyordu ve kadın ona talimat verme şansı vermeden önce bile birbiri ardına bir şeyler yapıyordu.

"İstediğinde ne kadar da zeki olabiliyorsun!" dedi, yarı onaylayıcı, yarı sitemkar bir tavırla. "Sadece gerektiği gibi davranırsan ne kadar hoş olacağını görmüyor musun? İşini düzgün yapmayı biliyorsun ve
hepimiz sana karşı dost canlısıyız; ama kaçmamalısın."

Saat dörtte kadın bir öğle yemeği sepeti hazırladı ve ona verdi.

"Şimdi erkeklerin akşam yemeğini onlara götür. Onlar ormanın
kenarında ve çok da uzak değil. Hemen geri dön ve kendi akşam yemeğini yiyeceksin. Ama hemen geri dönmeyi unutma."

Renti geri gelmedi.

"Salawag!" diye bağırdı kadın öfkeyle, bir saat sonra hâlâ tek başına çalışırken bulduğunda. Artık hava kararıyordu ve aletlerini toplayıp eve girdi.

Çiftçi ve adamları akşam yemeğine eve geldiklerinde Renti henüz gelmemişti.

"Şimdi ona kimin efendi olduğunu öğretmelisin," dedi karısı, kocasına Renti'den bahsettikten sonra.

"Evet, bunu bir kez ve herkes için öğrenecek," diye cevapladı kocası.

Akşam yemeği vakti geldi ve geçti ve işçiler yatağa gittiler; sadece çiftçi ve karısı hâlâ son işleriyle meşguldü. Sonunda Renti kapıda belirdi.

"Gezgin!" diye bağırdı çiftçi öfkeyle. "Nerelerde dolaşıyordun?"

Renti hiçbir şey söylemedi.

"Konuşamıyor musun?" diye sordu karısı.

Cevap yok.

"Ne hak ettiğini biliyor musun? İşte, şimdi belki yarın hatırlarsın!" dedi çiftçi kulaklarını sertçe şaklatırken. "Şimdi yatağa git."

Çarşamba günü Renti gayretle çalıştı, kendisine verilen her görevi dikkatlice yaptı. Alacakaranlığa kadar cesurca dayandı, sonra ortadan kayboldu.
Ev hanımı ateşi için odun istediğinde onu çağırdı ama Renti yoktu.

"Böyle bir çocukla ne yapabiliriz?" dedi çiftçi bu son haberi duyduğunda umutsuzlukla.

"Başından beri şüphelerim vardı," dedi karısı suçlayıcı bir şekilde, "Lindenhof çiftçisi onu sana bu kadar kolay teklif ettiğinde. Sanırım karısı o haylazın
hilelerinden bıkmıştı."

"İşini yaparken işini çok iyi yapıyor," dedi adam uzlaşmacı bir tonla; "ama gerçekten nerelerde dolaştığını merak ediyorum." Kapıyı bir kez daha açtı ve dışarı baktı.

"Değilim," diye cevapladı karısı. "Eminim ki kırsalda dolaşan bazı
işe yaramaz çocuklarla düşmüştür ve bu yüzden
nerede olduğunu söylemeyecektir. Ya iyi çalışıyorsa? En çok ihtiyacımız olduğunda her zaman uzaktaysa bize ne faydası var? Hayır, bu şekilde devam ederse onu tutamayız."

Çiftçi kapıyı kilitlemek üzereyken Renti koşarak içeri girdi.
Önceki gece olduğu gibi akşam yemeği yemeden gitmek zorunda kaldı ve öncekinden daha ağır bir ceza aldı ve suç tekrarlanırsa ciddi bir şey olacağı yönünde sert bir uyarı aldı.

Perşembe günü çiftçi karısına şöyle dedi: "Bugün okula gitmesine izin ver.
Yapılacak özel bir şey yok. Gelecek hafta ona özel olarak ihtiyacımız olacak ve eğer çok fazla gün okula gitmezse okul müdüründen bir
tebligat alabiliriz."

Renti okula gitti. Gretchen'ı çayırda ayrıldıklarından beri ilk kez gördü; ama onu sadece uzaktan görebiliyordu, çünkü okul dağılır dağılmaz oğlanlar hep birlikte bir yöne, kızlarsa başka bir yöne koştular. Okulda her zaman böyle yaparlardı, - kışın oğlanlar kızların peşinden koşup kartopu yaparlardı; ama bu yıl bunun için yeterli kar yağmamıştı. Böylece saat dörtte Renti, Gretchen'a tek kelime etmeden Broadwood'a doğru koştu. Eve yarı yolda ve hala koşarken, aniden arkadan bir gücün onu ele geçirdiğini ve onu döndürdüğünü hissetti. Yüzünü çevirdi ve bir sonraki an aynı yoldan her zamankinden daha hızlı geri koşmaya başladı.

Bir önceki Pazar günü, çiftçiler genellikle bir araya gelip haber alışverişinde bulunduklarında, Gretchen Renti'nin Lindenhof'tan ayrılıp Broadwood'a gideceğini duymuştu. Haber onu o kadar üzmüştü ki
akşam yemeğinde tek kelime etmedi ve Uli şakayla: "Neyin var? Yavru kedin yine mi kaçtı?" diye sordu.

Ama anne: "Onu rahatsız etme, Uli. Renti için üzülüyor, çünkü gitmesi gerekiyor." dedi.

"Gerçekten de, bunun üzülecek bir şey olduğunu düşünmüyorum," diye itiraz etti Hannes. "Broadwood'da ona iyi bakılacak. Ülkenin en iyi çiftliklerinden biri. Keşke bizim de onlarınki gibi bir at takımımız olsaydı."

Gretchen, Renti'nin öğleden sonra geleceğinden emindi. Renti her zaman
Pazar günleri gelirdi ve şimdi gideceğine göre kesinlikle
veda etmeye gelirdi ve sonra ona bir sonraki
Pazar günü mutlaka gelmesini söylerdi. Ama onu boşuna bekledi. Tekrar tekrar pencereye gidip onu aradı ve yine de gelmedi. Gretchen çok
üzgündü. Akşam yemeği masasında babası, Renti'nin veda etmeden gitmesinin pek de nezaketli olmadığını söyledi ve bu da onu daha da kötü hissettirdi.

Hannes ve Uli babalarıyla aynı fikirdeydi ve bunu Renti için
düşünmeyeceklerini söylediler; ama anne nazik bir şekilde
belki de gelmek istemiştir ama çiftçi veya karısı tarafından
bir sebepten dolayı evde tutulmuştur. Gretchen birkaç gün boyunca okulda Renti'yi aradı ama boşuna.
Ancak onun Lindenhof'tan ayrıldığını biliyordu çünkü Uli bunu doğrudan Lindenhof'un müdüründen duymuştu. Ama bugün okuldaydı. Onunla konuşmamıştı ve onu sadece odanın diğer tarafındaki
sırasında otururken görmüştü ve okuldan sonra diğer çocuklarla
kaçmıştı; ama orada olduğu ve en azından onun hakkında bu kadarını bildiği için mutluydu.

Akşam, hava kararırken, Gretchen'in annesi onu
kovayla kuyuya gönderdi ve Uli'nin görebileceği bir yere koymasını ve geldiğinde doldurup getirmesini söyledi. Gretchen kuyudan
geri dönerken bastırılmış inlemeye benzeyen garip bir ses duydu.
Ambardan geliyormuş gibi görünüyordu ve o hareketsiz durup o yöne baktı ama karanlıktan dolayı hiçbir şey ayırt edemedi. Bakarken o acıklı sesi tekrar duydu. O
korkmuştu ve eve doğru koştu.

Sonra isminin açıkça çağrıldığını duydu, "Gretchen!" Sesi tanıyordu ve ahıra doğru koştu.

Renti yüzünü duvara yaslamış bir şekilde duruyordu.

"Renti! Sen misin?" dedi Gretchen memnun bir şaşkınlıkla. "Neden
burada duruyorsun? İçeri gel. Annem mutfakta. Ve neden
ağlıyorsun?"

"İçeri giremiyorum; korkuyorum. Herkes kaçtığım için bana
kızıyor. Sanırım o da."

[İllüstrasyon]

"Oh, oh! Sormadan mı gittin?" diye bağırdı Gretchen üzgün, şok olmuş bir
tonla. "Ama neden pazar günü gelmedin? Kesinlikle gelecek
pazar gelirsin, değil mi?"

"Geçen pazar gelemedim ve gelecek pazara kadar çok uzun
süre bekleyemem. Her gün kaçmak zorundayım."

"Nereye kaçıyorsun, Renti? Seni hiç görmüyorum."

"Ben geldiğimde her zaman geç oluyor ve sonra hemen geri dönmek zorunda kalıyorum. Ve
sen hiç burada olmuyorsun. Her gün Lindenhof'a eve koşuyorum ve eğer beni görecek kimse yoksa
ahıra girip yem deliklerinden aşağı, ineklere bakıyorum. Ve Brindle beni her zaman tanıyor ve beni gördüğünde 'Möö' diyor.
Ah, buna dayanamıyorum! Buna dayanamıyorum!" diye inledi Renti, sanki onlardan acıma duygusu
çekmek istercesine yüzünü soğuk taşlara bastırarak.

Gretchen'ın gözleri yaşlarla doldu.

"Her gün kaçarsan, Renti, seni kırbaçlamazlar mı?"

"Elbette ki kırbaçlıyorlar. Bugün beni de kırbaçlayacaklar."

"Ey Renti! O zaman olabildiğince çabuk eve git, yoksa sana karşı giderek daha sert olacaklar. Ve yarın, ertesi gün veya bir daha kaçma, böylece seni kırbaçlamazlar," diye yalvardı Gretchen.

"Çok da umursamıyorum," dedi Renti. "Kaçmamak kadar kötü değil."

Hâlâ yüzünü taşlara bastırıyordu, ama sonunda
Gretchen onu çekip gitmesini rica etti. Onu döveceklerini düşünmek kalbini sızlattı ve çok hızlı koşarsa kurtulabileceğini
umdu.

Böylece Renti döndü ve yoldan aşağı doğru fırladı.

Gretchen içeri girdi ve annesine her şeyi anlattı, Renti için ne kadar üzüldüğünü ve onu kırbaçlamalarının ne kadar korkunç olduğunu. Anne de çocuk için üzülüyordu; ama çocuğun değişime uyum sağlamayı öğrenmesi ve bir daha kaçmaması gerektiğini söyledi. Ve Gretchen'a, onu tekrar görürse, Pazar günleri Alders'ta hoş karşılanacağını, eğer gelmesine izin verirlerse, ama kaçarsa kesinlikle hoş karşılanmayacağını söylemesini söyledi. Renti ile ilgili tüm bu sıkıntılar Gretchen'ın yüreğinde ağır bir yük oluşturuyordu. Çocuk haftanın geri kalanında okuldan uzak tutuldu. Çiftçi, böylece onu daha iyi gözetleyebileceğini ve kaçmasını önleyebileceğini
düşündü, ta ki yeni hayata yerleşip yollarına alışana kadar. Ama her
gün--genellikle fırsat bulmadan önce hava kararıyordu--dışarı kaçmayı başarıyor ve bir ok gibi
uzaklaşıyordu. Kaçtığında ne kadar geç olursa, eve o kadar geç dönüyor ve onu bekleyen ceza da o kadar sert oluyordu. Cumartesi akşamı, çocuk her zamanki gibi azarlanıp akşam yemeği verilmeden yatağa gönderildikten sonra, çiftçi ona şöyle dedi: "Sana bir hafta daha deneme süresi vereceğim. Eğer iyileşmezsen seni
göndereceğim."

Ertesi gün kadın Renti'ye şöyle dedi: "Bu öğleden sonra dışarı çıkabilirsin
benim iznimle; ama akşam yemeği için makul bir saatte geri dönmeye dikkat et, düzgün insanlara yakışır şekilde."

Renti akşam yemeğinden hemen sonra gitti, ama Alders'a gitmedi.
Ailenin muhtemelen kaçtığını duyduğunu düşündü ve gitmekten
utandı. Ve belki de Gretchen'in babası ve kardeşleri ona
suçlayıcı bir şekilde bakıp hoş karşılanmadığını hissettireceklerdi. O da
Lindenhof'taki insanlar için aynı şeyi hissediyordu ve hiçbir şey için
onların evine girmezdi veya onu görmelerine izin vermezdi.

Biraz kar yağmaya başlamıştı ve soğuk, keskin bir rüzgar
kar tanelerini etrafında girdaplar halinde döndürüyordu.

Renti çayıra koştu ve taş duvara oturdu.
Karanlık çökene kadar orada kaldı, soğuktan titriyordu ve
rüzgar onu neredeyse duvardan uçuracaktı. O kadar karanlıktı ki kimse onu
göremedi, Lindenhof'a indi ve ahırda
ve ahırlarda dolaştı Bir yeri terk etmeye mahkûm edilmiş huzursuz bir ruh gibi
ama kendini koparıp
gitmeyi başaramadı. Birkaç kez
eve doğru yola koyuldu; sonra geri dönüp ahırın etrafında bir kez daha dolaştı,
kulağını çatlaklara dayadı ve ineklerinden veya tavuklarından gelen sevgili, tanıdık
bir ses duymaya çalıştı. Sonunda kendini koparıp
Alders'a gitti. Ahırın köşesinde Gretchen'ın çıkıp çıkmayacağını görmek için uzun, uzun bir süre bekledi; ama o ortalıkta yoktu, bu yüzden sonunda eve kaçtı.

Sonraki hafta bir önceki hafta gibi geçti. Renti herhangi bir akşam kaçma şansı bulamazsa, ertesi gün çok daha erken
dışarı çıkardı. Birkaç kez eve o kadar geç geldi ki
çiftçi her zamanki saatinde yatağa giremedi. Sonra çocuk aşırı bir
şiddetle cezalandırıldı, öyle ki çiftçi, "Elbette bu onu
iyileştirecektir." diye düşündü. Ama onu iyileştirmedi.

İkinci Pazar günü, Renti sabah aşağı indiğinde, çiftçi şöyle dedi: "Kahvaltını bitirir bitirmez gidebilirsin. Sadaka
komiseri geleceğini biliyor; ona senden bahsettim."

Karısı giysilerini bir bohçaya koydu ve Renti masadan kalktığında paketi ona verdi ve hem çiftçinin hem de karısının "bir sonraki yerinde onlarla olduğundan daha iyi olması" yönündeki veda
emriyle birlikte gitti.

Renti tamamen kayıtsız bir şekilde yoluna devam etti; bir sonraki sefer nereye gönderileceğini umursamıyordu. Komiserin evine vardığında adam henüz kiliseden dönmemişti, bu yüzden bekledi. Adam hemen
göründü ve kapısında Renti'yi görünce hemen haykırdı: "Bunlar
senin hakkında ne duyuyorum? Güzel bir kayıt tutuyorsun! Yeni yerinde kalmaya çalışsan iyi olur, çünkü önümüzdeki üç aydan sonra ne olacağını bilmiyorum. Cemaat bundan sonra senin için ödeme yapmayacak; bu yüzden
konuyu biraz düşün. Şimdi kunduracının yanına gideceksin."

Renti, komisyoncunun ona karşı eskiden olduğu gibi dostça davranmadığını hissetti.
Utanç içinde arkasını döndü ve devam etti.

Kışın çiftçiler genellikle yaz boyunca olduğu gibi erkek çocuklarını giyecekleri ve bakımları için almazlardı, bu yüzden kimse Renti'yi bu şartlarda almayı teklif etmemişti; ancak kunduracı onu, her zaman bir erkek çocuğa ihtiyacı olduğu için, küçük bir ücret karşılığında almaya razı olmuştu.

Renti kunduracının yanına gittiğinde adam evin tek odasında karısı ve üç küçük çocuğuyla oturuyordu. O,
Pazar olmasına rağmen bir ayakkabıyı tamir ediyordu.

Sanırım sen yeni çocuksun," dedi kadın, kendini
gösterdiğinde. "Çantanı buraya koy. Uyuyacağın yer burası," ve
girdiği kapıyı işaret etti. Renti,
kapının solunda fark ettiği küçük dolap benzeri açıklıkta uyuyacağını anladı.
Odanın geri kalanından birkaç dar tahtayla ayrılmıştı, aralarında geniş çatlaklar vardı, bu açıklıklar ışığın ve havanın
mekana girebilmesinin tek yoluydu. İçeride sadece bir saman yatak ve kırık bir sandalye vardı.
Bu, Renti'nin yatak odası olacaktı. Demetini sandalyeye fırlattı ve
dışarı fırladı.

Zavallı kunduracının evinde düzen veya sistem yoktu. Renti'yi, kendisi için alabileceği az miktardaki para uğruna ve kendi işlerini yapacak birine ihtiyacı olduğu için aldı, çünkü kendi çocukları ona
yararlı olamayacak kadar küçüktü. Bunun dışında çocuğa pek ilgi göstermedi ve kendi yoluna gitmesine izin verdi. Sabahleyin onu okula gönderdi, çünkü çocuğun masrafları toplum tarafından karşılanıyordu ve Renti okula gitmeseydi hesap sorulacak
tı; ama
öğleden sonra, uzun işleri veya başka bir işi varsa, onu dışarıda tuttu. Akşamları kunduracı onu her zaman oraya buraya
gönderiyordu ve Renti istediği zaman eve geliyordu, kimse ona
ilgi göstermiyordu; ama o zamanlar yiyecek hiçbir şey bulamıyordu,
çünkü aile yemeği için her zaman çok geç kalıyordu ve tabii ki
kendisi için hiçbir şey saklanmıyordu. Diğerleri onun gelmemesine seviniyorlardı,
çünkü aileye yetecek kadarı yoktu ve zamanında gelseydi ona bir şeyler vermek zorunda kalacaklardı. Arta kalan bir şey olması
onlar için bilinmeyen bir şeydi.

Renti üzücü bir şekilde moralsizleşiyordu. Okulda hiçbir şey bilmiyordu
çünkü evde hiç ders çalışmıyordu, her gece dışarıda oluyordu. Görünüşünde de
bu zayıf, perişan küçük adam eski günlerin Renti'sinden çok farklıydı.

Gretchen her şey için çok endişeliydi; günleri çok
mutsuz olmuştu. Öğretmenin sık sık "Renti, okulun en
kötü çocuklarından biri oldun" dediğini duyduğunda,
yerden
aşağı inmek istiyordu, çünkü her zaman kendisinin
utanç
altına alındığını hissediyordu. Renti ile konuşma şansı hiç olmadı; o
her zaman okuldan hemen sonra kaçardı ve utangaç ve ürkek biri gibi görünüyordu. Evdeki sıkıntılarını anlatamıyordu, çünkü onun adını andığı anda kardeşleri, "Ondan bahsetme; o işe yaramaz biri." diye bağırıyorlardı. Ve annesi bile artık onun tarafını tutmuyor ve nazik bir şekilde, "Zamanla iyileşebilir." diyordu.

Gretchen'ın tek bir umudu vardı: Renti'nin kunduracıyla geçirdiği zaman sona erdiğinde ve daha iyi bir yönetimin olduğu bir çiftliğe tekrar götürüldüğünde, yeni bir sayfa açacaktı; çünkü kardeşlerinin düşündüğü gibi gerçekten işe yaramaz biri olduğuna inanmıyordu.

Akşamları sık sık dışarı çıkıp Renti'nin ahırın köşesinde durup durmadığını görmek istiyordu; onu teselli etmek ve daha iyisini yapması için
zorlamak istiyordu; ama annesi onu asla bırakmıyordu. Renti'nin geceleri ortalıkta dolaşmaması gerektiğini ve eğer vicdanı rahatsa pazar öğleden sonraları kapılarını bulacağını söyledi. Eğer o zaman gelmezse Gretchen onu beklemeyecekti.

Bu yüzden Gretchen birçok gece ağır bir kalple yatağa girdi
ve Renti'yi doğru yola geri döndürmenin bir yolunu düşünerek uyanık kaldı.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

BÖLÜM IV

GRETCHEN'IN PAZAR OKULUNDA ÖĞRENDİĞİ ŞEYLER

Mart ayının ilk günleri gelmişti. Çayırlarda çuha çiçekleri ve beyaz anemonlar çiçek açmıştı ve tarlalarda çiftçiler tüm güçleriyle bahar işlerini yapıyorlardı, çünkü her biri patateslerini toprağa ilk
ekmek istiyordu. Her yerde sürüm ve ekim yapılmayı bekliyordu. Yardıma çok ihtiyaç vardı ve bir kez daha çocuklara ihtiyaç duyuluyordu. Böylece Renti, kunduracıdan ayrıldıktan sonraki
gün yeni bir yer buldu. Pazar sabahı erkenden
küçük paketiyle yola çıktı; ama bu paket, Lindenhof'tan getirdiği paketten
çok farklıydı. Oradan ayrıldığı günden beri
yeni hiçbir şeyi olmamıştı ve eski giysileri
paçavralar içindeydi. Bir zamanlar çok düzgün ve tıknaz görünen küçük Pazar ceketi
şimdi ince ve perişandı ve ceket yeniyken onunla birlikte kaybolan taze yüz ve parlak gözler, Renti yeni evi Brook Çiftliği'ne geldiğinde oldukça farklı bir görünüme büründü. Bu yerin adı, çiftliğin Buschweil'in alt kısmından akan büyük bir derenin kıyısı boyunca uzanmasıydı. Renti yeni yere
oldukça erken, çiftçi kiliseye gitmeden önce ulaştı.

Gretchen o Pazar sabahı bir kez daha mutluydu çünkü sadaka komisyoncusunun kiliseden dönerken babasına
Renti'nin Brook Çiftliği'ne gideceğini ve bunun çocuk için iyi bir değişiklik olacağını, çünkü kunduracının evinde çok düzensizlik olduğunu ve çocuğun muhtemelen pek fazla yemek yemediğini söylediğini duymuştu.

Daha sonra, akşam yemeğinde otururken Gretchen'ın babası Renti'den bahsetmeye başladı. Pazar günleri masada her zaman hafta içinde olduğundan daha geveze olurdu, çünkü yemek için bolca vakitleri olan ve işe geri dönmek için acele etmek zorunda olmadıkları tek gün oydu.

"Brook Çiftliği," dedi, "çocuk için mükemmel bir yer. Orada ücretli bir adam tutmuyorlar ve çok az işçileri var; bu yüzden çiftçiyle çok fazla
olacak ve onun gözü önünde olacak. Belki de bu şekilde doğru yollara geri döndürülebilir ve kaçak alışkanlıklarını unutturabilir."

"Serseriliğinden kurtulacağından şüpheliyim. Broadwood'dan kaçmak için ne bahanesi vardı? Orada iyi bir yeri vardı," dedi Hannes sabırsızlıkla; çünkü ahırda orada duran iki güzel atı düşünmek onu rahatsız ediyordu, kendi ahırlarında ise hiç at yoktu ve her zaman bir tane istemişti.

"Neden kaçsın ki zaten?" diye devam etti Uli. "Hannes ve ben böyle bir şeyi hiç düşünmedik ve okula gittiğimizde pek de sevmediğimiz birçok işimiz oldu."

Hannes ve Uli ikisi de biraz kendini beğenmişti. Her zaman düzgün, düzgün bir hayat
yaşamışlardı ve iyi, rahat bir eve ve sevgi dolu bir bakıma sahip olmanın
onlar için ne kadar değerli olduğunu düşünmüyorlardı.

"Bazen kaçtığını ona yüklememeliyiz," dedi annesi şefkatle, "eğer şimdi kaçarsa. Genç ve çok fazla
darbeye maruz kaldı. Şimdi iyi ellere düşerse, iyi olabilir."

Gretchen annesinin bunu söylediğini duyduğunda çok mutlu oldu. Akşam yemeğinden sonra
çuha çiçeği ve anemon toplamak için çayıra koştu ve Renti ile birlikte pazar öğleden sonraları çiçek toplamak için
birlikte dışarı çıktıkları zamanları zevkle hatırladı. Belki de
tekrar gelirdi, eğer şimdi düzgün bir hayata geri dönmüş olsaydı ve bir kez daha doğru olanı
yapabileceğini
görmüş olsaydı.

Renti bütün gün boyunca etrafta dolaştı, kimse nerede olduğunu bilmiyordu, çünkü kimsenin onu görmemesine çok dikkat ediyordu.
Ancak, her zaman eski yerlerde takılırdı. Pazar günleri genellikle Lindenhof'taki ahırın arkasında saatlerce otururdu ve orada, odun yığınının yanında saklanarak
tavuklar için solucanlar ve kurtçuklar kazar ve onları kendisine çekerdi. Onlar
onun elinden aldıkları lokmaları belirgin bir zevkle yerlerdi, memnuniyetle
gıdıklarlardı, tıpkı hala ona ait olduklarında yaptıkları gibi. Ama bazen,
eğlencesinin ortasında, aniden yüzünü
ahşaba bastırır ve acıklı bir şekilde hıçkırırdı.

Pazartesi sabahı iş başlardı. Gretchen'in babasının söylediği gibi, sürekli olarak çiftçinin gözü önünde tutuluyordu çünkü çiftçi ve Renti'den başka tarlada ve ahırda iş yapacak kimse yoktu.

Karısının sadece iki küçük çocuğu vardı ve kendisi de mutfağa odun ve su taşıyordu. Bu yüzden Renti bu işlere gönderildiğinde alacakaranlık vakti yoktu ve dolayısıyla kaçma şansı yoktu.

Tarla işleri ve ahırdaki akşam işleri bittikten sonra çiftçi, "Şimdi akşam yemeğine gel ve sonra yatağa gir," derdi.

Adam Renti ile nadiren konuşuyordu ama çocuk onun onu yakından izlediğini çok iyi biliyordu. Bir hafta boyunca en ufak bir kaçma girişimi için şans yoktu. Çocuk okula gönderilmedi,
çünkü çiftçi erken ilkbahar işinin çok acil olduğunu söyledi. Bütün bunlar Renti üzerinde garip bir etki yarattı: Eline verilen her şeyi parçalayıp ayaklar altına almak için bir tutkuya kapıldığını hissetti.

Yaptığı iş onu çiftçinin arkasında tutuyorsa,
birdenbire aletlerini yere atar, yumruklarını sıkar ve
bir deli gibi yere
çökerdi. Çiftçi döndüğünde aletlerini kapar ve işe koyulurdu; ancak bu garip hareketler çiftçinin gözünden
tamamen kaçmazdı.

Çocuk, işinde eskiden olduğu kadar becerikli değildi.
Çiftçi ona bir şeyin nasıl yapılacağını adım adım açıkladığında, pek dikkat etmez ve görevin yarısını bile tamamlamadan
tüm talimatları unuturdu. Düşüncelerinin iş üzerinde olmadığı açıktı, çünkü boş boş boş boş boş bakıyordu,
ve bazen gözleri sanki şiddetli bir mücadele içindeymiş gibi çılgınca yuvarlanıyordu.

Çiftçi ona sık sık "Aklını işine ver ve bu kadar sakar olma," diyordu, ama işe yaramıyordu. Tekrar uyarıyordu: "Dikkatli ol, oğlum; daha iyisini yapmazsan, pişman olacaksın." Ama düzelmedi. Ertesi pazar günü çiftçi, "Bugün evde kalmalısın.
Eğer kırsalda dolaşmaya gidersen, kafan bütün hafta boyunca çılgın fikirlerle dolu olacak." dedi.

Renti kaçamadı, çünkü çiftçi bütün gün evde kaldı,
evin ve ahırın görüş alanında, inekleri sağıp besleme zamanı gelene kadar çocuğunu göz hapsinde tuttu ve bu görevlerde Renti her zaman yardım etmek zorundaydı.

Sonraki hafta bir öncekinden bile daha kötüydü. Renti, kendisine hiç huzur vermeyen kötü bir ruh tarafından ele geçirilmiş gibi görünüyordu. Bir gün çiftçi ona ahır kapısının önüne oturmasını ve ekim için gereken
patatesleri kesmesini söyledi, kendisi de ahırda çocuğu gözlemleyebildiği için meşguldü. Renti bu işi daha önce yapmıştı ve patateslerin her bir parçanın filizlenmek için uygun gözlere sahip olması için dikkatlice kesilmesi gerektiğini çok iyi biliyordu. Ama gözlere veya filizlere bakmadan
onlara doğru ilerledi, öyle bir şiddetle sağa sola
dokundu ki sanki patateslerden kendisine yaptıkları büyük bir haksızlığın intikamını alıyormuş gibi görünüyordu. Çiftçi çocuğun arkasından yavaşça geldi; çocuğun hareketlerinin şiddeti, işin gerektiği kadar dikkatli yapılmadığından şüphelenmesine neden olmuştu.

"Ne yapıyorsun?" dedi aniden, çocuğun sandalyesinin hemen arkasında.

Renti telaşla ayağa fırladı, kesilmemiş patateslerin olduğu sepeti devirdi ve bunlar çiftçinin yeni açtığı bir sarnıca yuvarlandı, birkaç tanesi hariç hepsi delikte kayboldu.

Sonra Renti kendine gelmeye başladı, çünkü sanki
hezeyan içindeymiş gibi oturuyordu. Patatesleri bozmak istememişti, ama onları neden kestiği hakkında hiçbir şey düşünmemişti ve onları tüm gücüyle
kesmek duygularını rahatlattı.

"Çok büyük bir karmaşa yarattın!" dedi çiftçi, kalan birkaç küçük patatesi düşünürken öfkeyle. "Bana değerinden daha
fazla masraf çıkarıyorsun. Bu, düşüncelerinin hep serserilik olması yüzünden. Ama evden bir adım bile
kalmayacaksın, buna güvenebilirsin. İstediğin kadar mücadele et, sonunda
sabırlı olmayı öğreneceksin."

Bu sözler Renti'ye çiftçinin ona bir zincir bağlayıp onu bağlamış gibi hissettirdi. Bundan sonra Renti her zamankinden daha huzursuz ve daha dengesiz oldu. Sürekli olarak bir kaçış yolu arıyordu ve ne yaparsa yapsın o kadar dikkatsizce yapıyordu ki çiftçi onu birden fazla kez kulağından tutup, "Dikkat, dikkat! Bu daha fazla devam edemez." dedi. Cumartesi akşamı, sağım zamanında, çiftçi ahıra girdi, Renti her zamanki gibi onu takip etti. "Kovayı kuyuda
yıkadıktan sonra geri getirmedin," dedi sabırsızlıkla; çünkü ineğin kuyruğunu bağlamıştı bile, böylece
sağarken
yüzüne çevirmesin diye. "Koş ve
al ve çabuk ol!"

Renti dışarı koştu. Kapının dışına çıkınca tarlaların üzerinden bir ok gibi uçtu. Birkaç dakika sonra çiftçi,
beklediği sağım taburesinden kalktı ve kapıya gitti. Kuyu
tam dışarıdaydı: Kova orada, baş aşağı, kurumaya bırakılmış gibi duruyordu ve Renti ortalıkta yoktu.

"Kurnaz küçük haylaz! Senden geriye kalan son şey bu!" diye mırıldandı çiftçi, kovayı almak için dışarı çıkarken.

Renti, Lindenhof'a giden patikaya ulaşana kadar durmadan koştu. Sonra durdu; tam da adamların ahırlarla meşgul olacağı zaman olduğunu düşündü. Bu yüzden döndü
ve Alders'a doğru koştu.

"Renti, Renti! Bekle!" diye arkasından seslenen bir ses duydu.
Döndü ve Gretchen'ın gülümseyen bir yüzle ona doğru geldiğini gördü. Renti'yi bir kez daha gördüğüne çok sevinmişti ve ondan yeni yerde iyi geçindiğini ve her şeyin mutlu bir şekilde sonuçlanacağını duymak istiyordu, çünkü duymayı güvenle beklediği şey buydu.

Ama yanına gelip yüzüne baktığında
telaşla, "Renti, sana ne oldu?" dedi.

"Hiçbir şey," diye cevap verdi.

"Ama çok değiştin. Bir iş için mi dışarı çıktın? Bizim eve mi geliyordun?"

"Hayır."

"Yine kaçmadın, Renti, değil mi?"

Gretchen ona sıkıntıyla baktı.

"Evet, kaçtım."

Gretchen solgunlaştı.

"Oh, oh! Şimdi yine aynısını yapıyorsun ve her şey ters gidecek! Geri döndüğünde çiftçi sana ne yapacak?"

"Ne yaparsa yapsın, umurumda değil. Tüm ağaçlarını kesmek istiyorum!"

Bu, Renti'ye bir düşmana yapılabilecek en korkunç
yaramazlık gibi geldi. Bir zamanlar, öfkeyle efendisinin ağacını kesen bir hizmetçiden duymuştu ve Renti bunun herkeste ne kadar korkunç bir izlenim bıraktığını hatırladı; çünkü nesilden nesile meyve veren güzel, yaşlı bir ağaç, çiftçiler tarafından özel bir saygıyla karşılanır. Renti bu iğrenç dileği yumruklarını sıkarak ve dişlerini sıkarak dile getirdi.

[İllüstrasyon]

Gretchen çok üzgündü. "Seni hiç böyle görmemiştim, Renti. Kesinlikle yine kötüleşiyorsun," diye sızlandı, "ve herkes sana karşı dönecek ve sana yardım edebilecek kimse olmayacak."

"Hayır; hiç yardım yok," diye homurdandı Renti.

Kilise çanı akşam duası için çaldı.

"Eve gitmeliyim," dedi Gretchen aceleyle. "Mutlu günlerimiz sona erdi. İyi geceler, Renti."

"Evet; ve hayatım boyunca daha fazla zevk alamam. İyi geceler,
Gretchen."

Renti tarlaların üzerinden Lindenhof'a doğru koştu ve Gretchen üzgün bir kalple yoluna devam etti.

Ertesi gün, baharın parlak bir Pazar günü, tüm tarlalar
gülümseyip parıldarken, Gretchen evin köşesinde durdu
ve akşam yemeğine
gitmedi, çünkü artık herkesin Renti'nin tekrar kaçtığını
öğrendiğinden korkuyordu; babası ve
kardeşleri ne diyecekti? Annesi ikinci kez aradı ve o da isteksizce
eve girdi.

Uzun süre merakta kalmadı. Babası çorba kaşığını bırakır bırakmaz, "Eh, Renti ile artık işimiz bitti. Bugün kilisede Brook Çiftliği'nden gönderildiğini duydum. Çiftçi, hiçbir işe yaramadığı için onu yanında tutamayacağını ve başka birinin onu denemesinin faydasız olacağını söyledi."

"Ama nereye gidecek, baba?" diye sordu Gretchen çekinerek.

"Belki de onu Yoggi'ye, aptal çocuğa yaptıkları gibi, yoksullar evine götürürler. Orada ustalaşacak," diye bilgilendirdi Hannes zafer kazanmış bir tavırla. "Çalışmasını beklemeyecekler, ama kaçmayı bırakmazsa evcilleşene kadar onu bağlayacaklar."

"Hak ettiği bu," diye ilan etti Uli, kendini beğenmiş bir güvenle.

"Çocuktan gerçekten hayal kırıklığına uğradım," dedi anne. "Onu her zaman severdim ve zamanla iyi bir çocuk olmasını umardım; ama eğer hiçbir yerde davranmazsa bu kötü bir işarettir ve onda bir sorun olduğunu gösterir."

Gretchen gözyaşlarını zor tutuyordu. Herkes ona karşıydı,
şimdi annesi bile, ve onun adına tek bir kelime bile söylemeye cesaret edemiyordu. Sonra
bir önceki akşam ne kadar garip davrandığını hatırladığında,
gittikçe daha da rahatsız oldu ve belki de gerçekten kötü yollara
düştüğünü düşündü. Ve ona yardım edemedi ve başka hiç kimse ona
yardım edemedi. Son lokmayı bile zor yuttu ve akşam yemeği bitmeden
masadan kalkıp dışarı çıkmak için izin istedi.

"Evet, ama geç saatlere kadar dışarıda kalma," dedi annesi her zaman yaptığı gibi.

Gretchen sessiz olan ve çok az insanın geldiği meraya doğru koştu. Taş duvara ulaştığında
kızılağaçların gölgesine oturdu ve Renti hakkındaki tüm meseleyi düşündü, - Renti'nin kötüden daha kötüye gittiği ve her şeyin ne kadar umutsuz göründüğü. Uzun zamandır tuttuğu gözyaşları yanaklarından aşağı akmaya başladı ve kızılağaçtaki kuşlar en neşeli şarkılarını söylerken o,
kalbi kırılacakmış gibi
altına oturdu ve ağladı.

Birden birinin yaklaştığını duydu; gözyaşlarını sildi ve
çok sessiz kaldı. Çayıra doğru baktığında, papazın ona doğru geldiğini gördü.

Pazar öğleden sonraları, çevredeki kırsal alanın oradan görülen güzel manzarasının tadını çıkarmak için sık sık tepeye doğru yürüyüşe çıkardı.

Gretchen'ın taş duvarda tek başına oturduğunu görünce, şaşkınlıkla durdu ve onunla konuştu. Gretchen hemen ayağa kalktı ve ona elini uzattı.
Bir an sessizce ona baktı; sonra, omzunu dostça bir şekilde okşayarak şöyle dedi: "Gretchen, Gretchen, parlak
gözlerine ne oldu? Kuşların şarkı söylediğini ve bu güzel Pazar
için şükrettiğini duymuyor musun?"

"Evet, Herr Pastor, duyuyorum."

"Ve onlardan memnun olamaz mısın?"

"Hayır, olamam," dedi neredeyse hıçkırık gibi bir sesle.

"Başın dertte mi, Gretchen? Gel, bana anlat. Olamaz mı?"

Gretchen bir an cevap vermedi; sonra alçak bir sesle, "Hayır," dedi.

"Sanırım anlıyorum," dedi papaz sempatik bir şekilde. "Bazen
konuşmak istemediğimiz şeyler olur, kardeşlerle küçük
bir anlaşmazlık veya evde bazı anlaşmazlıklar. Bu bizi üzer ve üzer, çünkü bunu düzeltmenin ve
yeniden mutlu olmanın bir yolunu göremiyoruz; ama Gretchen, bir hafta önce Pazar okulunda okuduğun dizeleri hatırlamıyor musun?"

"Evet, Herr Pastor," diye cevapladı çocuk hiç çekinmeden; çünkü o,
Pazar okulundan önce son dakikada ayetleri öğrenip kiliseden
çıktığında hemen unutanlardan değildi. Onları dikkatlice ve titizlikle
çalışırdı, böylece kilisede yıkılmayacağından emin olurdu.

"Şimdi gelip bunları benim için söylemez misin?"

Papaz duvara oturdu ve Gretchen'a yanına oturmasını işaret etti. İstekli bir şekilde itaat etti ve ellerini kavuşturarak saygılı bir tavırla şöyle dedi:

"Şarkı söyle, dua et, O'nun yolunda yürü,
İşini Rab için yap;
Dünya hiçbir teselli sağlayamadığında O sana yardım edecek.
Çünkü inancın sağlamsa,
Ve cesaretin dayanırsa,
Tanrı senin dostun olacak."

"Bu çok iyi; ama şiirin ne anlama geldiğini hiç düşündün mü,
Gretchen?" diye sordu papaz.

"Bunu defalarca tekrarladım, böylece tökezlemeden söyleyebildim," dedi Gretchen.

"Gerçekten çok iyi öğrendin," dedi papaz; "ama bundan daha fazlasını kastediyorum. Ne dediğine bakalım: 'Şarkı söyle,' yani,
kuşlar gibi mutlu ol ve cesaretini kaybetme veya başını öne eğme;
'dua et,' mutlu kalmak için yapman gereken şey bu. 'İşini Tanrı için yap,' ve Tanrı'nın seninle olduğunu hissedeceksin ve dünyada başka hiç kimse yapamadığında sana yardım edecek. Şimdi bunu düşün, Gretchen. Ve
elveda. "

Rahip gülümseyerek elini çocuğa uzattı ve sonra
tepeye doğru yürüdü.

Gretchen onun söylediği her şeyi derin bir dikkatle dinlemişti,
ve şimdi onun sözlerini düşünürken
yüreğinden büyük bir ağırlık kalkmış gibiydi: teselli bulmuştu.
Rahibin söylediği gibi yapacaktı; ve şiiri tekrarladı, yavaşça ve düşünceli bir şekilde, ona söylediği her şeyi hatırlamaya çalışarak.
Son dizelere geldiğinde onları yüksek sesle neşeyle ve güvenle söyledi:

"Çünkü inancın sağlamsa,
Ve cesaretin sürerse,
Tanrı senin dostun olacak."

Sonra kızılağaçlarda kuşların şarkı söylediğini duydu ve aniden
onların şarkılarına katılmak istedi. Akşam güneşi çayırın üzerine altın ışığını
yayıyordu ve Gretchen eve gitme zamanının geldiğini gördü. Duvardan atladı ve tepeden aşağı eve doğru yürüdü,
mutlu bir şarkı söylerken gitti.

[Resim]

[Resim]

BÖLÜM V

RENTİ BİR SÖZÜ NASIL ÖĞRENİR

Sadaka komisyoncusu Renti'yi Brook Çiftliği'nde bir süre daha tutmaları için çok uğraşmıştı, çünkü çocukla başka ne yapacağını bilmiyordu. Yoksullar evinde ona yer yoktu ve herkes onu iş için tamamen işe yaramaz ilan ettiğinden, ona başka bir yer bulma ihtimali de yoktu. Cemaat, kışın yaptığı gibi yaz aylarında onun için ödeme yapmaya istekli değildi. Çiftçi ilk başta çocukla hiçbir şey yapmayacağına yemin etti, ancak sonunda onu bir veya iki hafta daha tutmaya razı oldu. Tarla işi yaz boyunca artacaktı ve belki bir süre sonra Renti için bir yer bulunacaktı, -- eğer herkesin çocuğu tanıdığı Buschweil'da değilse, belki de komşu bir cemaatte.

Bu yüzden şimdilik Renti Brook Çiftliği'nde kaldı; ama çok kötü bir zaman geçirdi, çünkü çiftçi, tüm uyanıklığına rağmen
önceki cumartesi günü kaçmayı başardığı için ona sert davrandı.
Renti de işinde ilerleme kaydedemedi; bu yüzden sadece sert sözler duydu
ve her geçen gün daha da çirkinleşti.

Mevsim olağanüstü parlak ve güneşliydi, bu yüzden bahar
işleri kesintiye uğramadan devam edebildi.
Bolca yardımı olan çiftçiler zengin bir hasada güvenebilirlerdi, çünkü tohumlarını erken ekebiliyorlardı ve sıcak güneş hızlı bir büyüme vaat ediyordu.

Buschweil bölgesindeki son çiftlik Stony Acre'di. Aslında, kısmen bir sonraki bölgede bulunuyordu, ancak aile kiliseye Buschweil'e geldi. Stony Acre'de sert ve zorlu bir hayat yaşadılar. Sabahın erken saatlerinden gecenin geç saatlerine kadar çiftçi, beş oğlu ve iki ücretli işçisiyle tarlayı sürüyor ve ekiyordu, karısı ise bir hizmetçi ve bir günlük işçiyle fasulye tarlasına gidip çukurların kazılmasına ve fasulyelerin ekilmesine nezaret ediyordu. Öğle vakti geldiğinde eve aceleyle gelir, akşam yemeğini alır, sonra ahırlara koşup hayvanları besler ve sonra tekrar fasulye tarlasına giderdi; ve böylece tüm gün boyunca durmadan devam ederdi, çünkü toplumdaki diğer kadınlardan daha fazla enerji ve dayanıklılığa sahip olduğu biliniyordu.

Ama "her yerde aynı anda olmak imkansız," dedi bir akşam kocasına. "Bir oğlum olmalı. Sen
çevredeki tarlalarda çalışmaya başladığında ve akşam yemeğine eve gelemediğinde, yemekleri nasıl pişirip sana götüreceğim ve aynı zamanda
sığırları beslemek ve eve bakmak için burada olacağım?"

"Bir oğlan bul," dedi çiftçi. "Kendin birini seç ve daha
çok memnun kalacaksın."

Ama onun için pek fazla seçenek yoktu. Uzakta ve yakınlarda Renti dışında
bulunabilecek bir çocuk yoktu ve o kadar inatçı ve
çirkin olduğu için kimse onunla başa çıkamıyordu.

Kadın kendisine bunu söylediğinde "Gerçekten!" dedi; "Başa çıkamadığım
oğlanı görmek istiyorum. Birçok büyük çocuğu ikna ettim ve
bu gencin hedefe ulaşmasının ne kadar süreceğini göreceğiz."

Hemen Brook Çiftliği'ne bir çocuğa ihtiyacı olduğunu ve Renti'yi gönderebileceklerini bildirdi. İnsanlar çocuğun Stony Acre'a gideceğini duyduklarında,
bunun onun bir şey başarması için son şansı olduğunu söylediler, çünkü
dünyada onu disiplin altına alabilecek biri varsa, bu kadın bunu yapabilirdi. O, birçok
vahşi adamı evcilleştirmişti ve Renti ile bir şey yapılabilecekse, bunu yapacak olan oydu.

Renti, çağrıldığı gün geldi. Kadın o öğleden sonra
tesadüfen tek başınaydı ve evin önünde oturmuş
bezelye tohumları topluyordu. Yanında en ufak bir seste
hırlayan ve Renti göründüğünde
çılgınca havlayarak ayağa kalkan büyük bir bekçi köpeği vardı.

"Sessiz ol!" diye emretti kadın ona. Sonra Renti'ye dönerek şöyle dedi:
"Bu tarafa gel. Hiçbir yanlış yapmazsan sana zarar vermeyecek. Diğerleri gelmeden önce seninle sessizce konuşma fırsatım olduğu için şanslıyım, çünkü sana söyleyecek bir şeyim var. Görüyorsun ya,
senin numaralarını duydum, oğlum, bu yüzden bunlardan hiçbirini burada denememelisin,
ilk kez kaçtığında hiç hayal etmediğin
bir dayak yiyeceksin. Buna ne diyorsun?"

"Hiçbir şey," dedi Renti inatçı bir tonla.

"Hiçbir şey mi? Bana meydan mı okuyorsun? Kaçtığın için iyi bir dayak yediğinde daha önce ne yaptın?"

"Ertesi gün yine kaçtım."

"Gerçekten mi? O zaman yaptığı tek iyi şey bu muydu? Pekala, seni kesinlikle iyileştirecek
daha iyi bir şey biliyorum." Kadın köpeğe seslendi, "Nero!" - ve parmağını Renti'ye doğrultarak, "Dikkat et!" dedi.

Köpek öfkeyle homurdandı ve çocuğa doğru bir hamle yaptı; ancak kadın onu
tasmasından tuttu ve Renti endişeyle geri çekildi.

[İllüstrasyon]

"Anladığını görüyorum," dedi kadın Renti'ye. "Şimdi köpek
ders aldı ve bundan sonra, sen akşam yemeğini tarlaya götürdüğünde veya en ufak bir işe gittiğinde, o da seninle gelecek; çünkü seni
gözetleyemem - yapacak başka işlerim var. Kaçmaya
çalışırsan, köpek anında anlayacaktır, ona güvenebilirsin. Seni
boynundan yakalayacak ve seni öldürmek istese bile, sana
yardım edecek kimse olmayacak. Anladığını mı düşünüyorsun?"

"Evet," diye cevapladı çocuk çekingen bir tonla, çünkü onun sert muhafızı
düşüncesiyle titriyordu.

"Şimdi işine gelince. Görevlerini düzgün yaparsan, her şey yoluna girecek; yapmazsan, başkalarının kulaklarını tuttuğumu unutma. Bu yüzden planlarını buna göre yap."

Bu ön hazırlıklardan sonra kadın ona görevlerinin ne olacağını söyledi.
Akşam, adamlar için akşam yemeğiyle tarlaya gönderildi ve köpek de onunla birlikte gitti, yanından bir an bile ayrılmadı. Renti, kaçma şansının kalmadığını gördü.

Sonraki hafta çocuk için zordu. Ama kendisi artık
sertleşmişti. Daha önce hiç bu kadar inatçı olmamıştı. Lindenhof'ta hiç
küstahlık etmek istememişti; ama şimdi, kadın ona,
"Neden orada durup boşluğa bakıyorsun? Neden işine devam etmiyorsun?" dediğinde, somurtkan bir şekilde, "Çünkü." diye cevap veriyordu. Ve kadın ona, "Çabuk ol, yoksa gelip sana yardım edeceğim!" diye seslendiğinde, "Kimin umurunda!" diyordu.

Bir gün, onu bahçedeki otları temizlemeye gönderdiğinde, o kadar
hırsla yaptı ki, kadın onu izlemek için durdu. Çapasını o kadar
sert bir şekilde
toprağa sapladı ki, onu zorlukla çıkarabildi, böylece
içindeki öfkeyi
dışa vurmuş oldu. Kadın ona dikkatli olması gerektiğini, yoksa pişman olabileceğini söyledi.
O, ne olduğunu umursamadığını öfkeyle mırıldandı.

Bir kereden fazla, küstah cevapları yüzünden kulaklarından tutuldu.
Çocuğun gizli öfkesiyle, kadının ise öfke ve
öfke patlamalarıyla dolu bir haftaydı.

Pazar sabahı kiliseden sonra, tanıdıkları etrafında toplandıklarında, hepsi çocukla nasıl geçindiğini duymak için endişeliydi, tekrar tekrar haykırdı: "Beni çileden çıkarıyor! Hiç kimsenin onu almamasına şaşmıyorum. Böylesine asık suratlı, küstah bir herif - onu duymadan
inanamazsınız. Ve yaptığı iş hiçbir şeye yaramıyor. Ama ben onu
üstesinden gelene kadar pes etmeyeceğim. "

Sonra kadınlar kendi aralarında anlaştılar, "Kötü biri olmalı," ve
eve vardıklarında kocalarına, "Eğer onu zamanında getirmeyi başarırsa, bu bir mucize olur," dediler.

Öğleden sonra Renti'ye tamir edilmesi gereken bazı aletleri
demirciye götürmesi söylendi. "Pazar günü olduğu için, saat beşe kadar dışarıda kalabilirsin; ama eve zamanında varmaya dikkat et. Eğer saat beşte burada olmazsan, pişman olacaksın."

Renti aletleri alıp gitti. Onları demircide bırakması gerekiyordu,
böylece sabah tamir edilebilirlerdi ve böylece bu iş için çalışma saatlerinden değerli
zaman harcanmamış olurdu.

Yükünden olabildiğince çabuk kurtulan Renti, yola koyuldu ve
güneşli öğleden sonraya doğru yola koyuldu. Bir kez daha otlağı, küçük taş duvarı ve kızılağaçları ziyaret edecekti. Daha
uzaktayken Gretchen'ın duvarda oturduğunu gördü. Gretchen onu
görür görmez hevesle ona doğru koştu.

"Tekrar gelmen ne güzel!" diye seslendi ona. "Senden haber almayalı çok uzun zaman oldu! Pazar günü ve sen
bugün kaçmadan gelebilirsin, bu yüzden tüm öğleden sonra
mutlu olacağız."

Duvara ulaşmışlardı; Gretchen üzerine oturdu ve Renti
onun önünde durdu.

"Hayır, kaçmadım," dedi somurtkan bir şekilde; "ama saat beşte
geri döneceğim. Ama yapmayacağım; köpek burada değil ve hava kararana kadar
eve gitmeyeceğim; ne olacağını umursamıyorum."

"O Renti! Yine kötü yollarına mı başlıyorsun?" diye feryat etti Gretchen.
"Stony Acre'da sana terbiyeli davranman gerektiğini söylediler; ama şimdi
metresine itaatsizlik etmek istiyorsun ve bir kırbaç yiyeceksin ve
her şey eskisi kadar kötü olacak."

"Her zaman öyleydi," diye cevapladı Renti, etrafına vahşi bakışlar atarak ve ilerledikçe konuşmasında giderek daha da şiddetlendi. "Eğer
beni dövmek istiyorsa, umurumda değil; ve eğer beni
öldürmek istiyorsa, o kadar iyi. Zaten benim için her şey bitti. Keşke
tüm çiftliğindeki tüm ağaçları kesebilseydim!"

"O Renti, Renti! Böyle şeyler söyleme!" diye haykırdı Gretchen dehşet içinde;
çünkü hayalinde o iğrenç dileğin gerçekleştiğini ve
tüm güzel ağaçların yerde yattığını gördü. "Eğer
bu şekilde öfkene yenik düşersen, giderek daha da kötü olacaksın ve sonunda - evet,
Renti, babam eğer yollarını düzeltmezsen
senin için zor olacağını söyledi. Ah, keşke eskiden olduğun gibi tekrar iyi olabilsen!" Ve
Gretchen yüzünü iki eliyle kapattı ve acı bir şekilde
ağlamaya başladı.

Renti kendini yere attı ve inledi: "Artık iyi olamam; Nasıl olduğunu bilmiyorum ve benim için hiçbir umut yok ve hemen ölmek istiyorum! 

Sonra Gretchen gözlerini kuruladı ve içtenlikle şöyle dedi: "Senin için
bir yardım var. İnancın olsaydı ve dua etseydin, Tanrı'nın senin dostun olduğunu hemen hissederdin." 

"Ama Tanrı bana nasıl yardım edebilir?" diye inledi Renti, yüzü hala toprağa gömülüyken. 

"Bilmiyorum ama sevgili Tanrı'nın bildiğinden eminim ve eğer _o_ sana
yardım ederse, eskiden olduğun gibi tekrar iyi olabilirsin, Renti. Ah, seni bu kadar
değişmiş görmeye dayanamıyorum! Benim için yap, Renti," diye yalvardı Gretchen, yalvararak; "iyi olmaya çalış! O zaman hepimiz tekrar mutlu olacağız."

"O zaman öyle yapacağım," dedi Renti, yerden kalkarak; "eğer artık
ağlamayacaksan ve bu kadar kötü olduğum için bana kızmayacaksan."

"Hayır, kesinlikle; kesinlikle, yapmayacağım!" diye güvence verdi Gretchen ona. "Ama ben
kızgın değildim, Renti; sadece üzgündüm; ve şimdi söz verdiğin gibi yaparsan, ne güzel zamanlar geçireceğiz!"

"Gerçekten öyle mi düşünüyorsun?" diye sordu Renti şüpheyle, çünkü onu
bir daha asla mutlu edebilecek hiçbir şey düşünemiyordu. "Ama, Gretchen," dedi bir an düşündükten sonra, "hanımefendimin senin dediğin gibi olmasını sağlamak için ne yapabilirim?"

"Seninle konuştuğunda hemen itaat etmelisin ve işini düzgün yapmalısın. Sadece aklını başına toplarsan, nasıl yapılması gerektiğini çok iyi biliyorsun. Ve ne zaman aklınıza kaçmak ve ağaç kesmek gibi kötü düşünceler gelirse, dua etmelisiniz. Sonra
sevgili Tanrı, başka bir teselli olmadığında sana yardım edecektir. Şiirin şöyle dediğini biliyorsun:

"İnancın sağlamsa,
Ve cesaretin sürerse,
Tanrı senin dostun olacaktır."

Renti, Gretchen'ın söylediklerini dikkatle dinledi. Konuyu düşündükten sonra kararlı bir şekilde, "Evet, deneyeceğim; ama gelecek pazar öğleden sonra buraya, taş duvara gelir misin, böylece sana nasıl başardığımı anlatabilirim?" dedi.

"Evet, geleceğim," diye söz verdi Gretchen; "ama izin almadığın sürece gelmemelisin, yoksa her şeyi tekrar mahvedeceksin. Şimdi eve gitmelisin; saat dördü çoktan çaldı."

Renti bunu duymuştu ve gitme zamanının geldiğini biliyordu, ama Gretchen uyarana kadar kalabileceğini düşündü. Sözü konusunda samimi olduğunu göstermek isteyerek hemen elini ona uzattı ve "Elveda," dedi. Sonra çayırda olabildiğince hızlı koştu ve Stony Acre'de bulana kadar hiç durmadı.

Hanımı onu gördüğünde şöyle dedi: "Bugün numaralarından hiçbirini
yapmaya çalışmaman iyi oldu. Nero seni takip etmeye hazırdı."

[İllüstrasyon]

BÖLÜM VI

TÜM BUSCHWEIL ŞAŞKIN

Pazartesi geldi ve bir haftanın daha işi başladı.

"Acaba çocuğa ne oldu şimdi!" dedi ev hanımı, gün boyunca Renti'ye birkaç kez şüpheli bakışlar
atarak. Salı günü de aynıydı ve kadın sonunda şöyle haykırdı: "Aklından neler geçiyor olabilir? Onu ne yapacağımı bilmiyorum."

Renti tek kelime bile etmedi. Daha fazla küstahça karşılık vermedi; küstahlığı gitmişti; ama sanki korkunç bir yük altında eziliyormuş gibi görünüyordu. Sözünü tutmak için sürekli mücadele etmek zorundaydı. Kendisine söyleneni hemen yapmak, kendini kontrol etmek, küstahça cevapları geri çekmek, onun için öyle bir çaba gerektiriyordu ki
başı gerginlikten eğilmişti ve etrafında neler olup bittiğini neredeyse göremiyordu. Sonra düşüncelerini işine odaklamak da çok zordu, böylece işini düzgün bir şekilde yapabiliyordu, çünkü kötü şeyler yapma ayartmalarını dua ederek
uzaklaştırması gerekiyordu. Onları yenmek için yeterince hızlı hangi duayı düşünebilirdi? Sonra Gretchen'in dizelerini hatırladı ve
kötü düşünceler yükselmekle tehdit ettiğinde şöyle derdi:

"Çünkü inancın sağlamsa,
Ve cesaretin sürerse,
Tanrı senin dostun olacaktır."

Ama bazen düşünceler onu öyle aniden ele geçiriyordu ki
heyecanından dizeyi hatırlayamıyordu ve durup düşünmek ve aynı zamanda işine devam etmek zorunda kalıyordu. Bütün bunlar çocuk için öyle bir
zorluktu ki solgunlaştı ve iştahını kaybetti.

"O kurnaz bir ikiyüzlü," dedi kadın, Çarşamba günü geldiğinde ve Renti Pazartesi günü başladığı gibi devam ettiğinde. "Keşke ne planladığını anlayabilseydim. Başka birçok adamı fethettim ama onun gibisini hiç görmedim."

Renti Perşembe ve Cuma günü aynı şeyi yapmaya devam ettiğinde, gözlerini yere dikip tek kelime etmeden ve giderek solgunlaşarak, kadın azarlamayı bıraktı. Çocuk hakkında garip hissetmeye başladı.
Onu göz ucuyla endişeyle izliyordu, sanki sürekli yeni bir salgından korkuyormuş gibi. Cumartesi günü Renti neredeyse hiç yemek yemedi; sonra aklına korkunç bir düşünce geldi: Ya çocuk mutfak dolabından fare zehirinden yemiş olsaydı!

Hemen ona sorular sormaya başladı: "Kendini hasta mı hissediyorsun? Hemen cevap ver! Ağrın var mı?"

"Hayır," dedi çocuk başını kaldırmadan; hala mücadele ediyordu.

"Onda tuhaf bir şeyler var. Belki de bir vampirdir!" diye düşündü, ani bir dehşetle. Bir zamanlar, vampir olduğu için kimsenin bakmaya
cesaret edemediği bir kişiden bahsetmişti. "Keşke o çocuğu hiç görmeseydim!" diye haykırdı, kendi zayıflığına öfkelenerek; ve
sanki kötü bir ruh tarafından yönlendiriliyormuş gibi bütün gün oradan oraya koşturdu. Hayatında
ilk kez kendini çaresiz hissetti. Genç bir çocuğu

üstesinden gelememe fikri saçma görünüyordu, ama onun hakkında gerçekten o kadar rahatsızdı ki, onunla daha fazla bir şey
yapmamayı çok isterdi. Yarın kiliseye gidecekti, en azından, ve arkadaşlarına ne kadar zor zamanlar geçirdiğini ve bunun
birinin sabrını ne kadar zorladığını anlatacaktı. Bu biraz rahatlama olurdu, diye düşündü.

Kilise biter bitmez, etrafında bir grup insan toplandı, hepsi de
çocukla nasıl geçindiğini merak ediyordu.

Sonra, anlatma hevesiyle
nefes nefese kalarak hikayesini anlattı. "Evet, evet; keşke onu tanısaydın! Derin bir adam,
sana söyleyebilirim. Onu kontrol etmek mi? Bunu başarabilirsen,
mucizeler yaratabilirsin. Pazartesiden beri yeni bir hal aldı. Şimdi tek bir kelime
söylemiyor,--cevap vermiyor, başını yere eğip
bütün gün düşünüyor. Yumurtadan ne çıkaracağını çok yakında öğreneceğiz.
Elbette ne olduğunu söyleyemeyiz; ama," diye devam etti, başını gizemli bir şekilde sallayarak, "oğlanda tuhaf bir şeyler var. Ne düşündüğümü söylemeyeceğim. Kendiniz öğreneceksiniz."

Bunun üzerine Lindenhof'un hanımı gruptan ayrıldı ve Stony Acre'li kadınla yüzleşerek, orada bulunan herkesin duyabileceği belirgin bir tonla şöyle dedi: "Bu konuda birkaç söz söylemek istiyorum.
Bir hafta önce çocuğa karşı yapılan şikayet, küstahça cevaplar vermesi ve konuşmasında küstah olmasıydı; bugün ise hiç cevap vermiyor ve hiçbir şey söylemiyor. Bu yüzden tatmin edici olmak için ne yapabileceğini sormak istiyorum. Bana öyle geliyor ki, çocuk bu kadar kötüleşiyorsa, aldığı muamelede bir sebep olmalı."

Stony Acre'nin hanımı sanki bir eşek arısı sokmuş gibi ayağa kalktı.
"Bence," diye öfkeyle cevapladı, "başka kimsenin istemediği bir çocuğu almaktansa, sorun çıkarmaya başladığında bir çocuğu göndermek çok daha kolaydır. Siz ne düşünüyorsunuz?"

Lindenhof'lu kadın sakin ve ölçülü bir tonla cevap verdi: "Çocuğumu davranışları yüzünden göndermedim, sadece
yardımımızla ilgili başka düzenlemeler yapmıştık. Renti bizimle olduğu sürece iyi bir çocuktu ve onu hemen bugün geri götürmeyi umursamıyorum."

"Gerçekten de!" dedi öfkeli rakibi. "Sözcükler ucuzdur ve iyi bir ses çıkarır. Başka birçok metres böyle bir çocuktan kurtulmak için 'başka düzenlemeler' yapmayı en iyisi bulurdu."

Sonra diğeri başını dik bir şekilde kaldırdı ve öfkeli kadının yüzüne bakarak şöyle dedi: "Sözlerimin arkasında durmaya hazırım.
Burada, bu insanların önünde çocuğu evime geri götürmekten korkmadığımı söylüyorum; ve bunu kanıtlayacağım." Bunun üzerine gruptan ayrıldı ve gitti.

"Söylediğini kastediyor; yapacak," dedi bir kadın. Başka biri şöyle dedi: "Bu ilişkinin nasıl sonuçlanacağını merak ediyorum. Sizce onu alt edebilecek mi?"

Konuyla ilgili heyecan büyüdü ve yarışmacılar lehine ve aleyhine
birçok farklı görüş ortaya çıktı. Bazıları, "Lindenhof'lu asla bunu yapmayacak; çocuğu olduğu yerde bırakacak." dedi. Diğerleri, "Eğer onu alırsa, çok geçmeden ondan kurtulacak; çünkü eğer Stony Acre'li kadın için fazla gelirse, Lindenhof'lu kadın tarafından asla yenilemez." dedi.

Kadınların hepsi o kadar heyecanlı bir şekilde evlerine gittiler ki, kocaları da ilgilenmeye başladı ve o gün Buschweil'de insanlar Renti ile onun için kavga eden iki kadın arasındaki meselenin olası sonucu hakkında konuşuyorlardı.

Kadınların arasında sadece Gretchen'in annesi kiliseden sonra durmamış,
doğrudan ailesinin geri kalanıyla birlikte eve gitmişti; bu yüzden The Alders'da olan bitenden habersizlerdi.

Stony Acre'nin hanımı eve kötü bir ruh hali içinde geldi; karşılaşma
onu aşırı derecede rahatsız etmişti. Daha önce hiç
hizmetçilerine kötü davranmakla suçlanmamıştı. Nasıl olur da biri ona böyle bir şey
söylemeye cesaret ederdi?

Eve girdiğinde gördüğü ilk kişi Renti'ydi. Renti, mutfakta bir taburede oturmuş, onun kendisine söylediği gibi
patatesleri soyuyordu. Sabah boyunca aklında dönüp duran tek bir düşünce vardı: Bu öğleden sonra Gretchen'ı taş duvarın yanında bulup ona bütün hafta boyunca ne kadar itaatkar olduğunu ve doğru olanı yapmak için ne kadar çabaladığını anlatacaktı ve o da bundan kesinlikle çok memnun olacaktı.

"Bugün evden bir adım bile kıpırdamayacaksın," diye haykırdı kadın odaya girerken. "Geçen pazar gittin ve eminim ki serseriliğin sana hiç fayda sağlamadı."

Renti için ağır bir darbeydi. Hafta boyunca verdiği mücadeleler boyunca pazar öğleden sonrasını dört gözle beklemişti; ve şimdi evde kalmalı ve geçen haftaki gibi uzun bir haftayla yüzleşmeliydi. Bu düşünceyle içinde aniden bir öfke alevi parladı ve dişlerinin arasından mırıldandı, "Hak ettiğin şey tüm ağaçlarının, evinin, ahırının ve sığırlarının kesilmesi" - "kesilmesi" - söylemek üzereydi; ama aniden Gretchen'ı önünde gördü ve nasıl ağladığını ve yalvardığını hatırladı. Daha önce hiç olmadığı kadar şiirini hatırlamak için mücadele ederek muazzam bir çaba gösterdi ve sonra nihayet, sıra ona geldiğinde, tekrar tekrar söyledi - "Çünkü inancın sağlamsa,
Ve cesaretin sürerse,
Tanrı senin dostun olacak," - kötü düşünceler kovulana kadar.

Öğleden sonra güneşi çayırların üzerinde parlak ve hoş bir şekilde parladığında, Lindenhof'un hanımı pazar günü düzeninde kapısından dışarı çıktı. Bahçeden geçerken güzel kırmızı bir karanfil toplamak için durdu ve elinde bununla yola, sonra da tarlaların üzerinden geçti. Yüzünden, aklında birçok düşüncenin iş başında olduğu anlaşılıyordu. Önündeki görevin sonuçları olduğunu fark etti. O sabah planlamadığı bir şeye girişmişti; ama bir söz diğerine yol açmıştı, ta ki sonunda geri almak istemediği bir ifadeye kendini adayana kadar, çünkü her zaman sözünün arkasındaydı. Olanları kocasına anlattığında, kocası onunla tamamen aynı fikirdeydi ve şöyle dedi: "Elbette çocuğu sen almalısın. Eğer çok fazla sıkıntı yaratırsa, onu genç ve güçlü olan ve birkaç kiralık adamı olan damadımıza göndereceğiz ve aralarında çocuğu onlar idare edecek. Evde gürültü ve kavga çıkmasın diye, sonbaharda onlara bir veya iki ağacımızın meyvesini vermekten mutluluk duyarım." Karısı bunu her yerde düşündü, ama düşüncelerini genellikle sonlandırdığı o sakin dinginlik bugün onun erişebileceği bir mesafede değildi. O,
kocası kadar kolay bir şekilde sorunu çözemezdi, çünkü
çocuğu ne kadar vahşi, tembel veya
yönetilemez olursa olsun, yanında tutmaya karar vermişti. Stony Acre'li kadın, onun yenildiğini görmenin verdiği tatmini yaşamamalıydı; ayrıca diğer kadınların onun yerine getiremeyeceği ifadelerde bulunduğunu söylemesini de istemiyordu.

Ama eğer çocuk gerçekten bu kadar vahşi ve inatçı olmuşsa, evinin huzuru ve sessiz, düzenli hayatı ne olacaktı?
Bu düşünce onu rahatsız etti, çünkü sert sözlerden ve kaba tavırlardan hoşlanmazdı;
evinde bunlar bilinmiyordu. Ancak Renti'yi ve eskiden ne kadar iyi bir çocuk olduğunu düşündüğünde, kendi kendine şöyle dedi: "O
tamamen kötü olamaz. Hala genç ve Tanrı isterse
onu daha da iyi hale getireceğiz. Nezaket ve mantık çok şey başaracaktır."

Artık Stony Acre'ye ulaşmıştı. Oturma odasına girdiğinde
ev hanımının tek başına oturduğunu gördü; ailenin diğer üyeleri
hepsi dışarıdaydı. Bazıları eve gelmemişti ve diğerleri ahırlarda
hayvanları besliyordu.

"Ah!" dedi ev sahibi sertçe; "Sizi burada görmek alışılmadık bir onur.
Oturur musunuz?"

"Sözümü tutmaya geldim," diye cevapladı ziyaretçi, teklif edilen koltuğu fark etmeden
kesin bir tonla.

"Gerçekten mi? Ciddi misin?" Ve ev sahibi ağzını bir gülümsemeye
bükmeye çalıştı. "Çocuk ahırda; onu çağıracağım." Diğer kadın onu takip ederek
ahıra doğru yürüdü. Renti, isminin çağrıldığını duyduğunda ahır kapısında belirdi. Lindenhof'un hanımını gördüğünde ona doğru dürtüsel bir şekilde irkildi, ancak
birden kendini durdurdu ve başını öne eğip yavaşça öne doğru geldi;
çünkü bir zamanlar çok mutlu olduğu hanımı gördüğünde duyduğu ilk sevinç,
herkes gibi, ona bu kadar kötü davrandığı için ona kızmış olması gerektiği inancına hemen yerini bıraktı. Ancak, onun sevincinin başladığını fark etmişti ve şimdi elini ona doğru uzatarak,
gülümseyerek, "Gel, Renti; korkmana gerek yok," dedi.

"Muhtemelen korkmak için iyi bir nedeni vardır," dedi Stony Acre'li kadın sertçe.

Gerçekten de korktuğunu hissetti ve başı gittikçe aşağı indi.
Ziyaretçi onu yakından izliyordu.

"Renti," dedi, "benimle eve gitmeye ne dersin?"

Bunun üzerine Renti'nin başı kalktı; Lindenhof'a yürüyüşe çıkacağını ve bunun iyi olacağını düşündü. Ancak metresi bugün gitmesine
izin vermemişti. Ona sorgulayıcı bir şekilde baktı; kadın hiçbir şey söylemedi.

"Hadi, bohçanı al ve gidelim," dedi ziyaretçi.

Renti kocaman gözlerle yukarı baktı.

"Yaşamak mı demek istiyorsun?" dedi sonunda, tereddüt ederek.

"Evet, evet; demek istediğim bu," diye temin etti onu.

Kadının yüreğine dokunan bir sevinç bakışı gözlerine çarptı.

"Benimle gelmekten ne kadar da memnun görünüyor!" diye düşündü zevkle.

Renti bohçasını almak için hızla uzaklaştı ve birkaç dakika sonra geri döndü; paketleyecek pek bir şeyi yoktu.

"Sanırım ayarlanacak başka bir şey yok," dedi ziyaretçi.

"Hiçbir şey," diye cevapladı ev sahibi kısaca. "Sana mutluluklar dilerim."

Ancak Lindenhof'lu kadın durakladı. "Renti," dedi, "efendine 'Tanrı seni korusun' demek istemiyor musun?"

"Gerekli değil," dedi diğer kadın.

Ama Renti eski metresine anında itaat etmeye alışmıştı ve o konuştuğunda hemen ahıra koştu. Bir an sonra geri
döndü ve karısına veda etti. Kısaydılar; kadın
çok fazla
söz istemiyordu.

Sonra Renti eski metresinin yanında Lindenhof'a doğru yürüdü. Bu sefer yolculuğunu temiz bir vicdanla yapıyordu ve önünde birkaç endişeli, memleket hasreti saati değil, eski mutlu hayat ihtimali vardı. Orada kalacak, orada yaşayacak, bir kez daha sevgili
yerinde evinde olacaktı. Böyle bir mutluluğun farkına varması zordu. Arada sırada kadına bakıp bunun gerçekten doğru olup olmadığını anlamaya çalışıyordu. Kadın sessizce yoluna devam ediyordu; yine düşünceleriyle meşguldü. Şimdiye kadar mesele onun beklentilerinden oldukça farklı bir şekilde
gelmişti. Acaba çocuk sadece bir rol mü oynuyordu, diye düşündü, ve
çalışırken ve kendisine söyleneni yaparken kendini bambaşka bir ışıkta mı gösterecekti?

Gördüğü kadarıyla, onda hiçbir küstahlık, inatçılık, tuhaflık yoktu. Her zaman tanıdığı neşeli, istekli küçük adam gibi görünüyordu. Ama bluzu
çok eski püsküydü ve küçük pantolonu Pazar günü için
çok kötü görünüyordu ve tüm görünümü eskiden olduğu gibi temiz ve bakımlı değildi.

"Renti," dedi, onu süzerek, "bunlar senin Pazar kıyafetlerin mi?"

"Evet," diye cevapladı, kızararak; "bohçada sadece yırtık olanlar var. Uzun zamandır Pazar günleri ve hafta içi de bunları giyiyorum."

"Bu bluz bana Pazar takım elbisen için sana verdiğim bluz gibi görünüyor. O zamandan beri yeni bir şey almadın mı?"

"Hayır, sahip olduğum tek şey bu," dedi Renti uysalca; çünkü kadının
görünüşünden dolayı ondan hoşnutsuz olduğunu düşünüyordu.

"Bu senin suçun değil," dedi, onun utancını fark ederek. "Ama şimdi,
Renti, bana itaat etmeyi ve doğru olanı yapmayı düşünüyorsun, değil mi?"

"Evet, evet; gerçekten de öyle!" dedi Renti, yüzünde eski dürüst bakışla ona gülümseyerek. Sözleri de o kadar içten ve doğaldı ki
kadın ancak daha da fazla merak edebildi.

Lindenhof'a yaklaştıklarında Renti'nin gözleri parladı. "İşte
çatı!" diye bağırdı. "Gerçekten burada tekrar kalmamı mı istiyorsun?"

"Kalmak çok sana bağlı, Renti; ama bu kadar hızlı yürürsen
sana yetişemem."

Çocuk eve yaklaşırken adımlarını zor tutuyordu.
Birden sordu: "Bir an için kızılağaç çayırına kadar koşabilir miyim? Hemen
geri döneceğim."

Kadın ona sertçe baktı. "Renti," dedi, "kaçmayı düşünmüyorsun değil mi?"

"Ah, hayır; şimdi buradayım, görüyorsun. Nereye kaçabilirim?" dedi mutlu bir
gülümsemeyle.

Kadın sanki anlamıyormuş gibi başını salladı. "Kızılağaç çayırında ne istiyorsun?"

"Sadece koşup Gretchen'a anlatmak; sonra hemen
geri döneceğim."

"O zaman koş," dedi nazik bir tonla; ama her şey ona çok
olağanüstü geldi.

Renti olabildiğince hızlı koştu. Gretchen hala duvarda oturuyordu,
ama üzgün görünüyordu, çünkü Renti'nin gelmediğini düşünüyordu; belki de
yine başı dertteydi.

"Gretchen, Gretchen!" diye bağırdığını duydu aniden. Ona doğru
koşuyordu, kollarını havaya kaldırmış ve heyecanla bağırıyordu,
"Gretchen, Gretchen! Tekrar evdeyim!"

Gretchen onun ne demek istediğini en ufak bir şekilde anlamamıştı, ama ona doğru
hevesle koştu. Karşılaştıklarında, Renti o kadar heyecanlı ve mutluydu ki
hikayesini zorlukla anlatabildi; yüksek sesle bağırmak, taklalar atmak
ve bir süre havaya sıçramak zorunda kaldı. Gretchen sonunda Renti'nin eski metresinin onu almaya gittiğini ve onun artık tekrar Lindenhof'ta yaşayacağını anlamaya başladığında, o da sevinç çığlıkları
attı ve tekrar tekrar bağırdı: "Ey Renti! Artık eskiden olduğu gibi
mutlu olacağız. Ve sen de çobanlık için burada olacaksın! Ah, çok
mutluyum, çok mutluyum! Tek başıma otlatmak zorunda kaldığımda ve sen uzakta başka inekleri güderken ne kadar üzücü olacağını düşünüyordum.
Ama şimdi tekrar birlikte olacağız." Ve bu düşünceyle ikisi de o kadar
komik oldular ki komşu tepeler sevinçlerine kapılarak
neşeli çığlıkları tekrarladılar.

"Renti," dedi Gretchen aniden, düşünceli bir tonda, -o her zaman düşünceli küçük bir Gretchen'dı- "Lindenhof'un hanımı neden aniden senin tarafını tuttu, diğer herkes seni işe yaramaz olduğun için istemediklerini
söylediğinde? Seni işe almasının sebebi
iş olamazdı."

"Hayır, öyle olduğuna inanmıyorum," dedi Renti biraz utangaç bir şekilde; "ama başka ne sebebi olabilirdi bilmiyorum."

Sonra Gretchen içtenlikle şöyle dedi: "Renti, Tanrı'nın aklına seni eve götürme fikrini koyduğuna inanıyorum. Ona her gün dua ediyorum; çünkü senin dertlerinden kurtulmanın bir yolunu görmesem de Tanrı'ya güvendim ve sana yardım etmenin bir yolunu bulacağını biliyordum."

"Ah, sana söylemediğim bir şey var!" diye haykırdı Renti. "Kötü sözler ve kötü düşünceler aklıma geldiğinde onları duayla uzaklaştırma sözümü tüm hafta boyunca tuttum ve tekrar tekrar şunu söyledim:

"Eğer inancınız sağlamsa,
Ve cesaretiniz dayanırsa,
Tanrı sizin dostunuz olacaktır."

"Ve nasıl gerçekleştiğini görün! Tanrı'ya güvendik ve o bize ödülümüzü verdi," dedi Gretchen neşeyle.

Şimdi Renti'nin düşünceli görünme sırası gelmişti. Birdenbire, "Bunu daha önce hiç düşünmemiştim," dedi - çünkü bu beyiti yalnızca kötü sözlere ve düşüncelere karşı bir çare olarak, anlamı hakkında fazla düşünmeden söylüyordu; ama şimdi Tanrı'nın, eğer biri ona dönerse, kendisinden istenenden çok daha fazlasını yapmaya hazır olduğunu anlamaya başladı.

Bu meditasyonlar Renti'yi bir süre çok düşünceli tuttu; sonra aniden gitme zamanının geldiğini fark etti ve aceleyle Gretchen'a iyi geceler dileyip tepeden aşağı inmeye başladı.

"İyi geceler, Renti!" diye seslendi Renti arkasından neşeyle ve ayrı yollara gittiler.

Renti eve yaklaşırken yüksek, yankılı bir yodel söylemeye başladı.

"Bu sinsi bir ikiyüzlü gibi görünmüyor," dedi çiftçinin karısı, geçerken kendi kendine bahçe. Kapıya ulaşmadan önce
Renti onun yanındaydı.

"Bir dakika ahıra koşabilir miyim?" diye sordu. "İsterim," diye cevapladı kadın.

Renti ahırlara doğru fırladı ve Brindle'ın ahırına giderek kollarını onun boynuna doladı ve "Brindle, sevgili Brindle, beni tanıyor musun?" dedi. Ve Brindle öyle şehvetli bir şekilde cevap verdi ki diğer tüm inekler de katıldı ve Renti kirişleri titreten bir karşılama aldı.

Sonra samanlığa çıktı ve oradan daha da yükseğe, üst kata
çıktı. Burada tüm köşelerde dolaştı ve aşağı indiğinde şapkası yumurtalarla doluydu.

Mutfağa girdiğinde ev hanımı her zamanki akşam görevlerini yapıyordu. Onu görünce durdu ve "Bu kadar çok güzel yumurtayı nereden buldun?" diye haykırdı.

"Ahırda," dedi Renti parlayan gözlerle. "Şunlara bak! ve
bunlar! İşte Brown Betty'ninkiler ve işte Pamuk Prenses'inkiler ve bunlar
benekli Bobtail'den ve bunlar da iki genç tavuktan. Ne
güzeller!" Ve Renti hepsini masaya koydu, sanki hepsi kendi malıymış gibi hevesli ve ilgiliydi.

"Şimdi buna bak!" diye haykırdı kadın, koleksiyonu hayranlıkla inceleyerek. "Andrew bana tavuklarımın iyi yumurtlamadığını
söyledi; ve ben her zaman bölgedeki en iyi tavuklara sahip oldum. Sorun
sadece yumurtaları nerede arayacağını bilmemesiydi. Onları
nerede bulacağını nasıl bildin, Renti?"

[İllüstrasyon]

"Her zaman biliyordum," dedi Renti; "ve henüz aramadığım başka yuvalar da biliyorum. Her tavuğun yumurtalarını
nerede bıraktığını görmek için izlerdim. Ama şimdi odunu getirmeliyim."

Ve hevesle işe koyuldu, bir gelincik kadar hızlı bir şekilde oradan oraya koştu.
Hiçbir soru sormadı; ne yapılması gerektiğini biliyordu.
Odun kutusu taşacak kadar dolduğunda, su kovasını aldı ve
tüm kapları ağzına kadar doldurdu. Daha sonra yerdeki bir kutudan ayakkabı fırçaları ve boya çıkardı ve köşedeki küçük üç ayaklı bir tabureye oturdu, duvarın yanında sıralanmış ayakkabıları tek tek aldı, onları tüm gücüyle fırçaladı ve parlattı.

Hanımefendi ona baktı, şaşkın bir şekilde başını salladı ve hiçbir şey söylemedi. Genç ücretli adam Andrew eve geldiğinden beri, hiç bu kadar güzel hizmet almamıştı. Hiç
şikayet etmemişti, çünkü evinde hiçbir tatsızlık istemiyordu; ama
şimdi her şey çok güzel yapılıyordu, ondan tek bir kelime bile
ve ağır ayak sesleri olmadan, kadın rahat bir
iç çekti ve Renti'ye ne kadar yük düştüğünü söylemekten kendini alamadı. Ama onu şımartmak istemiyordu. Yine de
bunun hiç kimsenin istemediği çocuk olması nasıl mümkün olabilirdi?

Çiftçi o gün her zamankinden biraz daha geç eve geldi. Biraz
gergindi, çünkü karısının çocuk hakkında
şikayetlerle dolu olacağını düşünüyordu ve bunları duymak istemiyordu.

Odaya girdiğinde, karısının tek bir eleştiri
sözü bile etmediğini ve hiç endişeli görünmediğini görünce şaşırdı ve
hafif bir rahatlama iç çekerek yemeğine oturdu. Yine karısının çocuğun tabağını güzel şeylerle dolu tutmak konusunda ne kadar istekli olduğunu görünce şaşırdı, Renti ise bu arada odaya ışıldayan gözlerle bakıyordu, görünüşe göre eski Hollanda sobasının her ayrıntısında yeni bir zevk buluyordu ve gri mırıldanan kediyi dünyadaki en güzel nesne olarak görüyordu. Akşam yemeğinden sonra kadın, "Renti, odana giden yolu biliyorsun. Yatağın eskiden olduğu yerde." dedi. Renti kendini bir kez daha kendi sevgili küçük odasında bulduğunda sevinci tamdı ve bağırıp çağırmak istedi; ama tabii ki bu uygun olmazdı, bu yüzden yatağının kenarına oturdu -çünkü uyumaktan çok mutluydu- ve olan her şeyi ve bir kez daha buraya nasıl döndüğünü düşündü. Gretchen'in söylediklerini hatırladı ve doğru olanı yapmaya çalıştığı anda sevgili Tanrı'nın yardımına geldiği için çok minnettar hissetti. Aşağıda adam karısına, "O beklediğin kadar kötü değil, değil mi?" diyordu.

Bunun üzerine karısı öyle sevinç ve övgü dolu ifadeler kullanmaya başladı ki
adam şaşkınlıkla dinledi ve sonunda şöyle dedi: "Dikkatli ol.
Onda bir sorun olmalı ve muhtemelen yakında keşfedeceksin."

Karısı, ona tam olarak güvenmeden önce çocuğu dikkatlice izleyeceğini söyledi. En büyük korkusu, Renti'nin kötü bir arkadaşlığa düşmüş olması ve bu şekilde kaçmayı öğrenmiş olması ve tekrar
yanlış yönlendirilebileceğiydi. Onu bir hafta boyunca tamamen evde tutmaya karar verdi, böylece ne yaptığını öğrenebilecekti.

Pazartesi geldi; Renti sabahtan akşama kadar oradan oraya koşturdu, bir çiftçiye, bir karısına, bir de ücretli adama yardım etti. Neyin gerekli olduğunu ve ne yapılması gerektiğini tam olarak biliyordu, çünkü
yerin düzenli, sistematik işini biliyordu ve her yerde hazır ve şimşek kadar hızlıydı. Tüm kalbi ve zihni işteydi, çünkü
sevgili, tanıdık işleri severdi; bir kez daha evdeydi.

Salı, Çarşamba ve Perşembe günleri aynıydı. Çiftçinin
dört eli varmış gibi görünüyordu; işi farkına varmadan bitmişti.
Bir yerde yardıma ihtiyacı olduğunda Renti hemen yanındaydı, hatta daha aramadan
bir sonraki adım için hazırdı.

Perşembe günü, ücretli adam efendisine şöyle dedi: "Sadece çocukla geçinmeyi tercih ederim. Andrew'dan üç kat daha hızlı; işi biliyor ve her zaman istekli; Andrew güç açısından daha
üstün olsa bile, küçük adam bunu sağduyusu ve
zekasıyla telafi ediyor."

Çiftçinin istediği tam olarak buydu; ancak çocuğun nasıl olacağını ve herhangi bir kötü numara gösterip göstermeyeceğini görmek için geri çekiliyordu.

Çiftçi karısıyla bu konu hakkında konuştuğunda, karısı haykırdı:
"Çok şükür! Artık mutfağımdaki o topak topak ayaklardan kurtulacağım.
Çocuk yalnızken
cennetteymişim gibi hissediyorum."

Ama çocuğun arkadaşlığı konusunda henüz tatmin olmamıştı. Bu yüzden bir akşam diğer hizmetçiler yatağa girdiğinde
ve çiftçi ahırdaki son işleriyle meşgulken,
çocuğu yanına gelip masaya oturması için çağırdı; onunla
ciddi bir konuşma yapmak istiyordu.

"Şimdi dürüst ol, Renti ve bana kaçıp dolaşmaya gittiğinde
zamanını nerede geçirdiğini söyle. Bana tam olarak kiminle birlikte olduğunu söyle."

Renti, kötü günlerinin bu şekilde önüne getirilmesinden biraz korkmuştu ve uysal, pişman bir sesle şöyle dedi: "Ben her zaman
doğruca eve, Lindenhof'a koşardım; sonra ahırın arkasına otururdum veya bazen kimse bakmıyorken kulübeye giderdim ve tavukları bana doğru ikna ederdim. Uzun süre onlarla kalırdım ve bazen ineklere bakabileceğim şekilde ahıra tırmanırdım."

Kadın konuşmadan çocuğu dikkatle inceledi. Gerçeği söylediğini biliyordu. Sonunda, "Ama Renti, eğer öyle hissediyorsan neden beni görmeye hiç gelmedin?" dedi.

Renti başını eğdi ve şöyle dedi: "Pazar günleri, gelebileceğim zamanlarda, buradan uzak duramadığım için
bütün hafta kaçıyordum; ve sonra bana kızmış olman gerektiğini düşündüm."

Artık kadın küçük arkadaşını anlamaya başlamıştı. Çocuk, ona ve evine olan saf bağlılığından dolayı kötü yollara düşmüştü. Ona kefaret ödemeliydi; yaptığı keşif onu etkilemişti. Ondan ne büyük bir yük almıştı! Çocuğu kandırmak için peşine düşecek kötü arkadaşlardan, ayartıcılardan korkmasına gerek yoktu. Hile ve gizli kötülük söz konusu bile olamazdı. Ve şimdi çocuğu göndermek zorunda kalma korkusunu sonsuza dek yok edebilirdi, böylece Stony Acre'li kadının ona galip gelmesine ve diğer kadınlara sempati gösterme şansı verebilirdi. Ancak en güzeli, çevik, mutlu, sadık küçük adamın tekrar ona hizmet edeceği düşüncesiydi. Onu her zaman sevmişti ve şimdi ona her zamankinden daha fazla bağlı hissediyordu. "Renti," dedi sonunda, duygu dolu bir sesle, "artık
korkmana gerek yok. Ben Lindenhof'ta olduğum sürece burada bir yuvan olacak."

Renti'den daha mutlu bir çocuk o gece Buschweil'in tüm mahallesinde bulunamazdı.

Ve çiftçi, işlerin aldığı dönüşten ve işinin yapılma biçiminden o kadar memnundu ki, tarlada durup insanlara karısının Renti'den örnek bir çocuk yaratmadaki
harika başarısını anlatırdı. Andrew'u her zaman çok beceriksiz bulan ve fazla yardım
edemeyen kiralık adam, küçük adamın şimdi onun yerine alınacağını memnuniyetle duydu ve insanlara metresinin bir çocuğa bakması gerektiğini ve onunla her şeyi yapabileceğini söyledi.

Böylece, başka bir Pazar günü gelmeden önce, Buschweil'deki herkes haberi duymuştu ve Renti'nin bir haftada nasıl yeniden şekillendiğini konuşuyordu. O kadar imkansız geliyordu ki çoğu kişi
raporun doğruluğundan şüphe etti.

Ancak Lindenhof'un hanımı, Pazar günü oğluyla birlikte görünmekten korkmadığını göreceklerini söyledi.
Baştan ayağa yeni kıyafetler giydirdi, parlak yüzünü ve dans eden gözlerini en neşeli şekilde ortaya çıkaran küçük siyah bir şapkayla tamamladı.

Renti hanımının yanında kiliseden eve yürürken, birçok baş onlara bakmak için döndü. "Kimsenin istemediği çocuk bu olabilir mi?" dedi biri. Diğerleri, "Dünyada hiç kimse onun çocukla başardıklarını başaramazdı." dedi. Ve herkes onun başarısından memnun görünüyordu.

Sadece Stony Acre'li kadın, Lindenhof'ta yaratılan harikalardan bahsetmek istemedi. Bir kez bile etrafına bakmadan doğruca eve yürüdü. Diğer kadın da yoluna gitti; övünmek veya yaptıklarından dolayı pohpohlanmak istemedi; o sadece
insanların Renti'nin düşündükleri gibi işe yaramaz biri olmadığını bilmelerini istiyordu. İyi ününü geri almalı, dedi.

Eve giderken Alders'tan gelen aileyle karşılaştı. Haberi duymuşlardı ve Renti'yi gördüklerinde hoş bir şekilde selamlamışlardı; ancak
Gretchen onun artık tüm cemaatteki en yakışıklı çocuklardan biri olduğunu ve bir kez daha düzenli bir hanenin parçası olarak bundan sonra okula ve kiliseye düzenli olarak geleceğini bildiği için sevinçten ışıldıyordu.

O günden beri Pazar okulundaki dersler küçük kız için yeni bir ilgi alanı haline geldi. Öğrendiği ayetlerin, eğer biri bunları düşünmeye çalışırsa, ona büyük bir yardım ve teselli verebileceğini keşfetti; ve
bazen, eski şiiri için çağrıldığında, sesine öyle bir samimiyet gelir ki, bir annenin diğerine, kiliseden gelirken söylediği gibi: "Gretchen'in bugünkü şiirleri
sadece bir ezberden okuma gibi gelmedi. Sanki özellikle bana ve benim için, bana teselli vermek için söylüyormuş gibi geldi."

Renti'ye bu sözler onu hem düşündüren hem de aynı zamanda çok mutlu eden birçok anıyı hatırlatıyor.

[İllüstrasyon]

* * * * * *

Yazıcının notu:

Küçük büyük harfler tam büyük harflerle yazılmıştır.

Birkaç küçük yazım hatası not alınmadan düzeltilmiştir.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MONI THE GOAT BOY AND OTHER
STORIES***


******* This file should be named 48254.txt or 48254.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/8/2/5/48254


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org 

Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary 
Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

