*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Boy Scouts Down in Dixie (Dixie'de İzciler)
Yazar: Herbert Carter
Yayın Tarihi: February 13, 2015 [EBook #48251]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/48251
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Boy Scouts Down in Dixie, by Herbert Carter

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: The Boy Scouts Down in Dixie
       or, The Strange Secret of Alligator Swamp

Author: Herbert Carter

Release Date: February 13, 2015 [EBook #48251]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BOY SCOUTS DOWN IN DIXIE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Stephen Hutcheson, Rod Crawford, Rick Morris
ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
http://www.pgdp.net






"Sırt su, arkadaşlar," dedi Step Hen;-"Naber?" diye sordu zürafa.
Sayfa 119.
                                       --_ Dixie._




                             İzciler
                             Dixie'de


                                   VEYA

                 Timsah bataklığının garip sırrı.


                           Herbert Carter tarafından

                               Yazar
              "Saratoga Savaşı'nda Boy İzciler."
                "Çocuk büyük kereste içinden izliyor."
                  "Boy, Sturgeon Adası'ndaki İzciler."
                  "Blue Ridge'deki Boy İzciler."
                   "İzcilerin ilk kamp ateşi."
                    "Rockies'teki çocuk izciler."
                     "Boy, patikada izliyor."

                            Telif Hakkı, 1914
                         A. L. Burt Company tarafından.




                                İçerik


  Bölüm sayfası
  I. Güneşli Southland'daki Haki çocuklar.                                3
  İi. Şaşırtıcı bataklık suyu parkurları arasında.                          13
  III. Kamp-fare.                                                     23
  IV. Bazı ormanlar lore.                                                32
  V. Bumpus nöbetçi.                                                 40
  VI. Gece Prowler.                                              48
  Vii. Bir izcinin kalbi.                                          57
  VIII. Geriye bakıyorum.                                             65
  İx. Bataklık labirentini "tarıyor".                                  76
  X. Gizem çözüldü mü?                                          86
  Xi. Alligator Smith, rehber.                                     95
  Xii. Ne bir izci anlamına geliyor.                                      104
  Xiii. Her yerde daha fazla sorun.                                     113
  Xiv. Bataklık taktikleri.                                                119
  Xv. Hala Bumpus'u çarpıyor.                                          127
  Xvi. Ricky'nin Postanesi.                                          138
  Xvii. Şerif'in yuvarlak pozu.                                148
  Xviii. Bir sürpriz.                                                 157
  Xix. Güçlerini birleştirme.                                               165
  Xx. İzciler yolu gösterir.                                       173
  Xxi. İz üzerinde.                                                 182
  Xxii. Adam tuzağı.                                                190
  Xxiii. Windward'a bir çapa.                                      201
  Xxiv. Titreyen bataklıkta vaha.                                211
  Xxv. Bir çocuğa "ikinci keman" oynamak.                             219
  Xxvi. Polly.                                                       227
  Xxvii. Bay Jasper şaşırttı.                                       236
  Xxviii. Gizem çözüldü-Conclusion.                            242




                             İzciler
                             Dixie'de




                               Bölüm I.
                   Güneşli Southland'daki Haki çocuklar.


"Her zaman böyle gidiyor!"

"Neden, şimdi senin sorunun ne var, adım.
bela?"

"Kim olmazdı, bir adam gittiğinde ve şapkasını sakladığında? Yapmadın
Hepsi beni görmemi görüyorum, bu peg'in gövdesinden yapışan
Çam ağacı, hepimiz öğle yemeği yemek için karaya geldiğimizde; Çünkü ben bu ben
Bir şey kadar emin mi? "

"Ah! Sence öyle, değil mi?"

"Adımı bildiğim gibi biliyorum. Düşün çünkü havasızım var
Kafamda tıpkı burada Bumpus'un olduğunu söylüyor ve koklayamıyor,
Fasulye bilmiyorum, değil mi? Kendiniz görebilirsiniz, Davy Jones,
Benim güzel yeni kampanya şapkam şu anda peg'de değil. "

"Bunun neden doğru olduğunu biliyor musun, Step Haven? Çünkü henüz bir şey olmadı
Aynı anda iki yerde olduğu biliniyor. Ve gözlerim olmadıkça
Bana neyin öyle olmadığını söylüyorum, bu dakikada şapkanı varsın
Kafanıza geri itti! Sana söyledim, çocuklar, adım bir çift almalı
özellikler; Şimdi bundan eminim. "

Step Hen'in queer ismine cevap vermiş gibi görünen çocuk
el ve şapkasını tekrar tünemiş olduğunu keşfettikten sonra
Yağlı saç başı, oldukça öfkeli olarak ortaya çıktı.

"Şimdi, yolcularda hile oynamanın yolunu bu, değil mi?
O şapkayı kimin kafama koyduğunu bilmek için çok sinsi! Bay Scout-Master, ben
Keşke beni yalnız bırakmak için şakalar oynamayı seven arkadaşlara söylersin. "

"Memnun olacağım, Step Hen, sadece bu durumda aldığını gördüm
Şapkan aşağı ve kendi başınıza çırpın, ancak yaptığını düşünüyorum
ne yaptığını düşünmeden; Yani ne kadar çabuk unutursan
daha iyi."

Buna genel bir kahkaha ortaya çıktı ve adım adım atarak,
Bir yandan kavradığı sandviçte munch. Sadece sekiz vardı
Bazıları yeni olan İzcilerin Haki takım elbiseli giyinmiş bayanlar
Ve diğerleri, sanki birçok kampanya görmüş gibi keyifsiz. Ancak
En parlak üniformaları giyenler bunu yaptılar çünkü diğerleri
neredeyse itibarsız olun ve sadece kullanılmak üzere taşınmaya uygun
mutlak gereklilik vakası.

Orada otururken, öğlen yemeklerinin tadını çıkararak, iki güzel
İyi boyutlu kürek çeken tekneler bağlandı, nasıl başardıklarını gösteriyor
Bu yalnız yere ulaşın neredeyse geçilemez olanlardan birinin sınırında
Güney Louisiana'daki bataklıklar,
Bu canlı bayanlarla ilgili birkaç kelime.

Tabii ki herhangi birine sahip olmaktan zevk alan erkek okuyucu
Bu serideki önceki ciltlerin tümü bunları kolayca tanıyacak
Silver Fox Devriyesi'nin tam üyeliği olarak sağlam arkadaşlar
Cranford İzciler Birliği ile.

Scout-Master yardımcısı Thad Brewster liderliğinde vardı
Son iki yıldır oldukça canlı geziler yaşıyorum; bire
Kuzey Carolina'nın Blue Ridge Dağları'nda zaman; Sonra Maine'de;
daha sonra bir avcılık ve gezi keşfetme şansı bulma
çok uzak kayalık dağlar ve son zamanlarda önceki yaz
Superior Gölü'nün geniş uzanmalarına seyir.

Devriye liderinin yanı sıra Thad, Allan Hollister vardı.
Ormanda çok gerçek bir yaşam gördüm ve orada mükemmel bir şekilde evdeydi; A
uzun boylu uzun boynu olan uzun boylu bir adam uzun bir boynu uzun zaman önce
ona "zürafa" olarak adlandırdı; Jolly kırmızı yüzü neredeyse
Saçının rengi ve herhangi biri "Bumpus" adını verdiğinde gelen; çok
Edmund Maurice travers vaftiz edilmiş temiz ve yakışıklı çocuk
Smith, ama her şey sadece düz olarak kısaltıldığında itiraz etmeyen,
Her gün "Smithy"; Kafasında durmayı seven akrobatik bir adam,
Ve Monkey, Davy Jones'u ismiyle oynayın; Adım Hen, aksi takdirde Stephen
Bingham; Ve son fakat en az değil, bir yerli Robert Quail White
Güney ve oldukça garip adı yakında mutlu bir şekilde değişti
Tüm erkeklerin bildiği gibi, popüler yol olan düz "Bob White" to arkadaşları
Ülkede bir bıldırcın belirlenmiştir.

Bumpus'un da başlangıçta burada da söylenebilir.
Bazen okulda ve evde Cornelius Hawtree olarak ele alındı; Ve
Biri yumuşakça "Conrad adını verdiyse o zürafa yemeğe gelirdi
Stedman; "çünkü o
onunla birlikte yiyecek bir şeyler olan çağrılar. Bu sekiz oğlan, Cranford birliğinin tamamını oluşturmadı, çünkü
Başka bir tam devriye ve üçüncüsünün bir kısmı vardı; Ama onlar
hepsi nimet arkadaşlarıydı; ve sıkı bir miktar sert olması için şans
Devriyenin hazinesinde nakit, birlik miktarından ayrı olarak,
uzak olanı ziyaret etmek için altın bir fırsattan yararlanabilmiştir
Güney kışın ölümünde.

O zamanlar orada bu konuda konuştuklarını başardı, bu yüzden
Biraz dinleyerek olağandışı koşulların ne olduğunu öğrenebiliriz
İzcilere tatil yapmak için bu harika şansı vermek için ortaya çıktı, ne zaman
Görünüşe göre, kitaplarında çalışkan bir şekilde çalışıyor olmalılar.
Hepsinin ait olduğu Cranford Lisesi.

"Neyi sevdiğini söyleyebilirsin," diye açıkladı zürafa, dikkatlice
Kahve patlamasını teneke bardağına boşalttı, bu onun üçüncü ödeneği;
"Sanırım gümüş tilki devriyesi şanslı bir yıldızın altında yumurtadan çıktı.
Geçmiş zamanlarda yığınlar ve iyi şeyler yığınları gelmişti; Ve şimdi
Sadece yüksek bir süredir kullandığımız eski çerçeve binasının
Yıllarca okul, gidip ateş almalı ve yere yanmalı,
Yeni tuğla okul binası döşenmeden ay veya altı hafta önce
ve ısıtmalı, yönetim kurulunu o zaman okulu reddetmeye zorladı. Bana izin ver
Size kimseye iyi başlayan güçlü bir rüzgar olduğunu söyle. "

"Ama bu sadece büyük iyi şanslarımızın bir parçası ve bunu unutuyorsun,
Zürafa, "diye ısrar etti Davy Jones, başını sallayarak hevesle, bakarken
Canlı meşe ağaçlarında, çarpık ve geniş yayılan dallarda
Yakında spor yapmayı beklediği, ayak parmaklarıyla tutunması ve
Bir maymun terk ile uzuvdan uzuva sallanıyor.

"Neden, emin olmak için, gerisini numaralandırmalıydım!" Dikkatli ilan etti
Devriye üyesi. "Düşün, bundan hemen sonra nasıl üzücü
Katastrof-beni heyecanlandır, çocuklar, ben bunun anısına bir gözyaşı silmek
Zavallı eski okul evi-Thad'ın zorbalığına garip bir mektup geldi
Eski koruyucu, baba Caleb Cushman Brewster, eskiden tanıdığı bir adamdan
Yıllar önce. Buradan güney Louisiana'da yazıldı ve anlattı.
Yazar nasıl bir Felix Jasper'ı görmüştü, çok güzel bir düzensiz
şirketindeki küçük kız, yalnız bir iz boyunca acele ediyor
Eski timsah bataklığı ve beyefendiyi tanımış gibi davranıyor,
ve ona yaklaşmasına izin vermekten korkuyordu. "

"Evet," diye konuştu, düzenli izci ustası olmayan Thad,
Dr. Philander Hobbs, her zaman birliğin lideri olarak hareket etti "ve hepsi
o yıllar önce, çok daha küçük ve yaşadığım zaman bilme şansın
Başka bir kasabada, o adam Felix Jasper annemin yöneticisiydi
mülk ve ondan çaldığı tespit edildi, bu yüzden taburcu edildi.
Daha sonra tek küçük kız kardeşim Pauline, garip bir şekilde kayboldu ve
asla bulunamadı. O zamanlar Jasper'ın
İntikam Ruhu küçük çocuğu çalmıştı, ama olamazdı
bulunur; Ve bu kaybın kederi gerçekten ölümü hızlandırdığına inanıyorum
sevgili annemin. "

Thad, devam edemediği duygu ile o kadar üstesinden geldi. Onun chums
Onlara sempatik bakıyor, çünkü liderlerine çok düşkünlerdi;
Sonra Allan Hollister şunları söyleyerek anlatıyı üstlendi:

"Ve erkek ve kıza bakan ve
Geçmişteki koşullar hakkında bilinen, neredeyse hissettiğini yazdı
Uzun süredir kayıp olan küçük bir brewster'ın yüzüne baktığından emin
kız. Baba romatizma saldırılarından biriyle ortaya çıktı; Ve
Ayrıca, asla böyle bir yolculuk yapamazdı. Bu yüzden bir
sınırsız miktarda harcama para, tüm devriyenin
Geziyi demiryolu ile yapın; Ve işte buradayız, Chum'umuzun yanında durmaya kararlıyız,
ve bu kasvetli Louisiana bataklığına nüfuz edin.
Thad'ın kız kardeşi ve burada bir yerde yaşayan Felix Jasper; veya
Beyefendi kötü bir hata yaparsa. "

"Evet," Dürtüsel olarak Bob White'a gitti, çünkü gerçek, sıcak kalpliydi
Güney çocuğu, "onuruna" göre biraz dokunaklı, ama muhteşem
Ve tüm bunlar için sadık yoldaş "ve biz yapmak zorundayız, sanırım,
Suh ya da nedenini biliyor. "

"Buraya geldiğimizde yaptığımız ilk şey," diye sormaya devam etti.
"Yapabileceğimiz bu bataklık ile bağlantılı tüm bilgileri almaktı,
Bu çok fazla değildi, çünkü bunun korkunç olduğunu düşünüyorlar
Yer ve birkaç kişi keşfedilmemiş derinliklerine nüfuz etmeyi hayal ediyor,
Arada ve sonra bir muskrat tuzağı veya bir timsah derisi koleksiyoncusu hariç;
Her ne kadar ara sıra negro hükümlüler için bir sığınma olduğunu söylemelerine rağmen
Terebentin kamplarından ayrıldı ve köpekler tarafından takip edildi. "

"Ha! Bazıları gibi görünüyor, biz en zorlu öneriye karşı olabiliriz
Hiç uğraştı, inan bana, "diye gözlemledi Step Hen.

"Şey," diye belirtti Bumpus, "
Dışarıda, değil mi? Ve fikrime göre yeterince güçlüyüz
tekrar yapmak için. "

"Burada oldukça güçlü bir şey var ve bu bir gerçek," konuştu
Zürafa, koltuğunu değiştirirken. "Acaba, şimdi çürüyen
Bitki örtüsü burada eski Louisiana bataklıkları her zaman havayı tonlar
bunun gibi. Bana kokuyor,
Yararlı ve saygın aşama. Nasıl yüksek olmaya zorlandığımızı görebiliyorum
Bu bir bataklık havası örneği ise ve onu nefes almayı bekliyoruz
Mebbe için iki hafta. "

"Ah! Söyle, bu pek adil değil!" Davy Jones; "Hepsini Almak
Zavallı yaşlı bataklıkta, ne zaman, dürüst Injun, ben de aynı şey
Bütün gün queer kokusu. "

Bunu söylediği gibi Bumpus'ta düz ve sert görünüyordu. Yağ İzci
Hemen acı çekti gibi kaşlarını çattı.

"Ne olduğunu biliyorum, Davy Jones," diye açıkladı sıcak bir şekilde; "Sadece
Çünkü eski elbisemi giymeye devam etmeyi ve yenisini tutmayı seçiyorum
Başka bir gün için bu kıyafeti yapmayı seviyorsunuz. BEN
Bir akar yağlı göründüğünü itiraf et, çünkü çok güzel bir yemek pişirmeye yardım ettim
Aynı giyerken. Her ile sarılmış _associations_
Bu soluk bezin inç ve istediğiniz her şeye gülebilirsin, ama ben
Bu yolculuktayken atmayı reddet. Bataklık nedir ama çamurlu
Delik ve eğer yaparsan yepyeni takımımı bozmayı seçmiyorum. Ayrıca,
Adım Haven ve ben, kafalarımızda koku alamayacağımız çok soğuk algınlığı var
tek bir şey. "

"O zaman iyilik uğruna, benimle yer değiştir ve bir adım at
Bu gezinin geri kalanında tavuk. Ayrıca, "diye ekledi zürafa,
Bumpus'un öfkeli bir hindi gobbler kadar kızardığını görürken,
"İki tekneyi daha iyi dengeleyecek, düşünüyorum.
İzci-Master? "

"Şimdiye kadar sahip olduğumuzdan daha iyisini yapabileceğimizi düşünüyordum ve eğer
Bumpus seninle değişmeye istekli, izin ver, "diye yanıtladı Thad."
Onu Davy ve Step Hen ile tekneme getir. Böyle soğuk algınlığı diyorlar
yakalıyorlar, bu yüzden belki hem Davy hem de ben yakında bir tane olacak. "

"Ha! Umarım!"
Zavallı Bumpus onun rüzgarına taşındığında; Ama genellikle
İyi huylu şişman çocuk, bulamayı fark etmiyormuş gibi davrandı.

"Eh, hepimiz öğle yemeğinde olduğumuz gibi, başlayalım, çünkü biz bekliyoruz
gece gelmeden çok önce timsah bataklığının derinliklerinde olun, "dedi Allan
İkinci kürek çeken tekne vardı
Bir kütükten yapılan eski moda kazılmış kano, onun sorumluluğunda,
Silver Fox Band'ın yardımcı devriye lideri.

On dakika sonra ve tüm eşyalarını topladıktan sonra, çocuklar
kalınlaşmanın derinliklerine yolculuklarına devam etmeye hazır
Ağaçları örten asılı İspanyol yosunun kanıtladığı vahşi doğa
Hepsine çok garip bir manzara ve böyle bir mezarlık görünümü verdi
Birden fazlasının biraz titremesini hissettiği çevresi
Endişe, sanki her türlü gizemi hayal ettiler
Şu anda onlarla yüzleşmek için ortaya çıkıyor. Zürafa, Allan, Bob White ve Smithy içeren tekne
ilerlemelerinin bir şekilde engellendiği yere geldiklerinde
yüzen kütükler ve diğer şeyler; Yani zürafa, yapması söylenmeden
Aynı şekilde, yolunu açıklamak için yayda ayağa kalktı. Kısır bıçak yaptı
Yüzen bir kütük olduğunu düşündüğü şeyde, ama daha erken vurmamıştı
görünüşte zararsız nesne aniden
Lunge, teknenin her tarafına su sıçradı ve görüşten kayboldu;
Şaşırmış çocuk, kürek çekerken dengesini kaybederken
uyuyan eski Mossback timsahının pullu zırhı
sakin bir şekilde lagünün yüzeyinde fark etmediği
yaklaşım, muazzam bir savurganlık ile düştü.




                              Bölüm II.
                 Şaşırtıcı bataklık suyu parkurları arasında.


"Timsah!" Smithy'yi çığlık attı; Ve bu ilk Saurian olduğu için
Hiç göz atmıştı, hapsedilmede değil, heyecanı neredeyse hiç
Merak et.

"Lookout, zürafa, senden sonra!" diğer tekneden bumpus ağladı,
Yakın.

Lanky İzci'yi daha da ileriye taşımaya gerek yoktu
eforlar; çünkü yaşam günlüğünün bir pullu olduğunu anlamıştı
Sürüngen, o istemsiz banyoyu almadan önce bile; Ve anında
başı yüzeyin üstüne geldi, çıplak için çılgınca acele etti
Tekneye geri dön.

Allan anında eğdi ve kendini tekrar eden bir marlinden geçirmişti
şimdi her zaman kullanışlı tuttuğu tüfek; Ve o 'gator vardı
düşmanca eylem gibi bir şey denedi, şansı olması gerektiğidir
hızlı bir şekilde yumuşak burunlu bir mermiyi tanıdı.
Muhtemelen dünyevi kariyerini aceleyle bitirmişti.

Kuşkusuz, bataklığın sakinleri daha da korkmuştu
Zürafa, çünkü bir koşuşturma ve sıçrama sonra kimse onu daha fazla görmedi.
Ama sonra, bunu bilmek için sırf izcisi nasıldı? Hayal gücü bunu
sayısız on iki metrelik gators ile karanlık sular, hepsi
Kendini tekneye geri sürüklemek için mücadele ettiği nokta,
Sıralı giysileri neredeyse bir ton ağırlığında görünüyordu.

"Lookout, zürafa, yoksa hepimizi üzeceksin!" diye bağırdı Bob White, kim
Muhtemelen tüm bu acele için harika bir neden görmedim, çünkü
Koşullar bu tür şeyleri her zaman farklı renklendirir.

"Bana yardım et, biri, değil mi?" yapışan çocuğu nefesi kesti. "Görmek istiyorum
Ben yarıya ısırdım, değil mi? Thad, bana bir el veriyorsun, çünkü bunlar
arkadaşlar olmayacak mı? Ah! Bu neydi? "Büyük bir sıçrama duyuldu; ama
Tabii ki, sadece düzlükle suya şakacı bir şekilde çarpıyordu
kürek, sportif ve aç "shooing" iddiasıyla
Timsah, şüphesiz acele etme fikrini de aklında tutmuştu
Zürafa, Korku Kanatları'nda çınçının üstesinden geliyor.

Onu gemiye çekmeyi başardılar, her yerde baktı,
Sonunda bir önemsememek birkaç canavar görmemeyi hayal kırıklığına uğrattı
bir yemekten aldatma konusunda keskin pişmanlıklarını göstermek; bunun için
anlatmaya geldiğinde hikayeye her zaman lezzet ekledim.

"Sanırım dibe indi!" önerilen zürafa; "Ben tekmeledim
Tüm kudretlerim sudaydım ve bu tek yolu bu
Bir gator korkutun, bir coon bana söyledi. Ama aklına geldiğin her şeye gülebilirsin
Step Hen ve Bumpus, sanırım benim kadar yapsaydın, olsaydı
düştün. Neden, onun çenelerini açtığını gördüm ve iyiliğe ilan ediyorum
Bir şeker namlusunu yutacak kadar büyük bir ağzı vardı ve bu dürüst
Gerçek, arkadaşlar. "

"Biraz tıkırtı canlı zamanlar için gerekli olduğumuzu yeterince açık görüyorum
Old Louisiana'ya düştük, "Smithy" dedi. Ama sakıncası yoksa,
Thad, lütfen zanaatınızı biraz daha sola kürek çekin, çünkü
Breeze doğrudan senden bize esiyor ve ne olduğumu biliyorsun
Anlam."

Bumpus, tarafından alınan büyük sıçramayı görmek için çok komik hissediyordu
zulmü zürafası,
Smithy ne dedi. "Biliyor musun, arkadaşlar," Fat İzci, "
genellikle denize giren ya da başını belaya sokan zavallı yaşlı Bumpus
bunun gibi; Ama sanki zamanlar değişmiş gibi görünüyor ve şimdi zürafa istiyor,
sırasını almak için. Yeterince yakın olsaydım ve bir tekne kancası olsaydı,
Elbette ceketinin yakasında hızlıca anladım, zürafa. Ve ben bir
Bunu da bir zevk olarak gördü. "

"Bu doğru, sanırım sen, Bumpus; sen bir _aw_fulsun
Chum'u barındırmak, değil mi? "Uzun izci küçümsedi." Ama buraya bakın,
Şimdi ne yapacağım Thad? "

"Güneşin içinde otur ve duds'larınızın seni kurumasına izin ver!" bir yoldaş önerdi.

"Tek sorun, tekneyi kurtarmak zorundayız, çünkü o neredeyse
Şu anda bizi sular altında bıraktı, "diye iddia etti Bob White
Büyük sünger.

"Bir değişiklik yapmalıydım Thad?" Bunları görmezden gelerek zürafa istedi
yan itme ve çeşme kafasına hitap ediyor.

"Sadece kendinize uygun," diye yanıtladı izci ustası.

"Yapmak istediğim bu, sadece bu benim yeni takımım ve benden nefret ediyorum
Kurumaya koymak için, korktuğum için bana küçülür ve benden çıkamam
Yine, "Dikkatli olanı söylemeye devam etti.

Şu anda, ağaçların altındaki hava olduğu gibi sıcak değildi
Daha fazla güneş ışığı ve zürafa titremeye başladı, Thad ona sahip olduğunu söyledi
Değişikliği yapsan iyi olur.

"Eğer eski elbiseni hemen giyebilirsiniz, eğer gerekirse," diye belirtti;
"Ve diğerini atmanız gerekse bile, bunu almaktan daha iyi yap
Senin üzerinde kurumasına izin vermeye çalışmaktan ağır soğuk. Sıcakta hepsi çok iyi
Ağustos hava; Ama havada küçük bir tang var, aşağıda bile
Burada güney, Aralık ayında. Öyleyse cilde soyun ve kendinizi yap
rahat."

Zürafa, tüm bunlardan sonra en iyi politika olduğu sonucuna vardı; Ve böylece ayarladı
çalışmak için, hepsi gibi, chums'larının jestlerine küçük dikkat edin
Erkekler, asla şanssız bir arkadaş geçişine şaka yapma şansına izin veremezdi
ile.

"Bir dahaki sefere bir kütük gördüğünüzde, zürafa," dedi Bumpus ona, "ikinci bir göz atın
Kürekle yumruklamaya gitmeden önce. Buradaki günlüklerin var diyorlar
_teeth_ var ve bir kürekten büyük bir ısırık alabilir. İstemiyoruz
küreklerimizden herhangi birini kaybetmek; Ve seni riskli atlama olduğu konusunda uyarmama izin ver
İçkiye bıraktığınızda birinden sonra denize takın. Görmekten nefret ederdik
Aç bir 'gator için yemek yapıyorsun; Bu konuda bir
Oldukça ince akşam yemeği! "

"Şey, bir şey emin," diye karşılık verdi şimdi tam izci
Giyinmiş ve tekrar savaşmaya hazır hissetmek; "Suçlamam
Şu anda bir zevk için _you_ gobble yapmayı reddettiğinde herhangi bir eski 'gator,
Ve işte bu. "

"İşte tekrar gidiyorsun, ama son sorununuz nedeniyle izin vereceğim
geçmek. Neredeyse ölmekten korkmuş bir adam değil
Yarısından sorumlu, "Ve şişman çocuk elini salladı
Diğer gerçekten kastetmiş gibi.

"Son zamanlarda o şeyler hakkında bizi rahatsız etme şeklinizden
Eczaneden annenize eve gitmeyi unuttum, sanırım
Rahatsız edecek kendi sıkıntılarım vardı, "zürafa geri döndü." Asla
Olmayan küçük şeyleri düşünmeye devam edecek böyle bir adam gördüm
bir sıra fasulye. Neden, sadece beş sente mal olduğunu ve henüz duymadığını itiraf ediyorsun
Her küçük bir süre bu konuda bir uluma bırakıyorsun, bunun değerli olduğunu düşünürsün
bütün bir dolar. "

"Bu değil," dedi Bumpus, haysiyetle, "ama o kadar inşa edildim ki
Sinirlerimin üzerinde her şey var, ben kadar uyuyamıyorum
Bulmacayı çözdü. O küçük paketi eve götürüp verdim mi
Anne, yoksa yolda herhangi bir yerde mi bıraktım? Bu benim sorum bu
çözmeyi sever; Ve demek istediğim, üçe yazmam gerekiyorsa
Evleri eve giderken durduğum ayrı çocuklar, onlara ne demek
Burada olması bekleniyor. "

"Ama annenize Memphis'ten yazdınız, ona sormak için; ve
O son kasabaya mektup aldığımızda neredeyse uygun olduğun için
Senin için hiç yoktu, "Davy Jones, elini tutarak söyledi
Olay, diğer ucunda Bumpus'tan o kadar uzakta olmasına rağmen
Tekne elde edebileceği gibi.

"Hepsi çok doğru," diye yanıtladı Fat Scout, besteci; "Ve şimdi ben
Sadece tutmalıyım ve daha fazla posta alana kadar uzun süre beklemeliyim. BT
Beni rahatsız ediyor daha fazla kelimeler size söyleyebilir. Bir izci asla başarısız olmamalı
görev; Ve annem o kağıda yazdıklarını istediğini söyledi.
En kötü tür. Ya sadece beş sent olsaydı; Düşünmüyorum
miktar, ama görevimin yerine getirilmesi. Thad her zaman bunun ana olduğunu söylüyor
dikkate alınması gereken bir şey. Küçük şeylerde sadık, benim sloganım. "

"Duyun! Duy!" diğer tekneden Bob White'a tezahürat etti.

"İyi çocuk, Bumpus! Onlar bizim de duygularımız!" Step Hen ilan edildi,
komik.

"Ha! Küçük şeyler, hey?" kokulu zürafa; "Lütfen meşgul arkadaşlar edin,
Ve bir kez daha diğer teknedeki arkadaşlarımızın önüne çizin. Bana öyle geliyor
Hava ileride daha iyi. "

"Ama onu günlüklere dikkat et, dikkat et," diye adlandırılan Bumpus, ayrılık olarak
atış.

Bir süre dikkatlice ilerlediler. Onlar kanal
Aşağıda çok sarılı görünüyordu, ama yine de hayır olamazdı
makul şüphe ama keşif gezisini daha da derinlemesine alıyordu
Her zaman büyük timsah bataklığına.

Thad garip hakkında mümkün olan tüm bilgileri almaya çalışmıştı
Ziyaret etmeyi amaçladığı yer, ancak az sayıda kişi ona yardım edebilir. Bir Adam
"Timsah" dediği çok kaba bir grafiğe sahip olmasına memnuniyetle izin verdi.
Bataklığın sakinlerini avlamak için bir pratik yapan Smith
Deriler, bir zamanlar onun için biraz odun kömürü ve bir parça ile çizilmişti
ambalaj kağıdı. Bu, "kraker" bir düve kaybetmişti
Ya bataklığın hareketlerine girdiğinden şüphelendi; veya
başka öldürüldü ve bazı "saklanma yeri" kaçan hükümlüler tarafından yenildi,
neredeyse aşılmaz derinliklerinde arayıştan bir sığınak buldum
kapsamlı moras.

Bu grafikle ilgili hiçbirinin tam olarak kavrayamayacağı şeyler vardı.
Thad, adama gelecek kadar şanslı olmayı umuyordu.
bir yerde olduğu söylendiği gibi, queerini takip etmişti
Timsahların derilerini güvence altına almaktan bir geçim edinme mesleği
ateş etmeyi veya tuzağa düşürmeyi başardı.

Ve bu şekilde sekiz chum aslında başlamaya cesaret etmişti
tüm Louisiana eyaletinde en az bilinen yerlerden birine. Bazı
amaçlanan yolculuklar hakkında konuştukları kişilerin
Rehber olmadan böyle riskli bir şey denememeleri. Ama Thad
Garipte herhangi bir gerçek olup olmadığını öğrenmek oldukça vahşi
O mektupta koruyucusuna gelen hikaye; Ve o sadece hissetti
başka bir gün gerginliğe dayanamadığını.

Soruşturma, son birkaç ay içinde bir adamın
Ve küçük bir kız gerçekten birkaç kez görülmüştü, ancak kimse bilmiyordu
nerede kaldı; Ve bazıları onu kürek çektiğini gördüklerini söyledi
Açıkçası bagajdan şekillendirilmiş bir pirogu içinde bataklık
Önemli beceriye sahip büyük bir ağaç.

Öğleden sonra ilerledikçe ve kendilerini derinleştiklerini ve
Kasvetli bataklıkta daha derin, çocuklar bu tekil olduğunu fark etmeye başladılar
Sonuçta keşif bu kadar hoş bir piknik olmayabilir.
Her zaman hafifçe olmaması gereken bir tehlike vardı
işlem görmüş; Ve bu sargılarda kendilerini kaybetme tehlikesiydi
kanallar; çünkü onlara bir kereden fazla insanın girdiği söylendi
Timsah bataklığı bir daha asla arkadaşları tarafından görülmeyecek.

Thad ve Allan yollarını işaretleyebilecekleri bir plan düzenlediler;
Ve eğer en kötüsüne gelirse, geri dönme şansına sahip olurlardı
Yere girerken takip ettikleri pasajlar. Bunu önce bir çalıya küçük beyaz bir bez ekleyerek yaptılar
hala işaretlenmiş sonuncuyu görürken. Ne zaman
Sonunda bir şubeyi kırmaya devam ettiler ve asmasına izin verdiler
Belli bir şekilde, gözlerini yakalamak ve onlara nasıl yapılacağını söyle
Zincir boyunca geçmeye devam etmek için kürek çekin.

Bu, bu büyük bataklıklarda oduncular arasında iyi bilinen bir yöntemdi.
kişi bu kadar kolay dönebilir ve her şey çok benziyor
deneyimli kürekçilerin en iyisi bile hatalar yapabilir
pahalıya mal olmaya yatkın.

Gölgeler uzadıkça çocuklar sessiz kaldı. Gerçeği söylemek için
Bu sürekli kürek çekiminden biraz yoruluyorlardı ve bükülüyor
Kafaları aynı anda çok fazla manzara görmeye çalışıyor; Ve zürafa ne zaman
genel olarak ima etti, ona göre yüksek zaman olabileceğini düşündüler.
Durdurmak için güzel bir yer seçti, böylece yangın olabilir
başladı ve akşam yemeği başladı, neredeyse her şey ona bir
cesaretlendirme gülümsemesi.

"Sadece kendim hakkında düşündüğüm şey," dedi Thad; "Ve ben olmadıkça
Yanlış, şu anda aradığımız yeri görüyorum; Çünkü sen
Anlayın, bir kamp için iyi yüksek ve kuru bir noktaya sahip olmalıyız. "

"Bunların burada 'Gators'ın tırmanabileceğini biliyor musunuz, Thad?" Yağ sordu
İzci, biraz gergin.

"Bir ağaç değil, kesin, bumpus, bu yüzden güvende, sadece gösteriyorsanız
Şubeler arasında kalkmak için yeterli hız; Ama sadece _love_ to
Bankaları aşağı kaydırın diyorlar ve böyle birine bağlı olarak gitmiyor musunuz?
Pullu arkadaşlarınızın battaniyenizi paylaşmasını önleyin, "diye belirtti Davy,
kötü niyetli.

"Ah! Kim korkuyor; ben değil mi?" Bumpus'u söyledi, sandığı göğsünü şişirdi
konuştu; "Ayrıca, bu gezi benimle bir silahım yoktu ve biraz
Sen de aynısını kullanabileceğimi biliyorsun. Birkaç çatlağım var
Kredime çekimler, değil mi? "

İzci ustası bu iddiayı onaylayabilmeden veya reddedmeden önce,
Zürafa yüksek sesle bağırdı ve teknesinde ayakta durduğu görülüyordu,
çılgınca ileriye dönük.

"Oraya benziyor musun çocuklar!" Ağladı; "Bu teknede bir coon,
Bana benziyor ve bizden uzaklaşmak için her şey gibi kürek çekiyor.
Ne diyor, Chase verelim ve dört çift kolun daha iyi olup olmadığını görelim
Birden daha mı? Belki, şimdi, bu sadece bir saklanma karanlığı, korkmuş hemen ölmek
Atleting Askerler bizden sonra avlanıyor. Ve sonra tekrar nasıl
Felix'in kendisi olmayabileceğini biliyoruz; Çünkü hatırlıyorsun, onlar
Maun kadar kahverengi yandığını söyledi! Bık! görmesini gör
havayı oldukça yakar; Ve grubu yenmek için uçmuyor,
Yine de? Thad, neden _don't_ ondan sonra kovalamak için söz veriyorsun,
Birinci sınıf hızı vermek için hepimiz çılgın olduğumuzu görebiliriz. "




                              Bölüm III.
                               Kamp-fare.


"Gecikmek!" Thad çağırdı.

Tabii ki, İzci-Master olarak, sözünün yasa olarak tanınması gerekiyordu
Cranford Birliği üyeleri. Erkeklerin birçoğu belirtileri gösterdi
Hayal kırıklığı ve dürtüsel zürafa baş suçlu gibi görünüyordu.

Kural olarak, duygularına havalandırmaya kaçınmadılar; için
İzciler olmanın yanı sıra, uzun zamandır okul chumları olmuşlardı.

"Ah! Bu çok kötü, şimdi Thad," diye belirtti zürafa, kederli bir şekilde; "Sen
O adamın peşinden koşmamızı istemedim. Dördümüz olmalıyız
onu öfkeli bir çizgiyle yenebilir; Ve ne biliyoruz ama ne değil
Cranford'dan görmek için sonuna kadar geldiğimiz adam? "

"Şimdi çok geç!" Gözlemlenen Bump.

"Evet, gölgeler arasında kayboluyor," dedi Davy,
Keskin görme; "Ve sadece o zaman bize bakmak için döndüğünü gördüm
Suyu geçen güneş ışığından geçerek. "

"Onun bir zenci mi yoksa beyaz bir adam olduğunu mu düşünüyorsun, Davy?" diye sordu Thad,
sessizce.

"Peki, sana gerçeği söylemek için, Thad, sanırım şimdi o bir coon, hepsi
Sağ. Hiç şapkası yoktu ve saçları yeterince yün gibi görünüyordu, "
Davy, açıkçası itiraf etti. "Başından beri düşündüm," dedi Thad onlara, "
Sebepleri onu takip etmek için söz vermem. Bol miktarda vardı
Yine de diğerleri. "

"Birkaç isim, Bay Scout-Master," diye istedi Zürafa, hala ikna olmamıştı.

"Ah! Şey, örneğin, hepimiz olduğu gibi oldukça yorgunuz ve
Bu çizgi bizi yıpratırdı. Sonra kamp yapma şansını kaybedeceğiz
Burada seçtiğim bu yer ve olmadan uzun bir yol kat edebiliriz
iyi bir şeyle karşılaşır. Ve eğer siyah bir kanun kaçağı olsaydı, bunlardan biri
Terebentin kamplarından çaresiz kaçan hükümlüler, eğer varsa
Louisiana'da, onu geçmeyi başarmalıyız bile,
bir tür silah var. Dövüş gösterdiği için onu suçlayamazsın,
Zürafa."

"Çok fazla üniforma giydiğimizi hatırladığınızda değil
Ulusal Muhafız ve Muhtemelen gerçek asker olduğumuza inanılıyor, değil
teneke olanlar, "Step Hen'in katkısı, kolayca ikna oldu,
konuya küçük bir yansıma vermişti.

"Ayrıca," diye ekledi Bumpus, yakalayacağını bildiği bir katkı olarak
Lanky İzci; "Neredeyse akşam yemeğine sahip olmayı düşündüğümüz zaman; ve
Tabii, o lezzetli denemeyi ertelememiz çok kötü olurdu
Evde kürlenmiş jambon getirdik. "

Kaşlarını, zürafanın alnını sihir gibi bıraktı ve onun yerine geldi
en cennetsel bir gülümseme.

"Teslim oluyorum çocuklar!" Açıkladı. "Ellerimi atıyorum ve veriyorum.
Herkes bana karşı gibi görünüyor ve yedi ila bir tane büyük olasılıklar. Olmalıdır
Yanılıyorum. Sonuçta gerçek bir coon olsaydı, neden, biz
Ondan sonra değerli kasımızı boşa harcamak için aptalca. Ayrıca, görünüyor
Gölgeler orada dönüyormuş gibi ve biz de öyle değildik
Bir şekilde kaybol. Ah! Haklısın, her zamanki gibi, Bay Scout-Master. Ben
Her zaman hırsımın at duygumla kaçmasına izin ver. Ben gibi görünüyor
Ağzımı asla açmayın ama bir şekilde ayağımı koydum. "

"O zaman neden bir düğme alıp kapalı tutmuyorsun?" diye sordu Bumpus,
derhal.

"Bildiğim bazılarının büyüklüğü olsaydı," diye yanıtladı zürafa.

"Umarım şimdi, kötü karşılaştırmalar yapmıyorsun?" Yağ İzci
talep etti.

"Neden, bu kadar kötü nezaketten suçlu olacağımı sanmıyorsun,
sen?
Bumpus'un bir homurdanma verdi ve kısa durdu.

Yakında kamp için hazırlık yapmakla meşgul oldular. Sahip
Biraz zaman geçirme fikriyle evden sonuna gelin
Güney bataklığı, bu kadar ciddiyetle tanışmak isteyenleri arıyor
Yüz yüze, bayanlar elbette sahip olmak için geniş hazırlıklar yapmıştı
en azından adil bir rahatlık.

Hiçbiri uzak güneyde bulunmamıştı, bu yüzden
Ülke, hayvanları ve halkının alışkanlıkları gelmeli
okumak ve ilerlerken gözlem.

Ancak, su geçirmez bir tuval çadırının konforunu biliyorlardı
şiddetli yağmur fırtınası; ve sonuç olarak bagajın iyi bir parçası
Üç gövdede taşınan birkaç kapak olmuştu, ayrıca
Geçmişte birçok mutlu dernek hakkında olağan kamp kıyafeti
yapışıyordu.

Bu gövdeler elbette sahip oldukları küçük kasabada bırakılmıştı
daha sonra geri dönüşlerinde alınacak kabaca yapılmış kanoları elde etti.

Uzun deneyim, her birini çadır yetiştirmede akıllı eller yapmıştı;
Ve Smithy ve Davy'nin önünde bir tane almayı üstlendiği yoldan
Step Hen ve Bob White, eski zaman ruhunun
Rekabet hala iyi kaldı.

Zürafa her zamanki gibi pişirme ateşini başlatmak için kendi üzerine aldı. O öyleydi
Diğer çocukların ateş inşasında "krank" dediği ve uzun zaman önce
tek bir maç olmadan bir yangını başlatma yeteneğini gösterdi
Twirling küçük bir yay kullanmak gibi birkaç eski yöntemden biri
Ahşap bir soket içinde o kadar hızlı keskin bir sopa
üretilen, bu da hızlı bir şekilde bir miktar miktarda iletişim kurdu
yanıp sönebilir malzeme ve daha sonra bir yangın ortaya çıkana kadar koaksillendi.

Bumpus her zaman pişirme işlemlerine yardımcı olmaya hazırdı; Çünkü
Bexterity gerektiren çok fazla şey vardı ve
Çeviklik ve büyüklüğünün ve sakarlığının onu bozduğu,
sadece omuz omuzlamak için bir şeyler yapıyormuş gibi hissettim
işin payı.

Alacakaranlık hızla geceye derinleştikçe-çünkü güneyde
Güneşin aşağı inmesi arasında çok uzun bir aralık değil
Karanlığın Perdelerinin Sınırlanması-Sahne Oldukça Animasyonlu Oldu
Birincisi, sekiz canlı bayan hareketle, her biri bazılarını yerine getiriyor
konfor ve mutluluğa katkıda bulunacak kendi kendine empoze edilmiş görev
Kampta devriye.

Ve bu "Lezzetli Evde Kürlenmiş Ham"
gerçekten kendi evinden gelmişti, böylece ne olduğunu biliyordu
Bu şekilde tanımlarken, çiftte zengin bir kahverengiyi çevirmeye başladı
Cömert kızartma tavalarının, en iştah açıcı koku vermesi; birlikte
Bumpus'un kendisinin sorumluluğunu tuttuğu kahve ile
dakikaları saymaktan çekilen sağlıklı çocuk
Bu görkemli ziyafet garip bir kombinasyon olurdu.

Bumpus kahvesi ile yeni bir yol deniyordu. Şimdiye kadar basitçe vardı
soğuk suya yerleştirdi ve bunu kaynatarak tutarak
Beş dakika veya daha uzun sürüyor. Şimdi su kaynattı ve sadece
kahveye döküldü, daha önce ıslatılmış ve içine kırılmış bir yumurta
Aynı; bundan sonra kaynaması için yaklaşık bir dakika verdi, sonra dik olmasına izin ver
geri kalan zaman için ateşin yanında.

"Sahip olduğumuz her şeyden daha iyi, değil mi?" istedi,
Büyük teneke bardağının içeriğini test ettikten ve neredeyse haşladıktan sonra
Ağzı hevesiyle. "Ketch beni tekrar eski yola geri dönüyor.
Kahve haşlanmış kahve şımarık, evde yemek kitabımızda okudum. "

İyiydi, ama hepsi aynı zürafa ve diğerleri, diğerleri,
eski yolu tercih ettiklerini ilan etti, çünkü olup olmadığını görmek çok eğlenceliydi
Aşçı uyukladı ve tencerenin kaynamasına izin verdi; Ayrıca,
Buhar bulutlarını gönderirken aroma, aç için çok değerliydi
bayanlar.

"Bumpus, sana sormak için bir iyilik var," dedi Davy,
Her biri seçilen bir konumda yangının etrafına yerleşin.

"Devam et Davy, biliyorsun,
demet. Bana senin için ne yapabileceğimi söyle, "diye yanıtladı Fat Scout,
hemen; Ve konuştuğu her kelime de gerçek bir gerçekti.
Yoldaşlar tanık standına konursa isteyerek ifade verirdi.

"Keşke orada oturmama izin verseydin ve sen benim oturdun, ki
Reckon sizinkinden çok daha rahat; Ve ayrıca şikayet ettin
sırtında bir acının ve soğuk gece rüzgarından korkuyorum
Ordasın. Bunun yerine burada yüzleşeceksin. "

"Dokunma, Bumpus!" diye bağırdı zürafa; "O sadece sana
Küçük Taffy, görmüyor musun? Zevk almak için daha iyi bir şansı olacağını düşünüyor
Eğer rüzgarın size patlamazsa, ona, ona. Ben durmazdım
Bumpus; Sadece bulunduğun yerde kalıyorsun. Rahat görünüyorsun
Yeter ve her yerde kaçan kullanım nedir? "

"Ha! Sanırım şimdi kendi rahatını düşünüyorsun, zürafa," diye homurdandı
Davy tiksinti içinde.

Bumpus ikisine de güvensizlik içinde baktı.

"Okulda göz tutmanın en iyi politika olduğunu öğrendiğimizi hatırlıyorum
Hediye taşıyan Yunanlılarda, "Kıvradı;"
Olduğum yerde kal. Eğer beğenmediysen Davy, neden, bolca var
her yerde boşluk. Sanki suçluyormuşum çünkü bu eski bataklık
en tatlı yer önce. "

Konuşma kısa süre sonra animasyonlu ve genel hale geldi, böylece üç
Müdürlükler sorunlarının nedenini unuttular. Bumpus,
birlik ve her zaman gümüş dilli amblemi taşımakta ısrar etti
onunla birlikte ofisi; Şimdi onun yanında vardı; Ama Thad vermişti
Enstrümanı herhangi bir şekilde kullanmaması gerektiğine dair kalıcı siparişler
özel düzen hariç; veya ortaya çıkabilecek koşullar altında
Birlikte çağrılmaları gerekir, dağınık bir covey gibi
"Pa'tridges", bıldırcın güneyde evrensel olarak belirlenir.

"Hatırlamalıyız," diye sormaya devam etti. "Bu sadece bir
Sıradan bir gezinme veya eğlence için bir gezi. Benim için çok şey ifade ediyor
Adamı ve küçük kızı bulmayı başar. Ya çıkacak
Felix Jasper ve kayıp kız kardeşim ol; yoksa kanıtlayacağız
Beyefendi çok yanılmıştı. Ve anlayabilirsin, arkadaşlar, ne
Yüklünün çözülmemiş kaldığı her zaman çalışıyorum. Ama ben
Elimizden geldiğince sessiz kalmamız gerektiğini hatırlamanızı istiyorum. Bumpus,
Durumu anlıyorsunuz ve neden bizi eğlendirmenizi istemiyoruz
Bazı güzel şarkılarınız? "

Bumpus'un çok iyi bir sesi vardı ve sık sık chums'larını eğlendirdi
Özellikle düşkün oldukları bazı şarkıları söyleyerek kamp. O bir
Mantıklı bir adam ve kolayca rahatsız edilmedi. Üstelik olsa da
arkadaşları için bazı eylemler üzerinde kendini tutabilir, asla
"Güneş gazabına batsın" ama zeytin uzatmak için hızlıydı
Barış dalı.

"Elbette anlıyorum Thad!" ilan etti; "Ve ben şişeleyeceğim
Bu vesileyle ses, bu yüzden ince döşemede olması, bir
Hallelujah, küçük kız kardeşin Pauline-- "

Bambus daha fazla ve çok iyi bir nedenden dolayı dedi; Çünkü, sadece o
Özellikle anın en garip sesi ortaya çıktı
İzcilerin hiçbiri duymayı hatırlayamadığı gibi, yakın nokta
önce.




                              Bölüm IV.
                            Bazı ormanlar lore.


"Şimdi buna ne diyor?" diye bağırdı Step Hen.

Zürafa, açıklamaya acele ettiği için üstün bir hava aldı:

"Bir dahaki sefere eski bir timsah boğa körükünü duyduğunuzda,
Aynı; Ama gerçeği söylemek için, biraz hayal kırıklığına uğradım, çünkü ben
Daha büyük bir şey alması bekleniyor. "

"Bu bir timsah mıydı Thad?" Davy'yi istedi; Bumpus görülürken
istemeden kamp ateşinin altında ağaca biraz daha yaklaşmak
yapıldı ve ikiz, haki renkli, su geçirmez çadırlar dikildi.

İzci ustası olumsuz başını salladı.

"Zürafa'nın bu sefer ona başka bir tahmini var" dedi. "İtibaren
Tüm aldığım, duyduğumuzda hayal kırıklığına uğramayacağını düşünüyorum
Bazı eski pullu boğa körük. Ama bana bunun genel olarak olduğunu söylüyorlar
Şafak boyunca. Ve ses daha çok bir aslanın kükremesine benziyor,
normal bir boğa verdiğinden daha. "

"Ama ne duyduk, o zaman Thad?" ısrarlı adım tavuk; uzun süredir
Daha önce bu çocuklar bir izci ustası olması gerektiğine karar vermişlerdi.
"Yürüyen ansiklopedinin" doğası, Bumpus'un dediği gibi,
Bilinen her konu hakkında genel bilgilerle ve hazır ve
Talep üzerine devriye dengesine aynısını vermeye istekli; Ve
Gerçeği Nadiren Thad Brewster'ı bir delikte yakaladılar.

"Şey, şimdi, bir güney batakında bir çok şey var, herhangi biri
ki böyle bir gürültü yapabilir. Bana sade fikrimi sorsaydın
Sanırım bir boğuk olan gezici bir gece balıkçılığı olabilirdi
Ağla, bazılarınız biliyor, çünkü onları Maine'de vurduk
Orada bir tatil geçirdiğimiz zaman. "

"Yılanların yanı sıra, burada başka hangi yaratıklar olacağımız muhtemeldir?
ve timsahlar, kaçak Coons ve benzerleri? "Davy'yi takip etti, her zaman
bilmek istemek.

"Tabii ki muskratlar var, çünkü onları her bataklıkta bulabilirsiniz
Doğu ve batı, kuzey ve güney, "zürafa girişiminde bulundu. "Evet, kuzeyde olduğu kadar çok olmasa da muskratlar bulunur ve
Deriler bazen almaya değmez. Ama bolca var
Rakunlar ve 'Possums: Ve bana burada biraz su samuru aldıkları söylendi,
Güneyden gelen en değerli pelt
Cilt yedi dolar gibi bir şey. "

"Vay canına! Bu biraz konuşuyor," diye mırıldandı ilgilenen Bump. "Hiç
Size bir zamanlar büyük bir şekilde başlamak için büyük bir kavramım olduğunu söyle
tuzakçı? Evet, bunun hakkında çok şey bile okudum, ama Kinder
Bir şeylerin nasıl yapılacağı yönünde bükülmüş, böylece izin vermemek için
Kurnaz küçük değişimler insan kokusunu alıyor. "

Buna genel bir kahkaha vardı, yağ izcisinin etrafına bakmasına neden oldu
öfkeyle; Bunun üzerine diğerleri, özellikle adım Hen, Davy ve Zürafa
Winks değiştirildi.

"Öyle değil mi Thad?" İzci ustasına dönerek Bumpus istedi.

"Bu konuda haklısın, Bumpus," diye geldi cevap geldi. "Allan burada, kim var
Çok fazla deneyimim vardı, size en başarılı tuzakçının
bir şekilde amaçlanan oyununu endişelendirmeyi başaran adam,
Her ikisi de, onu koyduğu yerde herhangi bir parça yaparak
tuzak; ve hassas burunlarının insan kokusunu ortadan kaldırarak
tespit etmek."

"Orada, sana söylemedim mi?" Bumpus'u zaferle istedi. "Sence
Sadece orada oturup kıkırdamak için akıllı; Ama hepiniz yığın ve yığınınız var
ormanın sırları hakkında bilgi edinmek. Kendi zayıflığımı biliyorum ve ben
Çok çalışmak, düzeltmeye çalışmak. Ne kadar çok sevimli tahmin etmezsin
Onların Pelt alıcılarının ormanları kandırması için koymak zorunda oldukları şeyler
millet; Bu bir gerçek değil mi? "

Bumpus, İzci-Master'ı desteklemesini sağlayabildiği sürece biliyordu.
Tüm ifadeleri, rakiplerini bir deliğe sahip olduğundan emindi; Ve
Aynı şeyi nasıl başardığını görmek eğlenceliydi.

"Evet, hepsi çok ilginç," diye temin etti Thad. "Bugünlerde neredeyse
Her güncel tuzakçı, yerleştirdiği hazırlıklı bir koku kullanıyor
Tuzakta, aynı yemiş olsa bile. Derilerdeki bayiler tarafından satılır;
Ve bir tuzakçının bunu kullanarak çok daha iyi sonuçlar alabileceğini söylüyorlar.
Kürklü küçük hayvanları çekin. "

"Bu ne, Thad; bize bu kokuyu tuzaklara sattıklarını söylüyorsun veya
Bu yönde bir çağrı var mı? "Diye sordu zürafa,
Birden.

"Tabii ki herhangi biri fiyatı varsa herhangi bir miktar satın alabilir," Thad
ona güvence verdi. "İlgileniyorsunuz, zürafa; belki şimdi, sen
Oyuna girmeyi mi düşünüyorsunuz? "

Ama sırık biri sadece başını salladı ve bump'ı açarak istedi
Şiddetle:

"Buraya bak, Bumpus, tüm bunları burada okuduğunuzda yaptın mı?
kürk taşıyan hayvanları yakalamakla bağlantılı ilginç şeyler
Vahşi doğa, hiç bir dolar yatırım yapmak için bir dolar yatıracak kadar ileri gitmek
Söyledikleri bu harika şeyler o kadar getiriyor ki aptal küçük
Canavarlar buna direnemez mi? "Ve dediği gibi bu zürafa tutmaya çalıştı
şişman çocuk delici bakışlarıyla karıştırılmış-bazılarının birinde vardı
Zürafa "Old Eagle Eye" olarak adlandırılan zaman bile, bunların önceki okuyucuları
Hikayeler hatırlayabilir.

"Hayır, bilmiyordum, eğer bilmek istiyorsan, zürafa!" Bumpus başladı;
"Ve önce size öğrendiklerim hakkında daha fazla bilgi vermem; çünkü
Sen her zaman bana apicking yapıyorsun ve beni bir şeylerle suçluyorsun. Biliyorum
Bazen hatalar yapın ve bu benim
Annemi geri getirdi, istediği ilacın beni beğenmediğini
Şu anda her şey; Ama geri kalanınız aynı teknede, değil
Sen? İşte zürafa biraz zaman sonra acele etmek için acele etmek için
O kaçak hükümlü, tıpkı böyle bir şey kaybetmiş gibi. Kurs
Bu bir hataydı ve şansımız yok olsaydı hiçbir sorun yaşamadık
onun yoluna sahipti. Ah! Bazen herkes patlar; Bugün zavallı yaşlı olabilir
Bumpus; Ama yarın geri kalanınızdan biri çorbada. Unut gitsin,
Şimdi. "

"Peki ya bu bataklık hayvanları, Thad veya Allan;
Deriler, burada olduğu gibi, buraya geldiklerinde iyi fiyatlar getirmez.
Kuzey? "Step Hen bilmek istedi.

"Ülkenin ne kadar soğuk olursa, daha kalın olmasına neden olmaz
Kürk doğası onu taşıyan hayvanlara veriyor mu? "Diye sordu Allan.

"Neden, evet, öyle görünüyor gibi görünüyor; ve sanırım bu olmalı
Neden Kanada Skins en iyi fiyatları getiriyor, "diye itiraf etti züraff.

Allan, "Bazen güneye götürülenlerin üç katı kadar," dedi.

"Hiç şüphe yok ki er ya da geç
Biz 'Coons', Possums, Tilkiler, Muskrats ve hatta su samuru parçaları
etrafa bakarak, "Thad dedi;" ve ne olduğunu fark etmek ilginç olacak
Çeşitli hayvanlar arasında ve
Maine'de ve burada Louisiana'da aynı üreme; büyümek için
Daha küçük, kural olarak, güneye giderseniz gidin. Bir Florida geyiği olabilir
ortalama avcının arkasındaki kampa geri döndü, biri
Michigan veya Adirondacks'ın onu taşımak için iki adama ve bir direğe ihtiyacı olacak
herhangi bir mesafe. "

"Bu kesinlikle çok ilginç," diye gözlemledi Step Hen. "Her zaman hazırım
Ormanlarla bağlantılı bilgileri ıslatmak için. Ben büyük bir sünger gibiyim
Söyleyebilirsiniz; Sıkıldığında tekrar vermeye hazır. "

"Benim açımdan," diye bahsetti züraffe, "o coon'u dışarı çıkaramıyorum
kafamın; Çünkü, düşündüğümüz şey olsaydı, bir saklanma hükümeti mahkum edildi,
Muhtemelen bir battaniyeden, silahtan ve
Giysiler, Grub. "

"Bu, bizi bu kadar kasvetli düşüncelerle rahatsız etmek için kaba, zürafa
Tıpkı yakında yatmayı düşündüğümüz gibi, "diye belirtti Bumpus,
huzursuz.

"Ama söylediklerinde biraz at duygusu var, unutma
Bumpus, "Davy'yi takip etti.

"Bu bir gerçek," diye ekledi Step Hen. "Sadece kendinizi onun yerine koy
ve duygularınızın nasıl olduğunu hayal etmeye çalışın
Bir erkek kampı, neredeyse yarı da aynı anda açlıktan öldü ve kokuyor
Havayı her yerde dolduran iyi kokular-tabii ki et pişiriyorum,
kahve ve benzerleri. Diyelim ki, seni neredeyse delirtmiyor mu? ve dürüst
Şimdi, Bumpus, ne takmak için bazı riskler alacağını düşünmüyor musun?
Çok kötü mü istedin? "

Bumpus, bu şekilde kasıtlı olarak temyiz edildikten sonra başını başını salladı
olumlu ve belirtildi:

"Eminim olurum ve bu bir gerçek, arkadaşlar. O zaman bir
Geceye kampta ziyaretçi, değil mi? Ve bu herkesin olması gerektiği anlamına geliyor
Otur ve bekçi, değil mi? Tamam, beni istekli bulacaksın
Ve kamu refahı için rahatlığı feda etmeye her zamanki gibi hazır. Ben
her zaman mallarla orada. "

"Duyun! Duyun! Bumpus, hepimiz bir kitaptan hoşlanıyor!" Step Hen ilan edildi,
Ses sonuçlanmasa da, ellerini coşkuyla çırpıyormuş gibi yapmak
eylemden.

"Evet, eğer irade tapuya baba olsaydı, hiçbir şey kalmazdı
Bumpus etraftayken geri alındı; çünkü her zaman elinden gelenin en iyisini yapmaya hazır "
Allan, tüm bu övgünün nesnesi pembe döndü.
utanç ile kırmızı.

"Mebbe sen sadece beni josing yapıyorsun çocuklar," diye taciz etti, "ama ben
Her şeyi kastettiğin ve inan bana, ben
minnettar. Akşam yemeğiyle dolu olmasaydım ayaklarımın üstüne binerdim, elimi koy
Midemde bu şekilde ve seni en iyi yay yapmanın nasıl olduğunu biliyordum. Çok gibi
oradaki tapu niyetini almanız gereken daha fazla şey,
fazla. Bu, ruhun istekli olması, ama et zayıf olduğu için bir durum. "

"Şey," dedi zürafa, "hakkında zayıf bir şey olduğunu bilmiyordum
Sen, Bumpus; Ama şimdi bu konuda bir tartışmaya başlamaya aldırmayın. Kuyu
Sadece iki izci her zaman görevde olacak şekilde bir şeyler düzenleyin
gece. Bu size nasıl uygun, Bay Scout-Master? "

"Hemen hemen doğru," diye yanıtladı Thad; "Çünkü şimdi sekiziz, hepsi anlatıldı,
Ve bu, dört saate bölmemize izin verecekti. Ve Bumpus'un olduğu gibi
Kampla tüm görevini yapmak için çok endişeli, onu alacağım söz vereceğim
Sıram geldiğinde yan partnerim olarak. "

"Şey," diye mırıldandı zürafa, "
hiçbir şeyden korkmuyor ve hatta kendi şehitini bile yapacağım
Kampta barışı koruma emri. "

"Bununla ne demek istediğini açıklamaya aldırmazsın,
Zürafa?

"Ah! Sen orman yangını kadar dokunaklısın, geceye, Bumpus," diye karşılık verdi
diğeri, bir kıkırdama ile, sanki onun elde ettiğini hissetmiş gibi
Şişman çocuğun merakını heyecanlandırmaktı. "Sadece dön
Biz uyurken ne olabileceğine dair zihniniz ve daha mutlu olacaksın. Ancak
Breeze'nin aynı çeyrekte olmaya devam etmesini umuyoruz.
Gece, çünkü o zaman daha iyi planlayabiliriz. "

Davy bu konuda duyulabilir bir şekilde kısaldı, ancak Bumpus yüce bir hava aldı ve
açıkça eğilmiş olanlara daha fazla dikkat etmeyecekti
onu porsuklamak.




                               Bölüm V.
                            Bumbus nöbetçi.


"Çadırlarla nasıl eşleşeceğiz?" Diye sordu Bob White, şu anda.

"Bence zaten sahip olduğumuz oluşumu korumak da iyi olurdu
Teknelerde, "Scoutmaster hemen yanıtladı, sanki
bunu zaten anladım.

Davy Jones'un hayal kırıklığına uğramış bir homurdanması duyuldu, ancak neden o
Bunu yapan tek kişi olmalı bir gizem olarak kalmalıdır; Ama her halükarda
Bumpus, kişisel olarak aldığını göstermesine izin vermeyi reddetti
ona doğru yönlendirildi.

"Bu, zürafa, Bob White ve Smithy'nin iki numarada uykusu anlamına gelir.
Ben, öyle, Bay Scout-Master? "Diye sordu Allan.

"Evet, ve Smithy'nin seninle eşleşmesine izin ver, Bob White ve Zürafa
bekçi olarak. Bumpus ile ilk aşamayı alacağım, çünkü bu
Daha uzun kesintisiz bir uyku almasına izin verin ve daha çok kalmaya yatkın
Gecenin erken bölümünde uyanık. Zaman olduğunda
Saatinin sorumluluğunu üstlenecek zürafa uyandıracağız. Bu
Anladım, değil mi? "

Hepsi çok basit olduğunu ilan etti; Ve bu kesinlikle daha az bir büyü
İki saatten fazla zor bir görev olamazdı. Bumpus bile
Görünüşe göre arkadaşlarına "reform yaptığını" göstermek için sert bir şekilde kararlıydı.
Ve asla, bir daha asla uyuyacak bir suçtan suçlu olmaz
Sentry'nin rolünü oynarken.

"Beni o kadar çalıştırdın, bu siyah kaçış hapishanesi hakkında her şeyi terk ederek
Kuş, "Yoğun bir şekilde teyit etti", bu şansın gözlerim kapanmayacak
bütün gece. Görüyorsun, doğaya göre hassasım ve duyduğumda
O zavallı adam, saklanırken neredeyse açlıktan ölüyor gibi
Bataklıkta, köpekler her zaman izine girmeye çalışıyor,
Etimi sürünüyor. Bu yüzden lütfen zürafa, daha fazlasını söyleme
bu konuda. Sinirlerimi alıyorsun. "

"Ha! Bu bazı şeyler için bir durum değil-" uzun izci başladı;
Ve sonra aniden daha iyi düşünüyormuş gibi, cezasını kesti
Kısa, böylece kimse ne demek istediğini bilmiyordu
Davy tekrar kıkırdaydı, tıpkı güçlü bir
şüphe.

Yakında battaniyelerini iki Dun renkli çadırda düzenlemişlerdi. .
Tuval bir şekilde bronzlaşarak hazırlanmıştı, böylece eski
Beyaz renk değiştirildi; Ve aynı zamanda işlenmişti
suya emprenye edilemez. Bu hazırlanmış çadırlar hakkında iyi bir şey;
Çünkü sıradan kaplama, yağmur yağabilirken
Bir süre, batırıldıktan sonra, içeride dokunursanız
Parmağınla, hiçbir şeyin duramayacağı bir damlamaya başlamaya yatkınsın
Yağmur düştüğü sürece.

Çok açısal olan ve her zaman her zaman hissetmekten şikayet eden zürafa
battaniyesinin altında küçük çakıl veya kök, kamp yaparken, bir kerede
Asılı İspanyol yosunlarından bazılarını toplamaya başladı, "yatağını yastın
ile."

"Bana kuruduktan sonra ince şilteler yaptığını söylüyorlar," diye belirtti;
"Öyleyse p'raps, dinlenirken beni cildimde bir delik giymekten alıkoyacak
Burada. Söyle, sadece harika, sana söyleyeyim, "diye ekledi,
Kabarık kanepesini test etmek için, "bu yüzden her birinize almasını tavsiye ederim
meşgul ve bir tedarikte yat. "

"Kırmızı böceklerden kenelere kadar her türlü böcek nasıl?" Sorulan adım
Alt uzuvlarında zaten birkaç ateşli noktası olan,
eski görünmez konukların bazılarının kendilerini gömdüğü yerler,
ve onu yapan dayanılmaz bir kaşıntı ve yanma yaratmaya başladı
Sorunları çok azaltmadan sık sık kazın.

"Ah! Onlar gibi küçük zararlıları kim önemsiyor?" dikkat çekti zürafa,
çok.

"Çok fazla tehlike yok, eğer temiz yosun seçerseniz, Step Hen," dedi Thad ona;
Ve İzci-Master'ın kendisi tarafından belirlenen örneği takip ettiği gibi
Yaratıcı zürafa, elbette diğerleri ondan sonra kopyalandı.

"Sefalet şirketi seviyor, diyorlar," Step Hen mırıldandı; "Ve
Şimdi yarın yarın en büyük çizik arı olacak
Hiç gördüm. Zaten içindeyken, sanırım şansını alacağım
Mixin 'the Cins, "
Kendisi için bir koleksiyon yapmaya başladı.

Şimdi Thad, emin olmak için herhangi bir önlemi ihmal etmek istemiyordu.
gece boyunca bir ziyaretçi kampa gelirse,
insan siyah hırsızı,
mallar.

Her şeyden önce, teknelere, küreklere özellikle dikkat etti.
Kendisi kampın ortasına taşındı ve sonunda saklandı
Çadırlardan uzakta, böylece kolayca karşılaşamazlardı.

Sonra iki kanoyu koşarken ona yardım eden bazı erkekler ona yardım etti
kıyıda. O zaman bile ressamları öyle bir şekilde güvence altına aldı ki
Herhangi biri aynı şeyi çözmekte büyük zorluk çeker.

"Bunun bizi teknelerimiz hakkında güvende hissettireceğini düşünmeliyim, Thad?"
Allan, tüm bunların titizlikle gerçekleştirildikten sonra belirtti
bakım; İzci-usta, yapmaya değer olan şeyin
iyi yapmaya değer ve bu prensibi her gün hayatına uyguladı,
çoğu zaman onun büyük avantajına.

"Bizim için neyin iyi olduğunu biliyorsak, yukarıdaki tekneleri her zaman korumak istiyoruz
Her şey, "Thad onlara söylemeye devam etti.

"Bunu söylemeliyim," diye itiraf etti Bumpus; "Sadece ne güzel bir turşu yapardığımızı düşün
Kendimizi bul, arkadaşlar, biz iken aniden her iki tekneyi aniden kaybedersek
Bataklığın tam ortasında. Birçok şeyi daha iyi kaybedebiliriz
onlardan daha. "

"Bumpus," diye gözlemledi zürafa, ciddiyetle, "asla daha gerçek kelimeler demedin-biz
olabilir; Ve ayrılmak için _glad_ olacağımız bazı şeyler bile olabilir,
Ama bize sonsuza dek dayanıyor gibi görünüyor. "

Davy, uzun izcinin bunu söylediğini duymada eğlenmiş gibiydi; Ama Bumpus da
Bir iltifat için yanlış anladım, ya da sanki sanki sanki hareket etmeyi seçti; O için
sırıttı ve başını salladı ve silahını almak için çadırlara geri döndü; için
Thad ilk saati kendisi ve ortağı için seçmişti.

"Sadece bu günlerde uyanık kalabileceğimi göstereceğim," diyordu
kendisi olumlu bir şekilde. "Zaman ben sadece bir
Bu şekilde zayıf küçük akar; Ama reform yaptım, ben de var. Ha! İki tane
Bana saatlerce bilmek ister miyim? "

Diğer izcilerden bazıları, seçmiş olsaydı, çok sayıda hatırlayabilir
Bumpus'un nöbetçi olduğu daha sonra bulunduğu örnekler
Askerler tarafından bilinen en iğrenç suçu işlemek "dünyaya ölü"
Savaş zamanında, görevde uyumak ve böylece tüm orduyu koymak
tehlikede.

Bir adam çadırın içinde sürünmeye başladığında, diğerleri onu izledi.
Örnek, sadece Thad ve Bumpus kalana kadar. Yağ İzci almak zorunda kaldı
davetkarlarına gittiklerini görünce kendine kesin bir kavrama
Battaniyeler, yumuşak gri yosunun kolfulları tarafından çok cazip bir şekilde şamandıra;
Ama teste eşit olduğunu kanıtladı, çünkü silahını omuzladı ve
Thad onu onun yerine istasyonu.

"Tam burada kalman gerekecek, Bumpus," dedi diğeri ona. "Bunu biliyorum
En davetkar nokta gidiyor değil mi, çünkü zemin ıslak ve yapabilirsiniz
Uzakta duracak bir yer bulamıyor; Ama bu şeyler bir nöbetçi için iyidir,
Çünkü onu uyanık tutmaya yardım ediyorlar. "

"Ah! Beni boş al, Thad; her seferinde gerçek maviyi kanıtlayacağım. Ama
Nerede duracaksın? Bilmeliyim, bu yüzden seni bulabilirim, her ihtimale karşı
Şüpheli bir şey geldi. "

Thad, nerede kalmayı beklediğine dikkat çekti ve sonra uyarmaya devam etti
diğeri bir kez daha:

"Silahını kullanma konusunda çok dikkatli ol, Bumpus," dedi.

"Ah! Elbette, Thad," diye açıkladı şişman keşif aceleyle. "Umarım şimdi
Zavallı adamın kanını ellerimde yapmak istediğimi sanmıyorsun
Sen? Şimdi zürafa kadar yarısı vahşi değilim. Ne dediğini duydun
Eğer hak ettiği şeyi elde ettiğini düşünmek hakkında, eğer
Gece burada, ve birisi onu Chuck'ı atışla doldurdu mu? BEN
Buna bakma. Gerçek şu ki, zavallı sefil için üzgünüm; Ve
Akşam yemeğimi onunla paylaşırdım, eğer bir şansım olsaydı, aptalca bana gülmek
isterseniz."

"Ama beni hiç güldüğümü duymuyorsun, Bump," dedi Thad ona; "Ve ben
Bunun hakkında ne hissettiğinizi anlayın. Doğa sana hassas bir kalp verdi
ve farklı çizgilerde zürafa yaptı; Ama sana açıkça söylüyorum, sık sık
diğer bazı arkadaşların Cornelius Hawtree gibi olmasını diledi! "

"Ah! Sen, Thad?" dedi şişman çocuk, şüpheli bir titreme ile
ses. "Teşekkür ederim, bunu söylediğin için çok teşekkür ederim.
Tanıdığım diğer herhangi bir adamın fikrine sahip olun. "

Ve bir şekilde o küçük samimi aldıktan sonra çok kalpli hissetti
GERÇEKTEN BÜYÜK bulamadığı dikkatli izci ustasından iltifat
Vigil'in tüm süresi boyunca geniş bir uyanık tutmada zorluk;
çünkü bir erkek düşünmeyi ayarlamak için küçük bir övgüye eşit bir şey yoktur ve
bu nedenle uyanık kalır.

Bir değişiklik yapma zamanı geldiğinde Thad ile konuştu
Diğerleri onun pozisyonuna yaklaştı.

"Asla bir kez göz atmadı Thad ve bu bir gerçek," diye açıkladı,
gururla. "Ah! Daha iyi şeyler için yoldayım, sana söylüyorum. Ve ben
Bataklığın derinliklerinde bir sürü eski homurdanma ve inleme duydum, ben
Şüpheli bir şey görmedim. Zürafa ve Bob White'ı çıkaracak mısın
Şimdi?"

"Evet, çünkü programa göre bizden sonra kuyrukluyorlar;"
Ve Thad, erkekleri uyandırmak için ikinci çadırın içine girerken, Bumpus
Zürafa'nın görevlerini yerine getirdiğini bilgilendirmek için etrafta asılı kaldı.
mektuba nöbetçi.

Ancak, uzun izci onun yanından acele etmek istiyor gibiydi ve sadece verdi
Bumpus'un ayrıntılı bir açıklamasında ortaya çıktığında bir homurdanma
Kendini teste eşit olduğunu nasıl kanıtladığını. Aslında biri olabilir
zürafanın nefesini almaya korkmuş gibi tuttuğunu düşündüm
Soğuk gece havasını soluyarak soğuk, dışarı çıktıktan sonra
Onun rahat battaniyesi.

Thad ve Bumpus da ilk çadırın kapağı altında süründüklerinde,
Hepsi tekrar sessizleşti, yeni nöbetçiler aldı
elleri böyle olan devriye lideri tarafından belirlenen pozisyonları
Her zaman kamptan sorumlu olduğu için işler yalan söylemelidir.

Bumpus, yerleşmeye çalışırken biraz huzursuz bir şekilde hareket ettiğini duydu
Aşağı, çadırın diğer sakinlerinden en az biri olabilirmiş gibi
pozisyonunu değiştirmeye çalışıyor. Ama şişman keşif çok yorgundu ve
Böyle bir önemsememek konusunda başını rahatsız etmek için uykulu; onun soğuk
daha iyi olmuyor gibiydi ve herhangi birine yüksek sesle hapşırmaya yatkındı
zaman.

Kafasının kaba yastığa düşmesine izin verdiğini açıkça hatırladı
kıyafet çantasıyla kaplı ayakkabılarından moda yapmıştı; ve daha sonra
Hayallerin kanatlarına taşınmış gibi görünüyordu.

Uyanması çok ani, çünkü bir topun vardı.
kulaklarına yakın taburcu edildi, sonra her türlü yüksek sesle geldi
Arama.




                              Bölüm VI.
                           Gece Prowler. Tarmiye edilmiş Bump, aceleyle çadırdan çıktığında, o
yanında uyuyan diğer üçünün peşinden gitti; için
Tabii ki, onlarla birlikte böyle bir ağırlık taşımak zorunda kalmamak
Fortune, Fat Scout'un sahip olması gereken, Thad, Step Hen ve Davy
Jones hareketlerinde çok daha fazla şeydi.

Bumpus, açıklığa ulaştığında az ya da çok heyecan verici bir sahne buldu
hava.

"Sana hırsızı vurduğumu söylüyorum Thad, çünkü onun tekmelediğini duydum ve
Orada çalılarda homurdanıyor, "zürafa ağlıyordu, heyecanlı
tonlar; Ve şüphesiz, her yerde titriyordu.
doğrudan bir insana ateş gibi bir şey yapmıştı.

"O sırada ne yapıyordu?" istemeyen izci ustası istedi
Nöbetçinin ilan ettiği şeyleri duyma fikri gibi
gerçek; Bumpus ile yaptığı küçük konuşması için Thad.
konu.

"Sadece kampa gizlice giriyor!" Zürafa ilan etti, görünen
Hareketinin nasıl olduğunu bildiğini en iyi şekilde desteklemeye ihtiyaç duyabileceğini hissedin. "Neden,
Eylemlerinden sadece kararımı verdim, vahşi hükümlü büküldü
uykumuzda çoğumuzu öldürmek ve kaçmak
sahip olduğumuz her şey. Sana doğru hizmet ettiğini söylüyorum Thad ve yapmalısın
Bil. Onu bacağına vurmaya çalıştım; Ama ışık bu belirsizdi
Bir adam sadece emin olamadı. Umarım kendim daha da kötüsü yapmadım
ona bandaj yapabileceğiniz bir yara vermekten daha. "

Zaten görünüşe göre, zürafanın cesur kalbi onu başarısızlığa uğratıyordu.

"Bunu görmeliyiz," dedi Allan,
Hoş olmayan bir görev gerçekleştirilmesine, asla Shirk'e izin vermedi.

"Zürafa, bize nereye yürüdüğünü düşündüğünü göster," diye sordu Thad.

"Neden, orada gece rüzgarında sallanan çalıları gördüğünüz yerde,
Ne zaman yangın alırsa. Senden sonra olabildiğince çabuk uğraşacağım; Ben
Korkarım sıralayıcı, ayak bileğimi vurduktan sonra aniden dönerek burkuldum,
Ve her şey gibi acıyor, sana söyleyeyim. Devam et Thad ve bir
ışıkta ışık. Bu kullanışlı küçük elektrikli meşaleye sahip değilseniz, neden,
Sadece ateşten bir çubuk kap. Ve herkese bak, o
Possum oynamıyorum ve yaklaştığınızda çekim yapmak anlamı. "

Elbette Thad anladı. Zürafanın çekingen büyümesi değildi,
çünkü o her zaman gümüşteki en cesur çocukların açıklanmıştı
Fox Devriyesi; ama onun ihmal edilmesiyle ani bir mide bulandırıcı
Çekim, bir insan hayatını almış olabilir, ancak değersiz olsa da, onu hissettirdi
dizler hakkında zayıf; Ayak bileğinin olası bir burkulmasının konuşması
İşine bakarak, tereddütünü ele almak için saf uydurma.

Ancak Thad bu hesaba geri dönmeyecekti. Eğer olsaydı
Orada acı içinde yatan sefil insan dışlanmış, bunu ne kadar hızlı buldular
Daha iyi, çünkü izciler olarak gerçekleştirmek için düz bir görevleri vardı.

Böylece Thad yanan ateşe fırladı. Zürafanın dediği gibi,
Alevler zaman zaman sıçradı.
markalar; ve hızlı bir şekilde umut verici bir meşale seçerek birkaç el salladı
öne geçtiğinde alev alması için koaksiyel olana kadar başının etrafında zamanlar
Çeyrekte Zürafa tarafından belirtilen yol.

İkincisi sonra topalladı, şüphesiz ne olduğu konusunda bir titreme
başka bir dakika içinde söylenirdi.

"İşte şimdi, senin üzerinde yatıyor!" Aniden nefes aldı Hen,
işaret; Ve Bumpus, onu vinç etmeye çalışırken silahını gergin bir şekilde tuttu.
görmek için yağ boyun.

"Evet, orada bir şey var!" Allan'ı duyurdu; "Ve gördüm
O zaman biraz hareket et, bu yüzden neredeyse gittiğini düşünüyorum! "

"Ah, bu fakir yaratık için zor olurdu!" dedi Bumpus,
sempati verici bir şekilde.

"Evet ve Chum zürafamızda!" Davy'yi yankılandı, onunla ilgili bir şeyle
sanki sahip olanı kıskanmayacağını ima etmek istiyormuş gibi
Bir davetsiz misafir ateşleme konusunda çok aceliydi. Thad ilerlemeye devam etti ve aniden bir queer verdiği duyuldu
küçük histerik rahatlama gülüşü; bu da izci ustası olduğunu kanıtladı
Ayrıca oldukça zorlanıyor olmalı.

"Neşelen, zürafa!" Dışarı çağırdı.

"Öyleyse ölmedi mi?" uzun izci ağladı, herhangi bir topallamayı unutarak
O noktaya doğru acele etmeye başladığında daha uzun.

"Ah! Sanırım o bir goner, bu kadarıyla," dedi Thad.
"Ama sonuçta bu bir adam değil, sadece bir razorback domuz run!"

"Peki, şimdi ne düşünüyor?" Smithy'ye dikkat çekti
Zürafa'nın ölümcül atışının dun renkli kurbanı hakkında toplandı; Ve
ki bu açıkça son vuruşunu vermişti, çünkü sertleşiyordu
Daha sonra.

Zürafanın birkaç uzun nefes aldığı duyuldu. Tek kelime söyleyemedi
İlk başta, duygu onu neredeyse aştı; Ama sonra Thad bundan memnundu
gerçekleşmişti, çünkü dürtüsel olanı öğretebileceğine inanıyordu
Çok ihtiyaç duyulan ders. Zürafa zaten bir kalbi olduğunu öğrenmişti,
ki yaptığı kadar duygusuz değildi. Ve pek uygun olmayacaktı
İyi göründüğünde başka bir zamanda çok hızlı bir şekilde tetikleyiciyi çek
mermisinin veya yükünün olduğu bir insan olma şansı
atış, gönderilecekti.

"Vurduğumda homurdanma duyduğumu sanıyordum," diye itiraf etti sonunda; "Ancak
Etrafımda her türlü ses çıktı. Ve sonra sen
Bursiyerler her şey gibi bağırmaya başladı, bu yüzden karışmaya şaşmamalı
bazı. Ama buraya bakın, Thad, bu domuzci birine ait, değil mi? "

"Kesinlikle, hayatta iken sahip olmalı," diye cevapladı diğeri
gülümsemek; "Ve eğer sahibinin kim olduğunu öğrenebilirsek, biz de sadece olacağız
Faturayı onunla çözmekten memnuniyet duyarız. Bu sevgili bir atış olabileceğini kanıtlayabilir
Sen aldın, zürafa; Tabii ki kraker yüksek koyacak
mülkünde değerleme. Her zaman bir tren bir ineği öldürdüğünde yaparlar.
parça. "

"Peki, böyle sulu eti boşa harcamak utanç verici olurdu, değil mi?"
çenelerini hareket ettirirken, sırf izciyi takip etti.
şölen fikrini gerçekleştiren yol.

"Endişelenme, boşa gitmeyecek," dedi Thad. "Alırsak
İsim de oyuna sahip olmak zorundayız. Öyleyse kurbanını asın
arka ayaklar, zürafa ve sabah iki taze aldığımızı göreceğiz
Jambonlar, bazı omuzlar ve pazarlıkta yedek kaburgalar. "

"Yum! Yum! Bu nasıl yüksek?
Eski Virginia'da aynı şeyle ilgili yığınları okumadım.
İşte bana bir el ver, mi?
Diğerleri de yapacak. Smithy, sen tutun, çünkü neredeyse
Benim kadar uzun; Ve domuzun arka ayaklarını birbirine bağlayacağız, böylece asabilir
güzel. "

Bu yakında başarıldı ve tüm izciler
Macera, onlara ilk başta bir şok vermesine rağmen,
telafi edici özellikleri olmadan kader.

İkiz çadırları işgal edecek bir kez daha ayrıcalıklı olanlar
Yoldaşları olmadan nöbetçi kalırken, yine
battaniyeler ve verim gri İspanyolca'dan yapılmış yumuşak kanepeler
yosun.

Ancak zürafa, şimdiye kadar onun daha iyisinin diktatörlerine ulaşmıştı
Scout-Master gözden kaçmadan önce Thad'a söyleyecek doğa:

"Sana sadece bir shoat olduğuna çok sevindiğimi söylemek istiyorum
Zavallı siyah bir coon yerine razorback, "
dersini öğrendiğini ve sonra çok daha dikkatli olacağını
hangi türlerin tam olarak bilmediğinde tetikleyiciyi çekti
Davetsiz misafir kampı istila etmişti.

Thad, sonuçtan memnun değildi. O olacağına inanıyordu
Eğer geri kalanının geri kalanı ile sık sık şok verilmesini umursamayın
Onun suçlaması altındaki çocuklar daha iyi şeyleri daha iyi görebilirler.

Uygun zamanda zürafe geldi ve Step Hen ve Davy'yi uyandırdı.
dışarı çıkmak için. İkincisinin kendini çok ifade ettiği duyuldu
"Gece Havası
Oldukça havalı ve aynı şekilde çok tatlıydı. "

Sabah sonunda geldi ve başka alarm yoktu; Ama hepsi için
Oğlanların onları aradığında memnun olduklarını ve bunun olduğunu söyledi
Uzun bir günlük işleri olduğu için kahvaltı başlattılar.
onlardan önce.

Zürafa Allan'ın ölü domuzu kestiğine yalvardı; Ve Maine çocuğunun sahip olduğu gibi
Bu çizgi boyunca önemli deneyime sahipti,
vesileyle kasap. Hiçbir şey sırf izci yapmazdı ama onlar
Kahvaltıda tavada bir kısmının bir kısmı olması gerekir.
pirzola, çünkü başka bir gün geçene kadar bekleyemedi
Tatmadan önce, "fındık beslemeli" domuz eti çok iyi olup olmadığını görmek için.

Bazıları bunun "tuhaf" olduğunu düşündüklerini söyledi, bazıları da hoşlanmadı
Çok fazla; Ama zürafa gelince, oldukça övdü; Davy olmasına rağmen
sadece "inanıyor" olduğunu ima etti, böylece geri dönebilirdi
başlarını sallayanların bölümleri için üç kez daha ve
Onlar için biraz fazla "domuzcuk" olduğunu söyledi.

Bumpus bu sabah garip bir şekilde sessizdi. Kaşlarınıp görülebilir
Bazen, düşünceleri çok hoş olmayabilirmiş gibi; Ancak
Sonra küçük şeyler için ne kadar büyük bir adam olduğunu biliyorlardı;
ve tekrar bulmacaya çalışması gerektiği için aldılar
küçük paketle ilgili o gizemin cevabı
Tıp-gerçekten annesine teslim etmiş ya da bırakmış olsun
eve dönerken bir evde.

Hiç şüphe yok ki o anneyi her türlü acı çekiyor bile
Sadece çok dikkatsiz olduğu için; çünkü sık sık gittiğini ilan etti
Ona korkunç bir ders olmak ve bazı kötü alışkanlıklarını kırmak.

Ama sonra da zürafa ve Davy'ye geldiklerinde kuşkuyla baktı
Yakınında, sanki bir kez daha duymayı bekliyormuş gibi
iddia ettikleri kokular hakkında aşağılayıcı açıklamalar eskisinden geldi ve
bataklıkta giymekte ısrar ettiği yağlı takım elbise
yepyeni olanını kirletmek; Ama onu karıştırmak için bir şey yapamadılar
Yukarı, bir nedenden.

Step Hen, "Hepimizin gelmesi için bize çağırıyor." Dedi.

"Bir şey buldu ya da başka bir şey, seni garanti ederim," dedi Davy; "Çünkü
Etrafta burun yaptığını görebiliyordum. Parçalar, şanslar ondan bir, işaretliyorsun
Ne diyorum. "

Davy, gerçek bir peygamber olduğunu kanıtladıklarında, çünkü
Genç İzci-Master ayakta duruyordu, Thad yere işaret etti ve sonra
açıklamaya devam etti:

"O atışı ateşlediğinde ve shoat'ı devirdiğinde, zürafa, sen
bildiğinizden daha iyi inşa ettim. Tam buraya bakın ve nerede olduğunu göreceksin
Adam ellerinde ve dizlerinde sürünüyordu, bize girmeye eğildi
kamp. Ona bir atış yapacağını düşünmüş olmalı, çünkü işte burada
Bu ağacın arkasında döndü ve sonra bir eğimle çıktı
hareket edebileceği kadar hızlı duruş, her zaman bir kümeyi tutmaya çalışıyor
Kendisi ve kamp arasındaki çalılar. Ve atışının korktuğu adam
Zürafa, işaretler gibi göründüğü gibi, yalınayak kaçan bir hükümlüydü
kanıtlamak!"




                              Bölüm VII.
                         Bir izcinin kalbi.


"Bu ilginç bir haber, Thad!" Adım Hen ilan etti.

"Söylemen yol beni 'doğru, eğer doğru' demek istediğini düşündürüyor."
Thad, biraz gülüşle belirtti. "Başka bir deyişle, beni istiyorsun
kanıtla. "

"Ah! Şey, hepimiz o kadar yavaş zekalı izcileriz ki
gösterilen; tıpkı Missouri'den geldiğimiz gibi, "diğerini bir tonda itiraf etti
Bu bir özür olarak hizmet etmekti.

"Ve her zaman olabildiğince açıklamaya hazırım," dedi izci ustası
o. "Aynı zamanda burada Allan'a göz kulak olmalıyım, hepiniz
Ormanların işaretlerini okumaya gelince, onun üzerinde oturduğum
ayak. Sadece anlayarak ne alıyorum, geçmişten biliyor
deneyim. Bu yüzden beni gördüğüm kadar çabuk çekmesini istiyorum
Yanlış parça; Söz ver, Allan. "

"Devam et," diye belirtti Maine Boy, ama tarzı yeterince söyledi
Çok az korkmuştu, nazik bir şey yapmak zorunda kalacaktı. "Tabii ki," diye başladı Thad, "hepiniz buradaki işaretlerle görebiliyorsunuz
Bir şey kampımıza doğru ilerliyordu; Ve eğer biraz bakarsan
Yaklaşık, bunun elinde ve dizlerinde bir adam olduğunu fark edeceksiniz; burada
her iki elinin de açık izlenimleridir; Kırpan dizleri
Bu işareti yaptı ve bunu ve burada ayak parmaklarının sürüklendiği yer.
Yeterince sade, ha, arkadaşlar? "

"B C kadar okunması kolay!" Zürafa ilan etti, hevesle.

"Başka bir şey, çalıların arkasındaki bu noktaya yeni ulaşmış olması
o zaman züraffe silahıyla uçmasına izin verdi ve sonra hepimiz
bağırmak; Çünkü parçaların daha fazla gitmediğini görebilirsiniz. Aksine,
İnsan aniden korktu, onun olduğu inancı altında
keşfedildi; Burada açıkça görebileceğiniz gibi ayağa kalktı
Çıplak bir ayağın her izlenimi ve aceleyle geri döndü
Düşünce olması gerektiği fikrini çıkardığım alçak çalılar
görülmemesi ve ateşlenmemesi için. "

"Şey, bir kitap gibi gidiyor, değil mi?" dedi Bumpus, bakıyor
hayranlık ve harikada genç izci ustasında; çünkü yapamadı
Herhangi birinin ve sadece bir çocuğun nasıl bu kadar çok şey keşfetebileceğini hayal edin
Gözlemden ve sağduyularını aynı anda kullanmak.

Allan başını onaylayarak başını salladı.

"Ama şansın farkına vardığınız her şey değil mi?" dedi,
sorgulama.

"Haklısın, öyle değil," dedi diğeri. "Şuradan görebiliyorum
Adamın yalınayak olduğunu ve sonuç olarak büyük ihtiyaç duyduğunu gösteriyor; Yani ben
onun kaçan bir mahkum olması gerektiğine inanmaya mecburum
hayatı sefil bedeninde, belki de aylarca tutmaya çalışmak
Bataklık, kök veya çilek yemek, kuşları yakalamak veya balık yakalamak,
Muskrats, kaplumbağalar, bulabileceği her şey. Ve neredeyse hepsi gibi
Bu kamplarda tutulanlar siyahlar, bunu tahmin etmek kolay buluyorum
Bu bir zenci. "

"Bir şeyleri bulmanın harika bir yolu değil mi?" Şaşırmış Bump.
"Neden Thad, tıpkı o zavallı yaşlı adamı izliyormuşsun gibi konuşuyorsun
her zaman. Şimdi bize söyleyebileceğini düşünmüyorum
Onunla ilgili başka bir şey-ne kadar büyüktü ve tüm bunlar? "

"O iyi boyutlu bir adamdı, çünkü çıplakının izini görebilirsiniz.
Ayak gerçekten muazzam; Ve eğer buraya bakarsan nerede olduğunu fark edeceksin
Yüzüne düz yat, böylece kabaca ölçmek mümkün olur
Uzunluk-hepsi altı feet. Ve sol eli bir parmaktan yoksun! "
Scoutmaster ekledi.

"Bu da ne?" Nesli adım tavuk. "Şimdi sadece bizi josing yapıyorsun Thad;
Güneşin altında böyle bir şeyi nasıl söyleyebilirsin? "

Allan kıkırdadı ve son derece memnun görünüyordu.

"Ben de öyle düşünmüştüm!" Kendisine mırıldandığı duyuldu.

"Şey, gözlerini senin hakkında tutmanın eski hikayesi," diye belirtti
Thad, "ve başını gittikçe kullanmak. Üç ayrı kez, şimdi gördüm
Sol elini yere yaydığı yere yerleştirdiği yere
Oldukça iyi bir izlenim bırakacak kadar yumuşak; Ve her durumda
_third_ parmak eksikti; Yani tüm bu kanıtlarla güvende olduğumu düşündüm
Bu adamın işaretlendiğini varsayarak. Ve söyleyeyim, daha sonra ne zaman
Sadece tatmin etmek için birçok soru sorma şansım var
kendim bunun için. Hapishaneden veya bir kamptan kaçmışsa,
Sol elinde üçüncü parmak yok, kanıtladığımı düşüneceğim
dava."

Bazı erkekler hala biraz şüpheliydi ve gösterilmesi istendi
Thad'a bu kadar ilginç bir şey söyleyen elin harika izleri
hikaye; Ama onlar da onları inceledikten sonra, bunun olduğunu itiraf ettiler
olsa bile.

"Bu şeylerin bu şeylerin bazı arkadaşlarla nasıl yapıştığını kesinlikle dövüyor,"
Bumpus açıkçası, harika kafasını merakla çizerken itiraf etti ve
Neredeyse huşu. "Şimdi, geri kalanımız onlara izlenimlere baktı
çamur. Elbette bir insan eliyle yapıldıklarını gördük çünkü orada
Davy dışında burada herhangi bir maymun değil; Ama hiçbirimiz gitmedik
Daha derine. Neden, gösterildikten sonra, orada bir
Dağ ve kapandığınızda burnunu gördüğünüz kadar sade görüyorsun
göz. Keşke bir şeyleri bu şekilde keşfedebilseydim; Yığın olurdu
Öğreneceğim şeyler, sana söyleyeyim. "

"Evet," dedi zürafa, ciddi bir şekilde, yakınlarından uzaklaşırken
Bumpus, burnu kırk beş derecelik bir açıyla yükseldi; "Ama ne
Şimdilik en çok umuyoruz ki acele edecek ve üstesinden geleceksin
Kafanızda soğuk, böylece doğal koku algınız geri gelecek;
O zaman, o kirli eski elbiseden emin olursun, bu sadece
Yukarıdan aşağıya yağlanmış ve bize saf nefes alma şansı ver
hava."

Bumpus ona acımasızca baktı.

"Sınıra şaka yapmayı seviyorsun, zürafa," dedi basitçe.

"Şaka?" diğerini sesli bir sesle patlattı; "Sana söyleyeyim
Bu çok ciddi bir konudur; Ve eğer devam ederse, bazılarımız içeride
Siz uyurken çaresizlik sana atlamak için cazip olabilir ve
kendimizi değiştir. Kendini korumanın olduğu bir noktaya geliyoruz
doğanın ilk yasası. "

"Bah! Kim korkuyor?" Öldürülmüş bump, dolgunluğunun omuz silkisi ile
omuzlar; "Ama ellerini benden uzak tutmak istiyorsun, çünkü tekme ve
Kurulursa eğlence gibi ısırın. Sadece yapamayacağını görmeye çalıştığını biliyorum
Beni kendi iyiliğime karşı ikna et. Bu atmosfer iyi görünüyor
bana; İtiraf etsem de, bu siyah bataklığın görünüşünü sevmiyorum
su ve bazen buluştuğumuz sızıntı. "

Zürafa ona son delici bir görünüm verdi; O zaman sanki kararını veriyormuş gibi
Dava tamamen umutsuz olduğunu, başını salladı ve döndü;
Bumpus kamp görevlerine geri dönerken, sanki bakım oturmuş gibi
hafifçe kafasında.

Kahvaltıyı bitirdikten sonra çadırlar vuruldu,
Mümkün olduğunca küçük bir pusula ve biri teknelerin her birine yerleştirildi.
Daha sonra kampı temizlediler ve değerinde bir şey olmadığından emin oldular
kaldı.

Razorback'in kastetmedikleri bazı bölümleri vardı
onlarla birlikte almak. Bumpus'un yoğun bir şekilde nişanlandığını görmek Thad yaklaştı,
Sorma:

"Burada ne yapıyorsun, yaşlı adam? Tıpkı düşündüğüm gibi,
Üç parmaklı bir coon'un bu seferi için küçük bir iyilik, bunu bağlayarak
Hayvanların ona ulaşmakta zorlanacağı et. Evet sen
O zaman haklı olarak, şansı için buraya geri dönecek
Gittiğimizi bildiğimiz anda, biraz hurda alma umuduyla
Bir kenara attık. Bumpus, gelişiyorsun, çünkü bu seni gösteriyor
hepsini anladı ve pazarlıkta boğa gözüne çarptı. "

Fat İzci, Thad'ın bu gerginlikte konuşmasını duymaktan çok memnun görünüyordu.

"Şey, kendim böyle neşeli bir kahvaltı yedikten sonra beni vurdu
Neredeyse olan sefil bir insanın yakınında olmalıyız oldukça üzücü
açlıktan. Kötü bir adamsa ve alacağı her şeyi hak etse de
O bizim gibi yaptı ve ben sadece birçoğumuzun oldukça olacağını düşünüyorum
Hiç güzel bir evden yararlanamamış olsaydı zor ve
Eğitim ve Dolu Mideler. Ve ben de gelmesi muhtemel olacağından düşündüm
Burada, bu parçaları kedilerden kurtarırdım ve onun için kokardım. "

"Kesinlikle büyük kalp kredinizi yapıyor, Bumpus ve bu doğru
İzci her zaman hissetmeli, "Thad dedi.
Onun şişman chum'a sevgiyle bakıyorum. "Şimdi, sadece buraya gelirse
Yakında, ateşimizin yatağında kırmızı küller olacak ve
Yemeklerini yapmak için tekrar başlayın. "

"Ah!" dedi Bumpus, mutlu bir gurgle ile, "Ben de bunları düşündüm,
Thad. Bakın, burada bu yazıda maçlarımın yarısı. Onları yedekleyebilirim
yeterince kolay; Ve her biri ona bir yığın değecek, sanırım. "

Bu düşünceli kanıtı üzerine Thad elini omzuna alkışladı
Bumpus'un ve döndüğü gibi:

"İstedikleri her şey hakkında konuşabilirler, Bumpus ve
Daha fazla ya da çok gerçek ile eski elbiseniz hakkında soğan kokusu; Ama sen
Kesinlikle İzci Lore çizgileri boyunca çoğundan daha iyi ilerleme kaydediyor
kendilerini üstlerinizi düşünen erkeklerin. "

Ve bu tür ciddi övgü, tüm bump ışını mutlulukla yaptı
Sabah boyu.

Bumpus arasındaki bu küçük konuşmadan kısa bir süre sonra kamp noktası terk edildi
ve Thad. Ve birkaç saat boyunca yavaşça basmaya devam ettiler,
Thad gibi kanalları takip etmek en umut verici olduğuna inanıyor.

Her zaman bir erkeğe rastlamaya çalıştıklarını aklımızda tuttu
ve bunun içinde bir yerde saklandığı bir yere sahip olması gereken bir kız
bataklık; Ve bu gerçeği her türlü yapmak zorunda kaldığında düşündü
bir kanal almakla ilgili tercih edilen, her zaman seçmek
Onun hayal ettiği şey diğerinden daha fazla kullanılmıştı.

Sessiz kanıtlardan karar vermek zorunda kaldı. Sadece kırık bir şube olabilir
Bu ona bir teknenin bir çalıya karşı çıktığını söyledi.
kısa dönüş; ya da bir tür düzenli görebileceğine inandığı gerçeği
İşaretli yerlerin çizgisi, sanki kendilerinin yanı sıra biri gibi
Aynı yola başvurdu.
kaybetme tehlikesini yürütmeden eğimli hissettikleri zaman dışarı çık
tüm bu sonsuz kanallar arasında yolları ve asla yapamama
O korkunç bataklığın sınırlarını bırakın.

Bütün bunlar gittikçe kötüleşirken ağır büyüme
Onları zaman zaman dar bir kanalda çevreleyen, böylece ciddi olmaları
doğru şeyi yapıp yapmadıklarına dair şüpheler
uygun kanaldan uzak.

Bumpus'u istikrarlı bir şekilde iterken
Tembel bir şekilde kürek çekerken başını salladı, aniden kek ağında Thad'ı duydu
Heyecan verici tonlar:

"Lookout, Bumpus, kafanın hemen üzerinde bir su mokasin var
uzuv ve tekneye düşmüş gibi davranıyor. Orada! Kendini geri at
Bumpus, şimdi hızlı, sana söylüyorum! "




                             Bölüm VIII.
                           Geriye bakıyorum.


Şimdi, geniş dünyada yağ verebilecek bir şey olsaydı
Scout gerçekten sert bir korku, yılanlarla ilgisi vardı. Ona söylendi miydi
Bir uzuvda çömelmiş sarı gözlü bir Wildcat vardı ve açıkça
Doğrudan ona yayılmayı planlayan Bumpus,
belirli bir cesaret derecesi ve en azından içeri girmeye çalıştım
Silahını aramak; Ama iğrenç, kıvranan bir yılan oldukça farklıydı
Önerme.

Ve sadece o sabah Thad'ın bunların ne kadar zehirli olduğunu duymuştu
Çok sayıda su mokasen; Gerçekten, bazı yerlerde ısırıkları
bir çıngıraklıdan sadece ikinci korktu; çünkü hemen ölüm
Kural olarak değil, genellikle yara açık bir koşuya dönüşecektir
ağrılı ve rahatsız sonu yaratmayın.

Ve o kadar şüphesiz, Bumpus'un beyni anında bir "kablosuz" gönderdi
Vücudunun diğer kısımları, alarm veriyor. Kesin olan
Aynı anda kıvranan nesne gözlerinin önünde yanıp söndü
Teknede, yayda olan Bumpus'un hemen önünde, bir tane yaptı
Muhteşem geriye doğru savurganlık, ayakları şiddetle tekmeliyor-
Yol, hayal gücünde olduğu gibi, davetsiz misafirin dişlerinin tutulduğunu hissetti
bacak.

Bu diğer izciler tarafından asla unutulmayacak bir manzaraydı; Olsa da
Kano çok sadık değildi, şansı
Moccasin ile şirketten ayrılmak için çılgın bir gayret,
zanaat ve kendisini ve üç arkadaşı yatırdı
su.

Her iki bacağını da bir motorun piston çubukları gibi çalıştırırken bile
Bumpus, öfkeye kredi verecek kükreme bırakıyordu
boğa. Daha sonra bunun önemli olduğunu itiraf etti
Aklında Thad onlara tüm sıçramayı yapmalarını söylediği özellik ve
Bu aşağılayıcı tarafından tehdit edildikleri takdirde yapabildikleri gürültü
Su mokasenleri, onları korkutacaktı. Ve zürafa olarak
Daha sonra, Bumpus'un yarattığı gürültü ona verecekti.
Yoldaşları, hayatlarının bir büyük korkutmasını, bilmeselerdi
hepsinin kökeni. Bumpus aslında bunu bir iltifat olarak aldı, zihin
Sen.

"Hareketsiz kal, Bumpus, yoksa tekneyi üzeceksin!" diye bağırdı Thad, sertçe;
Ve tüm sıranın üstünde duyulması için kendini zorlamak zorunda kaldı.

"Yeterince güvendesin aptal; sana atlamayacak!" diye bağırdı Davy Jones, kim
Kucağındaki Fat İzci Başkanı ile yönetebileceği her şey vardı ve
Bu bacaklar sert bir gale içinde bir yel değirmeninin kolları gibi gidiyor.

"Dilenciyi sarmak için sadece bir şans!" istedi Step Hen,
olmaları durumunda taşınan itme direğini almayı başardı
herhangi bir zamanda çamurda hızlı ve almak için kas ve kaslara bağlı olmalıdır
temizlemek.

Tüm bu objurgasyonların sonucu olarak, Bumpus
Bir gözetleme alabilmesi için başını hafifçe kaldırın. Keşfetti
moccasin çok yayda sarılmıştı ve sanki
kanoya sahip olmayı amaçlamak; için itmeye devam etti
zehirli bir şekilde başıyla ve bu şekilde kötü bir eğilim gösterdi
ağzını açtı.

Ancak Step Hen, itme direğini iş demek istiyormuş gibi hazırladı.

"Başını ördek, Bump!" Dışa çağırdı; diğeri acele etti
İtaat, en azından o şişman kutbun yığınını hissetmeye meyilli değil.

Bir kaza duydu ve bir Yelp verdi.

"Hey! Bu, vurduğun sol ayağımdı! Beni vurmayı bırak!" onun püretiydi.

"Eh, bana yeterince yer vermezdin!" Step Hen ilan edildi,
Şikayetçi; "Ama her şey yolunda, Bumpus, iyi bir amaçla acı çektin,
Ve bu sizi geri ödemeli. Onu aldım ve önce seni jablamak için değil
Bu gezi, sözlerimi işaretle! "

Bu yüzden Bumpus, acılarına rağmen, başını tekrar görecek kadar uzağa kaldırdı
Bu adım gerçekten yılanı yerleşmişti; Çünkü kıvılcım
amaçsızca bu şekilde ve bu, ölüm boğazlarında bile grev yapmaya çalışmak,
Zehirli doğası buydu.

"Aşırı fırlat, adım at!" İzci-Master emretti.

Direğin noktasını kıvrımlarının altına almayı başarmak
Bunu yapmak için acele etti ve mücadele eden sürüngen yüzdü,
tehdit edilen herkesin rahatlaması, özellikle fakir Bumpus,
ayak parmaklarını emziriyordu ve "kemancıyı bile ödemek için" homurdanıyordu
Eğer dans etmediyse. "

"Umarım şimdi sinir bozucu şey gitmedi ve bana bir ısırık almadı,"
Dedi, sanki yeni bir alarm hissi aniden sahip olmuştu
onun; Ve geri kalanı bu fikre gülse de, hiçbir şey kolaylaştıramaz
Tozluklarını çıkarana kadar şişman çocuğun zihni ve yakından
her iki shin'i inceledi; kaygısından kurtulduğunu hissettiğinde.

Tabii ki bir süre sonra çocuklar arasındaki konuşma
Güney sularında mevcut olan bu tehlikelerle bağlantı,
özellikle bataklıkların.

Ve yine Thad, bir mokasinin nasıl izin verdiklerine dikkat etmeleri için uyardı
Herhangi bir şekilde tanıdık olun.

"Sanırım," diye belirtti Step Hen, bu uyarıları dinledikten sonra, "
İzcilerin gözetlemelerinin geldiği bir yer yok
Daha iyisi burada yapıyorlar; Çünkü bana öyle geliyor ki bir adam
Her zaman hazırlandı. Aç timsahlarla ne yapmaya hazır
Ayaklarınızdan bir yemek; eğimli ağaçları bırakan zehirli yılanlar;
Bobcats Yukarıdaki kasıklarda sizi çizme şansı için
şeritler; Kaçan hükümlüler, sahip olduğunuz her şeyi çalmak için mücadele ediyor; Ve
So-Forth, üç çift göze ve kulağa sahip olmak kötü bir plan olmaz
nöbetçi tutmak için. "

Thad, önceki öğleden sonraları dikkatli taktiklerini sürdürüyordu
Böylece timsah bataklığının derinliklerine yavaşça ilerlediler. Yapmadı
Kaçınılabilirse, bir yargı hatası yapmak ister; için
Çocuk, geçmiş deneyimlerden sadece çok iyi böyle bir hatanın
Son sonuçlar çok muazzam olana kadar şişmeye devam edebilir.

Böylece döndükleri her virajı işaretlemeye devam ettiler ve Thad ona gördü
Bir "yangını" alabileceğini, eğer böyle adlandırılabilirse,
bir diğer. Ayrıca daha küçük bir şubeyi kırdı, her zaman geldikleri tarafta
itibaren; böylece daha sonra şüpheniz varsa, hangisinin
Gitme yolu, gerçekten çok akıllıca bir önlem ve Allan'ın
ne yapıldığını gördüğünde övgüde bulundu.

Acele etmediler, çünkü hiçbir şey kazanılmayacaktı
Güvenlik fedakarlığı. Ve bu şekilde yolculuk ederken, belki de sadece
iki kano birbirine yakınken, izcilerden biri
Bu adamla bağlantılı olarak başka sorular sormalı
Görünüşe göre Brewster ailesine böyle tuhaf bir hoşnutsuzluk aldı
Küçük kız kardeşi kaçırdığı şüphelendiğinden şüphelenilebilir.
Thad bir bebek kadar iyi hatırladı.

"O zamanlar sadece on yıl önce sadece küçük bir adamdım,"
Thad onlara, genç yüzünün üzerinden garip bir bakış geldiğinde,
geçmişi hatırlamak; "Ama onu çok iyi hatırlayabiliyorum
Bakan adam, yeterince akıllı, ama korkunç bir öfkeyle ve biraz kötü
nihayet onu başını belaya sokan alışkanlıklar; Aidan işleri aldı
benim milletime ve yöneticisi olarak görevinden taburcu edildi
mülk.

"Annemin kapısında aptalca uzanmış gibi görünüyordu,
Gerçeği söylemekle birlikte, sadece Rascal ile çok yumuşaktı
yargılanmalı ve bir dönem için cezaevine gönderilmelidir
yıllar. Sonra, daha sonra, kız kardeşim garip bir şekilde kayboldu ve benim
Anne asla şoktan tam olarak iyileşmedi; Çünkü bazıları için
Yıllar su gibi para harcadı ve en iyi dedektiflere sahipti
her yerde aranan ülke; Ama asla en azı bulamadılar
Zavallı küçük Pauline'nin izi.

"Tabii ki, er ya da geç bu Felix Jasper'a şüphe düştü ve
New Orleans'ta bulunurken, yakın bir saat tutuldu.
hareketler; Ancak tutuklanmasına neden olmak için hiçbir neden bulamadılar; Ve böylece gitti
Zavallı annem sonunda beni yalnız bırakana kadar ve baba Brewster,
Babamın kardeşi geldi ve beni Cranford'daki evine getirdi,
Seninle tanıştığım yerde arkadaşlar. "

"Ben, alıyorum, Old Cranford için kırmızı bir mektup günüydü!" Bildirilen adım
Tavuk; "Çünkü ilkinden daha fazla zencefil enjekte etmeyi başardınız
erkeklere daha önce bildiklerinden. Bundan çıktığında
yaz başka bir akrabayı ziyaret etmek için ve geri döndü Chuck Dolu
İzci işi ile Cranford'daki her adamı almadınız mı
Heyecanlı ve sonuç olarak oluşan gümüş tilki devriyesi değil miydi? "

"Evet," diye ekledi Davy, çünkü konu Thad'ın yakınına hitap eden bir şeydi
Chums çok, "Ve ne zaman beyzbol veya başka bir oyun oynadığımızda,
liderlik eden ve Cranford'un adını saygı duyan değil miydin
Tüm ilçe boyunca, her zaman yakın durmadan önce
Listenin altına? Sen geldiğinde şanslı vurduğumuzu söylemeliyim
Pike boyunca Thad. "

"Bu senin için yeterli olacak, Davy; ve konuyu değiştirdiğimizi varsayalım,"
İzci-master'a dikkat çekti; Gözleri yakalansa da yanakları
Yoldaşlarının onu takdir ettiğini bilmek zevkle kırmızıyla büyüdü
fazla.

"Ama koyarsan bu adamı tanıyabileceğinizi düşünüyor musunuz?
Yine gözleri, Thad? "Diye sordu Bumpus, bu kavşakta.

"Eminim yaparım," olumlu cevap geldi; "Çünkü sahip olamazdı
Çok değişti, sadece daha yaşlı görünmek için. Onları asla unutmam
Siyah gözler ve düz burun ve firma ağzı. Ben
Onu hatırla, Felix göründüğü kadar acımasız değildi, ama öfkesi sık sık
Belki de daha sonra üzgün olduğu şeyler yaptı, ancak
Çok inatçı bir eğilim vardı ve bir zamanlar bir şeye başladı
her düşünceye bakılmaksızın onu taşıyın. "

"New Orleans'dayken onu hiç duydun mu?" diye sordu Allan,
Yakın diğer kanodan.

"İnanıyorum ki birkaç yıl boyunca zenginleşti," dedi Thad; "ve daha sonra
Bir çeşit belaya girdi. Baba yazan aynı beyefendi
Son zamanlarda, onu Felix'in ne yaptığını bilgilendirirdi, çünkü
Bir şekilde amcam her zaman er ya da geç bir şeyin olacağına inanıyordu
O adam aracılığıyla küçük kız kardeşimi duydum. Sonra bu mektup geldi
Timsah Bataklığı yakınında görüldüğünü ve onun içinde bir kız olduğunu belirterek
on bir yaşında olabilecek şirket; Pauline Çağı
Eğer yaşıyorsa olmalı. "

"Ama New Orleans'dayken kızı yanında değil mi?"
sormaya geldiğinde genellikle oldukça hevesli olan zürafa istedi
sorular.

"Hayır, ama sonra onun altında tutulduğunu bilmesi ihtimali
gözlem ve o zaman onu alacak kadar akıllı
Başka bir yer. Şehirdeyken evlendi, ama yoktu
çocuklar ve karısı onu terk etti, bu yüzden bize
belki de kötü adamları nedeniyle,
temper. "

"O zaman, şehirden temizlenip saklanması gerektiğini hayal ediyorsun,
Yaptığı bazı suçlar nedeniyle, bu Felix Jasper gitmiş olabilir ve
küçük kızı aldı, böylece sürgününde şirket olacak-
Thad? "Bir zamanlar bir davayı bilen Smithy'yi sorguladı
diğerininki gibi bir şey ve chum'una sempati duyabilir.

"Bunu umduğum şey bu ve babaya belki de
gerçek, "diğerini yanıtladı." Ama eğer iyi bir şansımız varsa
Cranford'a tekrar başlamadan önce her şey hakkında daha fazla bilgi edin;
Çünkü bu eski bataklığı boyunca taramaya kararlıyım,
Tanıştığım her birinden, adamın karşısında koşana kadar işaretçi almasını isteyen
küçük bir kızla görülüyordu. Ve eğer sonuçta öyle değilse
Felix, kendimi hasta hissedeceğim, sana söyleyeyim. Ama bir şey görünüyor
bana burada söylemeye devam etmek için "ve bölgede titreyen bir el koydu
kalbi, "beni bekleyen muhteşem haberler var; ve her gece ben
Yalan sadece tüm ruhumla dua ediyorum,
yol."

"Öyleyse hepimiz, Thad, değil mi?" diye bağırdı Bumbus, ayık bir şekilde; Ve
Diğer altı arasında bir tane yoktu ama anında ifade eden
kendisi olumlu.

Thad konuyu hızla değiştirdi, çünkü çok heyecanlıydı
ve konuşmasıyla hatırlanan üzücü anılar yüzünden sarsıldı; ve
diğer izciler, bunlar boyunca devam etmek istemediğini fark ederek
çizgiler, bu konudaki isteklerine kolayca düştü.

Sabah geçti ve hepsi ısındığını fark etti
Büyük bir gün ilerledikçe, paltolarını çıkarana kadar,
Ve kollarında, eski iyi olanlarda olduğu gibi dirseklerine doğru yuvarlandı
yaz saati kuzeye, yakından kemerlerin altında kürek çekti
büyüyen ağaçlar. Bunlar çoğunlukla selvi idi, çünkü bunlar
Suyun ortasında diğer türlerden daha iyisini yapın; ve onların
Genişletilmiş izmaritler, gövdelerden her zaman birkaç kat daha büyük
Köklerden beş metre, çocuklara hakkında hiçbir tartışma sonu vermedi.
Böyle garip bir büyümenin nedeni.

"Orada!" Aniden diye bağırdı Bumpus, "Bu bir timsah Bellering,
Thad, değil mi? Genelde şafaktan hemen önce konuştuklarını söyledin, ama
Hala yalnız bir adam kuralı bozabilir. "

"Yine yanlış, Bumpus, çünkü bu herhangi bir hayvan ya da
Sürüngen, "İzci ustası bir gülümsemeyle söyledi.

"Ama bana bir _Bird_'in böyle homurdanabileceğini söylemek istemiyorsun, Thad?"
Şaşkın Bump'a devam etti.

Gerisi bir kahkaha attı. "Kesinlikle yılan ve 'Beynde Gators var, Bump!" ilan edildi
Zürafa, küçümseme. "Neden, eğer şu anda evde olsaydın,
Geri kalanımız gibi, duyduğunuz şey gök gürültüsünün homurdandı,
Hepsi bu! "




                              Bölüm IX.
                     Bataklık labirentini "tarıyor".


"Ah! Beni bu şekilde kandıramazsın, zürafa!" kıkırdadı Bump. "Bakabilirim
Yeşil, ama işler her zaman göründükleri gibi değil. Thunder, ha? Ve bu
Aralık ayının sonunda da güçlü. Tekrar dene, zürafa. "

"Evet, ama unutma, Bumpus, nerede olduğun," diye uyardı Thad. "Bu
Kışın Ülkesi sadece yaz aylarında beklediğimiz her şeye sahip olabilir
Kuzey ve bu yıl boyunca herhangi bir ay fırtına anlamına geliyor. Orada,
Bu daha yüksek bir peal'dı; Ve şimdi denemeyeceğimizi anlayacaksın
Zor bir ipliği yutmanızı sağlayın. "

"Kesinlikle öyle geliyordu," diye itiraf etti Fat Scout, "ama asla
Bir fırtınaya karşı koşacağımızı düşündüm, yoksa yenimi getirirdim
Yağmurluk. "

"İyilik, payınızdan daha fazlasını getirdiğinizi biliyor,"
Şikayet etti adım tavuk. "Kendinize bir tekneniz olmalı çünkü
Geri kalanımız hayatlarımız için bir şansımız yok. Ama diyorum Thad, biz
Bir dalış için mi duruyorsun? "

"Karaya çıkma şansı görebilseydim, çadırları kaldırabileceğimizi söylerdim,
Ve fırtına geçene kadar tutun, "diye yanıtladı izci ustası.

"Zor olmak için bir zamanlar burası," diye virajlı zürafa; "Çünkü doğru
Şimdi bir posta damgası kadar büyük bir zemin parçası yok gibi görünüyor
iç yüzü; Bunların şişman popolarından başka bir şey yok, eski selvi ve
Etrafta alçak asılı sarmaşıklar. Sadece ıslak ceketler için durmalıyız,
çocuklar. "

"Bekle, bu kadar kolay vazgeçme," dedi Thad. "Bunların neresine çek
Sarmaşıklar alçalır ve çadırınızı sabitlemeyi başaramayacağınızı görün
Bir tür stil, böylece teknenin üzerinden asılır ve yağmurun
kapalı."

"Ama rüzgara ne dersin, bu onu her yönden patlatmayacak mı?" diye sordu Bob
Beyaz.

"Bu yağmurla değerli küçük rüzgar bulacaksın," diye temin etti Thad,
"Çünkü burada bataklıkta o kadar kalın ki korunacağız. Sen
Cypress üstlerinde mırıldanmayı duyabilir, ancak aşağıda neredeyse bir dalgalanma. "

"Yaşasın! O zaman bilet!" diye bağırdı Bumpus, almaktan hoşlanmayan
neredeyse her şeyden daha fazla ıslatın; Yine de sık sık tökezlemeyi başardı ve
Göllere ve ördek göletlerine en bıkkın olan bir şekilde düşer.
"Her neyse, eğer en kötüsü gelirse, eski dudslarımı aldım."

"Evet, biliyoruz ki, elbette yaptığımız, Bumpus,"
Yüzü zürafayı güldüren bir acı ifadesi alırken; için
Tam o sırada ikincisi diğer teknede olmak, Thad'lerden ayrıldı
Bir düzine yarda su ve aynı zamanda rüzgârla zanaat yapın.

Thad tarafından önerilen planın infazın mümkün olduğu bulunmuştur.
Mutlu bir şekilde, sarmaşıklar erkeklerin çadırları güvence altına alması için yeterince düştü
öyle bir şekilde yayılabilecekler ve böylece tüm bunları kapsayacak şekilde
Teknelerin yüzeyi.

"Ben buna patron planı diyorum," diye seslendi zürafa,
Şiddetle sallanan dun renkli tuval altında, erkekler olarak
uçları ellerinden gelenin en iyisini yapmak için yapıldı ve bu şekilde tutun
Tekneler sabit.

"Thad'i en iyisi olmayan birini düşünmek için biliyor muydun?"
Smithy'yi istedi; Yine de devriyede en son işe alım kimdi
Katıldığından beri çok şey öğrenmişti ve uzun zaman önce sona erdi
"Greenhorn" veya "TIFTFOOT" unpprobrious başlığını hak edin.

"Dinle! Sanırım yağmuru duyuyorum!" Thad çağırdı, içeri girmesi için daha fazlası
Bu gurur verici konuşma çizgisinde, çizmek gerekliydi
Tuval kapakları üzerindeki damlaların pıhtılaşmasına dikkat edin. "Bu doğru; ve sana çok erken düzeltilmediğimizi söylüyorum
Üyeler! "Bumpus, rahatça dururken, tutundu.
çadırdan payına rağmen, yarısı bekliyormuş gibi
THAD'ın güven verici sözleri, şu anda aynı şeyi şiddetle parçaladığını hissetmek
Bir azami ile tutturmadıkça, Gale tarafından debriyajı
boğa terrier.

Üç dakikanın içinde yağmur yoğun bir şekilde aşağı inerken
Thunder, gerçek bir yaz fırtınasının tüm vim'leriyle çökmeye başladı
Ev.

"İyi bir şey," diye ilan etti zürafa, patlamalar arasında ve yağmur
Biraz bırakıyor gibiydi, "Herhangi bir yürüyüşe güvenmemiz gerekmiyor;
Ve her şey bittikten sonra her zamanki gibi ilerleyebiliriz. "

"Mebbe Bataklık seviyesini biraz yükseltecek," Gelişmiş Step Hen "
Birkaç kez daha fazla yaptığımız gibi çamur bankalarında koşmaya yatkın olmayacak. "

"Her zaman daha hafif olmak çocuklar; ve sanırım yakında bırakacak!"
Zürafa dikkat çekti; Ve hepsi onunla hemfikirdi.

"Kimse ıslandı mı?" diye sordu Allan, fırtına gibi göründüğünde
geçmişti ve loş mesafede gürlüyordu, gitmişti
kuzeydoğuda.

"Bir damla!" Bumpus zaferle ilan etti.

"Ha!
İçinden sırılsıklam; O zaman yeni onun yeni çıkarması gerekecekti
Uygun ve aynı giyin, "Davy hırladı.

Islakken Bumpus'un Şüpheli Hoparlörde Şüpheli Giriş Yaptığı görülüyordu.
Çadır mümkün olan en dikkatli şekilde kaldırıldı.

"Kırmızı bir kuruş umursamayacağına gerçekten inanıyorum Davy Jones," dedi.
Kıta bir şekilde, "Eğer kötü bir adım atarsam ve denize girersem. Gerçek
bundan sonra gözümü sana tutmaya başlıyorum. Benim almamı seviyorum
Eski takım elbise ıslak mı, bu yüzden değişimi yapmak için sadece _have_; Peki ben
Bana küçük bir kıpırdatma ya da bana gitmeni sağlamazdım, bu yüzden
Bir başlık alırdım. Kendine iyi bak, çünkü benim iyiliğimin bir sınırı var
doğa. Bazı arkadaşlar neredeyse her şeyi yapmak için koaksiyel olabilir, ama
tahrik edilmek için. "

"Onun konuşmasını dinle, değil mi?" diye bağırdı Davy, incinmiş gibi davranarak
Diğerinin suçlaması, ancak gözlerinde bir parıltı vardı
Bumpus'un sözleri tarafından bir fikir verildiğini söyledi. "Beni düşündürüyorsun
Güneşin ve rüzgarın kurban olarak seçtiği gezgin, görmek için
Bu daha güçlüdü. Bir pelerin vardı ve başaran
Get, Victor olmaktı. Böylece rüzgar her şey kadar uğraştı,
Ancak gezgin sadece pelerini daha sıkı sardı. O zaman güneş
Hoitter'n daha sıcak nefes alamayana kadar daha fazla nefes alamadı; Peki ne yapar
Pelerini attı ama atıyor; Ve elbette güneş kazandı, eller aşağı. "

"Kestane!" diğer tekneden gibed zürafa; "Ondan bire bile altı
Suns, bir zamanlar uydurduğunda Bumpus'u ceketini dökmeye zorlayamadı.
devam etmeyi unutmayın. Tıpkı onun inatçı iradesi gibi, büyüyor
her zaman daha güçlü ve daha güçlü. "

"Evet," diye ekledi Davy, "ve her küçük süre içinde otururken görebilirsin
Ateş, çenesi elinde tutulurken ve
gözler; Ve sonra fakir beynini hatırlamaya çalışırken kırdığını biliyorsun
Hatırlayamadığı bu beş sent değerine ne oldu
ne yaptı. "

"Para kısmının girmediğini tekrar tekrar söylemedim
Bu mesele hiç? "" Diye sordu Bumpus. "
Kıvrık bir şekilde dikkatsiz, aklımda giymeye devam ediyor. Bilmeliyim
Bu şeylerle ne yaptım; Ve ben bunu anlamak ya da bustan bir
Kazan çirkin. Thad bize bunun bir izcide iyi bir özellik olduğunu söylemedi mi?
Her iyi izcinin pratiğe ne denemek zorunda olduğunu belirlemiyor musunuz?
Bize Sibirya'daki aç kurtun nasıl yola çıkacağını söylemedi
Karda bir geyik izinde ve ondan sonra sonsuza dek devam et,
Kovalamaca başlamak için aptalca görünse bile; Ama neredeyse her seferinde
Oyununu bırakmadan önce, sadece pervalitesinden alın. Ben buyum
Stick-It-It türlerinden biri. "

"Asla daha gerçek sözler söylemedin, Bump!" Davy öksürdü, kıçına doğru
Tekne, "Bazı şeyler yuvarlanan bir kartopu gibi, almaya devam ediyorlar
Daha büyük olurlarsa daha büyük. Ama her köpeğin onun günü var ve biz
Fikrinizi değiştirmenizi sağlamak için bir şeyler olacağını umarak yaşa
aynı kat hakkında. "

Çadırlar olabildiğince kuru sıkıldığında, ileri
İlerleme yeniden başlatıldı, hepsi üzerinde oldukça açık kalpli hissediyor
Fırtınayı aldattıkları zekice yol. Her zaman bir çocuğa verir
Bir savaşta en iyi ilk çıktığını hissetmek üstünlük duygusu
doğa ile.

İzcilerin bazıları şüphesiz nasıl gittiklerini merak etmeye başladı
Timsahın kasvetli girintilerinin derinliklerinde adam ve kızı bulun
Bataklık; Ama onlar hakkında fikirlerini tutan ve Thad'ı izleyenler
yapıyordu, bu onun olmadığı sonucuna varmalı
Bunca zamandır amaçsızca dolaşıyordu, ama aksine vardı
sürekli tuttuğu bazı kesin kampanya planları
takip etme.

Aslında Thad, ona söyleyecek her türlü işaret için tetikte idi.
başka bir tekne bunlardan geçme alışkanlığında olmuştu
kanallar. Allan zaman zaman dikkatini belirli göstergelere çağırdı
Bu çizgiler boyunca. Ve bu diğer teknenin olabileceği umuduyla
burada varlığı çizmiş olan adam ve kızı içeren
Uzak kuzey evinden, Thad onu takip etmeye devam etti
Kursu ayarlayın.

Öğleden sonra yıpranmaya başladığında, bir ışık tuttuktan sonra
Zürafa için tatmin edici olmayan soğuk öğle yemeği
Yakın, neredeyse aç kaldı, hepsi parlak tutmaya başladı
için kamp yapabilecekleri iyi bir kuru araziyi arayın
gelecek gece.

"Çünkü," dedi Smithy, bol yerden hoşlanıyor, "
Dört arkadaşın germesi imkansız olarak açıkça
Bu kano kadar dar bir zanaatta rahatça, "-Smithy her zaman sevdi
Büyük kelimeler kullanmak ve ayrıca konuşma tarzında çok kesinti,
Ama oldukça iyi bir adam aynı, büyük bir değişiklik geldi
İzci olmaya başladığından beri ve eskisine hitap etmeyi bıraktı
Zürafa olarak "Sissy" zayıf yönleri, aşırı "ahlaksızlık" çizgisi boyunca
her zaman onu aradı.

"Şey, söylemeliyim, evet," diye patladı Davy Jones; "Eğer olacağını düşünüyorsan
Kötü zaman geçir, sadece gözünü bu şekilde at ve bana ne olduğunu söyle
Bize ol, bir kez Bumpus kendini her tarafa uzatmaya başladı
bot. O otururken yeterince kötü, ama uzanmak olur
Durum er-er ---- "

"Dayanılmaz, sanırım demek istiyorsun Davy," diye takviye etti Smithy, derhal.

"Evet, birden fazla şekilde olurdu," diye açıkladı Jones Boy,
karanlık.

"Şey, endişelenme," dedi Bumpus ona sakince; "Çünkü şu anda sanırım
Thad gerçekten güzel bir kamp sitesinde, yüzünde o sırıtış
Her şeyi temsil ediyor ve bence öyle. Peki öyle, Bay
İzci-Master; Sağlam topraklara çarptın mı? "

"Önde bana biraz iyi görünen bir yer görüyorum," diye yanıtladı Thad; "Ancak
Çünkü birçok şey söz verdikleri kadar iyi değil,
Kesin olarak bilmeden oraya varana kadar beklememiz gerekecek. Ve
Hepimiz bir gün boyunca bu şekilde dolaşmaktan yorulduk.
Şansın gelmesini sağlayacağız. "

"Yarım şans bile Thad," diye çağırdı Davy, aceleyle; "Hediye Bakma
ağızda at. Dilenciler seçici olmamalı, Ma'm her zaman diyor ki,
Sunulan bir şeyi almaktan çekinmeye başladığımda. Yarım
Loaf biraz daha iyi ekmek yok. Ve bana gelince, ben oldukça _wild_ alacağım
Yorgun uzuvlarımı uzatın ve aynı zamanda diğer sayfalarımla karıştır. "

"Diğer sayfalar, ha!" bunun çok iyi olduğunu bilen Bumps'ı kokladı
Ona başka bir küçük fırlama olarak tasarlandı, ancak bir
bunların taleplerini yerine getirmemesi için kararında
Şikayet Üyeleri. Yakında Thad tarafından keşfedilen yüksek zemin yamasının yanındaydılar;
ve kuru bir kamp için muhteşem bir site sunduğunu fark ettiklerinde, hepsi
onlardan memnun kaldı. Teknelerden çıkmaya devam ettikleri yol
Uzuvlarının çok uzun süre oturarak az çok sıkışık olduğunu söyledi,
çünkü başladıklarından beri yedi saat geçti.

İtmek için harcanan zamana rağmen,
Beklenen kadar büyük bir ilerleme kaydetmemiş; Çok sayıda
Thad, sahte bir kanal aldığını itiraf etmek zorunda kaldı;
Bundan sonra, izlerini yok ederek kurslarını geri almak zorunda kaldılar
Bu kalmıştı, bu yüzden daha sonra tekrar yanıltıcı olmayabilirler,
Yeni bir başlangıç ​​yapılabilir.

Her şeyden önce karaya yukarı ve aşağı atladılar ve hepsini gerçekleştirdiler
"Kinks" ı çıkarma nesnesiyle jimnastik özellikleri tarzı.
Zürafa'nın açıkladığı gibi. Davy Jones flaş gibi bir ağaçtı ve
oraya herhangi bir Borneo Gorilla'nın yapabileceği gibi sallanıyor; içinde
Jones çocuğu, onunla takılabileceği kadar hiç bu kadar mutlu görünmüyordu.
baş aşağı ve ayak parmakları bir dalda yakalandı. Eğer kayma şansı olursa, o
bir kedi kadar çevikti ve yeni bir tutuşunu kavrayacaktı. Bunu söylüyorlar
bir ağaçtan atlarken nadiren bir sincap bağlantılarını kaçırır
bir diğer; Ve elbette hiçbir çocuk insan sincabı olmaya yaklaşmadı
Davy Jones'dan daha.

"Şimdi, eğer yeterince artmışsan," dedi Thad şu anda, "Gel ve
Duffel'i karaya çıkarmama yardım et, böylece teknelere bakabiliriz,
olağan."

Herkes istekliydi ve birçok el hafif iş yapıyor, bu yüzden çadırlar ve
Diğer tüm şeyler canlı bir oranda karaya çıktı.

Thad, taşıdığı bir paketi atmıştı.
Durup ona eleştirel olarak baktı ve sonra başını salladım,
Sanki bir şey bulmaya çalışıyormuş gibi.

"Seni ne rahatsız ediyor Thad?" Yakınlarda olan zürafa çağırdı
ve bu queer eylemini izci-usta tarafında fark etti. "Umarım,
Şimdi, hiçbir şey olmadı ve kaybetmedik mi? "Zürafa her zaman korkuyordu
Gıda arzı kısa kesilmez.

"Hayır, ama belki de olabiliriz bir şans var," diye yanıtladı diğeri
sırıtış.

"Söylemiyorsun; ve ne olabilir?" Davy'yi istedi, olmayı
ilgili.

"Neden, ani bir fikir beni vurdu, hepsi bu," diye yanıtladı Thad. "Sana söylemek için
Gerçek arkadaşlar, belki de Chum Bumpus'umuza davranıyorsunuz
Her zaman utanç verici, onu kıyafet giymekle suçlayarak
yağlı ve yüksek; Çünkü bulduğum bir fikrim var
İki gün boyunca muzdarip olduğumuz bu kötü kokunun kaynağı ve
Geceler. "




                               Bölüm X.
                        Gizem çözüldü mü?


"Ah! Sevinç! Sevinç!" diye bağırdı zürafa, bu harika haberi duyduktan sonra.

"Thad, hepimiz size halka açık bir hayırsever olarak bakıyoruz!" Bob White yontuldu;
Şimdiye kadar tuhaf olan rahatsızlık hakkında çok az şey söylemişti
Koku onlara neden oluyordu; Çünkü kural olarak birkaç kelimeden oluşan bir çocuktu; Ve
Sonra tekrar, aynı teknede kalmaya zorlanmamıştı, ya da
Kirli giysileri üzerinde izci ile aynı tuval altında uyu
Şüphe düşmüştü.

"Uzun bir günde duyduğum en iyi haber!" Smithy ilan etti.

"Şimdi!" Davy Jones'un sözü verdiği tek şey miydi, ama kelime söylendi
Neredeyse vahşi memnuniyet gibi görünen şeyle; Ve gözleri
Zaman elbette huzursuz bir şekilde kıvrılan zavallı Bumpus'a zaman doluydu
Kahveyi tamir ettiği yangının yanında koltuğu ve baktı
Mutsuz ve endişeli.

"Lütfen devam et ve bize söyle, Bay Scout-Master!" Step Hen'i çağırdı; "eğer
Bumpus'tan aldığım bu eski tıkalı soğuk beni tuttu
Hepinizle gizemden zevk almaktan zevk alıyorum, eminim
merakımı heyecanlandırmak için yeterince homurdanma ve şikayet duydum
sınır. Cevap nedir? "

"O zaman bir araya gel," dedi Thad; Ve bir daire oluşturmaya başladılar;
"Burada da seni istiyoruz, Bumpus, bu yüzden kahve yapımını bırak, sen
Dinle ve oyunuzu verin; Çoğunluk haklı olduğuma karar verirse, biz
Hoş olmayan bir komşuyla artık rahatsız olmayacak. "

"Söyle, umarım onu ​​öldürmek istemezsin?" Davy, gibi davranıyor
Yağ yönünde kardeşçe komiserlik bir bakış atın
İzci; "Ya da onu kendi başına sürüye kamptan kovalayın."

Ama bir şekilde Bumpus, Thad sözünü duyduklarından yeni cesaret almıştı,
Ve geri kalanıyla karıştırmaya geldiğinde, kendi kendine diyordu:

"Ha! Akıllı olduğunu düşünüyorum, değil mi Davy Jones, ama sadece bekle. Kim
Her neyse, korkuyor musun? "

"Hepsi burada Thad!" Allan'ı sabırsızlıkla söyledi.

"Ve gizemin açıklamasını duymayı bekliyorum
Bütün devriyeyi rahatsız etmek-öne doğru, Bumpus ve Step Hen hariç hepsi
Bir şeyleri ortaya çıkarırken şimdi hiç iyi değil, çünkü hiçbir şey yapmıyorlar
Ama darbe, gün boyu darbe, "ve zürafa baş ve omuzlardı
Thad ile karşılaşırken arkadaşlarının geri kalanının üstünde.

"Şey, şimdi birlikte ileteceğim ve herkesin almasını istiyorum
iyi koku, daha sonra bunun olup olmadığı fikrini verecek
rahatsız edici paket ya da değil. "

Bunu izci ustası,
Ayaklarında yatan, üst kısım bir ip ile bağlandı ve ciddiyetle teslim etti
Sağdaki bir sonraki komşusu olan zürafa.

"Güzel soğanlarımız!" Neslenmiş adım tavuk,
çanta.

Zürafa paketi burnuna yakın tuttu ve bir
Uzun nefes, daha sonra tek anlamlı kelimeye söz verdi:

"Kudüs!"

"Ne diyorsun, zürafa?" Devriye liderini, korkunç bir şekilde "suçlu istedi
Yoksa suçlu değil mi? "

Uzatılmış izci hemen başını şiddetle salladı
olumlu.

"Bizi hemen rahatsız eden aynı koku sınıfı hakkında,
Thad, elbette; Ve sadece olduğunu düşünüyorum ve sorunumuzu yürütürüm
aşağı. Onlar soğan yaşlanıyor ve yumuşaklaşıyor ve herkes nasıl sıralanıyor
Bu gerçekleştiğinde. Vay canına! Sırada kim var? "

"Aktar!" Bob White'ı sağ omzunda istedi; "Ben iyiyim
Soğan yargıcı ve yakında bu şeyi hepiniz için çözeceğim. "

O da rahatsız edici çantayı burnunun yanında tuttu; Kelimelere pek ihtiyaç duymadı
Kararının ne olduğunu söylemek için, yüzü bir şekilde mahvoldu
Bu sadece kınama anlamına gelebilir.

"Zürafa, ben seninleyim!" Çantayı vermek için acele ederken gözlemledi
Smithy, bir sonraki sırada.

Ve böylece turlara gitti, sırıtan çarpma hatta izin veriliyor
Ne düşündüğünü beyan etme şansı var.

"Şey, bunu söylemeliyim _was_ kötü," diye belirtti Fat Boy, tuttuğu gibi
kapatın ve güçlü bir şekilde koklamaya devam etti. "Yapmadığım şeyler buysa
Merak ettiğin arkadaşlar bu konuda böyle bir sıra atmaya devam ettiniz. Ama bu demekti
beni hiçbir şey için seçmek için. Sana bu eski kıyafetlerin öyle olmadığını söylüyorum _Very_
Sonuçta zor. Belki şimdi jambon kemiklerine inersin ve söyle
Ben hepiniz ne kadar üzgünüm. Belki gelmene izin vermem için bana yalvarırsın
Seninle tekneye geri dönün, zürafa; Ama zahmet etme, çünkü ben daha
Thad ile sopa. Benim gibi asla kötü bir avantajı almadı ya da
Gerisi yaptı, sadece küçük olduğum ve kendim için ayağa kalkamıyorum.
Ha! Şimdi kim bu kadar zeki, söyle bana? "

Zürafa ve Davy ona bir kelime değil. Şüphesiz, tam o zamanlar
Gerçekten, sanki vicdanlı sanki,
Zavallı Bumpus'u duruşmadan suçladı ve kınadı.

"Ama bu konuda ne yapılacak?" diye sordu Smithy. "Kesinlikle yapamayız
Bu saldırgan soğanları artık bizimle birlikte taşımayı düşünün
Gittikleri ve bizim için yaptıkları tüm sorunlar. "

"Tabii değil, sadece gitmeleri gerekiyor!" Davy ilan etti, olumlu.

Zürafa mutsuz görünüyordu.

"Ve ben her zaman asla yakalanmam dedim kızarmış soğanlara çok düşkün
Bazıları olmadan kamp yapmak, "diye fısıldadı, yas tuttu. "Ama sen her şeyin en büyük yaygarasını yapan sensin!" ağladı
Bumpus; "Neden, _me_ gergin bile yaptın ve dövüşümden korktum
Eğer işler olduğu gibi tutulursa, yakında kan çalışırdı. Elbette
Thad ne olduğunu öğrendikten sonra eski şeyleri korumak için oy kullanamazsın
Onlar temsil ediyorlar mı? "

"Değiller, çocuklar," diye yanıtladı uzun izci ne yazık ki; "Yapmamız gerekecek
bundan sonra iştah açıcı soğan olmadan; Ama zor olacak
Ben. İştahım düşecek ve daha inceliğimi göreceksin ve
her gün daha ince. "

"Peki, seni bir ekmek bıçağı için kullanabiliriz," diye belirtti Bumpus,
besteci; "Çünkü senden çok daha keskin büyüdüysen, bu
İyi olacağın tek şey. Ama eğer soğan bu kadar rütbe kokuyorsa
Bilmemeye yatkın olacağımız zaman aynısını atmanın faydası nedir
Bütün gece etrafındaylar. Yeraltına konmaları gerekiyor, değil mi
Düşün, Thad? "

"Bu iyi bir fikir, Bumpus; bana kamp balta ver ve ben kazacağım
Burada mezar, böylece düzenli bir gömme olabilir. Sırada form, arkadaşlar,
tören için. "

Bu vesile ruhuna girerek sekiz izci oluştu
bir alayı ve Thad önünde, baltayı bir arada taşıyan
El ve diğer tarafta kınanan yumuşak soğan torbası
Mümkün olduğunca burnundan uzakta, ciddiyetle yürümeye başladılar,
liderin uygun olarak seçtiği bir noktaya yönelmek
Mezar töreni.

Ve böylece takip ettiklerinde çocuklar bir araya gelmeye başladılar.
Eski Şarkı: "John Brown'un vücudu mezarda, gittikçe gelişiyor
Yürüyor! "

Ve böylece, balta ile bir delik hızlı bir şekilde kazıldı ve
oraya yerleştirilen rahatsız edici nesne; Bundan sonra dünya aceleyle
Torbaya altı inç toprak dayanana kadar kazınmıştı.

"İşte, ben buna iyi bir iş diyorum!" not etti zürafa,
Yüzünde rahatlamış bakış, yangının yandığı yere geri döndüklerinde
neşeyle. "Başka bir dünya gibi görünecek, şimdi tutmamız gerekmeyecek
her zaman koklamak. "

"Evet, ve zorba eski takımım hakkında her türlü kötü şeyi söylemek
Ben sadece sevmeye gelene kadar benim yanımda kalın ve ince durdu
Aynı! "Bump ve Baş Suçlu'a söyledi.

"Ah! Peki, izin ver, Bumpus," diye mırıldandı uzun izci. "A
Üyesi arada bir yanlış patikaya girmeye yatkındır, bilirsiniz; eşit
Thad burada da aynısını yapacak. Haklı olduğumuzu düşündük ve davrandık
buna göre. Ve şimdi sana biraz dinleneceğiz, ancak hepimiz
O yağlı eski kıyafeti değiştirmek için karar verdiğine sevindim
Spic'iniz ve temiz olanı. Sanırım bu şekilde bir kavram alacaksın
Güzel gün, değil mi? "

"Ha! Tahmin etmeye devam et!" homurdanmış Bumpus; O görünse de
Sürekli bir sırıtma giymek, şimdi masumiyeti öyle görünüyordu
çok kanıtlanmış.

Bu küçük olaydan sonra geceyi geçmek için hazırlıklar
devam etti, çadırlar yükseltildi ve yangın buna ulaşmaya teşvik etti
Zürafa ve asistanının tüm kırmızı kömürlere sahip olabileceği aşama
Her zamanki gibi pişirme işlemlerini düzgün bir şekilde yerine getirmek için gerekli.

Davy etrafta dolaşıyordu, sanki kuşkuyla bumpus bakıyordu
Tüm sorunların bittiğinden tamamen memnun değil; ama
Şişman İzci Thad'ın elinde haklıydı, bu yüzden ne umursuyorsa
Davy, herkes göründüğünde zayıf yargısını göstermeyi seçti
memnun.

Davy, soğanların gömülmesinin nereye gittiği yere gittikten sonra
yer ve ayağı daha fazla toprağı daha fazla kazınmış gibi, sanki
O delikteki her şeyi sınırladıklarından iki kat emin olmak istiyordu. Akşam yemeği nihayet hazır olduğunda, çömelmiş neşeli bir gruptu
Çevresinde, zürafa her zaman özellikle neşeli hissetti
Akut açlığını tatmin ediyor ve bu özel durumda
Sevinmek için çifte bir sebebi vardı, gıda arzının cömert olması,
Ve şaşırtıcı bir gizem çözülmüştü, bu yüzden başka bir
Uyanık geceleri tutmasının, cevabı tahmin etmeye çalışmasının nedeni ve
Zavallı Bumpus için şeyleri tatsız hale getirmek.

Orada otururken güneşin altındaki neredeyse her şey hakkında gevezelik ettiler
Repast'ta munching; kahvaltı pastırmasından oluşan (onlar
düz tuz domuz eti "pastırma" olarak adlandırıldığından gerçek şeyleri tercüme etmişti
güneyde) kızarmış patates, sadece bir soğan aynı şekilde kesilmiş
Bir lezzet verin ve hangi zürafanın enkazdan kurtardığı
Patlama geldi; Sahip oldukları son ekmekten yapılmış bazı tost
birlikte; Onu sevenler için peynir; bazı domuz pirzolaları; Ve son ama değil
En azından, kimseyi uyanık tutmayan olağan kahve
Bir sayı içme alışkanlığı içinde değildi,
Ev; Ama sonra kampta hiç kimsenin bir sürü şey yapılır.
Dares kendi çatı ağacı altında ne zaman düşünün.

"Ve bundan sonra tatlı balmy uykusu!" dedi Smithy, biraz verildi
şiiri mahvetmek ve romantizm ruhunu göstermek.

"Evet," diye ekledi zürafa, "ve hepimiz iyiyiz
sekiz saat erteleme, Thad izlememizi ve izlememizi istemedikçe,
Umarım olmaz. "

"Ve umarım," diye belirtti Bumpus, tatlı bir şekilde, "
Zorba eski battaniyeme ve samana çarparak kaba duymadan
Haki'nin eski takım elbiseleri olmasına ilişkin açıklamalar
Zaman aşınması çağrıldı! "




                              Bölüm XI.
                      Alligator Smith, rehber.


"Sorun nedir Thad?" diye sordu Allan, bir süre sonra,
Jolly kamp ateşinin etrafında uzanmak ve işleri kolaylaştırmak.

"Neden, o sırada bir kürek sıçramasını duyduğumu sanıyordum.
Hepsi hala! "Ve izci ustası başını bir tarafta atmaya devam etti,
Duruşmasını zorlama eyleminde, sanki yarısı yakalamayı bekliyormuş gibi
sesin tekrarlanması.

Her izci sessiz kaldı ve endişeli bir görünüm sürünüyor gibiydi
Birkaç çocuksu yüz; çünkü onlara bu kadar garip hikayeler söylendi
Her türlü fantinin sahip olduğu timsah bataklık "
genç zihinlerine sahip oldu.

"Haklısın, inanıyorum Thad," diye mırıldandı zürafa, muhteşem
İşitme ve harika görme.

"O zaman o zaman sıçrama mı yakaladın?" sorguladı
İzci-Master.

"Elbette pop, ve bir bankadan düşen bir gatorun flep'i değildi,
Ya da bir muskratın sportif oyunu da. Bir kürekten başka bir şey yapmaz
Bu gürültüyü yap; Ve yaşadığın kadar eminim kanoyu görebiliyorum
Şu anda bu şekilde! "

Bu duyuru heyecan sonu yaratmadı. Her adam bunu düşündü
Yatımcılara direnmeye hazır olmak için ona kalmıştı ve ne zaman yapabilirdi
silahım yok çünkü etrafta dolaşmak için yeterli değildi, en azından bir
Kulüp, kamp balta veya acil bir durumda uzun ekmek bıçağı görünüyordu
bir dereceye kadar konfor sunmak.

"Ben de onu görüyorum!" Step Step Hen; ve diğerleri kelimeleri yineledi; Aslında
Çok sıkıcı bir adam olmalı,
Çok cesurca yaklaşan hareketli nesne.

"Zaten korkmuyor!" Davy Jones.

"Daha fazla değil," diye ekledi zürafa; "Fikri veriyor gibi görünüyor
Bize herhangi bir zarar demek olmadığını; ya da bir adamın eşit olduğunu hissettim
Mümkün görünmeyen Boy Scouts'un bütün bir devriyesi. "

"Şey, eğer öyleyse başka bir tahmini var," diye mırıldandı Bumpus,
Elindeki silahı ile kim fazla alarm göstermiyordu; Çünkü o zamandan beri
Onu desteklemek için yedi chum, Fat İzci neden yapması gerektiğini göremedi
Titreme, heyecanla tasarruf et. "Teknede sadece bir adam var," diye belirtti Thad, biraz endişeyle;
"Ve kursa geldiğimiz gibi, şimdi merak ediyorum
Bu telgraf ajanı tarafından bizden sonra gönderilen herhangi bir haberci olabilir.
şehir?"

"Ah!" Gasp Smithy.

Anında her adam onun üzerinden bir queer hissi hissetti. Sözler
Thad tarafından dile getirilen her türlü ciddi olasılığı oluşturmuştu
Kuzeydeki çeşitli mutlu evleriyle bağlantılı; ve şüphesiz
O andan itibaren işkence gördüler.

Kamp için düz, yalnız kürekçi geldi. O oturmuştu
Mahallenin çevresinde kullanılan hakim türden sonra inşa edilmiş ferah tekne
bataklığın ve kürek çektiği el becerisinden
Suyun üzerinde oldukça evde olması gerektiği açıktı.

"Merhaba! Dışa çağırdı; belki
Ne tür bir resepsiyon olduklarına dair biraz şüpheli olmak
ona vermeyi hesaplamak; Silahlar ve balta sergisi için ve
Bıçaklar gerçekten uğursuz görünüyordu.

"Pekala, o zaman gel!" Thad cevap olarak şarkı söyledi.

İki dakika sonra ve yabancının teknesi eğim üzerine çizildi
banka ve yangına doğru ilerledi. Sonra istekli çocuklar onun olduğunu gördü
Bir güler yüzlü, buruşuk, güneş yanmış yüz ve kargaşalı bir gri sakal.

"Ben Alligator Smith'im," diye açıkladı, tıpkı bu isim gibi
Tüm bu bölümde her şeyi açıklayacak kadar iyi bilinir; Ve öyleydi
Ayrıca, okuyucu, Thad'ın sahip olduğu bu adam olduğunu hatırlayabilir.
Bir kez istedi, onu bir rehber olarak meşgul etmeye çalışabilirdi.

İşte bir başkent L. Thad hemen diğerine sundu
el.

"Sizinle tanıştığıma sevindim, Bay Smith," dedi; "İşte bir isim
Bizimle, ona sade Smithy diyoruz; Ve bu bir sonraki çocuk izci
Allan Hollister; Stout Chap Bumpus Hawtree, "ve devam etti,
Açısal yerli el sıkışmaya devam ederken her bir chum'u tanıtmak
onlarla rotasyonda.

"Sizinle karşılaşmak istedik, en kötü tür, efendim ve bu yüzden buna bir
Mutlu toplantılar, "diye belirtti Smithy.

"Ne diyor?" diye sordu diğeri, görünüşe göre şaşkın.

"Neden, bu bataklıkta etrafta dolaşmak için iyi bir rehbere ihtiyacımız vardı ve
Herkes işten utangaç gibi görünüyordu; Ama hepsi öyle dedim ki
Sadece Alligator Smith'e gelebilirdi ve bizimle etkileşime girecekti, hepimiz olurduk
Güzel, "diye gözlemledi zürafa.

"Ah! İşte bu, hey?" Timsah avcısı gülümsedi.
genel olarak; "Neden öyleyse sen beni hala istiyorsa, ben yok 'jeection
Makin 'Düzenlemeleri' thataways, 'çünkü' Gator Hide Bizness
TUH BE kullandığı şey değil; Bir 'para bugünlerde sıkı. Ama ne altında
Güneş, bu ole bataklıkta etrafta dolaşan yuh awantin ', çocuklar?
Hyah'da Yuh Cud'un Canebrake'te bulduğu kadar oyuna yakın değiller
veya yüksek zeminde. Ördekler çok fazla gelmez, nadiren karışır
günümüzde bir geyik veya bar. "

Açıkça timsah Smith zaten merakını uyandırmıştı. Ve bu yüzden
Thad ona her şeyi doğru bir şekilde anlatmanın da olacağına inanıyordu
başlangıç, çünkü gerçekleri bilmesi gerekir, böylece onlara hizmet edebilir
yeteneğinin en iyisi.

"Buraya sadece avlanmak için gelmedik," demeye başladı. "Yine de
Acil bir durum için birkaç silah getirmenin en iyi olduğunu düşündük. Anlatmak
Başlangıçta ana şey, bir erkek arıyoruz. "

"Evet, aynı şekilde nasıl bir şey yaptığımı düşünüyorum," diye gözlemledi avcı,
Bacaklarını ateşe yakın geçti ve kendini oldukça
Evde, İzciler onun etrafında dolaşıyor.

"Ve küçük bir kız!" devam etti Thad, diğerinin yüzünü izliyor
Yakından, herhangi bir zeka parıltısının geçip geçmeyeceğini yargılamak için
Bu, endişeli delikanlı için iyi haberler olarak hizmet eder.

"Ah! Bir gal, yuh mu?
Timsah bataklık? "Diye sordu adama çabucak.

"Bir beyefendi amcamı bu adamın ve kızın girdiğini gördüğünü yazdı.
Bu bataklık, "Thad devam etti." On gün önce olabilir. Göründüler
Teknede çok fazla hüküm sahibi olmak, sanki bir
ayın arzı. Bir silahı vardı ve kendisine karşı tutmaya hazır görünüyordu
Buluşabileceği herhangi bir kaçak siyah hükümlü. Herhangi birini biliyor musun
İnsan ve kız böyle, Bay Smith? "

Her çocuk beklerken nefes almayı bırakmış gibi görünüyordu
Thad'ın sorduğu bu önemli soruya gelmeye cevap verin. .
Bataklık avcısı tousled başını yavaşça yukarı ve aşağı salladı. Göründü
yoğun düşünmek.

"Neden," onları gördüğüm zaman hakkında twar, "dedi sonunda. "BEN
'Üye Terbaccy'den nasıl çıkacağım ve nawthin'di ama yapmalıyım
Köy mağazası tuh'un yeni bir s'Ply'de yatmasını sağlayın. Yas, bir 'Jest
Bir yan bayou'dan çıkarken tekne yazdı. Nasıl olması gerekmiyor
Yabancı ol, 'Dava, bildiğim gibi adamı hiç görmedim. El salladım
Ona bir el, ama asla tuh bildirimi yapmadı. Bu yüzden jest olarak düşündüm
Nasıl olması gerekir bazı yeni yerleşimciler bir kabin aldı '
Bataklığın başlamasının ötesinde jest. Asla başka bir düşünce, 'Case I
O zaman benim çenelerimle kendi bol jest sorunları oldu
İki gün boyunca herhangi bir terbaccy 'değil. Yani onlar
Pussons yuh bulmak mı istiyorsun? "

"Sanırım hiç şüphe yok, Bay Smith," diye yanıtladı Thad, gözleri
yenilenen umutla parlak bir şekilde parlıyor; "Ama gerçekten yapabileceğini mi düşünüyorsun
Bataklığın kenarına çok yakın mı? Eski bir yuvarlanan kulübeye geldik,
bir çamur ve tahta baca ve bir menteşe ile asılı bir kapı ile; Ama orada
Etrafında bir yaşam işareti değildi. "

"O zaman savaşı düşündüğümde savaşın yanılıyor oğlum," diye itiraf etti
avcı; "'Bataklıkta etraftaki kabin bu
Neyse. Daha derin bir şekilde agone olmalılar.
Bildiğim gibi, bir 'tuhun canlı bir ruhla buluşmasını istemiyorum, bu yüzden o
Kendini Thar Sumwhar'a gömdü. "

"Eğer düşündüğümüz adamsa, adı Felix Jasper!" Thad devam etti
söylemek.

"Hey, Jasper, d'E d 'diyor mu? Peki, şimdi, beni yapmak beni geri çek.
Bakın, Thar kullandı Tuh, Alivin '' Yuvarlak Hyah adıyla bir Ail
evet bir 'evet önce; Ama o ole adam öldü ve geri kalanı temizlendi. "

"O zaman bu oğullardan biri olabilir, değil mi?" Diye sordu.

"Mout olduğundan emin ol ve hangi bilgiyi çok fazla hesaplamak için
'Bu Hyah Bataklığı hakkında; Durun bak, hepsi bir adamın hayatı olurdu
Tuh içeri girdi ve tüm bu şaşkın su yolları arasında git kaybetti. Daha fazla
Gitti Yeiye'de çok az kişi kim çıktı; Hyah'ın şimdi bildiği gibi onları
Her dolandırıcı ve Bayou, yuh ellerinin parmaklarını yap. "

"O zaman bizim tarafımızdan kalmaya ve ödediysek bizi görmeye istekli olursun
Doğru bir fiyat mısın? "Diye sordu Thad,
Bir kerede pazarlık.

Timsah Smith, "Memnun Tuh'un aynısını yap, oğlum," diye yanıtladı.

"Günde üç dolar nasıl olurdu?" İzci ustası gitti
Açık.

"Güzel," diye cevapladı diğeri, kolayca.

"Tamam," diye devam etti Thad, "Günde beş dolar diyelim.
Umarım bizimle yapışmanı engelleyecek hiçbir şey yoktur
Şimdi açık mı? "

"Şey, yakışıklı dediğim şey, 'yuh kin Tom Smith'e bağlı
Bir alçı gibi astickin 'tuh yuh. Kesinlikle adamı bulacağız, 'theh gal,
Çok, eğer öyleyse, ole bataklığından ince bir diş gibi koşarız
tarak. Bir 'Tuh'un nasıl çıktıklarını umuyorum.

"Sana bunu söylediğimde ne kadar umduğumu anlayabilirsin
Kızın benim küçük kız kardeşim olabileceğini düşünüyoruz,
Bebeğim, "Thad dedi.
Bu konuda, tüm hikayeyi ilgili olarak ilişkilendirmenin en iyi olduğunu düşündü.
Kötü uygulamaları nedeniyle emlak müdürünün işten çıkarılması,
ve daha sonraki bir Brewsters için nefreti, yavaş yavaş
On yıl önce Little Pauline'nin gizemli kaybolması ve
Ülkedeki en iyi dedektiflerin onu bulamaması. Tom Smith açıkça kaba bir adamdı, ama bir kalbi vardı ve yol
bütünden sonra genç izci ustasının elini bastırdı
Hikaye anlatılmıştı, çok açıkça sempati duyduğunu çok açık bir şekilde belirtmişti
onunla görevinde ve getirmek için elinden gelen her şeyi yapardı
Bataklık'a on gün giren garip adamla bir toplantı hakkında
Daha önce, o güzel çocukla.

Ve Thad, şimdi şansın yüzde yüz daha parlak görünüyordu
güneye geldiğinde görüştüğü sonunu başarmak için
yeni bir ivme kazandı. Timsah Smith gibi bir adamla
Onları, bataklığın gizemli derinliklerinin her parçasını bilerek
uzun yıllar boyunca avcılıktan derinliklerinde, gerçekten
Şimdi başarıya giden yoldaydılar; Ve çok geçmeden
Gerçek bilinir. Böylece herkes, hatta Bumpus gibi görünüyordu
bir zamanlar olduğundan daha neşeli bir ruh halinde.




                              Bölüm XII.
                        Ne bir izci anlamına geliyor.


Şimdi işler kesinlikle çok daha pembe görünüyordu. Deneyimli
Bataklık İnsanlara rehberlik etmek için, artık bu tehlike olmayacaktı
Kayıp başlarının üzerinde gezinmeye devam etti.

Sonra kampta beyaz kanatlı barış güvercinleri vardı
Zürafa rahatsız eden korkunç gizemin çözülmesiyle
Ve diğerlerinden bazıları, aslında Bumpus ve Step Hen dışında, çünkü
uzun.

Hiç rahatsız edici hissetmeyen ateşin etrafına oturdular,
Smithy'nin özel olarak bu "benzersiz karakter" ile iletişimin tadını çıkarmak
timsah cilt toplayıcı olarak adlandırıldı.

"Bu İzci Bizness'e dair bir yığın duyuyorum,"
dikkat çekti, erkeklerin birçok yolunu gözlemledikten sonra,
Devriye öğretimleriyle az çok bağlantısı vardı; "Bir 'Jest
Aynı objeck'e gitmeyin. YUH AGWINE TUH YAŞAYA
Soger olun, 'Onlar aynı şekilde bir işaret mi? "

"Ah! Hayır, diğer birçok insan gibi, bunun hakkında yanlış bir fikrin var
İzci işi Bay Smith, "Thad ona." Amerika'da hareket
Askeri ruhla hiçbir ilgisi yok, bunun dışında
Askerlerin bağlı olduğuna dair bazı kuralları izlemeye çalışır
ile. Cesur olmalı, otorite olarak sipariş edildiğinde itaat etmelidir; olmak
amirlerine saygılı ve hem temiz tutun, hem aklınızda hem de
vücut."

"Bunu her zaman en son yapmasalar da," diye araya girdi Davy Jones,
Lolling Bumpus'a siyah bir bakış atın; ona sadece cevap verdi
alaycı bir gülümseme ve iyi huylu bir baş sallama.

"Bana biraz daha söyle oğlum," dedi rehber, büyük ilgi göstererek. "Eğer
Onları Ijees Kin Kerriged, eminim ki erkekleri neye sahip olduğunu bildiğimi düşünüyoruz
Jine İzci Hareketi Aceleyle. "

"Ah! Size izcilerin onda biri olduğunu söylemeye başlayamadım
Yapın ve bil, "Thad devam etti." Çoğu için en iyi şey yapıldı
Tam burada. Bir çocuğun zayıf ve çekingen olduğu yerde onu sağlıklı kılar
ve kendine güvenen. Aptalca olduğu yerde düşünceli olur,
Başkalarının kendisi için yapmasını sağlamak yerine _do_ şeyler öğrenmek. Oğlan yok
onu yapmadan yaptığı on iki kurala abone olabilir
her yönden daha iyi. "

"Bana aynı kuralların ne olacağını söyle, oğlum, 'Durum thet
Int'red Tuh bilmek istiyorum, "Rehber dedi.

Asla konuşmaktan asla ıslanmayan bir konuydu, çünkü onun
Bütün kalp içine sarıldı.

"Neden, işte o zaman," diye belirtti. "Bir çocuk bir devriye katıldığında
İzci yasası olarak adlandırılanları gözlemleyeceğine söz vermelidir. Yani yapacak
Güvenilir, sadık, yardımsever, arkadaş canlısı, saygılı olmak için en iyisi
kibar, itaatkar, neşeli, tutumlu, cesur, temiz ve saygılı. "

"Şey, şimdi, aynı kulağa hoş geliyor. Oğlum," rehber devam etti
ilan etmek. "Jest, SUM'la ilgili kelimeleri bilmiyorum, ama
Ijee'yi tamamladım. "

"Ve," diye devam etti Thad, "diye görebilirsiniz.
vaatler, bir çocuk yalan söylemeyi bırakmaya, ait olan şeyleri almaya zorlanır
Başkalarına, arkadaşları ve tüm bu şeyler hakkında konuşmak. "

"Özellikle son!" Davy ve zürafa vererek Bumps'ta kırıldı
Konuşurken güzel bir bakış.

"Söyle, bana nasıl bir yığın olabileceği gibi görünüyor, bu heah'da iyi
İzci Bizness, "Tom Smith." Yuh
Hatta hiçbir şey söylemedim. "

"Bir izcinin barışı koruması dışında hiçbir şey söylenmez, ancak
Her koşulda, son çare olmadıkça, "dedi Thad ona.

"Biraz daha açıkla, lütfen;
Thet, "Rehber itiraf etti.

"Neden," dedi Thad, "bir izcinin zor olmayacağı durumlar olabilir
Barışı korumak bekleniyor, çünkü o gerçek bir et ve kan çocuk, sen
Bilir ve bir aziz değil. "

"Tabii bir şey," diye açıkladı Timlayıcısı Smith, onu süpürürken sırıtarak
istekli çocuksu yüzlerin çemberinde gözler.

"Eğer üstün bir güç tarafından kurulması gerekiyorsa,
Durun ve diğer yanağını çevirin ve sakat olun, "zürafa içeri girdi.

"Thet, Kin kendini savunuyor, yani mı?" Diye sordu Tom Smith.

"Evet, acil bir durumda," dedi Thad ona. "O zaman tekrar, eğer öyleyse
Zavallı küçük bir adam ya da olabileceği bir kızı seçen büyük bir kabadayı görün,
Neden, eğer müdahale ederse doğru şeyi yapıyordu. "

"Barış almak için savaşmak zorunda olsa bile," diye kıkırdadı Step Hen.

"Ama bana öyle görünüyor ki bu heah şey devam ederse Mout erkekleri yap
Kinder çekingen. Gerekirse Kin Go Tuh Savaşı gibi cesur erkeklere ihtiyacımız var. BEN
Jest nasıl ortaya çıkacağını bilmiyorum oğlum. "

"Eh, yaparım," dedi genç izci ustası sıkıca. "Sahip oldum
İzci olan erkeklerle önemli deneyim. Çok şey bildim
Onları uyandıran ve eskiden olduklarının tam tersi oldular.
Sanki giyiyormuş gibi dünyaya gitmeyi bıraktıklarını gördüm
atın körleri ve sonra binlerce şey buldular
Her zaman etraflarında, ama daha önce bilmiyorlardı. Başladım
onları kuşların, balıkların, hayvanların ve
Ormanda ve sularda yaşanacak kadar böcekler yaşanacak kadar
farklı bir dünyada. Uykulu, donuk erkeklerin değiştiğini izledim
Ebeveynlerini ve öğretmenlerini şaşırtıyor, geniş uyanık, uyarı izcileri
Okul hayata aldıkları yeni ilgi ile. Ama Bay Smith, sana veriyorum
Korkak olan gerçek bir Mavi İzci hakkında henüz bilmediğim sözüm! "

"Duyun! Duy!" diye bağırdı Bob White, ellerini zevkle alkışladı.

"Aslında," diye devam etti Thad, coşkuyla, "
Korkakların yanında olduğu bilinen az sayıda erkek, kararlı olarak değişir
arkadaşlar, cesur ve kendine güvenen. Biri yanan bir eve girdi ve kurtarıldı
kendi hayatı riski taşıyan yaşlı bir adam. Başka bir kaçak atı durdurdu
İş için eğitilen bir polis kadar beceri ile
gösterilen.

"Boğulan bir chum kurtaran bir başkasını biliyordum ve sana anlatabilirim
Sokakta bir kadını soyan bir hırsıza takılan bir çocuk,
Korkunç bir vuruş yapmak, ancak onu kaçmaktan alıkoymak
geldi ve sonra bayıldım. Yine de aynı çocuk kendi gölgesinden korkuyordu
O zamana kadar izci oldu. "

"O 'thet gibi hiç duymadım oğlum,"
rehber.

"Bir keşif alamıyorlar gibi armutlar ekal tuh değil."

"Zamanında değerli bir şey yok ve gerçek bu," dedi Thad ona. "Onlar
belirli çizgilerde mükemmelleşerek liyakat rozetleri kazanabilir. Etrafa bakarsan
Şu anda, bu gümüş tilki devriyesindeki her çocuğun
Cranford Troop en az bir madalya veya rozet giyiyor. Ve sana söyleyeyim
Efendim, bir izci rozeti ile gurur duyuyor. "

"Duvar, duvar, ama eminim bu heah me tuh me," avcı
yeni arkadaşlarından emin oldu. "Ve benim gibi hepiniz boyunca rastladığım için çok mutluyum
Tamamlandı. Asla bu heah çocukta iyi olduklarına inanmadım
İzci hareketi. Allers, nasıl bir şaka, er.
başka jest agittin 'sojer işini işe alıyor. Bana bir yığın söyle 'oğlum.
Kin dinliyorum.

Ve böylece Chums tarafından zaman zaman yardım edilen Thad, açıklamayı başardı
Boy Scout Lore ile bağlantılı birçok ilginç ayrıntı.

Asla yorulmadığı ve içinde inandığı bir konuydu,
kalp ve ruh.

Sonra Thad sorular sordu, çünkü bu adamın yapabileceğini biliyordu
Onlara bataklık yaşamıyla bağlantılı birçok ilginç gerçek söyleyin.

Buna karşılık, timsahların nasıl avlandığını duydular, genellikle geceleri
zaman, sığınağın yayında yanan bir çam düğümü ile,
hangi "parlama" gözleri "parlatılabilir", böylece tek bir atış
Hide Hunter'ın kredisine kurban yerleştirin; ayrıca deriler nasıldı
Çıkarıldı, kabaca iyileştirildi ve piyasaya hangi fiyatı getirdi.

Sonra istekli rehber, tüm hayvanları muskratlar gibi nasıl tuzağa düşürdüğünü anlattı,
Rakunlar, su samuru, tilkiler ve güvenceye değer kürk sahibi olan diğerleri.
Thad bu çizgiler boyunca kuzey yöntemleri hakkında bir şeyler biliyordu, ama o
Dixie'de işlerin yapılma şeklinde oldukça fark buldu.

"Ve şimdi," İzci ustası demeye devam etti, "
Bu büyük bataklığın kürk, yüzgeç ve tüyü, insanlar
İçinde kim yaşıyor? Bize queer bir sürü oldukları söylendi. "

"Hefret Yuh, 'doğru bir şey duydu oğlum," diye itiraf etti kılavuzu bir gülümsemeyle,
"Fust Thar birkaç kaçak hükümlü olun, dassent gösteren coons
Kendileri kimden. Nasıl yaşıyorlar Jest bilmiyorum
Ama tuzaklarım birkaç kez daha boş, '
Yanında ayaklar aceleyle zafer yerini değiştiririm. Ben tanışıyorum
Şimdi bir siyahla birlikte, ama eski timsah Smith'in olmadığını biliyorlar
Agwine tuh, beni hiç taciz etmiyorlar. "

"Yanında başkaları var mı?" diye sordu Allan.

"Şey, thar bir arkadaş, doğru akıllı gördüğüm gibi,
O kötü bir para üreticisi, sahtecilik dedikleri şey, ancak jest
Mout'un ne kadar doğru olduğunu bilmiyorum. "

"Vay canına!" Step Hen'de kırıldı, "Bence kalbinde bir yer
Timsah bataklığı böyle bir nane tutması için oldukça güvenli bir yer olurdu
dışarı. Dedektiflerin ve gelir adamlarının düşmesi için çok fazla tehlike yok
Beklenmedik gibi. "

"Artık değil?" diye sordu Bumpus, tüm bu anlatılarla çok ilgileniyor
yarım saat boyunca hareket etmeden orada oturduğunu, büyük
Kafa götürülen elleri tarafından destekleniyor ve yuvarlak gözleri yapıştırıldı
Timsah Smith'in yüzü.

"Wot'ta bildiğim gibi Thar başka bir adam moonshine viski yapıyor, ama
Sadece küçük lotlarda, 'Durum, püre için istediği cawn'a gitemez.
Hiç kimse ole Pap Dody'yi rahatsız etmiyor, 'işini bitirdi evet ve
evet. "

"Görünüşe göre bu eski bataklık çok queer insanı ve
Sırlar? "Diye açıkladı zürafa, esniyor.

"Kesinlikle yap, oğlum," diye yanıtladı diğeri,
Üçüncü kez erkeklerin onun için yaptığı güçlü kahveye. "Ama o zaman YUH
Üye olarak bir yığın bölgeyi nasıl ikiye katlamalıdır. Asla bilmiyordum
Bu bataklığın doğudan batıdan kaç mil dönümlük olduğunu jest-
on ila yirmi ve güneye kadar uzakta. Ama TUH'u unuttum
Yuh'a 'Voodoo Doktor veya Tıp Adamı hakkında' söyle.

"Ah! Buradaki bu korkunç Negro sihirbazlarından biri var mı?" Ve
Smithy, soruyu okurken okuması gerektiğini göstererek ürperdi
Konuda az çok.

"Diğer tarafta duruyor, bu yüzden muhtemelen onu aktarmıyoruz,"
Tom Smith devam etti. "Siyahlar, düzenli olarak giderken yığınlar.
O, 'Düzenli bir dinsiz fetiş ibadetine nasıl geldikleri söylendi
ve Afrika'da olduğu gibi dans edin. Ama asla hiç insan teklif etmediler
Duyduğum gibi fedakarlık. Neyin iyi olduğunu biliyorlarsa
Utangaçla savaş. Ekicilerin yuvarlak hyah sech yoktu
Gidişler thet, hayır. "

Çocuklar yorgunluk belirtileri gösterirken ve saat büyüdü
Geç, izci ustası kendilerini biri için konuştuklarına karar verdi
akşam.

Ve böylece her şeyin güvenli olduğundan emin olmak için etrafta dolaştı, tekneler
Önceki gece, kürekler ve diğer her şey
çadırlara alınan değer ve bir
Türlü negro baktı.

Rehber, barınağa ihtiyaç duymadığını, ancak
zemin. Ve iki bacakta ya da dört bacakta hırsıza vahş
etraftayken kampı istila etmek.

Onun varlığı erkeklere çok rahatlık verdi.

Şimdi uzanabilirler ve endişelenmeden uyuyabilirler
İstenmeyen ziyaretçilerin olasılığı. Ve Thad'a gelince, ellerini sıktı
Ne harika bir şey düşünmek için her durduğunda hayal gücünde kendisi
Timsah Smith'in gelmesi, yürütme ile bağlantılı
Planları.

Tüm şüpheler artık bir kenara bırakılabilir. Olduğu gibi kaybolmayacaklardı
Birkaç kez durum böyle olmakla tehdit etti. Ve gizemli olduğunda
insan ve kız sonunda bulundu, belki de Thad'ın en sevdiği umutlar olurdu
gerçekleştirilmiş.




                             Bölüm XIII.
                        Her yerde daha fazla sorun.


"Sana söylüyorum, Thad, hepsi bir hataydı; gittik ve yanlış gömdük
Sonuçta bir şey ve bunu kimin bildiği umrumda değil. "

Davy, derken Bumpus'un kafasının arkasına sabit bir şekilde baktı
Bu, çünkü bir kez daha teknelerdeydiler, ilerliyorlardı ve Bumpus
Yay, sonra Stern'de Hen, Davy ve Thad Steersman'a adım atın.

"Şimdi seni rahatsız eden Davy?" Step Hen istedi; "Görünüşe göre
Artık asla mutlu. "

"Şey, eğer sadece Bumpus'un verdiği soğuk algınlığını sallarsan, böylece yapabilirsin
Soğan kokusunu al, bu dakika yaptığım gibi, olmazsın
Çok mutlu hissediyorum, "diye bağırdı Davy.

"Şey, bunların soğanlarla gömüldüğünü düşündüğümü beyan ediyorum" dedi
Bumpus, yağ boynunu etrafa bakabilmesi için bükmeye çalışıyor, ama
başarısız.

"Pekala, ama aynı değildi," dedi şikayetçi olanı,
"'Çünkü her zamanki gibi rütbe. Gittiğimizde zürafa söyleyene kadar bekle
öğlen karaya ve diyelim ki, o zaman bir deli adam göreceksin, tüm onlarla
Soğanlar hiçbir şey için feda etmedi ve o da onlara düşkün. "

"Şimdiye kadar gördüğüm en büyük hayal gücüne sahipsin,"
Bumpus, öfkeyle. "Bana göre hava her şey kadar tatlı."

"Bunun nedeni, yağlı eski bir takım elbise giyen büyük bir chump'ınız olmadığı için
Sizden sonra, "patladı Davy.

"Step Hen, hava değil mi?" sanık istedi.

"Beni geçmelisin, çocuklar; şu anda kokulu sınıftan çıkıyorum.
Dedikleri gibi bir sıçan kokusu bile alabileceğime inanmıyorum. Savaşmak
Aralarında, ama beni içeri sürükleme. Başka bir zaman yargıç olarak hareket edeceğim ve
Jüri, ama bugün değil. "

"Şey, ne bildiğimi biliyorum," Davy inatla demeye devam etti "ve eğer ben
Zürafa yönetebilir, yüzde yüz yüzde yüz bir izci olacak
yarın sabahtan daha temiz. "

"Dikkat et," diye uyardı Bumpus, savaşçı bir şekilde.

"Kendini düşün, bizi çalıştırdığın yer," diye bağırdı Davy.

Bir şekilde veya başka bir tekne yolunu bıraktı ve
Sarkan dallar. Belki de bu sadece zekice küçük bir numaraydı
Thad'ın bir kısmı, iki izci arasındaki anlaşmazlığı kırmak için hesaplandı,
Bu hızla oldukça acımasız hale geliyordu.

THAD'ın tasarımı olsaydı, hepsi için beklenen bir sonuç vardı.
Korumak için her iki eli kullanarak dolaşmayı gerekli buldu
Gezgin dallardan gözler, böylece tekne nihayet çıktığında
tekrar açık olan Davy, tartışmasına devam etmeyi unuttu ve sadece
sessizce acı çekti.

Timsah avcısı, kendi teknesinde, alayı minibüsüne götürdü.
Bu kadar zeki ve güvenilir bir rehberle, zamana boşa harcanmadı
Yolu işaretlemek, Tom Smith onlar tarafından kaldığı sürece yapmadılar
Bataklıktan çıkmada daha fazla sorun yaşamanızı öngörün. Yine de, Thad ve Allan'ın alması ikinci doğa haline gelmişti
her şeyin ilerledikçe zihinsel notları, iyi bir alışkanlık
Genellikle aşırı derecede değerlidir.

Hiçbir izci, tüm duyularını uyarıda tutamazken
orman veya sularda. Birçok ilginç şey görmenin yanı sıra
Daha az gözlemci bayanlar körü körüne geçecek,
toprak, kursunun yönü ve çok sayıda queer oluşumu
Bu, zorunluluk durumunda tekrar kolayca tanınabilir.

Thad yeni bir yöne gittiklerini biliyordu ve hiç
Kahvaltıdan hemen sonra başladığından beri.

Kuşkusuz Tom Smith, tüm meseleyi düşünüyordu.
dava ile bağlantılı tüm önemli noktaları öğrenmek. O vardı
en uygun olan bölgeye yerleşti
THAD ile tanışmayı özlemiş olan erkek ve kız.

Her şeyden önce bataklık avcısı, aradıklarının yapabileceği konusunda olumlu hissetti
uğrakları boyunca hiçbir yerde olmayın, çünkü izler almış olmalı
tuzak çizgilerini çalıştırırken.

Benzer şekilde, diğer tarafında bitmediklerini değerlendirdi.
Voodoo doktorunun kabinine sahip olduğu bataklık ve garip kulübe
Cahil siyahların ayın karanlığında toplandığı yer
Onların garip ve kaba dini törenleri.

Su basmış yolun en az yarısını bu şekilde ortadan kaldırmış
Alligator Smith hangi bölgeyi örtmek zorunda olduğunu biliyordu. Ve Thad gibi
şüpheli olandan daha fazla, şüphesiz bir kampanya planı yapmıştı.
Zihin, şu anda gerçekleştirdiği ilk hareket.

Kendilerini ne kadar yakında bulabileceklerini bilmemek
tanışmayı umdukları partiler, izci ustası katı emirler vermişti
şimdilik her türlü levite bir kenara bırakılmalıdır.

Bu, Davy'nin tırmanmaya, maymun, herhangi bir ağaç yapmaya çalışmaması gerektiği anlamına geliyordu
karaya geldiklerinde; Bu zürafa yüksek sesle seslendirmeli;
Bumpus, borusunu kullanmayı veya hatta bir zorlanmayı bile zorlamaktan vazgeçer
bazı favori şarkıların-aslında bastırılmış bir hava,
Kural olarak ortasında hüküm süren çocuksu komiklik.

Ve onun diğer küçük planı iyi tutmamış olsaydı, şüphesiz Thad
Davy'ye çok fazla gürültü yaptığını bilmesi için hızlı bir şekilde verildi.

Şubelerle karşılaşmanın küçük bölümünden sonra, ileri
Hareket bir süre neredeyse mutlak sessizlikte devam etti.

Küreklerin daldırılması, monoton olarak yetiştirildikçe su damlası,
Teknelerin pasajının gurgeni-bunlar neredeyse tek zayıftı
Bataklıkta duyulan sesler, yerlerde neredeyse yaşamdan yoksun görünüyor.

Bazı gürültülü balık kargaları, uçarken onlara cawed, keskin gözleri
sürünen kanoları keşfetmek. Üzerinde oturan birkaç vızıltı
Ölü bir ağacın dalı, havaya atladı ve
yakın yaklaşımları. Her zaman su mokasenleri vardı, ya kayma
Sunning oldukları ağaçların maruz kalan köklerinden aşağı
kendileri veya suda agresif bir şekilde sarılın,
Bir kürek bıçağının keskin kenarı, acı içinde yazdıklarında ve batarlar.

Her zaman gittikçe daha korkunç hale geliyordu ve Thad fark etti
daha önce görmediği çok sayıda şey
Bataklık.

Açıkçası timsah avcısı Thad'ın yanlışları takip ettiğine inanıyordu
Tamamen başka bir yöne dönmüştü. Belki tekne
Thad'nin aradığı ve kullandığı sayısız işareti yapmıştı.
Trail, Alligator Smith'in kendisi içeri ve dışarı yolunda olmuştu,
Ve gizemli erkek ve kızı içeren kişi değil.

Ama Thad yaptıklarından oldukça memnun kaldı. Buna inanıyordu
Sonunda saklanma avcısı onları gitmek istedikleri yere götürürdü; Ve
Bundan daha fazlası sorabileceklerdi.

Öğlen saati yaklaşırken üç tekne birbirine çok yakındı
Ne zaman, en az uyarı olmadan bir tüfek raporu duyuldu
Çok uzakta değil. Ve ateş altında olmaya alışık olmayan izciler bir heyecan yaşadı
Her biri garip zip-zip'i duyduğunda kalplerinin bölgesinde
başlarının hemen üstünde havada kesilmiş bir mermi.




                              Bölüm XIV.
                             Bataklık taktikleri.


"Sırt su, arkadaşlar!" dikkatli olabilecek Step Hen'i çağırdı
Zamanlar ve cesur.

İzcilerin küreklerini ne kadar çabuk daldırdığını görmek çok gülünçtü.
tekrar ve sadece iki kananın ileri ilerlemesinde kalmakla kalmaz, aynı zamanda
neredeyse sihir gibi başarılı olmaları için geri çekilmelerine neden olurlar
Ağaçların yoğun büyüdüğü bir dili toprak koymak
kendileri ve tehlike bölgesi.

Bu hala orada oturan timsah avcısı için çok fazla geçerli değildi
Teknesinde, ağır tüfeğini parmakla ve bükülmüş başla bakarak
mesafe, sanki onu çok memnun edecek gibi bir
Hareket eden bir şeyin tek bir bakış, onu boşaltabileceği
silah.

Tom Smith, yaptığı keskin nişancı gibi bir şey olsaydı,
Sonuç, o bilinmeyen partiye kesinlikle felaket olmalıydı.
küçük seferi böyle bir başlangıç ​​yapmıştı.

"Korkuyu görüyor musunuz, Bay Smith?" Çok olan Bumpus'u aradı
böyle sıcak bir resepsiyon almalarına öfkeli; Tıpkı bu gibi
Bilinmeyen kişi, tüm bataklığı koruyucu olarak iddia etmekti ve
İzciler hakkında daha iyi netleştikleri konusunda uyarı vermeyi amaçladı,
Sağlıkları için neyin iyi olduğunu biliyorlarsa.

"Üzgünüm tuh, en az işaret o '
Critter! "Cevap geldi, karışık tiksinti ve
hayal kırıklığı.

Timsah avcısının bir elinde kürekini aldığını ve
Hala silahını tutuyor, sanki umut çok soyu tükenmiş gibi,
Sanki çocuklara katılmak için bir anlam gibi kano geriye doğru.

Thad, bunun aynı uyarı güdülerinden yapılmadığını anladı
Bu onların ateş altında çekilmelerine neden olmuştu. Tom Smith biraz olmalı
Şu anda belirgin hale getirilecek olan diğer nesne.

Ve ortaya çıktığı gibi, Thad'ın Tahmini boğa gözüne oldukça yakındı;
Çünkü rehber onlara aceleyle söylediğinden çok katılmamıştı:

"Ben gwine tuh seni bir Leetle zamanına bırakıyorum, ama shuah tuh yap
Hesapladığım agin'e geri dönene kadar doğru kal hyah, demek istemiyorum
Mo'n en çok bir saat harf. "

"Naber Tom?" diye sordu zürafa, kolayca aşina olan
Lanky Hide Hunter; Tıpkı her ikisinin de uzun ve ince olduğu gerçeği
onları Bumpus'ta olduğundan daha yakın çekmeye hizmet etmişti,
Tamamen farklı bir plan üzerine inşa edilen kim beklenemezdi
tüm kemik ve kas olan birine sempati duymak.

Ve gibi çekilişler gibi, Tom onun tarafından zürafa aramaya bile gelmişti.
Nick-Name, çünkü diğerlerinin bunu yaptığını duydu; Muhtemelen adam olsa da
Hayatının çoğunda olduğu gibi böyle bir hayvanın neye benzediğini bilmiyor muydu
bataklıklarda harcandı; Ve Louisiana birçok queer hayrana sahipken
Ve sınırları içindeki kuşlar, henüz hiç kimse bir zürafa karşılaşmadı
Orada vahşi koşmak.

"Neden, bak, zürafa, ben Ameanin 'tuh slip' geri dönüyorum Thar, bir 'gör
Şimdi thet sinsice bir şaşı alamazsam. Çok uzun, çocuklar, 'yapma
YUH KULLANIMI AMOVIN 'AMOVINIZI görürse, bana karşı yargılayın
geri."

Hemen kürekine eğildi ve kaba tekne bir
Öfkeli tempo, Tom Smith'in arzusunda derinden ciddi olduğunu gösteriyor
Düşmanca hakkında uyarı veren görünmeyen nişancıyı geri ödemek için
O'nun niyetleri başlarını vurdu.

Onu yaklaşık bir dakikalık bir alan izlediler ve sonra tekne ve
Kürekçi çalıların kalın yeşil ekranının ortasında kaybolmuştu.

"Vay canına! Ama yine de onu eğlence gibi göndermedi mi?" Bumpus istedi
Bilmek.

"Şey, kürek uzun yıllardır kullanıyor ve her şeyi biliyor
İşin küçük kırışması, "diye geri verdi Thad.

"Evet," diye ekledi Allan, "Asla bunu yönetme şeklini izlemiyorum
Onun beceriksiz kano. Maine'de Penobscot Kızılderililerini gördüm
Tekneleriyle harikalar olsun, ama aynı sınıfta değildiler
o; Çünkü ilk etapta kanoları ya ışıktan yapılmıştı
Huş-bark veya başka tuval, yanlar olana kadar boyalı ve verniklenmiş
cam kadar pürüzsüz; Oysa, flaş gibi işlediği küvete bakın.
Emin bir merak; Ve ben de birkaç dublör yapabileceğimi düşünürken
Kano çalışması, şapkamı Tom Smith'e çıkarıyorum. "

"Ama onun gibi söyleyerek ne demek istedi, olmayacağımızı umuyordu
Onun hakkında kısa bir yargılama mı? "Diye sordu." Bu çok komik geliyordu
Ben, çünkü elbette en az şeyi yapmayı düşünmüyoruz
Kendi rehberimizi rahatsız edin. Neden, şimdi onsuz ne yapabilirsek, ben
merak etmek?"

Zürafa kıkırdadı, sık sık ağırlaştırıcı bir şekilde yaptığı gibi,
cehaletini ortaya çıkardı; Ama etkilenmesine rağmen hepsi aynı
Üstünlük, Lanky Scout'un özellikle dikkat ettiği görülüyordu.
Thad açıklamaya başladı; Tıpkı sanki o zaman olmayabilirmiş gibi
Tom Smith'in bu ifade ile ne anlama geldiğinden emin.

"Neden, bu şekilde, Bumpus," dedi Scoutmaster, her zaman istekli
diğerini aydınlatın, "az ya da çok heyecanlandığımızı biliyor
Bu beklenmedik bir oluyor; Ve erkekler önce harekete geçtikçe ve
Daha sonra Tom Smith, bize çekim yapmamamızı istemek istedi.
Bir dalın taşınması ve nedenini daha sonra arayın. Şans bu
O geri geliyordu ve biberlenmiş gibi hissetmiyordu
ateşimiz. "

"Ha! Tüm izcilerin asla ateş etmeyi öğrendiklerini bilmesi gerekir.
İyi ve neye ateş ettiklerinden eminler, "Homurdandı Step Hen.

"Eh, daha iyi bilmesi gerektiğini düşündüğünüz birçok insan, kendilerine izin ver
Geyik avı sırasında bu kadar kızmak için, patlamaya hazırlar
Kahverengi çalılar arasında hareket eden bir şey görürlerse. Ve her yıl
Maine'de Adirondacks'ta düzinelerce avcı öldürüldü ve
Wisconsin, bu kadar aptal eylemlerle; Böylece konuşuyorlar bile
Her avcıyı beyaz ya da kırmızı bir takım elbise giyiyor, bu yüzden olamaz
bir geyikle karıştırılır. "

"Bu bir gerçek, bu dun renkli haki kumaş bir geyik gibi çok yakın,
Ve ölüler de yapraklar! "Bumpus ilan etti.

"Yeni olduğu zaman olabilir ve _clean_," diye etkisiz Davy,
acı; "Ama şimdi kahverengiden başka bir şey.
Kara yaklaşan kir rengi gölgesi. "

"P'raps, şimdi, bu yüzden Old England'daki sporcular kırmızı katlar giyiyor
Fırçaya girdiklerinde? "Diye önerdi Smithy.

"Ah! Bu sadece tilki avcıları ve ateşli silah taşımıyorlar, bu yüzden
hiçbir tehlike içinde, "Thad ona bilgilendirdi;"
Aynı tür Tog'lar Avcılarımız burada yapıyor; Ama açıkta ateş ediyorlar
Ve böylece nadiren okyanus boyunca bir kaza duyuyorsunuz. "

Tüm bu konuşma düşük tonlarda ve erkekler
sanki uzun süredir yapraklı gizlice gözetliyorlardı, sanki
Gizemli nişancı ya da başka Tom Smith'e bir göz atmak için
ötesinde onu arıyor.

Ama ikisinin de tek bir işareti yoktu. Sonraki İspanyol Yosun
hafif havada görkemli bir şekilde dalgalanmaya devam etti; gri
Sincap, bir meşe ağacının gövdesini yakındaki, şımarık bir şekilde havlamak için koştu,
Sessiz alanında haklarını sorgulamasına rağmen; Bittern geçti
Wing Wing ile ve keşfederken uçuşunu hızlandırdı
bu geri çekilmede insanların varlığı; Ama öyle görünmüyordu
Düşmanın ya da arkadaşın ötesinde gizlenebileceğinin ilk göstergesi
o diğer toprak dili.

Thad her şeyi aklından çıkarmıştı ve bildiğini hayal etti
Timsah avcısının hızla oluşturulmuş planı ne olabilir.

Elbette Tom Smith bu yerin her çubuğunu biliyordu ve bunu fark etti
Şimdi taranan noktanın geri dönen belirli bir kanalı alarak
Çocuklar, o tüfeğin olduğu yerin arkasına gelmeyi başarabilirdi
ses çıkarmıştı. Eğer nişancı gür inzivaya kalsaydı, bir şans vardı
onun şaşırması; Ancak Thad böyle bir sonuç için neredeyse hiç umut etmedi; Çünkü
Gizli insanın keskin zekâlı olması gerektiği için durdu ve
Doğal olarak, bataklık avcısının bu tür hareketlerinden şüphelenen
Kuşkusuz biliyordu.

Dakikalar sürüklendi, erkekler her biri görüş alışverişi
Çok az ve sonra tekrar etrafa bakıyorum. Bir şeyin altında hissettiler
bu tekil olan yüzünden bir zorlama; Ve birçoğu
Partinin o silahın kim olabileceğine dair varsayımlar.

Bazıları umutsuz olabileceğine inanmaya meyilliydi
sahip olmak için bir şekilde başaran mahkum kaçtı
ateşli silahlar; ve İzcilerin bu aldatıcı haki takımlarını bir kerede görmek
devlet milislerine ait olması gerektiği sonucuna atladı ve
O zaman bile açıklamasını cevaplayan bir adam arıyorlardı.

Diğerleri durum böyle olsaydı, kesinlikle göndereceğini açıkladı
ıslık çalan kurşun alçaldı ve sadece onları uyarmak için durmadı
temizleyin. Ve görünmeyen partinin olabileceği zürafa tarafından bile ima edildi
Tom Smith'in konuştuğunu duydukları ve
Doğal olarak hükümetin peşinden bir keşif gönderdiğine inanıyordu
Sonunda, para birimini şişirmek için kalıcı çabalarından bıkmış
Ülke arkadaşlarının pahasına.

"Neden, Thad, bilmiyorsun, yarım saatten fazla gitti ve bir
Rehberimizin işareti geri mi geliyor? "
Uzun bir süre için, onun için, çünkü şişman izci çok sevildi
her konudaki görüşlerini ifade etmek. "Umarım sadece hiçbir şey olamaz
Bay Smith'e oldu, çünkü o zaman bir ağacın yukarı çıkacağız. Sadece biliyorum
Hatta buraya nasıl geldiğimizi takip etmediniz; Ve eğer hayır değilse
Ancak iz, tekrar dışarı çıkar mıyız? "

"İşte tekrar gidiyorsun, Bumpus," diye iddia etti Step Hen, "Borçlanma Sorunu. Neden
Geçmeye başlamadan önce bir köprüye gelene kadar beklemiyor musun?
Şimdi, bana gelince, Tom gösterene kadar işleri kolayca almaya hazırım
yukarı."

"Orada şimdi ve gelmemiz için bize çağırıyor!" Eski kartal iddia etti
Her zaman uyarıyı tutan göz, böylece o olabilir
ilk hoş bir keşif duyurdu.

Zürafa bu şekilde keşfini duyurduğunda, iki kano
Hemen harekete geçti ve erkekler kürek çekmeye acele etti
Kılavuz teknesinin yanına geldiler,
Bu gizemli atışın nereden çıktığı yer.

"Arkadaşımızı bulamadığını düşünüyor musun?" Dikkatli bir şekilde, tanıdık.

Eski timsah derisi toplayıcı, negatif olarak başını zekice salladı.

"Tamamlandı," diye gözlemledi, "
Hatta ona bir bakış. Ama boş pirinç kabuğunu buldum
zemin, o da aynı silahını attı, ki bu gerçekten iyi biliyorum.
Bu savaş ricky, moonshiner, guv yuh thet'in tuh zahmetine girmediği gibi
onunla; Bir 'Ben de nasıl vurulduğunu düşünüyorum. "




                              Bölüm XV.
                         Hala Bumpus'u çarpıyor.


İzciler bu parçayı duyduklarında tiksinti ifadeleri çeşitlidir
Rehberden istihbarat.

"Peki, şimdi bir sinir parçası için ne düşünüyor?" diye bağırdı
Adım tavuk.

"Bu gibi görünüyor Ricky, adı cin olması gereken Ricky, ben
hesap, hemen hemen tüm timsah bataklığına sahip olduğunu düşünüyor, çünkü o
Burada çok uzun sürdü ve daha önce kimse onu rahatsız etmedi! "Bumpus
ağıt yaktı.

"Ama bu şekilde konuşmanın ne faydası var, arkadaşlar?" dedi zürafa, neredeyse
şiddetli; "Hiçbirimiz sadece Bay Ricky diyor ki
Gitmeliyiz. Bize en kötü korku vermesini bekliyorsa
Yaşıyor, ona başka bir düşünce var, hepsi bu. "

"Zürafa, bundan asla daha doğru kelimeler konuşmadın," diye bağırdı Davy Jones,
aniden ateş etmek ve bu konuda beklenmedik bir gayret göstermek; O vardı
herhangi bir heyecan altındayken gözlerini uzatmanın yolu ve
Bu şekilde diğer çocukları görünüşüne güldürdü; Ama tam o zaman, bir şekilde,
Kimse gülümsemedi, çünkü onlar çok fazla ciddiyetle karşılandılar
onlarla yüzleşen koşullar.

"Şey, bana aynı şekilde vuruyor," diye konuştu Bob White
Geleneksel güney hevesi, "Gümüş Tilki Devriyesi geçti
Korkmak için çok fazla macera ile, sadece bir
Eski Moonshiner, buna girmemiz gerektiğine dair çirkin hissetme şansı
bataklık."

"Kendine iyi bak," diye uyardı Smithy, tamamen işe yaradı
geri kalanlarından herhangi biri olarak; "Ya da öldürmek için aklımızı oluşturabiliriz
bir taşla iki kuş. "

"İşte bu!" agresif bir şekilde Bumpus'u yankılandı; "Biz kalırken
Bu Felix, neden, elimizi eldiven olmadan göstermek zorunda kalırsak,
P'raps, eski ricky'yi içeri çekmek için bir fikre sahip olacağız ve onu teslim edeceğiz
Gelir memurları. Belki bir tür ödül olabilir
o; Ve şimdi daha önce masraflarımızı ellerine yardım etmek için yaptık
adalet. Maine'de ne yaptığımızı hatırlıyor musun çocuklar? "

"Evet, ve lütfen teknemizi biraz sağa hareket ettirir misin, Allan,
Çünkü bir şekilde hava o çeyrekten daha ince bir akar daha geliyor, "
Ve zürafa, bunun neredeyse Bumpus'a baktığını söylediği gibi; Kim geri döndü
Onun gibi pis ilgisizlikten birine bak
uzun ve zor kullanımdan çok renksiz olan eski haki ceket
Orijinal rengin ne olabileceğini pek söyleyemedi.

"Pekala, umarım şimdi geri dönmüyoruz?" Şişman izci,
sakince.

Tüm gözler izci ustasına döndü, sanki karar almalı
tamamen onunla dinlen; Ama sonra emin hissedecek kadar iyi biliyorlardı
En son denediği hiçbir şeyi asla geri çekmedi.
söylenmişti.

Ve sonra tekrar az çok teselli bulmuş olmalılar
onları sonuna kadar getiren onun işinin
Dixieland'a; Uzun zamandır kayıp küçük kız kardeşini bulma olasılığı
Bir düzine ricky olsaydı, hedefine ulaşmaya teşvik ederdi
Moonshiners yolda.

Tıpkı umdukları ve bekledikleri gibi, konuyu çözmek için zaman kaybetmedi,
En azından endişe duyduğu kadarıyla.

"O adamı küçük kızla bulmak için buradayız ve biz de bağlıız
Bunu yapmak, kancayla ya da dolandırıcılıkla, "dedi sessizce, ama bu sağlam tonda
Çok iyi biliyorlardı. "Moonshine eşyalarını yapan bu adam seçerse
Yolumuza ol ve kendini kabul etmediğini göster, neden, dönmemiz gerekebilir
bir süre bir kenara ve ona her zaman güvenli olmadığını öğret
Çocuk olsalar bile, başkalarının işine müdahale edin
İzciler. Ve eminim burada rehberimiz Tom Smith, yanımızda duracak
Hepsi, değil mi? "

Şimdi, bataklık avcısı gözlerini tam olarak açıyordu
Onları düşünmelerini sağlayan yeni yollar altında erkeklerin olanakları
kendileri ve Thad ve yedi chums'ı ne kadar çok görürse, daha yüksek
Onun hayranlığı ortaya çıktı. Yani genç izci ustası bu şekilde hitap ettiğinde
O, onları sabitliğinden emin olmak için hızlıydı.

"Hyah'ın etrafında yaşadım, çok sayıda evet, bir 'kendi işimi düşündüm
Tam bu yüzden 'Ricky'de' ben hiç hiç düşmedik; Ama ben
şu anda sez, eğer kin seni kovaladığını düşünüyorsa, timsahtan çıkın
Bataklık, jest 'çünkü sen onu yapar gibi üniformaları giyiyor ol
`` Kısa gibi, yanlış ağacı yeniyor, hepsi. Yapacağım
tuh yuh kalın bir 'ince; Ve Ricky, Bettah yavaş gidiyor, Thet
Tümü. "

"Tabii ki," diye koy, aceleyle, elin bir hareketinde olduğu gibi
Birkaçının dudaklarına ortaya çıkan tezahürat kontrol ettim
hevesli izciler; "İle en az sorun yaşamayı tercih etmemeyi tercih ederiz
Adamım, çünkü anlıyorsun, onun varlığını burada bile bilmiyorduk
Diğerlerini bulmaya çalışmaya başladık; Ama eğer o kadar inatçı ise
katır ---- "

"Ya da Bumpus burada," diye araya girdi Davy, bir flaş kadar hızlı.

"Neden," diye sormaya devam etti, "Önce ona dikkat etmemiz gerekecek
Hepsi, çünkü her an yatkın olduğunu düşünmek tatsız değil
Bir ağacın arkasına gizlenmiş biri tarafından pusudan vurulun. "

"Bu Hyah Bushwhackin 'Bizness tarafından hiç mağaza yapmadım," diye açıkladı
Rehberleri, kaşlarını çatıyor. "Ve Ricky, o tuh git kendini intuh bir
Yığın o 'eğer öyleyse, daha çok daha fazla deniyorsa. "

"Düşünüyordum," diye devam etti Thad, "belki de şimdi, biraz olabilir
Ricky ile temasa geçmen veya onun için bir iletişim bırakmanın yolu
bir yerlerde. Bu şekilde ona kim olduğumuzu ve biz
Ona herhangi bir zarar verme fikri yok. Aslında, olduğumuz kadarıyla
Endişeli, küçükleriyle devam etmesi önemli değil
Kıyamet gününe kadar bataklık, değil mi? "

"Hayır, eğer sadece ellerini uzak tutarsa ​​ve gümüş tilkiyi rahatsız etmezse
Görevleri çizgisinde devriye, "Zürafa iddia etti." Diğer bazı insanlar,
Aynı yaşlı Ricky gibi, bunun o kadar güvenli olduğunu öğrendi
Monkey, izcilerle büküldüklerinde kandıracak bir vızıltı ile
kendi işlerini düşünmek. Onların aldığı birkaç kişiden bahsetebilirim
Parmaklar sıkıştı ve kötü sıktı. "

"Peki, şimdi ayrıntılara girme zahmetine girme, zürafa," dedi Allan;
"Ateşin etrafında otururken bir süre tutacak her şey,
Ve rehberimize ne hakkında birkaç şey söylemek istiyorsun
Geçmişte yaptık. Sadece şimdi planlarımıza yerleşmeliyiz
iş. Thad sana ne sordu Tom Smith; almayı başarabilir misin
Bu Ricky'ye kelime, sence? "

Bataklık avcısı, erkekler bu azını değiştirirken düşünüyordu
notlar; Ve şimdi olumlu başını salladı.

"Ben de aynı şeyi yaptığımı düşünüyordum, oğlum," dedi.
Sanki zihni uydurulmuş gibi. "Fust yerde, jest whar biliyorum
Ricky, 'o da onun ole'si; Bir 'tuhu istiyorum demiyorum
Onlara partileri bulma.
çeyrek. Öyleyse, bak, yakında gwine tuh kafasını farklı bir şekilde, bu yüzden
Ricky, eğer öyleyse, o bize bir izle, çalı yapacak
Tuh'un onu bir süre rahatsız etmediğini kastetmiyoruz. "

"Yine de, sadece ona gelmeye gittiğimizi düşünebilir.
Başka bir çeyrek mi? "Allan'ı yönetti.

"Evet," diye ekledi izci ustası "ve eğer ona ne dediğimi bildirebilirsen
Sadece İzcilerimiz hakkında; ve seni işe aldık, bulamamak
O, ama tamamen başka bir parti, en iyisi olabilir. "

Tom Smith, "Onlar da aynı şekilde bir chanct tuh," diye geri verdi Tom Smith; "bir 'bu
o vuruş. Bakın, Ricky asla kendini göstermez.
Bataklık, en azından gündüz değil, çünkü ne kadar thar olduğunu düşünüyor
Her ağacın arkasında mareşal, onu moonshinin 'için nab' a laitin '.
Ama Gürcistan'da çağırdıkları için dağ çiyini satıyor '
Tennessee tuh sum o 'theh yerliler, bir tedarik istediklerinde
Postanesine gibi kelime bırakıyor. "

"Ah! Anlıyorum, Ricky sadece Amerika Birleşik Devletleri hükümetini yenmeye çalışmıyor
Damıttığı şeyler üzerindeki gelirinden, ama bir rakip kurdu
Postalardan mektup göndermek için kuruluş
Posta Yüzü? "Ve zürafa kendi zekâsıyla kıkırdadı,
Çok kötü bir tat düşündüm; Ama sonra Lanky Scout'ta Bumpus kışkırtıldı
Tam o sırada ve zürafanın söylediği her şeyde iyi bir şey göremedim veya
yaptı.

"Ve o özel postaneye çok fazla bir not alabilir misin?
Sorun? "Thad sordu, oldukça ilgilendi ve gerçekleştirmeye hazır
Mümkün olan her hızda küçük şema. "Neden," Bataklık Avcısı'na devam etti, "Hit Over Thisway, Yuh gör; biz
bağlı tuh geçiş sağ neah thet holler ağacı, ricky allers fo '
edebiyat; bir 'öyleyse, bana bir nota tuh sopa deliğinde, şans
Benim vurduğumu görür mü, 'Aynı arterden ayrıldığım bir' ahookin '.

"O zaman Ricky okuyabilir mi?" Allan'ı şaşırtmış gibi sordu.

"O?" Tom Smith'i sormaya şaşırmış gibi boşaldı; "Elbette
o da 'bir' yaz. Neden, ona nasıl gittiği gibi ona üye '
Okul 'uzun zaman önce bir kış' kitap aldı '.

"Bunun hakkında ne düşünüyor?" Ejaküle edilmiş adım tavuk. "Diyelim ki, şimdi Ricky
Bizim arkadaşlarımızın yarısı vardı, dünyayı ateşe vermezdi,
Yine de? Sadece bir kış çocukken okula gitti ve öğrendi
Oku ve yazın. Bunu söylemekten utanıyorum ama bazı ahbaplar var
Bunun tüm hayatları boyunca okula gittiğini biliyorum ve bilmiyorum
Nasıl okunur ve yazılır. "

"Kendin için konuş, Step Hen," dedi alışılmadık derecede dokunaklı görünen Bumpus
bu günlerde ve diğerinin göründüğü önemli yolu kızdırdı
onun yönünde.

"O zaman birkaç satır yazacağım," dedi Thad, "ve elimden geldiğince sade yap
Ricky'nin herhangi bir zarar demek istemediğimiz ve yardım etmemesi yerine
Biz küçük kızla o garip adamı buluyoruz; Sanırım o olmalı
onu bataklıkta fark ettim ve ne olduklarını merak ettiler
burada yapıyor. "

"Ah! Fo thet gibi," diye kıkırdadı rehber, "
Feller, Ole Timsah Bataklığı'nda saklandığı zamandır; 'Dava, bak,
Her kaçan mahkum ve sech için alalar güvenli bir geri çekildi
Diğerleri tuh olarak görmeye devam ediyor. Ole günlerinde nasıl olduğunu duydum
o 'kölelik birçok siyah, bu yerden uzaklaştı.
şeker plantasyonları; Ve tuh Hunt'ları kanlı kullandılar. Fack,
Tam bu hyah günlerinde Bayin 'o' Hounds'u daha fazla duydum
kez; Ve dün Larn'u şerif olarak yaptım, o bir gitti '
başka bir cemaatten bir brace o 'densed, tuh aynı şeyi kullanın
Hyah'bouts. "

Thad zaten yoğun bir şekilde nişanlanmıştı, bir cepten bir sayfa güvence altına almıştı
not defteri ve bir kalemin saplamasıyla birkaç satır yazıyordu
açıkça başarabildiği gibi.

Zürafa ve Davy, tekneleri olduğu gibi birlikte fısıldıyorlardı
birbirine yakın sürüklenme ve gözlerinin yapmasına izin verdikleri gerçeğinden
Zaman zaman Bumpus'a doğru dönün, bazı yeni
Şema, yağın daha fazla sıkıntısına bakarak yumurtadan çıkıyordu
İzci.

Bumpus neler olduğunu gördü ve sanki şüphelendiğinden rahatsız bir şekilde hareket etti
bazı bomba türlerinin onun altında patlamaya hazır olduğunu; Ancak
Hiçbir şey söylemedi, ancak ne düşünmüş olabilir.

Thad notu yeni katlamış ve aynı şeyi Tom Smith'e teslim etmişti, böylece
Onlar geldikçe ağaç postanesine yerleştirebilirdi; Ne zaman
Zürafa izci ustasının dikkatini çekti.

"Ben burada burada belirli bir meseleyi veriyordum, görüyorsun Thad,"
Görünüşe göre yarısı ciddi bir şekilde, ama gözleri parıldayarak söylemeye devam etti
Sanki kötü bir mizah anlayışı içinde köpürdü; "Bir 'umarken
Herhangi bir türden bir isyan başlatmak için çığlık attığımızı düşünmeyeceksin,
Barışı korumak için belirli bir plana fikrinizi almak isterim.
aile ve geri kalanımızın iyi tatlı havadan payımızı almasına izin verin. "

"Eh, acele et ve davanı belirt, zürafa," diye belirtti Thad
Muhtemelen yarısından fazlası ne olacağını tahmin edebilirdi; "Çünkü kaybettik
Zaten yeterli zaman ve hareket halinde olmalı. "

"Neden, sadece bu şekilde," diye devam etti zürafa, winks takas ettikten sonra
Davy ile, sanki orada cesaret arıyormuş gibi; "Bizimizi denedik
Bu seferin belirli bir üyesini sadık olmak için en iyi seviye
Yeminleri ve Aweing'de tuttuğu yağlı eski balık takımını saklıyor;
Ve o sadece bir katır gibi, ilk şeyi yapmayacak
Bizi barındırın. Şimdi hepimiz haklarımız olduğunu düşünüyoruz ve burada Davy
Bumpus'un oyuncularını giymeye devam edebileceği bir plan düşündü
Kendi eğlencesini kendi eğlencesi istiyor. "

"Ah! Öyle mi?" tüm bu ihale isteğinin nesnesini küçümsedi; "Nasıl
Bir tür Davy ve sen de zürafa. Belki, şimdi, tam ilerleyeceksin,
Ve aynı mucizenin nasıl düzeltileceğini açıklayın? Bu takım bir
Eski arkadaşım ve ben sadece seviyorum. Tabii ki, eğer Thad size izin verirse ve
Bütün grup yığın, yedi'ye karşı duramıyorum; Ama bu değil
Bir İzciyi tedavi etmenin yolu. Hemen git ve Davy'nin ne olduğunu açıkla
plan. "

"Neden, işte şema ve bunun büyük bir iyi olduğunu söylemeliyim,"
Açıklama yapmak için desteklenerek devam etti. "Bumpus tasarruf etmesi gerektiğinden
Onun iyi kıyafeti, izin ver, eğer sadece geri kalanımızı rahatsız etmezse
öfkeyle. Şimdi, rehberimizin teknesi var; Yerlerini değiştirmesine izin ver
Tom Smith ile ve keşif dengesinin arkasını takip edin. Biz
Ne zaman çok yaklaştığını düşündüğümüzde onu sallayabilirsin, sen
Bilmek. Ve planın niteliksiz onayım olduğunu söylemek istiyorum ve
Chum Davy'miz büyük bir kredi mi var? Şimdi, karar nedir. Thad? Yapmak
Bump ya da onun o eski takımını atmayı kabul etmek zorundadır; veya al
Kılavuzun kanosunda, geri dönüp oturun? Biz memnuniyet duyuyoruz
konuyla ilgili kararınıza uyun; Ve işte bunu düzeltmenizi umuyorum
Çoğunluğa uygun! "




                              Bölüm XVI.
                          Ricky'nin Postanesi.


Zürafa olduğunda diğer izcilerin etrafında bir snicker gibi bir şey koştu
Bu queer tarzında inatçı bump'ı cezalandırmayı önerdi. Ama orada
Fikirde bu kadar komik bir şey görmeyen aralarında biriydi ve
Bu önerilen kurbanın kendisiydi.

Bumpus zürafa hançer görünüyordu. Neden, silahını bile aldı, ki
Diğer kanonun yayındaki pozisyonunun yakınında yatmaya başladı;
Tabii ki buna direnme en az fikri yoktu
kapsamı, kararın ona karşı olması gerekirse.

"Sanırım içinde düğüm deliği olan bir tahtadan görebiliyorum, zürafa
Stedman! "Diye bağırdı, acı bir şekilde." Mesele şu ki, sen sadece sen
Figger'imi kıskanıyor, bu ve tüm uyanık yalan söylerken
Geceler, beni sorun yaratacak şemaları düşünmek için kurutuyor ve
Sonu etimi o kadar hızlı azaltır ki, tek yaşayan sen olmayacaksın
grupta iskelet. Şu anda beni kürek çekmek istiyorsun
kendim; Ve bir adamı incelemek için hesaplanan hiçbir şey yok
bir tür iş. Thad, ne peşinde olduğunu görmüyor musun? Ve kesinlikle
Umarım üzerime girmesine izin vermezsin. Onun gibi yeterince kilo veriyorum
benim ile ne yaptığımı hatırlamamak için o aptalca iş üzerinde şaşkına dönüyor
Annenin tıbbı beni eve getirmeye gönderdi; Bırakın kürek çekmek zorunda kalsın
Her zaman ve her zaman çok yorgun mil. Ona Tom Smith'in kanosuna girmesini söyle
kendisi ve ileriye devam et, eğer öyleyse, onun herhangi birini hissedeceğini düşünüyor
daha iyi. Bir zamanlar sevgili eski elbisemden şikayet etmedin, Thad, ne de
Burada adım adım var. "

"Şey, orada benim için yavaş git, Bumpus,"
parti; "Soğuk algınlığımın bir _little_ biraz daha iyi olduğunu görüyorsun ve
Bana öyle geliyor ki, bunun havası hakkında queer bir şey fark ediyorum
bataklık. Daha sonra söyle, eğer benim gibi gelişmeye devam edersem. "

"Bu senin için yeterli olacak, zürafa," dedi Thad, bir varsayımla
Levity zamanının geçmişe dair inancını açıklayan otorite;
"Şu anda böyle küçük bir şey hakkında zahmet etmeyeceğiz; ama biz
Adam ve kızın meselesini çözdükten sonra kampa girin.
Hadi hareket edelim. "

"Küçük şey-huh!" Zürafa ve Bumpus alışverişi yaparken homurdandı Davy
sırıtışlar, zafer üzerine kurulmuş olan, Thad onun içinde karar vermişti.
lehine, uzatılmış izci sadece jesting olduğunu gösterirken
Sonuçta, çok ciddi gibi davranıyor. Rehber tüm bu yan konuşmayı dinlemişti ve daha fazla gibi görünüyordu veya
daha az eğlendirilmiş, ancak gerçek özünü yakalayamamış gibi
şaka. Ama bu hızlı zekâlı bayanları daha çok sevmek için büyümüştü
biraz daha ve bakma yollarına girmek için çok çalışıyordu
şeyler.

Yavaşça kürek çekti, her zaman önde ve etrafta parlak bir gözetleme tuttu.
Zürafa, bataklığın ne kadar dikkatli olduğunu fark ettikten sonra dikkat çekti
Hunter öyle görünüyordu, fikrine göre Tom Smith yarısı
Moonshiner tüfeğinin tekrar havladığını duymayı bekliyor.

"Whee!" Bumpus'un yarısı kendine söylediği duyuldu; Ve bunu fark ettiler
Bundan sonra şişman keşif onun yerine biraz daha düşük çömelmeyi başardı.
Kuşkusuz, kendini daha az yapmanın takdir yetkisinin bir parçası olduğunu düşünüyor
Parlayan Mark, herhangi bir nişan alacağı dikkatini çekmek için hesaplanmıştır.

Bumpus'un _afraid_ duygusunu kabul etmeyecekti; Ama yapabilir
Neden orada görünmesi gerektiğini görmediğini açıkladı
Hedef, zürafa gibi şanslı arkadaşlar, bıçak kadar ince olan
Blade, vurulma şansı çok azdı.

Hepsi biraz sorunsuz bir şekilde gitti ve çirkin ses yok gibi
Bir silah raporu onları rahatsız etti, İzciler tam miktarlarını almaya başladı
tekrar cesaret. Ama Bumpus görünüşe göre yeni pozisyonunu buldu
kanonun yayının altına kadar uzanmak için yeterince rahat
Lütfen onu, çünkü tekrar görkemli bir şekilde oturmak için hiçbir girişimde bulunmadı
daha önce onun alışkanlığı oldu.

Rehber minibüsün içinde biraz kalmıştı ve şu anda döndü.
Beckon, sanki ona katılmalarını arzu ediyormuş gibi; hangileri
Diğer iki tekne hemen yaptı.

"Heah'ın Postanesi, Suh!" Tom Smith'e işaret ettiği gibi
Kısa kırılmış olması gereken büyük bir ağaç güdük
Bazı fırtınada geçti.

"Ne, o zavallı eski şey?" Tıpkı vizyonlar gibi boşaltma
her türlü ayrıntılı bir postanın
Posta olarak toplanan ülke insanlarının kalabalıkları ile binalar
sıralanıyordu.

"Thet heah, hiçbir şey kadar emin," diye iddia etti diğerini; "BİR'
Long enuff üzerinde jest deliği tuh 'low me tuh slip yuh lettah aynı
Thad. "

Dediği gibi, bu Tom Smith bankanın yanında kanolarını kürek çekti, atladı
ve bir zamanlar gururlu bir Sentinel meşesinin kalıntısına doğru ilerledi.

Ne hakkında olduğunu biliyor gibiydi; Belki de geçtiği zamanlarda Mayıs
kendisi bu mektubun araçlarıyla eski ricky ile iletişim kurdu
kutu. Her halükarda, çocuklar onu yüzeyinde bir mola verdiğini gördü
güdük ve elini içine koydu. Onu çizdiğinde artık değil
İzci ustasının yazdığı küçük notu tuttu ve
onun suçlaması.

Sonra Tom Smith bir kez daha başladı ve kanolarına katıldı.

"Mektup göndermenin kaygan bir yolu diyorum," dedi Davy.

Bob White, "Bir gerçek için bir yığın posta tasarrufu sağlıyor," diye kıkırdadı Bob White; "ama sonra
Aynı şeyi birkaç kez daha fazla gördüm befo ', Suh, bu yüzden
Benim için yeni bir şey yok. "

"Söyle, gerçekten ve gerçekten yaşlı Ricky'nin bizi uyandırabileceğini mi düşünüyorsun
Şu anda ve postanesine bir şey koyduğunuzu görüyor musunuz? "Bumpus
sorgulandı.

Bataklık avcısı, "Tabii elbette bilmiyorum," diye yanıtladı Bataklık Avcısı; "Ama ben
Summat 'Yollarıyla Quained,' Oldukça nasıl olduğunu düşünüyorum. '

Bumpus her tarafa baktı ve sonra tekrar açıklamaya devam etti:

"Ama tıpkı bize gevşemek gibi hissetmezdi çünkü gittin ve
Oy pusulasını doldurdu, değil mi? Eğer dediğin kadar akıllı bir adamsa,
Okula gittikten sonra, sanırım iyi bir nedenimiz olduğunu tahmin ederdi
onunla bu şekilde iletişim kurmak istemek; Öyle değil mi Thad? "

"Tıpkı dediğin gibi, Bumpus; ve zihnini kolaylaştırın, rahatsız olmayacağız
Yine Ricky, "İzci-Master ona güvence verdi." Mektubumu alacak ve
Ona herhangi bir yaralanma yapmak için burada olmadığımızı anlayın. "

"Ve Bumpus," diye belirtti Smithy, "sadece sahip olamayacağımı söylemek istiyorum
Elimden gelenin en iyisini denesem bile, bu sözleri senden daha iyi İngilizce'ye koy. Derneklerin uzun vadede anlatacağını söylüyorlar. "

"Kendini çok fazla tüyleme, Smithy," diye bağırdı Davy; "Biz de değil mi
Okulda 'Evil Communications'ın iyi davranışları nasıl bozduğunu' öğrenin? Birinci
Bildiğiniz şey, argo kullandığınızı bulacağımız; Ve belki olmayacak
Soğan ve balık kokuları çok sıradayken _your_ eski kıyafeti değiştir
Yemek pişirmeden, tüm arkadaşlarınız grubu yenmek için inliyor. Bazı
İşler kızamık kadar ketiş yapıyorlar. "

"O zaman ateş sana çarptığında, zürafa,"
"Belki bana dinleneceksin ve Davy'yi buraya açacaksın."

"Ha!" tüm zürafa bu kurnaz kazmaya geri döndü; Ama o sırıttı
Fat İzci'yi konuşmasını sağlamaktan memnun olsa da.

"Şimdi yine devam ediyor, sanırım Tom Smith?" Allan'a dikkat çekti.

"Evet, 'doğru bir heah' bir dönüş yapıyoruz, böylece bundan sonra biz
Ricky'nin hala yönünde ilerlemeye devam edin. Cehennem
Foller bize arter o yuh mektubu, Suh; Nasıl yapmadığımızı görene kadar
Calc'latin 'Tuh'un Leetle Adası'nda hala kalbinde o' theh
bataklık. O zaman kararını vermediği gibi, tuh 'tuh
skeer 'uzun o' we-uns, 'disporat'. "

"Ve ben de aynı şey aldığında iyi bir kötü çöp diyorum diyorum
Fikir, "ilan etti Bob White.

"Aynı şekilde!" Smithy'yi yankılandı; Diğerleri kendilerini memnun ederken
Sanki zihinleri aynı kanallar boyunca koşmuş gibi muhtelif başlıklar vermek.

Böylece Bataklık Rehberi yine ileriye doğru yola çıktı.
İzcilerin hiçbirinin asla yapabileceğine inanmadığı karmaşık kanallar
tekrar tanımak; Olduğu şekilde görülmesi açık olmasına rağmen
Thad ve Allan, tüm çevrelerini gözlemlemeye devam ettiler.
zihinleri üzerinde genel bir şeyleri etkilemeye çalışıyorlardı, bu yüzden
onların önderlik etmeleri gerektiğinde
Rehberlerini bir şekilde kaybetmek, tamamen hazırlıksız olmayabilirler.

Ve bu şekilde izci-usta bunları sürekli gösterdi
Kimin sorumluluğu altında olan sürekli dikkatlilik gerekliliği
Zaman, açıkken. "Hazırlanan" çocuğun büyük bir avantajı var
etrafında neyin geçtiğini asla not eden kişi üzerinde. Olumsuz
Sadece bu, ama ormanda bin muhteşem şey keşfediyor ve
sonsuza kadar bilinmeyen olan kanatlı olmayan sular
Kendini uyandır ve kendi düşüncesini yap.

Bu şekilde küçük bir süredir gidiyorlardı ve zaten
Zürafanın oturduğu yerden hafif mırıltılar duyuldu
Ne kadar hafif bir kahvaltı aldıkları ve bunun
Elbette öğlene doğru ilerliyor, Thad fark etmeye başladığında
Rehber queerly davranıyordu.

"Tom Smith'i izle Allan!" Kanolar olduğu için diğerine dikkat çekti
birbirine yakın; Ve elbette diğer altı izcinin her biri
Hemen oturdu ve dikkat çekmeye başladı.

"Haklısın Thad, onu rahatsız eden bir şey var," diye itiraf etti Allan,
Kılavuzun ne olduğunu gözlemlemek için gözlerini kısa bir süre kullandıktan sonra
yapıyordu.

Timsah-Hide Hunter, kanosu hala olmasına rağmen kürek çekmeyi bırakmıştı
sondan aldığı itici güç altında kaymaya devam etti
Birkaç güçlü vuruş. Başını kaldırmış ve yanına eğmişti,
Kulağını yakalayan bir ses dinlemesine rağmen.

"Belki de tüm eski Moonshiner mesajını alamadı Thad,"
önerilen adım tavuk; Ve hemen Bumps onu uzatmaya çalışırken
En yakın olanların kafalarını görmek için çaba sarfinde kalın boyun,
ve az çok onun görüşüne müdahale eden; "Şu anda p'raps
Bizim peşimizden atılıyor ve bize yığın ve yığınlar vermek için
bela?"

Step Hen sık sık böyle açıklamalar yaptı.
gerekçeye değer. Ve izci ustası hemen ona nasıl olduğunu gösterdi
Önerisinin olası değil.

"İlk olarak, Step Hen," diye belirtti Thad, "Daha yakından bakarsan
Nasıl önümüze bakmaya devam ettiğini göreceksiniz, arkada değil. Eski
Ricky bizi takip etmişti, onu orada duyma şansımız var
bir yerlerde ve önceden değil. "

"Sanırım haklısın Thad," diye mırıldandı Step Hen, en azından asla böyle olmayan
Bumpus olarak ikna etmek zor; Ve aynı anda noktayı görmek için hızlı.

"Sonra tekrar," diye devam etti diğerine devam etti, avantajını şiddetle itti.
Her geniş uyanık izci her zaman yapmalıdır; "Hiçbirimizin olmadığı gerçeğinden
Tom Smith'in açıkça duyduğunu hissetmiş gibi görünüyor; sadece değil
işitme bizimkinden daha iyi, ama sesler, ne olursa olsun
Uzaktan gelebilir. "

Thad bunu bazı erkeklerden daha fazla söylememişti, süzüldükten sonra
En üst düzeyde duymak, belirli sesler yakaladıklarına inanıyordu; Yoksa
Rüzgar biraz o zamanlar aldı ve onları yaklaştırdı.

"Oh! Thad, bu bir kurt muydu; ve burada böyle şeyler var mı?
Louisiana? "Başka biri konuşmadan önce Bumpus'u patlattı.

Zürafa sertçe güldü.

"Zavallı küçük masum, Thad, bir körfez arasındaki farkı söyle
Hound ve ilk kuzeni _lupus_, The Wolf, "diye gözlemledi.
şişman izciyi oldukça ezmek için hesaplanan hava, ancak hiçbir şey yapmadı
tür.

"İşte bu, çocuklar, bir bay tazı!" Thad onlara söyledi; "Ve orada,
eskisinden daha yüksek sesle duyabilirsiniz, bu da her ikisini de gösteriyor gibi görünüyor
esintinin tam olarak güçlendiğini, yoksa köpek
Bu şekilde başlıyor. "

"Kılavuzun bir süre önce şerif hakkında söylediği şey neydi?
Burada kullanmak için başka bir cemaatten birkaç avcı ödünç almak mı? "
Davy bilmek istedi.

"Bloodhounds, daha fazla muhtemelen," diye ekledi Step Hen, gözleri genişleyerek
Bu öneri tarafından ortaya çıkan olasılıklar onu heyecanlandırdı
Çekirdek.

"Eh, işte ona katılmamızı bekleyen iyi rehberimiz," dedi Thad;
"Ve tıpkı bize söyleyecek bir şeyleri gibi, orada olduğu gibi
Yüzünde şaşkın bir bakış gibi görünüyor. "

Kürekler suya batırıldı ve her ikisi de yarım dakika geçmeden
Tom'un Tom'un Pilot Teknenin yanına kano yükleri gelmişti
Smith oturdu, sakallı çenesini bir eliyle düşünceli bir şekilde ovuştururken
Sanki hala hızla dinliyormuş gibi başını tutmaya devam etti
o tazı büyüyen körfez.

"Cevap ne, Tom?" Zürafa istedi, açık bir şekilde. "Duyuyoruz
O köpek dil veriyor ve seni yapacak ne olduğunu merak etti
Çok ayık görün. Coon köpeği mi ve bir ağacın gür bir kuyruğu var mı?
Bir zamanlar böyle daha fazla kırıldığını duydum. "

"Duvar, Younker," dedi diğeri, "yi hain hiç bir coon duymadın
Dorg böyle yap, Yuh'a söyleyeyim. Onlara net notlar verir
Agwine tuh tuhn başı bir coon'a bakmıyorum, 'Cept Bu bir
İki ayaklı BM. Bence cinsi iyi biliyorum; Bir 'tuh istiyorum
Hes Ben asla koşmak için eğitim verdiği gibi bir tazı dinle '
Herhangi bir patikada, geyik, bar veya coon, ama bir insan BM. Thet bir kan
Thisaways; Ve thet şerif gibi timsah seçti
Bataklık tuhunu yeni denemelerini deneyin. Bir 'Söyleyeyim Yuh, Thar olmalı
Sumthin 'thehin Rüzgar tuh onu fotch posse no şerif boyunca fotch yapıyor
Hiç bu gün oyununu yukarı kaldırdı. Times Achangin'de eski
Louisiana, öyle. "




                             Bölüm XVII.
                     Şerif'in yuvarlak pozu.


"Bu, oyununuzu nasıl etkileyecek, Thad, sence?" diye sordu Allan,
Endişeyle, timsah avcısı hakkında çok ciddiye alındıktan sonra
Bu enerjik şerif tarafından büyük bataklığın olası ovma
Sonunda temizleyin, yıllarca çok kötü bir isim verdikten sonra ve
Umutsuz Karakterler için Barındırıcı Bir Yer olarak Yıllar, Voodoo İbadetçileri
Ve hepsi.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı izci ustası, onun karşısında bir çizgi ile
alnın, efendinin zaten görünmeye başladığını gösteren
Zihnini henüz deneyimlenmesi gereken bir şey olarak. "Belki biz
onun gelmesinden kâr; Ve sonra yine tam tersi olabilir. Ancak
Bir şey, ne dilediğimiz önemli değil, bir şeyleri değiştirmeyecek
herhangi. Bu yüzden ilerlememiz ve onları geldikçe almamız gerekecek. "

"Ama bu şekilde gidiyorlar, tamam," dedi zürafa, "çünkü
Yelps her zaman daha da yükseliyor. "

"Söyle bana, lütfen," bu ilginç kavşakta Bumpus'ta kırıldı,
"Ancak bir köpek sudan bir iz takip edebilir mi?
Çok fazla woodcraft, izleme ve tüm bu şeyler, ama sanırım
Köpekler tarafından kovalanan, onları atan arkadaşları okudum
Yarım mil bir akış aşağı inerek koku. "

"Ve oradasın, Bumpus," diye yanıtladı Allan, hemen; "Bu bir
Tepeler kadar eski ve günlerden itibaren uygulanan biri
hacı babalardan. En keskin burunlu olanı üzecek su gibi bir şey yok
hiç yaşamış köpek. "

"Evet," diye ekledi Smithy, aynı zamanda yetersiz bilgisini bu şekilde yayınlamak için endişeli
astar; "Ve Cooper'ın birinde böyle bir şey hakkında okuyabilirsiniz.
Eski leatherstocking masalları. Bunun böyle bir şeyi açıkça hatırlıyorum
olmuş."

"Ama bekle, herkes içeri girmeyin ve beni çok uzun süre beklemeye devam et,"
Bumpus tekrar kesintiye uğradı. "Thad'a bir soru sordum."

"Şey, bir cevap için Tom Smith'e dönmemiz gerekecek," dedi
İzci-Master; "Tabii ki köpeklerin
Kaçakların kanolarda olması durumunda çok az değer. "

"Köpekler yüzebilir, tamam, ama su iz bırakmaz, derler," adım
Have, onu da yerleştirmiş olarak sayılmak isteyen, açıklamaya başladı.
kayıt üzerine görüş.

"Buna ne dersin Bay Smith?" diye sordu Davy.

Bataklık avcısı onlara, "Duvar, bu mout." Dedi. "Yuh Kin Gör
thar, sırtların yuvarlak heah'ında bir yığın arazisi olmak, 'denekler bir
O çıktı. Mebbe, geri kalanında teknelerde erkeklerdir; Bu yüzden
Gün Arter Günü Kin Kiver Yeni Bir Bölüm, Bir 'Jest Temizle Ther Hull
Sonunda bataklık. "

"Ama neden d'E, şimdi de aynı şeyi yapmak istiyorlar?"
Yumuşak güney tonlarında Bob White'dan geldi.

"Yuh bana Thar, Younker," diye yanıtladı rehber. "Bunun nasıl olmasını bilmiyorum
Heah Şerif Bu arada bu büyük işi cezbetmek için ayarlandı
İnsanlar onu yakaladı. Bakın, hiç düşündüğümü hissediyorum
Agwine tuh da aynı şeyi yap, 'temiz bir timsah bataklığı; ama
Yeims, Neveh'in şimdi tuhunu cazip hale getirmediği için kaydı. Ben kıyı
Jest Clean 'Tom Smith'i buldu Neveh Live Tuh Bu Günü Bak. BT
Bir mucize savaşı gibi görünüyor.
Tuh Me. Ama yakında hepsini aynı şekilde bileceğiz.

"Evet, çünkü köpekler kesinlikle bu şekilde gidiyor," diye ekledi Thad.

"Her ayağın zemini biliyorum Suh," diye devam etti Tom; "bir 'guv yuh benim
Onları söyle tazı hava jest bir folerin 'thet ridge yuh sağ heah.
Thar da bir brace o 'ther ther to to to to to the Cure Durun İkinci Jest'i duydum
Şimdi."

"O zaman şans, eğer sadece küreklerimize yalan söylersek,
Şimdi, köpekleri göreceğiz ve elbette şerifin pozu da daha önce
Uzun? "Allan gözlemledi.

"Bir avluyu hareket ettirmiyor, suh; jest bekle," diye açıkladı diğeri.

"Bize yüzmek için bir fikre bakarlarsa ne yapardık ve
Gemiye tırmanmak mı? "Bumpus bilmek istedi; sanki bu kavram olabilir gibi
ona az miktarda endişe duymaz; şüphesiz hayal gücünde
Yollarını zorlayan bir çift vahşi bronzluk renkli kan görebiliyordu
kanolara ve sakinlere en vahşice yapışıyor.

"Ah! Kürekleri boğazlarından aşağı doğru sokabilir ve ikisini de tıkayabiliriz
Bu şekilde! "Zürafa Gaily ona söyledi; çünkü uzun izci almadı
Önler, küçük şeylerin sık sık baktığı Bumpus ile aynı şekilde
cidden.

"Köpeklerin neler yapabileceği konusunda kafamı rahatsız etmiyorum," diye konuştu Thad;
"Ama efendilerinin ne olabileceği konusunda biraz önemli bir mesele
girişim. Zor karakterler için avlanıyorlar ve elbette pek
Bataklıktaki İzciler partisiyle karşılaşmayı bekleyin. Bulmalıyız
Çekim yapmaya başlamadan önce arkadaş olduğumuzu bildirmenin bir yolu
bize. "

"Ah! Umarım aynısını yapabiliriz!" Çok endişeli mırıldandı. "Eşit
Hiçbirimize vurmazlarsa, tekneleri sızdırabilirler
elekler; Ve sadece bu siyah görünümlü suyun derin olması gerektiğini biliyorum
Tam burada. Ayrıca, kıyafetleriyle bunun için yüzmek zorunda olan kim
ve tüm bunlar kötü kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır
aynı tür? Affedersin!"

Her zamanki gibi kimse onun ağlamasına çok dikkat etmedi, çünkü onlar
İşitmeye alışkın olan Bumpus, her türlü queer olayı öneren
geçmesi pek olası değildi.

"Bu şerifin adını biliyor musun, Tom Smith?" Thad
sordu.

"Aynı şekilde nasıl oy verdiğimi, 'orter Hawkins'i badely'yi bildiğimi düşünüyorum,'
Diğeri derhal cevap verdi.

"Bu bana kulağa hoş geliyor," dedi Thad. "Her zaman bilmek isterim
Karşı karşıya olduğum adamın adı; Genellikle çok zaman kazandırır. Şimdi,
Yaklaştıklarında, sesinizin en üstüne çağırmalısınız ve
Ona şerif badely olarak hitap et. Anladım, Tom? "

"Evet, Suh, öyle."

"Sana cevap verdiğinde," diye devam etti Thad kasıtlı olarak, "
Adamları ateş etmeyecek; Keşfeten bir erkek partisi ile birlikte
Bataklık ve gelip bize katılmasını istiyor. Hakkında daha fazla bilgi edinene kadar
Şerif'i buraya getiren şey, belki de ona söylememek akıllıca oluruz
özel işimizin çok fazla. "

"Ne demek isteyen suh;
atlatmak. Arter We-uns, bu heah pozu 'bunların etrafında ne getirdiğini öğrenir
Diggin, 'en iyi ne düşündüğümüzü söyle' açıyoruz.

"Bize ulaşmadan ne kadar sürer, Tom?" diye sordu zürafa her zaman
sabırsız.

"Sen denekleri gör, jest hes tuh foller ther ridges tuh we-uns,
Bir 'Mout'un nasıl on minit olduğunu sanıyorum', rehber bilgilendirdi
Hızlı bir zihinsel hesaplama gibi görünen şeyden sonra.

"Ve deyin ki, belki de şimdi, bu eski moonshiner tazı duyduğunda, belki
Oturup fark etmeyecek! "Diye bağırdı Davy, kıkırdayarak sanki
Ricky'ye karşı kişisel bir şikayeti vardı, çünkü o zamanlar diğeri
Davy'nin kafasına çizilmesi çok hızlı olduğu için ateş etti
Bir kaplumbağa, boynunun kaslarında batma bir acı hissetti,
O zamandan beri hangi noktada sürtünüyordu.

"Dünyanın sona ereceğini düşünecek, üniformalı görecek
İki teknede izciler ve sonra şerifin pozu geliyor. Dinle ve
Erkeklerin şu anda birbirlerine seslendiğini duyabilirsiniz, arkadaşlar! "Step
Hen gözlemledi.

Her nasılsa sesler alışılmadık derecede garip görünüyordu; Koşullar için
işler ortaya çıkıyor; Ve her elindeki garip çevreyle erkekler
kesinlikle heyecan verici bir gösteri hayal etmek için yeterince bulabilirdi.

Evet, enerjik şerifin sahip olduğu büyük pozun üyeleri
Bu haşiner bataklık deliğinin temiz bir şekilde süpürülmesi için çağırıldı,
nesiller boyunca her rascal'ın saklanması, çağrı değiştiriyorlardı,
Muhtemelen tekneler ve kıyıdaki tazı takip edenler arasında.

"Aynı şey olabilir mi?" Sözde Bumpus, sonra
Birkaç dakika dinliyorlardı; Ve şüphesiz gürültülü
Partiler her zaman yaklaşıyordu.

"Kıyı, Tuh'un istediği şerifin nasıl temiz bir süpürme yaptığını düşünüyordum
Bu sefer vurdu, "diye yorumladı rehber.

"Eğer bu cemaatte yetiştirildiyse, timsah bataklığının
Oldukça büyük bir olay ve eğer her şeyi taramak istiyorsa,
Küçük bir yardım ordusuna sahip olmak için, "dedi Thad.

"Acaba şimdi, onlara nasıl çalışıyorlar?" Bumpus'un yarısı olduğunu duydu
kendine.

"Ah! Bazen hayvanları tasma içinde hızlı tutarlar," dedi Allan,
hala şişman izciden endişe duyduğunu bilmek; "olsa da
Ücretsiz koşmalarına izin vermeleri gereken durumlar. Yapmak için eğitilmişler
bir ağaca bir coon alır; Ve orada poz gelene kadar onu tutuyorlar
birlikte."

"Ama eğer o sadece _won't_ bir ağaca kalkarsa veya çok ağır olur
Jump? "Diye sordu Bumpus. "Neden, o zaman bunun için savaşmak zorunda, çünkü av köpekleri kesinlikle saldıracak
O, oldukça vahşi oldukları için, "zürafa şunu söyledi.

"Eh, sadece iki tane var, her neyse var;
Onct, belki hatırlarsın, zürafa, "diğeri, korkunç bir şekilde." Ben
Her seferinde bağlı olabilecek bir silah var. Tek yapman gereken
Düz nişan ve tetiği çekin ve gerisini yapar, "ve Bumpus
bunları gerçekten vahşi hale getirirken silahını kavradığı görülüyordu
notlar.

"Buraya bak," diye konuştu Thad Thad, "Bunların hiçbiri, Bump. Bu köpekler
karada ve bizi bir beyaz rahatsız etmeye yatkın olmayacaklar. Önemi yok
Ne oluyor, ben olmadan tek bir atış yapmayı düşünmeye cesaret etme
sipariş ver. Mutiny sıralı olurdu ve cezasını biliyorsunuz
O. Bir izci yalnızsa ve kendi inisiyatifinde hareket etmek zorundaysa,
hepsi çok iyi; Ancak izci ustası ilerlediğinde, her üyesi
Devriye emirler için ona bakmalı. Bunu anlıyor musun? "

"Elbette yaparım Thad; ve bizi bir
Bu eski şerifle ilgili sorun yaratın; Sadece, bir köpek görürsem
Burada zürafa alın, ya da Davy, boynunda, onu korkutmak gibi hissediyorum
Yapmaz mıydım? Eh, kendilerini biraz korkutduktan sonra, bu
Tümü."

Bumpus bundan sonra sessizliğe nüksetti, ancak o
Çok gergindi, çünkü her küçük bir süre yukarı ve aşağı sallandı.

Şerifin olduğu ortaya çıkana kadar yüksek sesle çağrılar geldi
Posse neredeyse üzerlerinde olmalı; Çünkü av köpekleri şimdi dil veriyordu
Karaya ovmanın hemen ötesinde, ve her ikisini de duyabiliyorlardı
çalıların çatlaması ve birkaç kürek sıçraması.

"Sanırım şerifi selamlamanın zamanı geldi Tom Smith," diye belirtti
Thad, daha fazla gecikmenin kendilerine sorun yaratabileceğine ikna olduğu zaman.

"Yuh Sez, Suh olarak jest," diye yanıtladı Bataklık Rehberi, ellerini kaldırırken
Megafon olarak hizmet etmek için ağzına.




                             Bölüm XVIII.
                              Bir sürpriz.


"Merhaba! Şerif Badbely! Merhaba!"

Timsah-Hide Hunter Tom Smith, bu Saç'nı üstte gönderdiğinde
Sesinden, diğer her ses sihir gibi durmuş gibi görünüyordu.
Neden, avlar bile durmayı bıraktı ve sanki öyle görünüyordu
orada dur, çabalarında havayı koklayarak
bağırmıştı.

"Beni kim arıyor?" Söylediği bir ses duyuldu.

"Benim, şerif, timsah Tom Smith;
Bir çatlak ve beni fust, 'o zaman affetmemi aritenlere dilen. "

"Ah! İşte bu, hey? Ne var Tom?" Şerifin sesi geldi.

"Bir teknede bir alandan çıktı. Bir parti yaptım o '
Benimle, istediği gibi Tuh'un nasıl göründüğünü gördü. EF
Yuh Kim Doğru 'Long Ther Ridge, Şerif, Yuh Cain bizi özlemiyor. Biz yokduk
Tuh gibi Yuh Sağ Smart ile buluşuyor. Bu heah çocuklar asla gelmiyorlar
Onlar gibi Dawgs gördüm. "

"Pekala, Tom, bir jiffy içinde uzun olacağız. Ne zaman konuştuğuna sevindim
Sen yaptın, 'Durum biraz "
bir şapka gör. Hareket et, Carson; Merhaba, Mobbs, tekneleri it,
ve Jine bize daha fazla tarafı o 'P'Int. "

Yine seslerin sesi ve ayrıca av köpeklerinin korkutması olabilir
Hear, avans yeniden başlatılırken. Sonra hareketli rakamlar görülmeye başladı
karaya çalıların ortasında; Aynı zamanda birkaç tekne ortaya çıktı
görünürde, enerjik tarafından belirtilen noktayı çevirerek
şerif.

Her teknenin gemisinde birkaç adam vardı ve hepsi gibi görünüyordu
sanki bu girişim üzerine başlamamış gibi ağır silahlı
Umutsuzca karşılaşabileceklerini fark etmeden
karakterler ve dişlerini silahlı çatışmada göstermek zorunda kalacaklar. Rehber, kıyıya biraz daha yakın kürek çekerken
Memur geldiğinde, diğer kanolarda olanlar da aynı şekilde yaptı;
Bumpus bu hareketi endişeyle görmesine rağmen, şüphesiz
Bu köpekleri aklında tutabiliyor.

"Şu anda Trusta Hounds var."
Şu anda; Muhtemelen düşünceli izci ustası bunu amaçla söyledi
Biraz gergin hissedebileceklerin zihinlerini rahatlatın; herhangi bir şekilde
Devriyenin şişman üyesini biraz rahatlattı, çünkü
Hemen muazzam bir hacim iç çekişini sağladığını ve izin verdiğini duydu
Rahatlamak için tabancasının tabanca kavrama üzerine sert debriyajı.

Thad,
şerif; Ama o bile çok sayıda erkek ve erkek için şaşırdı.
son temizlikte bir el olma şansını memnuniyetle kabul etmişti
yıllar sonra ertelenmiş olan cemaatin haşere deliğinin yukarı
Bu geç güne kadar yıl.

"Söyle, düzenli bir rag-tag ordusu gibi görünüyor!" Bumpus'un mırıldandığı duyuldu,
Güney yetiştiricilerine, yakın kasabalardan iş adamlarına baktı ve
Mağazalardaki katipler, hepsi mümkün olan her açıklamadan silah taşıyan,
İç Savaş Zamanlarından Modern'e Verilen Eski Tüfek
tekrarlayan pompa silahı.

Ve eğer Bumpus ve arkadaşları garip koleksiyona baktıysa
Butternut-kaplı yerliler, sırayla geçtikleri gibi fantezi
Bu adamlar ve bayanlar, çoğu şüphesiz hiç bir erkek bile duymamış
İzci ve üniformalarından ne yapacağını bilmiyordu.

Küçük, gergin bir adam ileriye doğru ilerledi ve Thad, havasını kaydetti
otorite, haklı olarak bunun şerif olması gerektiğini tahmin etti. Ve elbette
Yeter, tıpkı erkeklerin bu kadar çok fark ettiği gibi uzun bir palto giydi
O harika Batı şerifleri, sahip oldukları hareketli resimlerde yaptı
Ovalardaki sahneleri karıştırmayı izledi; geniş kenarlı yumuşak bir şapka iken
Yağlı bir şekilde kızıl saçlı başının üzerine oturdu.

"Merhaba! Tom Smith!" İlerledikçe seslendi; "Kinder bekledim
Bu işten geçtik, ama çok yakında değil.
Ve büyük Yehosophat! Onlara sahip olduğun erkeklere ne diyor? Öyle
Milisler bana işimi yapmak için çağrıldı mı? Hepsinin ne olduğunu bilmek isterim
Bu, Tom Smith? "

Şerif gerçekten öfkeli olma belirtileri gösteriyordu, çünkü
cemaatin barış memuru olması gerekiyordu; Ve yasalara göre,
Askerler, tüketene kadar görevde çağrılamazdı
ve vali için talepte bulundu.

Tabii ki bataklık avcısı açıklamak için acele etti.

"Gördün mü, suh, bunlar bir parti o '
İzciler. Bir meseleyle buway'i Kimlikten aşağı indirdiler, 'istenen bir tuh
Reg'lar Louisiana Bataklığı'nın nasıl göründüğünü görün. Yani ben 'grees tuh
Pilot biraz tur. "

"İzciler mi demek istiyorsun, Tom?" şerif istedi, hevesle;
"Çünkü, bir asker olacak kadar ileride o kadar uzakta olmamız
o aynısı, neyin durduklarını biliyorum ',' Kesinlikle buluşmaktan mutluluk duyuyorum
biraz o 'çok. Eğer öyleyse karaya gel, el sıkışmak isterim
Seninle çocuklar. "

"Ve bunu büyük bir onur sayacağız, Bay Şerif," dedi zürafa, tıpkı
Konuşabildiği kadar hızlı ve kelimeleri Thad'ın ağzından çıkarıyor
olduğu gibi; Ama sonra zürafa ile eski bir numaraydı ve biri asla
tedavi edilebilir.

Kimse toprağa yakın kürek çekmeye en ufak bir itirazda bulunmadı,
ve karaya çıkıyor. Bumpus'un kendine bir şey mırıldandığı duyuldu,
Ancak ve iki avcı üzerinde endişeli bir göz atması beklenebilir
Bu, iplik tasmalarında süzüyordu, sanki her ikisini de istiyormuş gibi
Devam edin ya da bu yeni gelenlerle daha yakından tanışın.

Böylece dostça şerif her yerde el sıkışmaya başladı.

"Bu boyunda bile, az ya da çok daha az yaptığımız ormanda
Her yerde ne oluyor, "diye belirtti Thad'a geldiğinde,
Küçük grubun liderini tanıyor gibiydi; "Ve sık sık düşündüm
Bu Heah Boy Scouts ile buluşmak istiyorum. Kılavuzu aldım
Onlar, 'niteliksiz onayımla buluşuyorlar, söylemek istiyorum
sağ heah. Bir oğlum yok ama beş gallum sech olsaydı
Hemen kasabamda bir devriye başlatmak istiyorum. Bir 'Buluşar'
Bu.
Kendimize birliğim var. "

"Bunu söylediğini duyduğuma sevindim, Bay Sheriff," diye ilan etti Thad; "Eğer olursan
adresimi almaya özen ve sana yardım etmek için her şeyi yapabilirim
mesele, ona güvenebilirsiniz. Bir şey içindesin
Acele et, ama belki daha sonra tekrar buluşabiliriz
İşler biraz daha sessiz; Ve sana düzinelerce söylemek istiyorum
Silver Fox Devriyesi'ne olan şeyler,
duymak; Ve ayrıca bazı büyük farklarımızla ne kadar büyük bir fark yaratıldı
üyeler. "

"Bu kesinlikle sen, oğlum," dedi şerif, kalabalık
söylenen her şeyi hevesle dinledi ve bazıları daha genç
Elemanlar, sanki iyi görmüşler gibi kaburgalarda birbirlerini alay etmeye başladı
Memur, düşünülen planını hiç koymalıdır.
operasyon; çünkü işler için işler oldukça sıkıcı olmalı
Şimdiye kadar bölge metropol yaşamının acelesi zorlanmasından kaldırıldı. "Umarım
Şimdi o tezahüratla buluşacağım, çünkü ben bir yığın o '
Sana sormayı severim. Ama dediğin gibi jest, iş dünyasında kulaklarımındayım
Şu anda ve bu eskiden önce yukarı çekilecek bir şey olmazdı
Bataklık doğu ve batı üzerinde, hiçbiri ve güneyde,
İnce diş tarağı, gizlediği her kanun kırıcıyı çekene kadar, başka kovalamaca
`` Onları açıklığa kavuşturmak kolay olacaklar. "

"Tom Smith bize bu yerin nasıl olduğu hakkında önemli olduğunu söylüyor
kaçak köleleri gizlemek için yıllarca ve yıllarca kullanıldı, kaçan hükümlüler
Kamplardan ve her türlü kötü adamdan; Ve bu bir nimet olacak
Bütün topluluk, efendim, kısırlığı yok etmeyi başarırsanız
Smithy, en önemli havasını varsayarak üreme, "dedi.

Şerif Badbely, sanki sanki konuşmuyormuş gibi konuşana merakla baktı
Pedagog yolunda söylediği her şeyi tam olarak hissedin; Smithy için
Kesinlikle konuşması, uzun zaman önce onun içinde Dudish olduğu için
İzciler arasındaki pürüzlü unsur onu iyileştirene kadar elbise
arıza.

"Teşekkür ederim oğlum," diye belirtti memur, bunun olması gerektiğini düşündü
faturayı karşılamak ve para cezası ile ilgili cehaletini ortaya çıkarmamak
dil.

"Kesinlikle kredi veriyor, Bay Şerif, bir iş çıkardınız
Seleflerinizin tümü Shirked gibi görünüyordu, "Allan devam etti
söylemek; çünkü bir şekilde küçük adam için bir tür ani fantezi almıştı,
bir kriket kadar canlı ve vim ve gitmekle dolu gibi görünen.

"Ah! Seni de itiraf edebilirim oğlum,"
kıkırdama; "Baskını hemen hemen uzak tutabileceğim p'raps,
Şerif Zeb Coles gibi jest on bir evet üzerinde neredeyse
ayak parmaklarını açtı ve yere konuldu, sadece belirli bir şey için
olur. Gerçek şu ki, onlar biraz büyük bir soygun oldular, bir '
Sadece iki gün önce, adamın nasıl olduğundan şüphelendiği gibi söz aldık
Aynı şey ole timsah bataklıklarında düşük bir lyin 'idi. Co'se, ondan sonra
BÜYÜK BİR POSSE YÜKLEMİŞ VE SADECE TEMİZLEME ETMEYECEĞİMİ BİR MÜHADE YOKTUR
Heah'tan şeyler; Gördüğün gibi, soyulmuş olan adam
devam edecek her insan ve çocuğun ücretlerini ödemeyi teklif etti ve
Elimde beş bin dolar, ek olarak, eğer öyleyse şanslıydım
Ketch thet twlick hırsızı, bir şeyleri olduğu gibi kurtar
ondan alındı. "

"Bunun nasıl bir mahmuz olduğunu görebiliyorum, tıpkı dediğin gibi efendim," diye belirtti Thad,
Memurun şansın olduğunu itiraf ettiği naif yolda gülümseyerek
yağ ödülünün her zaman çekici bir yem verdi. "Şey, bana şimdiye kadar görülen en büyük pozu toplamak için bir şans verdi
bu heah parçaları; Bir 'en büyük eğlenceye sahip olmak zorundayız
AFOAH, "Şerif söylemeye devam etti;
"Ama sana söylediğim için üzgünüm çocuklar, muhtemelen şirketi doğru ayırmamız gerekecek
Şimdi ve avımızı al. "

"Şimdiye kadar oyun yolunda bir şey karşılaştın mı?" sorulan
Zürafa.

"Oh! O Ole Voodoo Adamı Kasabaya Gardiyan Altına Gönderdik" diye yanıtladı.
diğer, dikkatsizce; "Görüyorsun, son zamanlarda sorun yaratıyor.
Biraz o 'elleri şeker plantasyonları üzerinde atmak için
Yoğun mevsimde işler, bir 'fillin' tam o 'korkunç kavramlar sech
Voodoo'nun uygulaması gibi. Ve biz bunun olması gerektiği sonucuna vardık
durmak. Cahil zihinlerde artık hasar vermeyeceği yere gönderilecek.
Bizim işimizden geçtikten sonra bir numara almak için hesaplıyoruz
O 'Bu bölgede saklanan hükümlüler; Ama deneyeceğiz
Zamanımızın ve dikkatimizin çoğunu bu heah kaygan bulmaya adayın
Jasper."

Şerif, tüm bunların içinden rasgele bahsettiğinde
Dikkat çekici bir hazırlık yapıldı, Thad hızlı bir bakış attı
En yakın chum Allan; Yemin eden memurun
Yasanın görevleri izcilerin adını konuşmuştu
araştırıyordu ve Thad tarafından kimin kaçırıcısı olduğuna inanılıyordu
Küçük kız kardeşi Pauline, yıllar önce.




                              Bölüm XIX.
                            Güçlerini birleştirme.


"Ah! Thad, ne dediğini duydun mu?" fısıldadı zürafa, kulağında
İzci-Master.

"Hareketsiz kal, zürafa ve bu meseleyi yönetmeme izin verin, lütfen!" Ne miydi
Thad yanıtladı; ve buna göre uzun boylu izci, hızla kavrayarak
durum, nüksetme; Çünkü en inancına sahipti
Devriye liderinin işleri şekillendirme yeteneği.

"Bize ne anlatıyordun Bay Sheriff, bu adamın soyulması hakkında
Biri? "Diye sordu Thad, diğeri tamamen dönmeden önce.

"Bu şekilde oğlum," diye yükleyen memurun cevabı geldi; "Çok zengin bir
Richmond adıyla ekici bir sekreter istihdam etme fırsatına sahipti.
İlgilenen baş oveh kulakları oldu.
New Orleans, akıllı bir beyefendi adamıyla karşılaşır.
Jasper'ın adı. Uzun bir süre sağa doğru ilerliyor gibi görünüyorlar. O zaman hepsi
Aniden Kunnel, Sekreteri Suh'un kaybolduğunu buldu.
aynı zamanda onun kasasının içeriği olarak, bazı aile mücevherleri de dahil olmak üzere
Ataları tarafından iki yüz evet önce Fransa'dan Oveh'e getirildi,
ve sahip olduğu her şeyin üstünde değer veriyor. "

"Ah! Ve bu yüzden denemek için çok para koymak istiyor ve
Bunları kurtar, sanırım? "Thad devam etti,
başarısız olduğu için daha fazla bilgi çıkarmak
anlamak.

"Bu, Cocoanut'taki sütü açıklıyor oğlum," diye itiraf etti memur.
"O zaman ve bana bir konsültasyonda beni arıyor ve hemen
daha sonra ödül teklif eden sorunlar, aynı zamanda her bir ödeme sözü
Posse'ime katılacak ve Hırsız'ı avlayacak adam ve oğlan.

"Ve sonra, bazılarının bir adamı cevaplayan bir adam gördüğünü size geldi.
Bu Jasper'ın açıklaması burada-öyle, efendim? "Diye sordu Allan.

"Lettah'a, Suh'a tarif ettin ve hırsız olması gerektiği gibi
Timsah Bataklık'ta saklanarak,
Zihinler eski haşere deliğini temizlemek için, bir kez '. "

"Ama bize bir yabancının asla içeri girip çıkamayacağı söyleniyor
Burada, çok fazla hain pasaj var; Ve bundan daha fazlası
Birkaç adam ölümleriyle sonsuzdan kaçmaya çalışırken karşılaştı
Sulu parkurların ardışıklığı? "İzci ustası devam etti, hala deniyor
davanın tarafına ihanet etmeden bilgi almak için
diğer.

"Mükemmel doğru, Suh," dedi şerif ona; "Ama bu gerçek sadece yaptı
Davanın derinliklerine bakıyorum. Ne keşfettiğimi düşünüyorsun ama bu
Evet önce Jasper adına bir aile bu bölgeye yakın yaşıyordu. Eğer
Öyle, o zaman sıralayıcı bu heah hırsızının oğlu olabileceğini düşünüyoruz.
ole adam; Ve bu durumda görmüyorsun, her bir bölümünü bilirdi.
Bataklık ve Tom Smith Heah? "

Thad'a bu sözlü duymak için garip bir heyecan verdi; Çünkü o olmasaydı
aslında nasıl olduğunu anlarken aynı zemini kendisi kapladı
kızı olan adam gidip çok azıyla gelebilmeli
kaygı?

"Neden," diye bağırdı, aniden daha ileri gitmek ve daha fazlasını öğrenmek anlamına geliyorsa
olası; "Bana öyle geliyor ki garip beyaz bir adam hakkında bir şeyler duyduk
burada bataklığa girerken görülüyordu, Bay Şerif; Ve belki şimdi
Aynı jasper olabilir. Ama bu partinin küçük bir kızı vardı
onunla on yaşında. Böyle bir babanın babasını istediğin jasper miydi
Çocuk efendim? "

"Kunnel'e yeni bir okulda bir kızı olduğunu söyledi.
Orleans; Yani şimdi p'raps gitti 'onu çıkardı, böylece onu pişirebilirdi
Yemekler her zaman ahidindi, iz soğuyana kadar '
Şerifin ona söylediği şeydi.

Bu arada Thad, aklında hızlı bir şekilde anlıyordu.
Memuru tamamen güvenine alması için en iyisi olmamak; Ve
Gordian düğümünü kesebilen ve hızlı bir şekilde karar verebilen bir çocuk olmak
Kampanya planı, bu konuyu hemen olumlu olarak çözdü.

Şerifin pozunun amaç noktası, nerede geri çekilme olsaydı
Felix Jasper'ın Tom Smith tarafından gizli olması gerekiyordu, ne kadar aptalca
bir rakip varken nesnelerine ulaşmaya çalışacaklardı
Bir şekilde bir şekilde müdahale edebilecek alanda keşif gezisi
Planlarından başarılı olmak başarılı.

Evet, birleştirmek ve sorunlarını bir araya getirmek çok daha iyi. Ayrıca, böyle bir
Müthiş destek, başarı daha çok onların
Yalnız denemeye devam etmeliler mi?

"Sana bir şey söyleyeceğim, Bay Şerif," dedi aceleyle; "Ve
Sizi birkaç dakika tutabilirken, sonunda kabul edersiniz.
Zaman karlı bir şekilde harcandı; Çünkü güçlerini de birleştirebiliriz
seninle. Gerçek şu ki, efendim, kuzeye doğru geldik
Aradığınız aynı jasper'ı yuvarlama umudu; çünkü
Onunla var kızım, inanmak için harika bir nedenim var, benim küçük benim
kız kardeş, yıllar önce Felix adında bir adam tarafından annemin evinden uzakta çalındı
Jasper, bir zamanlar New Orleans'tan ve intikam almak isteyen
Brewster ailesi, bazı hayal kırıklığı nedeniyle onu yaptı. "

Elbette bu olağanüstü ifadeyi duyduktan sonra şerif artık
Hareket halindeyken gergin bir arzu. O onun
İlgi alanları İzcilerin erkekçe lideri ile bağlantılı,
onu çok garip bir hikaye ile heyecanlandırmıştı.

Ve onun pozuna gelince, çok yoğun bir şekilde kalabalıklaşıyorlardı, endişeli değiller
Söylenenlerin tek bir kelimesini kaybetmek, daha sonra zürafa olarak
Bildirildiler, "bir kutuda paketlenmiş sardalyalar" gibi görünüyordu; Her yüz doldurulmuş
hevesle ve birçoğu nefes almak için neredeyse hiç görünmüyor
Hikayenin bir kısmını kaybet.

Thad, şimdi buzu kırdığını bilerek daha iyi olurdu
Daha ayrıntılı açıklayın, koruyucusunun nasıl aldığını anlatmak için başladı.
haberler ve kendisi uzun yolculuğu üstlenemedi, ama kolayca
İzcilerin gelmesi gerektiğine karar verdiler, çünkü kendilerini öyle göstermişlerdi
diğer birçok olayda yetenekli.

"Bataklığa kendimiz girdik, ancak bunun bir
Denemek için tehlikeli bir şey, "Thad tamamladı;" ama yeterince şanslıydık
Tom Smith'te bir rehberle karşılaşmak için. Güzel verebileceğini düşünüyor
Bu Jasper'ın nerede durmaya uygun olacağını iyi tahmin eden Bay Şerif; Ve
Artık hepimiz aynı işte olduğumuza göre, neden güçleri birleştirmiyorsunuz ve
Bize yolu gösteriyor mu? "

Bazı ekiciler ve diğerleri bakışları bilerek değiştirdiler.

"Bizim için olan en iyi şey, Bay Şerif!" Bir adam ilan etti
şişman. "Daha gerçek kelimeler asla konuşulmadı," diye gözlemledi. "Bunu duydum
Timsah Tom Smith, aynı bataklık hakkında herhangi bir adamdan daha fazla şey biliyor
yaşamak. Başlangıçta onu avlamamız gerektiğini söyledim,
Ve onu poz vermesini sağlayın. Şans Yolun Oynuyor, Şerif, İnan
Ben."

Yasanın memuru aynı şekilde düşünüyordu, çünkü hemen
İzcilerin rehberine döndü ve istedi:

"Bizimle birlikte gelecek misin Tom ve bunu yapmak için bana güveniyor musun
Doğru, o ödülü ellerime aldığımda? 'Durum değilse
Önceden aynı zamanda seni aynı şekilde taslak yapıyorum, bir 'sen sadece değilsin
geri çek. Devlet bana bu gücü veriyor, anlıyorsun! "

"Ah! YUH'nun fiyatı nasıl uygun gördüğünü tuh olarak ayarlamasına izin vereceğim,"
Bilge ve uzak gören Tom'u hızlı bir şekilde belirtti; Eğer ismine sahip olsaydı
Kuşkusuz da oyuna da sahip olabilirdi; "Ama umuyorum
İşverenim heah, Bay Scoutmaster, bence gitmeyecek
onu bilerek terk etti. "

"Neden, bizim için aynı şekilde çalışıyorsun, Tom," diye gözlemledi Thad çabucak;
"Ve ne olursa olsun ücretleriniz her zaman devam edecek
Arkadaşımızdan şerif. Ve böylece ona yerleşmiş diyebiliriz; Böylece,
Sayın?"

"Tıpkı dediğin gibi oğlum; ve en iyi kısmı aldığımı düşünüyorum
O 'pazarlık olduğu gibi, "diye yanıtladı diğeri.

"Gelirlerin üzerinde kavga etmeyeceğiz, çünkü adamı ve
çaldığı şeyler; Tüm peşinde olduğumuz küçük kız, "Thad devam etti
söylemek için.

"Kesinlikle sana, oğluna doğru çıkabileceğini umuyorum.
Uzun zaman önce kaybettiğin aynı küçük kardeş
söylemek için; "Beş kızım yaptım, 'ne olması gerektiğini anlıyorum
Onu kaybetmiş olan annen için. Evet, hepimiz nasıl olmasını umuyoruz
Bir hata olmadığını göreceksiniz. Ama bu konular düzeltildiğinden, hadi
Bu şekilde başa çıkın, Tom Smith. Şimdi, ne tavsiye edebilirsiniz,
ile başlamak? "

Bataklık avcısına "Hit'in Thisway, Şerif" başladı; "Dawgs iyi
that way; Ama Mout Mout, Yolda Tuh Git gibi görünüyor, bir 'GUV
Warnin 'tuh thh Party yuh, tuh s'prise awantin idi. Öyle değil,
Suh? "

"En çok bilirsin, tom; bir 'diyelim ki neyi sürdüğümü görüyorum'
"Memur ona söyledi."
büyük olasılıkla dışarı çıkıyor, bir 'kin bizi kullanmadan alıyor
Hounds? Bu mu Tom? "

"Ne demek istediğim tuh, şerif," timsah avcısı
açıklamaya devam etti; "Bir 'öyleyse şimdi ol yuh, Dawgs'u biraz geri tuttu
Adamımızı yuvarlarsak tohuma kadar, daha iyi olurdu. O zaman, eğer
War 'onu buldum onu ​​bul, yuh cud, yaratıkları çağırıyor agin,
'Taze'de başlayın.'

"O zaman yerleşti," diye iddia etti diğeri; Ve birine dönerek
Devam eden av köpeklerinden sorumlu görünen posse:
"Townley, söylenen gibi duydun, değil mi?
Yardım etmek ve heah kalmak için sinyal alana kadar; Ya da hepimiz
daha sonra katılır. "

Sesinde böyle bir otorite ile konuştu, adam göze çarpmaya cesaret edemedi
İntişsizlik etmek için herhangi bir eğilim, şüphesiz gizlice inledi
Bu kadar önemli bir kavşakta anlaşmanın dışında kalma ruhu.

"Ve şimdi Tom Smith, bizi yönlendiriyor; herkes sessiz kal ve hadi oynayalım
Bu oyun, değerinde her şey. Eğer öyleyse, yaratıcıyı körfeze getiririz,
Kunnel'in söylediği şeyde bolca savaşacaklar, sanırım
Bu adam sadece yarı doğru. Ve teknelere götürmemiz gerektiğinde,
P'raps şimdi biraz biz bu cesur izcilerle kalabalık olsun. Fo '
Son kelime, o zaman, en iyi başarıya sahip olacağız. "

Timsah hide avcısı tekrar liderlik yaptı; Ama şimdi vardı
Bunu her döndüğünde ona garip bir heyecan vermiş olmalı
Başını geriye bakacak şekilde, çünkü oldukça bir tekne filosu geldi.
uyanma; Yakındaki topraklarda bir sürü figür sürdü, birini hatırlatarak
Yaralı bir yaralıdan sonra acımasızca kovalayan bir paket sessiz kurt
Stag. Bölüm XX.
                        İzciler yolu gösterir.


"Thad!"

Step Hen, Bumpus ile şirkette işgal ettiği tekneye yaslandı,
Davy Jones ve İzci-Master,
son bahsedilen.

"Evet, nedir, Step Hen?" Thad belirtti.

"Tek bir soru sormamın sakıncası var mı?" diğerini takip etti,
Bir fısılın yakınında olabildiğince konuşmak ve yine de sesini taşımıyor.

"Devam et, o zaman," diğeri, ne zaman iyi olduğunu tam olarak bilerek söyledi
Step Hen'in merakı tamamen uyandırıldığında yapacak bir şey yoktu
Ama tatmin edin; Ayrıca, İzcilere sık sık belirli bir
"Bilmek İsteme" miktarı övgüye değer miydi?

"Neden başlamadan hemen önce şerifle konuştuğunu gördüm
Yine ve sen karaya çıkarken; Sormak adil bir soru olur mu?
Onunla ne düzelttin? "Step Hen, cesurca sordu.

"Ah! Planlarımızda herhangi bir değişiklik yapacak hiçbir şey," dedi Thad. "
Gerçek şu ki, tümlerde neler olabileceği konusunda biraz gergindim
kavganın heyecanı; Ve şerif elde etmek sadece benim planımdı
tüm pozdaki her insanı çok uyardığına söz ver
Kazara bile kızın kafasının bir saçını yaralamamaya dikkat edin;
Hepsi bu, Step Hen. "

"Teşekkür ederim Thad ve umarım kürekime koyduğumu sanmıyorsun
Nerede işim yoktu? "

"Elbette yapmıyorum," diye yanıtladı izci-usta; "Hepimiz Chums ve ben
Her birinin benim kadar ilgi duyduğundan emin
Jasper'ın onunla birlikte olduğu bu kızla buluşma ve öğrenme
bizim küçük polimiz olup olamayacağı. Ama lütfen artık konuşma
Şimdi, Step Hen; Çünkü en iyisi değil; Ve ayrıca, biraz yapmak istiyorum
uzun düşünce. "

Ne Bumpus ne de Davy bu küçük fısıltıya katılmamış
konuşma ama hevesle dinlemişlerdi ve şüphesiz her birini yakaladılar
konuşulan kelime; Eğer biri kendi tarzından yargılayabilirse ve
Şişman İzci'nin yükselmeyi başardığı büyük iç çekiş
Aniden bir kapanışla konuşun.

Evet, gümüş tilki devriyesinin her üyesinin hissettiği doğruydu
Bu yolculuğun sonucuna derin bir ilgisi olduğunu ve
aramak. Thad hepsi için çok sevalardı ve birçok kez çukurlaşmışlardı
Çocuk çünkü yaşlı "baba" Brewster dışında, amcası ve
Guardian, hepsi yakın akrabası yoktu, hepsi vardı
Ebeveynler ve çoğu durumda, belki de her ikisi de kardeşler.

Şimdi, Thad güneşli huylu bir delikanlı ve şikayette bulunmadı; henüz
İzci birliğinin bu sıcak chums'ları nerede örnekleri hatırlayabilir
Bazılarının evinde ziyaret ederken gözyaşları ince gözlerine gelmişti
Noel zamanında yoldaş ve ne olduğunu fark ediyor gibiydi
bir erkek veya kız kardeşi bile olmadan ve sevginin eksik olması ve
Baba ve annenin sevgisi.

Ve şimdi gerçekten Thad'ın bir tatlı keşfetme şansı var gibi görünüyordu
Sevmek ve bakacak küçük kız kardeş, her izci hemen hemen dua ediyordu
sürekli olarak, keşif gezisi bir
başarısızlık, ama bir kez daha yüzlerini kuzeye doğru çevirdiklerinde
numaralarına bir ek olurdu ve Thad hepsini gülümseyecekti
Yüce mutlulukla.

Bu arada Tom Smith onları dikkatlice yönlendiriyordu.

Şimdi şerifin ilerlemesinden tamamen farklıydı
Posse, İzciler kalabalığa tanışmadan önce olmuştu. O zamana kadar gürültü
truistler çılgınca ve erkekler geri dönüyor
ve bununla birlikte, sanki bataklığı korkutmayı bekliyorlardı
Teslimat için kaçaklar.

İzci taktikleri artık galip geldi. Gerçek ahşapçılar bir
düşman, hatta vahşi bir hayvan, kurt veya
gizli Hint ve tamamen sessiz kal. Neden kürekler bile görünüyordu
işgücü tasarruflarını işaretlemek için hiçbir şeyle yükselmek ve düşmek
yükseltilmiş bıçaklardan düşen su damlası damlası damla; Bu yüzden
Onları nasıl kullandıklarını ele alanlara dikkat ettiler. Suyun kenarında bir besleme geyiğine yaklaşmaya çalışıyorlardı
Lilypads arasında İzciler daha fazla dikkatli olamazdı; Ve
diğer teknelerde olanlar, erkeklerin ne kadar nazikçe sürdüğünü fark ederek
kanolar, onlardan sonra desen yapmak için acele etti, olmak istemiyor
geride.

Bataklık giderek daha yalnız görünüyordu ve
Vegetasyon daha da kalınlaşıyor, Alligator Smith'in
Onları birkaç insanın geldiği büyük morarın bir kısmına götürüyor olabilir.

Kuşkusuz bunun nedenleri vardı ve İzcilerin birden fazlası
Kendini neredeyse ne yapabileceğini bilmek için hevesle patladığını buldum
olmak; Ancak rehber liderde kaldığı sürece yoktu
Sorular koyma fırsatı, hatta yeterince cesareti toplayabilirler
denemek için.

Tabii ki sürekli uyanıktılar, hangi anda bilmeden
Koşullarda bir değişiklik olabilir ve aşağıda olmayan bir şey
Faturalar ilerlemenin monotonluğunu kırmak için meydana gelir.

Bazıları şerifin bu jasper hakkında ne söylediğini hatırladı ve
Nasıl, tüm hesaplar doğru olsaydı,
Sonunda onu yuvarladı, çünkü umutsuz bir şekilde yenilmeyecekti
kavga.

Bumpus, kılavuzun teknesinin önünde çalıları ve ağaçları izledi. O bir
Bir şeyler hayal etmek için harika bir adam ve şüphesiz aniden bir başlangıç ​​yaptı
Biraz kuş karıştırıldığında veya her seferinde küçük bir bataklık hayvanı uzaklaştığında
Zayıf sinirli bumpus'un korkunç olması gerektiğini hayal etmesine neden olmak
Orada gizli olan Jasper, en önemli nesneye bir boncuk çizer
Kılavuzun arkasındaki önde gelen kanoda ve elbette
kendisi.

Ama sonra, yığınını daha fazla azaltamadığı gibi dene
zaten yapıldı; Ve böylece "şehit" rolünü oynamaya devam etmeli
Teknede daha şanslı üç Chums'a bir kalkan olarak hizmet ediyor.

Rehber zaman zaman hızını denetledi. Bumpus ilk başta merak etti
Bunun bir korkudan gelip gelmediği bir pusula karşılaşıyor olabilir
Zekice saklanan adam tarafından; Ama daha dikkatli bir şekilde izledikten sonra
Sonunda düşündüğünde gerçeği vurmaktan uzak olduğunu fark etti
Bu taraftan.

Aslında, bu tereddüt gibi görünen bu dönemler sadece
Kıyıdaki adamlar biraz geride kalmıştı; ve şüphesiz olmalı
Tom Smith'in onlara tekrar gelme fırsatı verme planı olun, bu yüzden
Tüm şirketin birbirine yakın olabileceğini.

Sonunda Bumpus, rehberin şimdi doğrudan doğru ilerlediğini fark etti.
Arazi, sanki yolculuğun su kısmını vermek istiyormuş gibi;
Fat İzci'nin bir beklenti heyecanı ve neşe süpürdüğü gibi;
Tekneleri terk ettiklerinde artık onun için gerekli olmazdı
oraya minibüsün içine yapıştırın, öyle göze çarpan bir nesne, haklara göre
arkada çok daha fazlasını hissetti, zürafa gibi itfaiye yiyenlere izin verdi
Ve Bob White çok eğimli hissettikleri takdirde liderlik ediyor. "Her biri ona
Tat, "Bumpus sloganıydı; ve ona gelince her zaman yüksek sesle
doğanın onu bir savaşçı olmasını amaçlamadığını ya da başka bir şey yapacağını ilan etti
Hamburdan farklı bir modelde şekillendirildi.

Evet, şimdi Tom Smith, beceriksiz kanosunun pruvasını doğrudan içine sürdü
banka ve o da aynı şeyden çıkıyordu,
Av karakterinde olumlu bir değişiklik olmak üzere.

Bir dakika sonra ve Bumpus kendi yayını kırabildi.
tekne ve aslında sağlam bir yere ulaşır. Nasıl harika bir nefes aldı
Bu başarılı bir gerçek haline geldiğinde rahatlama. Sonuçta, ona ver
İyi eski _terra firma _--
Bu italik kelimelerin ilk zaman ne anlama geldiğini öğrenmek için sözlük
Biri tarafından yazılan genç bitki avcılarının hikayesinde onlara rastladı
Birkaç nesil erkekler arasında büyük bir favoriydi
Geçmiş-Kaptan Mayne Reid, ancak nadiren günün bayanları tarafından bilinen;
Ve o zamandan beri Bumpus bilgisini yaymaya eğilimli olmuştu
Şüphesiz İzcileri üzerine, her türlü tehdit edene kadar
melodisini değiştirmedikçe korkunç şeyler.

Hala "sağlam zemin" düşüncesi her zaman bir adamı lütfen
Bir fil emri üzerine inşa edilen Bumpus, onlara defalarca söyledi.
memnuniyeti için bir bahane. Ancak ağzını açmaya cesaret edemedi
Şimdi tek bir kelime söylemek ve iç çekerek çıkarmak zorunda kaldı ve
Zihinsel olarak kendisiyle el sıkışıyor.

Şu anda hepsi orada toplandı. Tekneler üzerine çizildi
Banka bir muhafızdan sorumlu bırakılacak, çünkü çok hoş olmaz
Daha sonra geri döndüylerse, bazı düşmanın orada olduğunu bulmak için ve
Ya kanolarını uzaklaştırdı ya da bir şekilde delikleri parçaladı
Dipler, böylece dönüş yolculuğu için işe yaramaz.

Şerif, Thad ve Tom Smith bir araya geldi ve birkaç kişi için konuştu
Düşük tonlarda dakikalar, geri kalanı etrafta toplanıyor ve içeri girmeye çalışıyor
Söylenenle dokun.

Davy'yi çok yakından fark etmiş olsaydı, ancak
Huzursuz hareket ettiğini gördü, sonra gözlerini merkezden çekti
aceleyle etrafına bakmak için figürler; Ve bundan sonra kasıtlı olarak
kendini _windward_ tarafına yerleştirebilmesi için uzaklaşarak
Büyük grup.

"Ha!" Gruned Bumpus, bunu görünce kaşlarını çattı, çünkü kazayla geçirdi
O zamanlar Davy'ye karşı, ne duyma hevesiyle
Liderler karar veriyorlardı; "Akıllısın, değil mi? Ama ben
Kinder, bir şeyi aşırıya kaçtığınızı düşünüyor ve aranacaksın
Beni yalnız bırakmazsan iyi ve zor. Ha! kimin umurunda,
Neyse?"

Bumpus, Tom Smith'in hayır olduğu gerçeğinin bu zamanında farkına vardı.
daha uzun süre duruyor, ama sanki anlamı gibi hareket etmeye başlamıştı
Onları yolun dengesine götürür.

Ayrıca bir nedenden dolayı suyun sınırına yakın tutuyor gibiydi
Ya da başka, ya da yola çıkmış gibi, yoksa biraz vardı
Nesne hemen ovmanın kalınlığına dalmaz.

Elli metre gitmeden önce bu nesne tezahür ettirildi. .
Kılavuz, sığ suda büyüyen uzun sazları dikkatlice ayırdı,
Ve sonra öne çıkıp kendilerini aramak için diğerlerine çağırdı.

Tabii ki İzciler minibüsdeydi ve ne olduğunu çabucak keşfettiler
Bataklık rehberi görmelerini diledi.

"Neden, sadece eski bir tekne, sonuçta!" homurdanmış Bumpus, kim vardı
muhtemelen korkunç bir timsah keşfetmeyi bekledi, aksi takdirde
Korkunç Jasper'ın kendisi.

"Evet, sadece bir tekne," diye ekledi Allan dirseğinde; "Ama ait
Aradığımız adama ve bize onu evde bulacağımızı söyler,
Takıldığı yere geldiğimizde; Çünkü onun gelmesinin anlamı bu
Ve gidiyor. İşler bana iyi görünüyor. "




                              Bölüm XXI.
                             İz üzerinde.


Tom Smith, bulgusundan oldukça memnunmuş gibi görünüyordu.
Thad, Bataklık Rehberinin bir kısmını temel aldığı konusunda bir fikri vardı.
oluşturduğu bazı teori için planlar; ve ne kadar iyi olduğunu keşfetmek için gıdıklandı
ortaya çıkmıştı.

Talimatları altında, tekne üzerinde bir bekçi de belirlendi,
Saklanmakta kal, ancak avlanan partiye yayılmaya sürekli hazır,
Ana bedenden kaçınmayı ve
teknesinin gizli saklanma yeri,
bataklık. Ve tüm bu küçük düzenlemeler tamamlandığında, Tom Smith
Saz çimlerinin diğer tarafına geçti ve onlara göründüğünü gösterdi
Doğrudan ovmaya giden kesin bir iz olmak ve
Kuşkusuz sadece son zamanlarda yapılmış.

"Sadece bir dakika bekle, olur mu Tom?" dedi Thad; Ve iken
Çocuk ne yapmak istediğini açıklamak için daha ileri gitmedi,
Diğer izciler onun aceleyle hareket ettiğini görünce ve
Patikanın yanında eller ve dizler, bir şekilde sadece görünüyordu
Aklında ve kalbinde ne olduğunu içgüdüsel olarak tahmin edin.

Thad orada _Little feet_ parçasını arıyordu; gibi
Bir çocuğun geçtiğinde adama eşlik ettiği gerçeğine ihanet edin
ve tekneden gizli saklanma yerine!

Hepsi sonucunu duymayı beklerken oldukça nefeslerini tuttu
İzci-Master'ın soruşturması. Yeteneğinin ne olduğunu biliyorlardı
"İşaretler" okuma çizgisi ve ise inanmaktan tereddüt hissetmedim
Herhangi bir hediye, kızın ayakkabılarının izlenimini keşfedebilir.
Toprak, Thad olurdu.

Şu anda kalktı ve onu neredeyse şefkatle dokunanlar
Eliyle belirli yerlerde yer, bir kelime söylemeden önce biliyordu
Aramasının kesinlikle bol başarı ile karşılaştığı.

"Evet, onunla birlikte kız var," diye sormaya devam etti.
chums'ın endişeli yüzlerini fark etmek; "Ve bu kadarıyla,
Kuzeye gönderilen hikaye doğruydu. Ama sonra beklememiz gerekecek
Gerçekten onun kızı olup olmadığını bilmeden çok az
Polly! "Ve sesi çok hassastı, çünkü yumuşak bir şekilde nefes aldı
Neredeyse sürekli olarak geç saatlerde olan isim.

Şerif rehberin yanına çekilmişti ve öğrenme arzusu gibi görünüyordu
Kaçak'ın beklenen saklanma yeri hakkında daha fazla şey
adalet; ve böylece ellerinin iki katına güçlendirilmesi
Beklenen mücadele.

"Bize bir Leetle hakkında daha fazla bilgi verin, Tom," diye çağırdı; "Nasıl geldin
Jasper'ın bir keepin cover heah olacağını düşünmek için; Ve ne yapıyor
gibi görünmek? Agin ile konuşmak için bir chanct almak için her şey daha önce değiliz, sanırım,
Bir 'Her şey söylensin' şimdi yapıldı. "

Rehber, başlamadan önce biraz dinlenmek istemiyordu
"Kapanış" sürecinin son ayağında. Ve şüphesiz o tam
şerifle diğerinin söyledikleri hakkında anlaştı
iki kat silahlı olmak.

"Neden, gör, shurff," diye başladı, "
Bu heah ole bataklığı hakkında her şeyde int'rest; bir 'ne zaman
theh hikaye 'jasper fambly hakkında, araştırıyorum, bir' nasıl bir larns
Cupple o 'theh erkekler, bataklık günlerinde bir seferde saklanıyor, ne zaman
Ole adamım, onlar, hiç kimse hiç bu öğrenirse, onlar
kaldı. "

"Aynı aynının cesaretini kaldırdığını görüyorum," diye belirtti memur
Sırıtma, "Ve sen kendin, tom?"

"Memnun kaldım," diye devam etti diğeri, "
Bir Jasper Hed Kim'in nasıl geri döndüğü gibi, tim timsah gibi kaybolur
Bataklık, w'y, görme, nat'ralally'nin nasıl olması gerektiği sonucuna varıyorum
Biri oynamak için kullanıldığı gibi bir şey. Bu yüzden bildiğimi düşünüyorum
Whar tuh aynı bulur; Bir Boat War War 'Arter Runnin' Acrost
Hiç şüphe duymadım. O Thar, kesinlikle benim adım
Thomas Beauregarde Smith. "

"Ama bize yuva hakkında bir şey söyle, şimdi," diye çağırdı Şerif.

"Bu heah iz bize çekilecek.
Rehber, başını mahkumiyetle sallayarak. "Gördün mü, yeri tuh git tuh
Boyan bir sırt o büyük bir yatağa geçin gereklidir.
yalan. Ben TUH _FEEL_ YOLU ACROST Mighty Keerful; Çünkü sen alırsa
Yanlış bir adım şansı çamurda yukarı çıkacak; Bir 'öyleyse ol
thar hain 'kimsenin yuvarlak bölümü tuh ödünç ver
Kin, son olduğunu düşünün. Zamanımda hızlı ve toplam gördüm, ama
Onlar, o muck fo 'suckin' yuh içinde bir sarkimstance değiller. "

Bumpus bunu duyduğunu duyurken yumruklarını sıktı. O var gibi görünüyordu
ani ilham veya korku ve herhangi bir tek
Tüm bu ev sahibindeki kişi, o gizlenmiş olandan kayacak kadar şanssızdı
çıkıntı ve o muck yatağının derinliğini test edin, o sefil olurdu
mağdur-her zaman böyle değil,
"Keçi" herhangi bir performansta?

"Ama bir kez kötü bir kısım bir 'gerisi kolay yelken', shurff,"
Rehber, güvenle, "Fo 'Yuh" demeye devam etti, onlar bir sıralayıcı ormanlık
Ada Thar; Bir 'Dışarıda O' Jasper Boys 'Ben, ben de
Hiç kimse nasıl bulamadı. YUH sorduğum tek şey
tuh biz Kin Kinder s'round theh s'prise
o!"

"O zaman bir çeşit ev var, değil mi?" diye sordu Thad, tekrar düşünmek
küçük kızın ve başının üzerinde ne bir örtü ıslak olabilir
hava durumu.

"Thar olmasına izin veriyorum, Suh; en azından 'twar thar w'en oveh.
Görüyorsunuz, 'thet adasını kullanmadıkları gators, frum
toplam neden öteki, bir 'bu yüzden ben neveh keered tuh her zaman thar kalır; Bu yüzden
Bu Ben Sum Years duygusu Larst geçtim. Ama yolu unutmadım
Sanırım, 'Yuh Thar'a rehberlik edeceğim, güvende bir ses'.

"Bunu söylediğine sevindim, Tom," diye belirtti şerif: "Ve fo 'aşkına
Bu iyi çocuktan kız kardeşini de bulacağımızı umuyorum. "

"Şey," diye belirtti Thad, gözlerini memura doğru çevirerek
Bu servette minnettarlık hissi böyle bir sempatik yükseltmişti
sadece yardıma ihtiyaç duyduklarında arkadaş; "olduğundan emin olabilirsin
aynı şekilde umuyoruz. Kasabaya geri döndüğümüzde bulacağım
amcamdan mektuplar ve bana nasıl geldiğini ona bağlamam için yalvarıyor
dışarı; Ve gönderdiğim haberlerin sadece tek kelime olacağına inanıyorum:
'Kurmak!'"

"Ve bana gelince," diye söylendi Bumpus, yumuşak bir şekilde, "Ben de umuyorum
Yolda yazarken yazdığım bir mektup alın, soruyor
Bana gönderdiği ilacı teslim etseydim. İyilik umuduyla
Cevap 'evet', çünkü aklımda turnik bir yük olacak. "

"Beş sent 'endişe ve on bin heceledi düşünürdün
Dolar! "Jeerfe Jeerfe; ama bunu kulağında söylemeye dikkat etti
Stout İzci, çünkü Thad'ın hala tuttuğunu bilmesini istemiyordu
Bu porsuk sürecine.

"Miktarı umursamıyorum ve bunu biliyorsun," dedi Bumpus
onun için garip olan, ancak
Şimdi birkaç gündür acı çektiği kafada soğuk;
"Bu sadece beni inciten şeyin _principle_.
İzci söz konusu. Tek annenin başarısız olmasını düşünmekten nefret ediyorum
Güvendiğinde ve bana bağlı olduğumda var. Anladın mı
Zürafa?"

"Ah! Elbette, sadece kaç anneye sahip olmayı beklerdin?" diğeri
devam etti; Ama Bumpus, sözünü tuttuktan sonra, onurlu bir
sessizlik.

Thad, başladıklarında rehberin yanında pozisyonunu almıştı
Tekrar. Şimdi takip edecekleri bir iz olduğu için artık yoktu
Tom Smith'in bilgisine bağlı olarak ve geniş
Bataklığın incelikleri ile tanışma. Kendilerine bırakıldı
İzciler keşif gezisini bundan kolayca taşıyabilirlerdi.
nokta; Çünkü onlar Woodcraft'ın sırlarında çok bilgililerdi.

Ve timsah Smith'in yanında yürürken izci ustası
Her taze olan her taze bakışta düşkün bakışlarını tuttu.
İçinde bulunan kızın ayakkabılarına ait olan topukların girintisi
Kaçak Şirketi, Jasper.

Thad'ın zihninden sürekli olarak ne umutlar ve korkular geçmeli
O zarif ayak izlerini düşündüğü için. Çok ve çok zaman vardı
Bazı chums kadar iyi durumda olmak,
Biri, sevebileceği ve koruyabileceği ona yakın ve sevgili biri; Ve şimdi
küçük bir kız kardeşin olası bir şansı var gibi görünüyordu
Kadın çalışması yoluyla mucizevi bir şekilde verilen çocuk
Hayal etmediğine inanmıyor.

Aynı zamanda izci eğitimini unutmadı ve
Daima uyanık olun. Yani zaman zaman gözlerini uzaklaştıracaktı
Önümüzdeki hafif yoldan, çalıları taramak ve herhangi bir işaret aramak için
Bu tehlikeyi heceleyebilir.

Bir ders iyi öğrenildiğinde, yakında denenen şey olur
"İkinci Doğa;" Ve böylece Thad, şimdiki heyecanlı durumunda bile
Aklı, sadakarlı bir izcinin yapması gerektiğine inandığı için harekete geçmeye yardım edemedi
Görevdeyken ve tehlikeli bir adamın ardından takip edin.

Belki de tom iken kendini tetikte tuttuğu iyi bir şeydi
Smith bir ormancıydı ve dikkat çeken şeyi görmüş olabilir
İzci ustası, hiçbir söyleme olamazdı. Ve olmasaydı
Keşfedildiklerinde, zürafanın "daha kaba" dediği şeyi bulmuş olabilirler
kızak "daha sonra.

Özellikle kalın bir ovma ve ormanlık bir yamada oldular
Thad'ın yarısından fazlasını hissettiği yerde, kaçak olsaydı
yayını ona verecek olan herhangi bir tuzak bırakmayı düşündüm
Bu yeri seçmiş olması gereken düşmanların gelişine dair uyarı; O zaman
kolunu anında debrizlemesine neden olan küçük bir keşif yaptı
Tom Smith ve yumuşak bir şekilde söyle:

"Devam etmek!"

Partinin diğerleri silahlarını tuttu ve hevesle etrafına baktı
Thad'ın geri çekilen bir figürü görmesi gerektiği izlenimi
biraz ağaç; Ve şüphesiz bir silah molasının kazasını duymayı bekliyor
yerinde asılı olan sessizlik. Ama türden hiçbir şey gelmedi
geçmek. Bunun yerine, Thad rehberi birkaç adım attı ve sonra işaret etti
Fırçaya ayaklarına kapatın.

"Peki, bunun hakkında ne düşünüyor?" Bumpus, ileriye doğru iterken belirtti
görmek daha iyi; "Sadece yola eski bir ip koymadıysa
Bizi aç ve yapabileceği tüm sorunları yaşa. "

Zürafa Fat İzci'ye küçümseyerek baktı.

"Öyle düşün, öyle, Bumpus?" Kendi yüce bir duygusu ile belirtti
Sagacity. "Eh, aynı ipin üzerinden geçiş yaptıysan, şans
şimdi bir silahın söndüğünü duyacaksın. _Might_ seni özledim yükünü p'raps
Yine de bunu nasıl yapabileceğini görmüyorum; Ama hepsi aynı
Silahın patlaması Bay Jasper'a ormana gitme zamanı geldiğini söyledi ve
Korkmuş bir tavşan gibi koştu. Yani Thad'ın bulgusuyla neyi kapattığını görüyorsunuz. "




                             Bölüm XXII.
                             Adam tuzağı.


"İşi yapmak ve bu kadar önemli hale getirmek için bir izci aldı
Discovery! "Step Hen, görünüşe göre gerçekten gurur duyarak, gerçeğinden gurur duydu
o da o büyülü haki üniformasını giydi.

"Ama silah nerede, görmüyorum?" nadiren izin veren Bumpus'u istedi
tüm detayları anlayana kadar, tamamen inanmak,
çünkü istediği zaman çok pratik olabilir.

"Thad izle ve bileceksin," dedi zürafa.

Thad eğiliyordu ve şişman kordonunu inceleyen tüm görünümlere
doğrudan patika boyunca çizilmiş, çoğunlukla düşük tarafından gizlenmiş
ovma. Kurnaz'da bir ana el tarafından düzenlenmişti ve sadece
Dikkatsiz bir ayağın karşı vuracağından emin olacak kadar yüksek
onu yerleştiren kişinin hemen sonucu getirerek
orada düşünüldü.

Kordoya dokunmadan bile genç izci takip etmeye başladı
Yürüyen ayakla. Alligator Smith de dahil olmak üzere Şerif'in Posse,
Bataklık rehberi orada durdu ve ne yapacağını görmek için izledi.
Her nasılsa hepsi devriye için garip bir sevgi almış gibiydi
Lider. Belki de Thad arkadaşlarını bu şekilde yapan erkeksi taşıyan
hızlıca; Onu Dixieland'a indiren iş Mayıs
daha az ya da çok ilgisi vardı; Bu Güney'in kalpleri için
Erkekler ve erkekler her zaman acı çeken birine karşı hassastır; Ve şövalyelik
Kadınlara ve kızlara doğru, bulunabileceğinden güneyde hala bol miktarda bulunuyor
Bu geniş ülkemizde başka hiçbir yerde.

Ama sonra bu zürafa ve diğer arkadaşlarla eski bir hikayeydi;
Thad Brewster Cranford'a gelmiş ve içine girmişti
Sporları yeni ve sıcak arkadaşlar edindiğini görmeye alışmışlardı
Sanki bir sihirbaz olabilir.

Bu arada izci, görünüşe göre onun
Dikkat merkezlenmişti. Sadece bir düzine ayak uzaktaydı
iz ve üç ağacın queer kümesinde büyüdüğü yerdeydi,
Meşe arasında eski bir bataklık kralının çekimleri.

Burada Thad durdu ve hala daha düşük büküldü.

"Ile vurdu!" Posse'den birinin bir arkadaşa söylediği duyuldu.

"Heow Hes Hes, Jed," diye açıkladı bir diğeri.

Bumpus elinden gelenin en iyisini yaptı ve ne yapacağını görmek için sabırsızlıkla bekledi
Thad'ın aramasının sonucu olun. Nefesini çok uzun süre tuttu
Yüzünün öfkeyle kırmızı büyüdüğü hevesli; Ve posslardan biri
Muhtemelen belirsiz olan şişman çocuktan biraz daha uzağa taşındı
uygun olduğuna dair şüphe; veya başka bir nedenden.

"Thad için zorba!" Zürafanın söylediği duyuldu, biraz daha yüksek sesle
takdir yetkisi dikte etmiş olabilir; En azından Allan ona bir dürtü verdi
Uzun izci "daha az gürültü, orada!" için
Exultant boşalmalarını kısa kesti ve soldu.

"Bu kesin bir silah!" Kabul etti Bumpus, bir çeşit düdük veriyor
Nefesinin tekrar eşit akmasına izin verdi; Tıpkı duymuş olabileceğin gibi
Hidrant boruda hava olduğunda yapar ve su
Aniden açılır veya kapatılır.

Ama sonra hepsi aynı gerçeği zaten emin olmuştu, hatta
Yağ aynı şekilde duyurmanın gerekli olduğunu düşünmediler
İzci yaptı.

Thad gruplandıkları yere geri döndü, onu bekliyor ve
eli üç fidanın ortasında, burada
Bazıları onu güvence altına almıştı, namlu doğrudan işaret ediyor
İzin bu gizli kordon tarafından geçtiği nokta.

"Yeterince emindi!" Davy, kayda değer bir huşu içinde,
Eski silahın çekiçinin hala geri çekildiğini kaydetti.
En ufak bir çekişle taburcu edilmeye hazır.

Bumpus, tetikleyiciden hala bir ayak ya da öylesine bir
o kordon ve bundan yargılandı Thad, bıçağı yeni çizmiş olmalı
bıçağı nazikçe gergin çizginin karşısında; İzci ustası çok
özellikle av bıçağını mükemmel durumda tutmak için
Bıçağın kenarı bir ustura kadar hevesliydi ve bu kabloyu keser
silah üzerinde en ufak bir etki olmadan.

"Şey, bu akıllı bir kaçaktı, tamam!" Dixie Şerif,
Hayran bir şekilde, Thad ona silahı verirken, eski bir
Poss'un birçoğu gibi tüfekler o zaman bile taşıyordu ve
belki de bu sıkıntılı zamanlarda rol oynamıştı
Geri, Yankee Horde güney meraları işgal ettiğinde ve yavaş yavaş,
Sayıların kuvveti ile cesur Konfederasyonları duvara sürdü.

"Tabii ki bu şekilde hedefliyordu Thad?" Step Step Hen.

"Evet, eğer herhangi birimiz bu kabloyu bizimle sürükleyecek kadar aptal olsaydı
ayaklar, silah ateşlenirdi ve içerdiği her şey
Bu şekilde gel, az ya da çok acı verici sonuçlarla, "diğeri bilgilendirildi
o.

"Ha! Bana göre bir bardak kurşun, eski tırnak tutuyormuş gibi görünüyor
veya sorun vermek için hesaplanan başka bir şey, "dedi Davy,
Jasper'ın getirmesi gereken paslı eski silaha saygıyla dokundu
özellikle yapıldığı amaç için. "Ve," diye devam etti Thad, "
amaçlar; Çünkü bazılarını yaralanma şansının yanı sıra
Silah ona uyarı verecekti ve zamana sahip olabilirdi
kaçmak. Zeki bir numaraydı ve bize ne tür akıllı rascal gösteriyor
Yukarı bakıyoruz. "

"Bir şey doğru heah diyorum," diye açıkladı Timsah Smith, açıkçası; "Thet
Hepsi owin th onlara keskin gözler o
Mout olarak atışlı mermilerle bu tabancada olabilir; Dava nasıl olduğunu itiraf ediyorum
Çimende herhangi bir Sech mekanizmasına bakmaya asla bakmam
fırçalamak; Bir 'şansın havası, tumblin'e gitmiştim' doğru akrost
Thet tetik, ateşte üzücü bir yağ, şanslı enuff savaşsam bile
Tuh 'Scape Gettin' kendimi taktı. Arter Bu, ben daha fazla
'Bout bir sech izler. Görünüşe göre bizler bilirler; 'bile
Benim gibi ole bataklık avcısı Kin larn aynı şey aynı. "

"Yaşasın!" dedi zürafa; Ama Allan'ın yanında durduğunu biliyordu,
Ve kaburgalarda bir reproof olarak başka bir sert kazı çizmek gibi hissetmiyorum,
Sadece tek kelimeyi fısıldadı, ellerini çırpıyormuş gibi yaptı; için
Bu çocuklar onların çağrılarından gurur duyuyorlardı ve asla duyamadı
Kişisel bir duygusu olmadan izci zanaatkar için dile getirilen övgü sözleri
memnuniyet.

"Şey, bu bir oyun başarısız oldu!" Bumpus'un yarısına göre
Kendisi, sanki hayal gücünde olduğu gibi tehlikeleri azaltıyordu
Kursları boyunca beklemede beklemişti.

"Hepsi bizden önce düşecek, görmediklerine bak," diye devam etti Davy Jones
Diyelim ki, sanki güveni sıçrama ve sınırlarla büyümüştü ve
düşmanın planını nip gördüğünü görünce son bir aşamaya ulaştı
düzgün bir şekilde.

"Bazen sadece koyduğu yükü çizmek için sorun çıkarırdım
O eski tüfek, "Step Hen, dirseğine yakın olan Smithy'ye söyledi.

"Sen ne işe yararsın?" diye sordu diğerine kim yapamadı
Herkesin neden merakının onu bu kadar çok yapmasına izin verebileceğini anlayın
gereksiz çalışma; Çünkü Smithy birçok yönden reform yaparken, hala
"Shirked" biraz, Thad sık sık fark etmişti, çünkü hiç gösterilmedi
Şeylerin doyumu_.

"Peki, bir adama belirli bir miktar verebileceğini anlamıyor musun?
Ne kadar dar bir kaçış olduğunu bilmek memnuniyet mi? "Diye sordu diğeri.
"Diyelim ki yedi mermi, on altı paslı çivi, bir
Birkaç mermer, dört vida ve düşünemediğim birkaç şey
O, o eski toptan, partinin görüşü beni sevmezse
Thad bunu zamanında buldu; Ve bunu anlamadığımızı
Altı dram siyah tarafından desteklenen, bize dönüşen şeylerin vagon yükü
toz? Smithy, şeylere minnettar olma fikriniz yok.
Sadece o stiled ile konuşmaya devam edebiliyor musun
Bir çivi bir sürü dişi çalmış olsaydı avukat benzeri bir yol var
Out-bana şunu söyle, olur mu? "

"Aw! Hareketsiz kal, orada, adım tavuk, burası tartışmalar için yer değil
bunun gibi. Sadece yolun sonuna gelene kadar bekleyin ve sonra
bazı!"

Sorunları ne Thad ne de Allan olduğunu söylemek garip
Konuşma İzci'yi bu şekilde uyarın, ama zürafanın kendisi. O zamandan beri
Allan'ın yakınlığı ile _his_ görüş vermekten mahrum edildi ve
Hazır eli, devriyenin uzun üyesi açıkça düşündü
en azından reproof'u geçerek biraz memnuniyet bulabilirdi;
Sefret şirketi sevdiği için.

Ama hepsi aynı, Step Hen olduktan sonra sessizliğe nüksetti
O kadar açık bir şekilde, görüşlerini yayınlayacak hiçbir işi olmadığını söyledi, aldı
Thad'ın eski paslı tüfeği nerede bıraktığını fark edecek özel acılar
Fırça kümesi.

"Ha!
kendisi güvenle; "Ve ben de her şey rahat geçerse,
Ve adamımızı alıyoruz. Sanırım kayıpımızın çok fazla tehlikesi yok
oradaki bağlantılar, yeri çevrelemek için böyle bir zorba çetesi ve
Bir şeyleri düşünmek için Thad'mız gibi arkadaşlar. Sadece Smithy'yi göstermek istiyorum
O silahta ne var ve onu s'prise, hepsi bu. "

Artık iz, çok fazla tehlike olmadan bir kez daha takip edilebilir
Başka bir adam tuzağı, Thad ve Bataklık Guid yine başlamıştı;
Bir adım atmadan önce ikincisi daha fazla eklemeden emin olmuştu
hala devam eden herkes hakkında söylediklerine uyarı
olası.

Gerçekten söylemeye çok az ihtiyaç vardı, çünkü görmek kolaydı
Set, erkeklerin ve erkeklerin nasıl hayatta olduklarını tüm bu yüzlere bakıyor
vesilesiyle ve herhangi bir tartışmasız çevreyi bozma riski yok
Hareket et, ya da gürültülü gereksiz konuşma.

Bir şey en azından onları biraz tercih etti. Bu esintidi
Doğrudan yüzlerine üflüyor gibiydi. Böylece yapabilecekleri sesler
olması gibi ileriye taşınmayacaktı
Rüzgar seyahat ediyorlarsa.

Bu muhtemelen saf kaza ile ortaya çıktı; Ama hepsi aynı
Dikkat edebilecek kadar oduncu olan İzciler tarafından fark edildi
küçük şeylere; Ve elbette Thad ve bataklık avcısı bunu biliyordu
baştan beri.

Çocuklar şu anda genişliğe yakın olmaları gerektiğini fark ettiler
Tom Smith tarafından konuşulan Slough, batık sırtın ilan ettiği zaman
Nerede pasajın bilmesini bilmesi gereken tek yoldu
Breadess Wooded Ada'ya ulaşmak için etkilenebilir;
Aynı zamanda Jasper'ın bazılarına sahip olabileceğini itiraf etmiş olmasına rağmen
Kaçmak için başka araçlar zor basıldıysa, bir çocuk olarak o ne zaman keşfedildi
Bataklığın bu bölümünü sık sık ziyaret etti.

"İşte o!" Mırıldanmış zürafa ve Bumpus, düşük kelimeleri duyuyor,
gözlerini yerden kaldırdı, bakan beklentiye bakmak için
onlara.

İlan etmek için herhangi bir özel Woodcraft bilgisi gerektirmedi
Uzatılmış izcinin dikkat çektiği şey oldukça doğruydu.
Dreadful Bog'un yüz metrelik önemli bir alt kısma olmayabilir,
onlardan önce geliyordu.

Bumpus'a kötü görünüyordu, birkaç yüz metre uzanıyor
Ağaçlar yine katı zeminde ağır büyüdü. Sızma
aldatıcı. Sanki bazı yerlerde yüzeyde yeşil bir pislik vardı
Verdure kök salmıştı, ancak tüm olasılıkla herhangi biri
Hızla bulması gereken bu kadar aldatıcı noktalar üzerine ağırlığına güvenin
kendisi dizlerinin üstüne ya da daha kötüsüne battı ve yalnız ve
Kendini yavaş yavaş daha derin ve daha derin batırmaktan alıkoymak için yardımsız,
başının üzerinden geçene kadar.

Bumpus bakarken titredi. Sanki kemiklerinde hissetmiş gibiydi
kaba bir kader, kötü olup olmadığına dair test yapmak için onu harcadı
Bu bataklığa verilen isim hak etmiş ya da hak edilmemiştir.

Timsah avcısı iken orada dışarıda dururken
muck yatağına tam olarak nereye gireceğini bildiğinden emin oldu,
Zig-zag tarzında yaralanan batık yolu hissetmek için
Ada, iyi huylu Bob White birisinin onu yanına koyduğunu hissetti.

Aşağıya bakarak orada Bumpus'un ciddi yüzünü gördü; Ve bir
Yağ İzcisinin gözünde neredeyse zavallı çekiciliğin ifadesi
Southern Boy'un bir zamanlar bir geyik kahverengi kürelerini fark ettiğini hatırladığı gibi
Yaralanmış ve sefaletinden çıkarılması gereken.

Ama sonra elbette Bumpus'un soracağını tahmin etmedi
onun merhametli şeyi onun tarafından yapması ve acılarını sona erdirmesi; O da
şişman izcinin bir çeşit kaldığı için yeterince anlaşıldı
Zihnin acısını.

"Bana bir iyilik yapar mısın, büyük bir iyilik, bob, _Llease_?" Bumpus
fısıldadı, aynı anda hızla etrafa bakıyorum, sanki
Ne Davy ne de zürafanın kulak misafiri olacak kadar yakın olmadığından emin olun
Ne dedi.

"Eminim için yapacağım, Bumpus," diye cevapladı diğeri; "İçinde herhangi bir şey
Bana güvenmenin nedeni, Suh. İzcilere inanıyorum
birbirine göre."

"Ah! Teşekkürler Bob; bunu söylemek biraz," diye devam etti Bumpus
Bir şeyi diğerinin eline itmeye çalıştı. "Lütfen al
Bu ve eğer olursa, her şey gibi çekin; Çünkü ağırım
Bilirsiniz ve şansınız daha hızlı batırdım. "

"Ama-bu bir parça ağır kordon, Bumpus, belki de aynı
Bir süre önce patika boyunca gerildi mi? "diye bağırdı şaşkın
Bob.

"Doğru, nasıl kullanabileceğimi görmek için hızlıydım, çünkü izciler
Beyinlerini her zaman hareket ettirmesi bekleniyor. Görüyorsun "diye devam etti
Bumpus, güvende. "Sadece kemiklerimde olacağımı hissediyorum
o çılgın eski gizli yolla bağlantıları özledim ve içine düşme
Çamur ve diğer ucunu kollarımın altına bağladım; Yani duyarsanız
Bir sıçrama, sıkı tutmaya hazır olun, Bob. Bu iyi bir adam! "




                             Bölüm XXIII.
                         Windward'a bir çapa.


Bob White, Bumpus'un bu şekilde konuştuğunu duyduğunda gerçeği fark etti
Stout İzci'nin söylediklerinde ölümcül ciddiyetli olduğunu. Hayır
Görünüşe göre gülen mesele, çünkü Bumpus açıkça her türlü yapmıştı
beklenen felaket için hazırlıkların, bir ucunun sabitlenmesinin yanı sıra
Vücudunun etrafındaki bu kordon ve İzci arkadaşından tutmasını istemek
diğer.

Akredite müzisyeni olarak değerli gümüş kaplı borusu
Birlik, aksi yasaklanmadıkça her zaman onunla birlikte taşındı
Thad tarafından, şimdi olası hasara karşı daha güvenli hale getirmişti.
Boynu hakkında aynı şeyi sabitlemek, böylece onun arasında sallanacak
omuzlar. Ve tüfeğini tutmaya eğilmiş gibi tutuyordu
Ayrıca korkunç muck'den, beklediği kaza gelirse
geçmek; Bir keresinde bu sızıntıdan herhangi birinin namlu içine bir yol bulmasına izin verin ve
"Spic and-Span" ve iç mekanları almak için en zor bir görev olurdu ve
Yine parlak, Bumpus her zaman ateşli silahını korumak istedi.

Ama Bob White gülümsemedi.

Şişman çocuğu ona gereksiz acı veremeyecek kadar iyi sevdi, ancak
Bumpus'un bu ağır kabloyu kurtarabilmesi için hazırlaması gerçeği
Zaman, dar geçitten kayar ve balçık içine batarsa,
gerçekten komikti; Ve daha sonra şüphesiz kükreme ortaya çıkaracaktı
Konuşmaya geldiklerinde, duygusuz zürafa ve Davy'den kahkaha
ve hissettikleri kadar çok gürültü yapmakta özgürdü.

"Sorun değil, Bumpus," dedi Bob güven verici bir şekilde, kabul ettiği gibi
kordon ve sol elinin etrafında birkaç kez sarmaya devam etti
Silahını sağında taşıyordu.

"Bana iyilik yapacaksın, o da olur mu?" diğerini sorguladı
heves.

"Emin olmak için, Suh ve çok memnuniyetle," diye yanıtladı Bob; "Ama öyleyse
Ne zaman gittiğini biliyor musun, bu iyi bir şey olabilir, ben
Al, bana aynı uyarı vermek için, çünkü ani bir pislik
Belki beni seninle çekin; Ve sonra, Suh, bu bir durum olurdu
Kör kör olanı yönetiyor. "

"Yapacağım, Bob, ona güveneceğim, deneyeceğim," diye temin etti Bumpus. "Tabii ben
O korkunç çamurda souse yapmak istemiyorum ve seviyemi denemeye başladım
Elimden geldiğince düz ve dar yolda tutmak en iyisi; Ama eğer öyleyse
olur, bir çapa olduğunu bilmek her zaman biraz rahatlıktır
rüzgar. "

"Evet, suh, bazen bir şeylere bağlı bir ipin olması iyi bir şey,
Böylece koşullar uygun görünmüyorsa geri sarılabilirler. Ben
hiç pazarlık yapmayan ama 'if' veya
'Belki' aynısına sabitlendi. Ama kimse bunu senden söyleyemezdi, Bump.
Benim için endişelenme; Eski Stand'da İşe Katılacağım SUH, hepsi
Sağ. O kadar çabuk düşmeyeceksin ama çizgiyi çizmeyi başaracağım
gergin; Ve eğer tutarsa, sadece ya da içeri çıkmaya zorundasın
Bölümler, Suh. Hepsi bu. "

Hangi zeka fakir için çok rahatlatıcı olamazdı
Bumpus; yüz yüzü düşünceli bir bakış attı, sanki başlamış gibi
Çözümün daha korkunç olup olmadığını merak etmek zaten
hastalık. Ama bu fısıldayan tonlarda daha fazla konuşma için zaman yoktu
iki izci arasında; Çünkü Timsah Smith görünüşe göre
Baktığı yer ve cesurca firmadan çıktı
zemin.

Ayakları bir inç ya da daha fazla yüzeyin altına girerken,
sağlam bir temel vurdu; çünkü hemen döndü ve elini salladı
Posse; Ve sonra parmağını daha da dik tuttu, sanki
Gereksiz gürültü yapmamaları durumunda onları hiçbir koşulda uyarın.

Belki de deliğinde bulmayı umdukları tilki uyuyor olabilir ve
Alarmı kolayca almaya uygun değil; Ama çok fazla güvenmek akıllıca değildi
Bu şansın üzerine. Gerçekten keskin bir ormancı, partiyi asla küçümsemez veya
Hayvan avlanıyor olabilir, ama her zaman sanki beklemiyormuş gibi davranır
en kötüsü. Bu konuda eksik olmaktan çok temkinli olmak daha iyidir ve
İyi planlanan planları mahvediyor.

Çok yakında uzun bir erkek ve erkek hattı vardı
Bu batırılmış katı zemin çıkıntısı. Thad hemen sonra geldi
Rehber, Bataklık Avcısının Ayak İzlerinde Yürüyüş, eğer böyle bir şey varsa
Yumuşak sızıntının anında yerleştiği söylenebilir
ayağını geri çekti. Sonra şerif tarafından yönetilen izcilerin diğerleri,
izledi, Bumpus iyi arkadaşı Bob White'ın hemen arkasında, bu yüzden hayır
Biri gerçekten ikisi arasında bir bağlantı bağlantısı olduğunu fark etti.

Büyük Posse'nin son üyesi bataklığa girdiğinde,
Alligator Smith neredeyse yarıya doğru idi; Ve şimdiye kadar hepsi gitmişti
sorunsuz bir şekilde, böylece belirli bir miktarda yumuşak sıçrama için tasarruf edin
Bir rahatsızlık yaratmak için hiçbir şey olmadı. Bumpus güçleniyordu. O
Az ya da çok daha az cesaretlendirilmiş hissetmeli
Smithy'nin ardından, bu şeyi açıkça hisseden
Yepyeni tozluklarını o siyah sızıntılarıyla diğerlerinden daha fazla kirletmek
İzci; Çünkü Smithy asla onun içinde olmayı başaramazdı
Görünüş, ahbap olmaktan iyileşmiş, saçlarını fırçalar
Kamptayken ve bunu hayal etmeye çalışmanın diğer aptalca yolları
Görevler, pürüzlendirirken gerçekleştirilmelidir,
evde.

Bumpus, ebedi olduğunu bilerek gözlerini Smithy'nin ayaklarına yapıştırdı
Dikkat her zaman güvenlik ve özgürlüğün bedeli idi. Eğer diğeri
Tezahür edilen Wabbling Bumps belirtileri ürperti ve ayakta durmaya yatkındı
Smithy'nin almadan tekrar devam ettiğini görene kadar stok sallama
Sadece esniyor gibi görünen o titrek muck yatağına takılmayı bekleyen
Beklenerek erkek ve erkeklerin hareketli hattının her iki tarafında.

Bazı kişiler, bir şey beklediğinde genel olarak
geliyor. Diğerleri "izlenen su ısıtıcısı asla kaynamıyor" diyor; Böylece alabilirsin
Seçiminiz. Ancak olayların kanıtladığı gibi, Bumpus'un korkuları bir
temel; Çünkü bataklık üzerindeki yolun üçte ikisi olduğu zaman
Aniden kaydı ve ayağını kaybederek, sızmaya yerleşti
Büyük bir balon gibi düşebilir.

Bumpus alarm vermedi, çünkü bu konuda kendini okumaya devam etmişti
baştan beri puan ve fedakarın olması gerektiğinde
en azından kendisine eğitimine bir kredi olduğunu kanıtlayacak
Thad ve sessizce aşağı in.

Bob White ondan sonra çekilmeye çok yaklaştı; Ama gelen zürafa
Güney çocuğunun hemen arkasında, onu zamanında tutmayı başardı.

Slime'deki dizlerinin üzerinde zayıf bump vardı ve istikrarlı bir şekilde batıyor
Büyük ağırlığı nedeniyle tüm bu süre. Boşluğunu biliyordu
kendi başına dışarı çıkmaya çalışmak ve daha da kötüsü hakkında daha fazla hareket eder
Onun durumu olması gerekiyordu; Ve böylece orada büyük bir şey gibi çömeldi
Kurbağa, silahını başının üstünde tutarak ve hitap eden bir şekilde bakarak
Yardım bekleme hakkı olduğunu hissettiği chum.

Bob White da bu hatta meşgul olmak için yavaş değildi. Neyse ki bir
Jasper'ın erkek tuzağında kullandığı yeni ve güçlü kordon
İzci ustasının uyanıklığı nedeniyle çalışın; Ve birkaç
Diğerleri de Bumpus'a yardım edebilecekleri şüphesiz aynı şey yapmıştı.
tekrar çık.

Böyle dar bir şey yaparken bir şeyi başarmak oldukça zordu
Temel, çünkü ilk etapta bir araya gelemediler; Ve
Sonra yine diğer izcilerden birinin olabileceği bir şans vardı
Ayrıca ayağını kaybedin ve o yumuşak yatağa kaydırın; Muck için hayır
Kişilere Saygıdeğer, Bumpus'un da aynı tekelleri yoktu,
Çünkü başkaları için bolca yer vardı.

Ama mantıklı bir kullanım ve bir tür sallanan çekişle
Ağır İzci'nin başlamasını başardı.

"Harekete geçin ve kendinize yardım et, değil mi?" Üzerinde üzülen zürafa
Bumpus'un Main tarafından çekilmesine izin vermek için ne kadar memnun olduğunu görmek
kuvvet.

"Bob yapsın mı?" sanki tüm bu istekliliğin nesnesine sordu
Güney çocuğu komutan olarak tanımak, çünkü
Onun suçlamasıyla, potansiyel müşteriler baktığında davasını sunmuştu
şüpheli.

"Evet, bazılarına yardımcı olur, alırım Suh, eğer hareketler yaparsan
Hepiniz orada yüzen bir kurbağa olabilirsin, "
cevap.

Ve şüphesiz sık sık yüzen bir kurbağayı izleyen Bumpus
Suda zarif bir şekilde, onlara ne olduğuna dair anlayışını vermeye başladı
gibiydi. Zürafa sessiz kahkahalarla neredeyse iki katına çıktı ve sadece
Allan'ın yakınlığı az çok gürültü yapmış olabilir; Ama o
coşkulu ruhlarını kısıtlamayı başardı ve hatta bazılarını yaptı
Bu harika Bumpus başarısız olmayan sadık kordonda çekmek
acil durum.

Onu şu anda dışarı çıkardılar ve Bumpus bir manzarayken, tüm bunlarla
Siyah çamur bacaklarına yapışıyor, böylece geri kalanı uzak durmak zorunda kaldı
O, Davy'nin başarılı olduğu için teşekkür etmek yerine cazibeye sahipti
Chum'un kurtarılması, gidip şöyle görünen bir şeyi mırıldanmak için:

"Her neyse, şimdi, o eski kıyafeti atacak ve sadece _have_
Geri kalanımız tekrar kolay nefes alabilecekiz. Kutsamalar birçok kez
Kılık değiştirerek gelin, diyor ki ve bu onlardan biri olmalı. Ve bu yüzden
Sonuçta bu kaygan sırt boyunca sürünmemiz gerektiğine çok sevindim.
Çünkü bize geri döndüğümüzde bir değişiklik yapacak
Duffel. "

"Sessiz kal, değil, Davy!" Her zaman kimin olduğu konusunda uyardı
sanki duyduğu her kelimeyi gerçekten sevmiş gibi kıkırdamak
Diğer İzci diyor ki, çünkü Davy tam olarak kendi duygularını dile getiriyordu.

Şüpheli "dalgın" onları birinin içinde olduğu konusunda uyardığında
Mire, Thad ve Rehber tam bir durağa kadar beklemek için
Kurtarma etkilenmişti. O tereddüt içinde dışarı çıkarken
Hat, hepsinin ilgisi neydi; Ve orada olur
Ana ise, birkaçının bataklığının üzerinde güvenli bir şekilde yararlanması çok az kullanın
Vücut orada tutuldu; Çünkü arkada olanların hiçbiri
Bumpus kurtarılıncaya kadar geçin.

Yağ İzci Bob White'a çok müteşekkir görünüm verdi ve
Bu dost ince ip parçasının diğer tutma tutuşu, çünkü
Genellikle olur, iyi bir dönüş hak ettiği için tarih tekrarlamayı seçebilir
bir diğeri ve o oozy yatağı test ettikten sonra daha iyi sevmedi
kapasitesi, kaymasından önce olduğundan daha.

Bu çizgiye gelince, Bumpus en dini olarak değer verecekti,
en değerli eşyaları; çünkü hayatını kurtarmamış mıydı?

İleri yürüyüş devam etti, herkes o beceriksiz bumpus umuyor
Şimdi onun temelinde çok daha dikkatli olurdu, böylece sağlam zemin
Daha fazla sorun olmadan ulaşılabilir.

Kimse böyle bir şeyin yapabileceği şişman çocuktan daha endişeli değildi
taşımak; Ve oldukça doğal olarak toplayabileceği tüm uyarıyı uyguladı
Bu sürgülü hileyi tekrar yapmaktan kaçın. Sonunda sağlam bir yere ulaştığında ve aslında sağlam bir şey hissetti
Ayaklarının altında Bumpus, Şükran Günü ve rahatlama konusunda büyük bir iç çekti.
Diğerleri de aynısını yaptı, aynı zamanda itiraf edilebilir.

Her şeyden önce, Bumpus borusunu geleneksel yerine geri döndürdü.
taraf. Sonra, silahını yere yatırarak,
Ağaç, daha sonra bu değerli kabloyu sarmaya başladı ve aynı şeyi
Haki ceketinin içinde.

"Neden meşgul olmuyorsun ve bu çamurun bazılarını kazımak?" Sorulan adım
Hen, son zamanlarda kurtarılan kişinin kulağında; bunun üzerine
Bumpus onu kasıtlı olarak oturdu, bir sopa aldı ve azaltmaya başladı
Kişisi üzerinde sürdüğü bataklık miktarı; Hangi operasyon
Diğerlerinden bazıları az ya da çok eğlence izledi, özellikle Davy,
Başını salladı ve zürafanın gözünü yakalarken sırıttı,
Söyleyerek:

"İşte Luck'ın büyük büyük parçalarda yolumuza geldiği yer, çünkü,
Görmüyor musun, o sadece o elbiseyi aldıktan sonra atmak zorunda
Böyle korkunç bir karmaşada, çünkü Thad onu tote etmesine izin vermeyecek,
hayır. Zamanımız elinizin altında, şükürler olsun; Ve tekrar söylüyorum
şanslı; Çünkü böyle bir inatçı yapmak neredeyse bir deprem alacaktı
Fikrini değiştirmek için Bumpus olarak katır, yolunda çok sot. "

Diğerleri Fat Scout'tan daha iyi şansları vardı; Birkaç tane kaymış olabilir
Biraz yolda, ama hiç kimse yapacak kadar uzağa düşmedi
gerekli bir kurtarma.

Derecelerle karaya geldiler, şu anda her biri
Keşifte inmişti.

Şerif, birkaç tane bırakmayı akıllıca bir önlem olarak gördü.
Adamları bu noktada nöbetçi davranmak için. Eğer Timsah Smith olarak
Korkulu muck yatağını geçmenin tek yolu olduğuna inanıldım,
O zaman, başlayacak herhangi bir şey yapmak için talihsizliğe sahiplerse
eylemi kaçak, yine de
Bu noktada anakaraya gidin.

Ve bu, posanın geri kalanına usulüne uygun olarak katıldı
Timsah Smith ve İzciler ile, çevreyi terk etmeye hazırlandı
Titreyen bataklığın ve bu queer'in
Bir çölün ortasında bir vaha gibi görünen ada oldukça iyiydi
kapalı.

Her adam, bulunduğu yere çok yakın olmaları gerektiğini biliyordu
Avladıkları adam "takılmak" vardı; Ve neden oldu
Onları gibi görünen bir dizi garip küçük heyecan yaşamak
Sanki bazıları buz döküyormuş gibi vücutlarının her tarafında kovalayın
Sırtlarını sulayın. Ama aynı zamanda keyifli bir
İzcilerin çoğunun hissetmesine neden olan havada beklenti duygusu
Uzun yolculuklarına doruğun artık el altında olması gerektiğini.




                             Bölüm XXIV.
                     Titreyen bataklıkta vaha.


Muhtemelen ne olacağına dair herhangi bir başlangıç ​​yapmadan önce
Avlarının son ayağı, Thad bunun sadece akıllıca bir hareket olacağına inanıyordu
Ve şerif rehberlik eden adamla biraz danışmanlık yaptı
Onları kaçak hırsızın lairinin yattığına inandığı yere.

Thad her zaman başlangıçta iyi bir anlayışın daha fazla olduğunu bulmuştu
savaşın yarısından daha. Sık sık ciddi komplikasyonların önlenmesi
ortaya çıkan ve ölümcül olduğunu kanıtlamaya uygun hatalar
başarı.

Buna göre bu çizgi boyunca Alligator Smith ile konuştu.

"Tam burada biraz bekletme ve şimdi umutlarımıza müdahale etmeyecek
Başarı, olacak mı Tom Smith? "

"Aynı şekilde yapmadığı gibi, aynı şekilde yap, suh," geldi
cevap vermek; Çünkü timsah derisi koleksiyoncusu dikkate değer olmayı öğrenmişti
Olarak hizmet veren bu düşünceli ve becerikli delikanlıya saygı
Doctor Philander Hobbs'un yokluğunda izci ustası, gerçek başkanı
birlik.

"Biraz bekle, şerifle birlikte gelene kadar," diye ekledi Thad. "Bence bir anlayışa sahip olmalıyız, bu yüzden gerekmeyecek
Daha sonra fısıldayan, hesaplamalarımızı ne zaman üzebilir
Bu şekilde şımartın. "

"Mout gibi görünüyorsun, oğlum,"
Ve muhtemelen bu çocuğun nasıl düşündüğünü merak ediyor
her şey.

Şerif, bir şey olduğunu görünce hızla onlara katıldı.
rüzgâr. O da sessiz duygusundan az ya da çok etkilenmişti
arasında lider olarak hizmet ederken bu kuzey delikanlı tarafından gösterilen yetenek
Dostları, birçok bayanın yapamayacağı herhangi bir swagger denemedi
Görüntülenmeye yardım edin.

"Tekrar başlamadan önce Bay Şerif, biraz öğrenmeliyiz
Bu işin daha fazlası, bana öyle geliyor ki, "Thad başladı;" ve özellikle
toprağın yatağı hakkında; Bu ne tür bir kulübedir; Ve nasıl yapardık
adamı şaşırtmak için aynı şekilde sürünmek daha iyi ve
Aynı zamanda ona küçükün hayatını tehlikeye atma şansı vermeyin
kız; çünkü eğer o tür bir rascal ise, küçük olabilir
Onu silahlarımızdan bir tür kalkan olarak tutacak ve tehdit etmek için yeterli
Uzaklaşıp onu yalnız bırakmadıkça her türlü korkunç şey. "

"Aynı şeyin yapılması gerektiğini biliyorum Suh," diye kabul etti yetkiliye, başını salladı.
Sanki Thad'ın söylediklerini kabul etmiş gibi. "Ve diyelim ki
Nasıl hissettiğinizi jest anlayın. Bu oyuna girdik,
bir 'bu kadar uygun bir'
sizin için amaçlar. Öyleyse, ne olursa olsun, hoş ne düşünüyorsun, suh,
Seninle buluşmak için bizi çığlık at. "

Thad ona minnettar bir görünüm verdi; Çünkü, bunu söylemek, korku değildi
Bazıları beklenmedik ve hazırlıksız bir tehlike, kızı onlardan önce tehdit ediyor
onu endişelendiren umutsuz adamı yakalayabilirdi.

Bunun aceleyle çağrıldığını şüphesiz biliyordu
Şerif'in Posse Bir dizi hothead, erkek veya erkek olmalı
Adaletin sonlarına hizmet edecek bir şey başarmaya eğildi
Bu, yarım şans verildiğinde ve ileriye doğru ilerleyeceklerdi.
kader tarafından seçilme umuduyla dikkatsizce yaşıyor
Rascal'ı aşağı çekin.

Birçok parlak bir plan, Thad biliyordu, bu kadar iyi şımarık
anlam ama düşüncesiz bireyler. Ve anlamaya çalışıyordu
Böyle bir gaflara sahip olma şansı nasıl büyük olabilir
Tamamen kesilmezse azaltılmıştır.

Aslında, Posse'den beri sanalca
adadan kaçış yolunu kontrol etti, iyi olabilir
Rehber ve kendisi, diyelim ki, diğerlerini yakın bırakmak ve sürünmek
Jasper'ın ne yapabileceğini bulmaya çalışın.

Ve kalbinde derin Thad muhtemelen bu olsaydı
almayı başarabileceği görkemli bir şans ortaya çıkabilir
kızla iletişimde ve hatta onu korumak için dururken
Tom Smith geri kalanı için gitti; Ya da onunla kaçmak için onu kandır.

Düşünce Thad'a garip bir zevk verdi; şimdi
Kriz çok yakındı ve yakında gerçeği öğrenmeli, harika vardı
Onun hevesini bastırmada ve geleneksel olarak sergilemede zorluk
Dikkat, kalbi onu daha aceleci bir şekilde harekete geçirirken.

"Neden," dedi bataklık avcısı, alnını bir şekilde berbat ederken
"beynini sarmaya" çalışırken, dediği gibi,
"''
bir 'gibi; Bir yıl isteyecek olan bir yıl gibi görünüyor
Hasta görünmemesi için. Ama sonra, Mebbe bu heah jasper olduğu gibi
Tote biraz daha fazla şey akrost, 'yamalı theh kabin çok vurdu'
su gibi. "

"Ağaçlar arasında mı yatıyor?" diye sordu Thad

"Kesinlikle öyle, Suh," diye yanıtladı diğeri.

"Buradan oraya gitmemiz ne kadar sürer?" Çocuk devam etti
Sor.

"Eğer öyleyse, reg'lar gibi tuh yürüyüşe başladık, üçte olurduk
Dakikalar yaptım, "diye yanıtladı Tom Smith. "Bu kadar yakın," diye mırıldandı şerif; "Umarım o zaman benim pozumun hiçbiri
Bir kabuk veya hapşırma bırakır; Görünüşe göre bu duyulacaktı
Feller bir 'dinle' uyanık oldu.

Ona göre Thad, Bumpus hakkında diğerlerinden daha fazla endişeliydi;
Çünkü geçmişte Fat Scout'un sahip olduğu bir durumdan daha fazla
Zürafa, bazılarının "Yağını ateşe vurdu" diye ifade etti
beklenmedik eylem. Ki bu kısmen izci ustasının neden vahşi olduğunu açıkladı
küçük kızın kurtarılmasına bakan bir şey başarmak
Böyle bir kaza meydana gelebilir.

Neden, İzciler arasında öyle bir pas girmişti ki, eğer bir adam isteseydi
Çıkmayı umduğu bazı grup resimleri hakkında çok özel olmak için
Gözünü her zaman ciddi şekilde tuttu; Eğer emin olabilirse
Devriyenin beceriksiz üyesinin iyi olduğunu, çok az korkusu vardı
gerisi hakkında. Bumpus, birçok resmi tökezlemişti, ya da
Sanatçıya sevindirici olmayan kargaşa.

"Sizi iyilik isteyeceğim, Bay Şerif," dedi Thad aniden
Öne doğru eğildi, diğerinin kulağında konuşmak daha iyi.

"Sonra onu tükürdü oğlum," diye yanıtladı memur, daha çok bakmasına rağmen
Şaşırmış ve biraz hayal kırıklığına uğramış, tıpkı ne boyunca şüpheleniyormuş gibi
Çizgiler İzcinin bu isteği yalan söyleyebilir; "Dediğim gibi
Daha önce, bu heah senin oyununuzdan daha fazla, 'ben
Bırakın doğru var. "

"Tom Smith ve ben ilerlemeye devam ederseniz çok umursar mısın?
Zemin nasıl yatıyordu? "diye sordu Thad,
Şerif'in nezaketi, diğeri onu barındıracak bir havasındaydı.

Memur kılavuza doğru baktı.

"Bunun iyi bir oyun olduğunu düşünür müsün, Tom?" diye sordu; "'Eğer sen
Yap, agin'e aynı diyecek bir şeyim yok. Bu genç benim
Zaman, 'Haklıım, ona koştuğum için mutluyum. Neveh'in çok kullanımı vardı
Yankees, ole adamımın kölelerinden kaçtıklarını hissediyorlar evet bir 'evet önce,
kilise fareleri olarak fambly po '; Ama eğer cinsini yükseltiyorlarsa
Thar, fikirlerimi değiştirmeliyim, hepsi bu. Bu harekete ne dersin Tom
Smith: Onunla aynı zihninde ol. "

Şimdi, muhtemelen rehber o zamana kadar böyle bir hareket olarak görmemişti;
Ama Thad getirdiği için bilgeliğini görmek için hızlıydı.
Madde yukarı. Ayrıca cehaletini açıklamak için çok eski bir adamdı;
ve buna göre kendisini böyle düşündüğünü söyledi
bir casusluk keşif gezisinden onlara gelebileceği gibi faydalar, ancak
Alçakgönüllülük duygusu şimdiye kadar bundan bahsetmekten kaçınmıştı.

"Sumpin'in kendimi gibi sumpin demek istedim, ama jest bilmiyordum
Nasıl Mout nasıl vurulur, "diye gözlemledi, şikayetçi;" Ama Thad'i algılar,
Ijee'yi açar, beni aynı favoriye kadar bırakır. "

"Ah! Pekala, o zaman, tıpkı senin figer, oğlum," diye devam etti şerif
Diyelim ki bir kez daha genç izci ustasına dönüyor; "Ama bizi birlikte al
Ye Dar, Smith gibi kürk; Ve ben de nasıl yardıma ihtiyacın olursa olsun benimle düzeltin
Sudvent benzeri, meşgul olmanın zamanının geldiğini bileceğiz. "

Thad neredeyse şerifin elini tekrar tekrar sallamak gibi hissetti,
Diğerinin düştüğü hazırlıktan çok memnundu
şeması ile.

Benzer koşullar altında birçok pighed yetkilisi vardı, bu yüzden
hiçbir şeyin sahip olamayacağı, kendi önemi duygusu ile şişirilmiş
böyle bir durumda otoritelerinin bir atomunu vermeye teşvik etti.
Liderlik yapmakta ısrar ederlerdi ve bir şeyleri çalıştırırlardı
Hatırsızlıklarıyla başarısız olursa olsun, memnuniyet duydu.

"Herhangi bir sorun yaşarsak yüksek sesle düdük vereceğiz ve
Bütün pozu acele et, "dedi.
pazarlığı hemen tuttu Şerif kendini tövbe edebilir
bunu yaptık.

"Sana keerful olmaya gerek yok, oğlum," diğerine devam etti, Thad
ve partiden ayrılmaya hazırlanan eski bataklık rehberi; "Çünkü sanırım
Eğer denediysen nasıl başka bir şey olamazsın. Evet, bu heah
Scout Business Hes Cotchcd My Fants Right Smart, 'Ben' Bakmak için SPECT
daha sonra aynı. İyi şanslar, Thad ve heah'ın Dönebilir
Tüm umutlar için! "

Bu, çocuğa şerifin iyi bir kalbi olduğunu söyledi, işi olsa bile
Çaresiz insanları avlamak ve yüzünde görünen şey vardı
zor bir bakış.

Diğer izcilerin hiçbiri tek bir kelime söylemeye fırsat almadı, çünkü
İstişarede paylaşmaları istenmemişti. Ama gördüklerinde
Thad ve Timsah Smith, kısa bir süre sonra ilerlemeye hazırlanıyor,
Pozunun geri kalanını saklanarak bırakarak kolayca tahmin edebilirlerdi-hepsi
Ama belki de Bumpus ve daha sonra bilgilerini Bob White'dan aldı
En düşük fısıltılarda-çifti ileri sürdü.

Bu yüzden döndüğünde ellerini ellerini sallayarak çıkardılar
geriye bakmak için başı; Sanki bu sessiz tarzda waft olabilirler
Ondan sonra başarı için en iyi istekleri.

Bundan sonra çocuklar dakikaları saymak için yerleştiler,
Her biri kurşun ile ağırlıklandırılmış gibi kurs sürüklenir; Bunu umuyorum
Her zaman gelmiş olan hoş geldiniz "cooee" veya düdük duyabilirler
aralarında sıcaklıkta varlıklarının gerekli olduğuna dair bir işaret olarak bilinmek
acele.

Ve gümüşe ait her adamın
Fox Devriyesi, durumunda en üst düzey hızda kalmaya hazır tutuldu
Böyle bir çağrı liderlerinden geldi.

Yani en büyük sessizlik, büyüklerin ortasında o ada vahası üzerinde hüküm sürdü
Titreyen bataklık; Arada sırada bir kuş bir CAW veya
Croak; Ama bunun ötesinde, çömeldikleri için bir ses duyulamazdı
Orada, sona ermesini dilemek ve yolda bir şey
heyecan takip ediyor.




                              Bölüm XXV.
                   Bir çocuğa "ikinci keman" oynamak.


Eylem şimdi Thad ile kelimelerin yerini almalıdır.

Çekişlerinden ayrıldığı andan itibaren ve
Bataklık Rehberi ile Şirkette Bu İzci, çok az veya hayır olurdu
Herhangi biriyle güven alışverişi yapma fırsatı.

Ruh haline tam olarak uygun, çünkü yapmak istiyordu
plan; ve bir şeyi başarma fırsatını memnuniyetle karşıladı.

Alligator Smith'in yolunu değiştirdiğini çabucak keşfetti.
önemli ölçüde ve bunun nedenini tahmin edebilir. Diğeri yargıladı
En iyisi, kaçak olan gizli kulübeye çıkmaya çalıştıkları en iyisi
diğer taraftan gizlice gizlidi. Ve Tom Smith'in yaptığı gibi
Daha önce buradaydım, şüphesiz onun ne hakkında olduğunu bilmeli.

Bir şeyleri bulduğu gibi almak için oldukça memnun olmak, Thad bile
onu yerleştirerek yapmış olabileceği tek bir soru sormaya çalışın
dudaklar diğerinin kulağına yakın.

Avcı indiğinde ve bir noktadan geçtiğinde
Her zamankinden daha açık olan Thad, davayı takip etti; Ve o şanslıydı
İzleyicinin yolları hakkında çok şey biliyordu ve
Onu hayata taklit et.

Kısa bir süre sonra Smith'in sanki onu çağırmak gibi hareket ettiğini gördü
ileri bir şeye dikkat. Bu, Thad'ın bir açılış bulmasına neden oldu
onları koruyan fırça; Ve ilk gördüğü şey ortaya çıkan şeydi
Döşemelerden ve dallardan yapılmış ilkel bir barınak olmak, ancak
Şüphesiz yağmur yağma.

Bunun önünde küçük bir ateş yanıyordu, ancak çok kusuyordu
küçük duman, adam gibi ahşap seçmeye dikkat ettiği için
Güney çamından gelen siyah oozy sonuçlarını vermeyin.

Bu kendi başına şanslı olduklarını söylemek için yeterliydi. Bir Ateş Yapabilir
bir insan ajansı olmadan başlatılamaz. Kuşkusuz timsah Smith
Aynı Jasper'ın "izin verdiğinde" doğru bir şekilde düşünmüş olmalı,
Bir süre herkesten gizli kalmak istemek, buna gelirdi
eski geri çekilme, bir çocuk olarak emekli olmayacak
Ebeveyn Gazapı.

Ve eğer Jasper burada olsaydı, elbette kız da olmalı. Thad, gözlerini en üst düzeyde zorluyordu, vahşi umuduyla
Onu bir yerde keşfedebilir.

Sık sık konunun bu kısmını derinlemesine düşünmüştü ve merak etti
Bu kızı tanımasının mümkün olup olmadığı. O
Onunla sokakta onunla tanış, onun hakkında _something_ olur mu?
Ona bir Brewster'a baktığını mı söylüyorsun?

Ondan bir şey göremediğinde, bir duyguyu itiraf etti
hayal kırıklığı; Ama baksa bile kapıda bir hareket vardı
ve bir adam yavaşça dışarı çıktı.

Bir duman için bir boru sabitliyordu ve tamamen rahat görünüyordu,
Böylece Thad, her halükarda tehlikeden şüphe duymuyor
Başının üstünde dolaşan Felix Jasper'a gelmişti.

Orada mükemmel bir şekilde hareketsiz çocuk,
bulmak için yüzlerce mil gelmişti. Yani bu sadakatsizdi
annesinin taburcu olmaya zorlandığı görevli; Ve kim öyleydi
inanılan, kendisini mümkün olan en korkakça yeniden canlandırmıştı
Brewster bebeğini çalmak ve o kadar zekice ki tüm dedektifler
aynı şeyi aramak için büyük bir masrafla işe alınmıştı, yapamamıştı
herhangi bir şeyi başarmak için.

Thad'ın titremesine ve sonra gözlerini sabitlediğinde ateşli büyüdüğüne şaşmamalı
bir zamanlar ebeveynlerinin istihdamında olan adamın figürü,
ve onun güvenine hain olduğunu kanıtladı.

Her zaman isimden nefret etmişti çünkü Jasper olsaydı
gerçekten kız kardeşinin ortadan kaybolması için suçlamak
Thad'ın sahip olduğu sevgili annesinin hayatını kesinlikle kısalttı
Bir yıl boyunca üzüldü.

Jasper ince bir adamdı; Ama sonra, bu gerçeği bilmek,
Thad özellikleri hakkında daha fazla endişeliydi. Bunu diğerinde gördü
baktı ve etrafına baktı, yüzünde avlanmış bir ifade vardı;
Tıpkı onun bu son umutsuz eyleminin
onu tüm şerifleri ve marshals ile çok aranan bir ödül yapardı
ülke.

Belli bir uzunluk için saklandığını düşünmüş olmalı
zaman, bundan sonra bir tür kılık değiştirmiş ve çalınan yağma taşıyan
Kızın yanı sıra, New Orleans'a gidebilir ve
bir Meksika limanına bağlı bir vapurdan geçiş yapın veya
Orta Amerika, bir plantasyon satın alabileceği ve rahatlığında yaşayabileceği.

Gizli İzcilerin hiçbiri, el veya ayak hareketine cesaret edemedi.
Adam açık bir görüşteydi; En az eylem onu ​​yakalayabilirdi
Sonuç olarak, şerif planlarının
devrildi. Ölü bir adam canlı kadar yarısından fazla değdi
mahkum, yasaya.

Birkaç dakika boyunca borusunu şişirdikten sonra adam onu ​​çaldı
Onun topuk, sanki tüm lezzet ona hitap etmedi. O
Bir kez daha baktı, omuzlarını silkti, bir veya iki kez esnedi;
Ve sonra bir kalça cebinden bir tabanca çıkarıyor, boş gibi görünüyordu
Silindiri çevirerek, sanki odaların hepsinin hepsinden emin olmak için
yüklü.

Thad onu tekrar esnediğinde, Jasper'ın daha fazlasını yapması gerektiği sonucuna vardı.
ya da daha az uyku, kayıp zamanı telafi etmek için; Yoksa pek
Saklanırken kendisiyle ne yapacağını biliyordu.

Adamın yüzünü sevmedi. Aklına kurnazlık ifade etti ve o
herhangi birinin ona nasıl güvenebileceğini merak etti; Ama o zaman Jasper'ın sahip olmayabilir
O günlerde her zaman bu şekilde baktı,
Brewster Estate.

Şimdi tekrar gitmişti, kulübeye geri döndü. Thad yapabilir
İçindeki seslerin sesi gibi görünen şeyi yakala ve yine bir
Heyecan, çünkü bu adamın yalnız olmadığını kanıtladı.

Keşke kız kendini gösterseydi, Thad düşündü,
memnun. Ayrıca, ona iletişim kurma şansı verebilir
onunla ve eğer böyle olursa
Mutlu sonuçlar olabilir.

Ve bunu dilerken geçmeye geldi; Aniden çocuk için
alçak kulübenin önünde durduğunu fark etti. Hayal et
Orada yatarken onu süpüren duygular, istekli gözleri adil
yüzüne yapıştırılmış.

Evet, o güzeldi, ama bu tek başına Thad'a gelmedi. İnandı
Orada kesinlikle bir Brewster yükü görebildiğini-zor bir şey
açıkla, ama ona babasının içinde olduğu resmini hatırlattı
Evde kendi odası.

Yani Jasper'ın kızını aradığı kızdı. Neden, hayır
Adam'a Bumpus Hawtree'den daha fazla benziyordu; Ve bu diyordu
Muhtemelen olabildiğince güçlü, çünkü Fat Scout'un kırmızısı vardı ve
Çırpılmış yüz, nadir zekadan daha iyi doğaya göre işaretlenmiştir.

Thad, acele etmek için neredeyse karşı konulmaz bir dürtü ile ele geçirildi ve
onu uzaklaştır; Ama kendini bir demir eliyle tuttu. Bu bir
Denemek için aptalca bir şey, çünkü ona bakmaya yatkın olurdu
güvensizlik, belki de vahşi alarmla seslenin ve Jasper'ı acele ederek
nokta, öfkeli ve her türlü korkunç eylem yapmaya hazır
Tutuklamaya karşı kendini savun.

Thad orada uzanırken ve onu izlerken kızın aşağı indiğini gördü
ve diğer şeylerle Jasper
bir
Bataklıkta belirsiz kalmak.

Kuşkusuz su için biraz bahar gidiyordu.

Thad asla bu yükseltilmiş tatlı su gerçeğini vermedi
Timsahın kalbindeki zemin en ufak bir düşünceyi bataklık yapar; Yine de
Daha sonra bunu tekil bir şey olarak görebilir. Ne onun içine parladı
Head, bir şekilde onu kesebileceği ani vahşi umuduydu
Shack'e dön; ve böylece onu koruyucusundan ayırmayı başardı.

En kısa sürede, kovayı eline sallayarak ve
Manastırda öğrendiği biraz havayı mırıldanıyor
New Orleans'ta okul, daha sonra Jasper'ın
Tüm bu yıllar boyunca onu tuttu, Thad takip etmek için anlam kanıtı verdi
o.

Yaşlı bataklık adamı tüm bu süre boyunca çocuk kadar devam etmişti; Ancak
bir şekilde şimdi Thad'ı etkileyen şeyi bölmüş olmalı, çünkü
Bunu yapılması gereken bir şey olarak düşündüğünü göstermek için işaret, ancak takip et
Devriye liderinin topuklarında. Ve belki de buydu
Tüm hayatı boyunca ilk kez Alligator Smith'in oynadığı "ikinci
Bir çocuğa keman ".

Her şeyden önce, daha fazla çalıların büyümesi olacak şekilde geri çekildiler.
hareketli bedenleri ve kulübe arasında gelir; Adamın başa çıkması durumunda
Tekrar yayınlamak için onları keşfetme olasılığı pek olası olmaz
Açıkça tutmalarına rağmen.

Thad hala kızın bakışlarını yakalayabilir; Onun kovası yanıp söndü
Sun'ın ışınları boş bir şekilde geri döndürürken. Sonra tekrar elbisesi
kırmızı düzen boyunca bir şey oldu ve aksine
Titreyen bataklıkta "ada" nın kahverengileri ve yeşillikleri göze çarpıyor
canlı.

Thad'dan memnun olan bir şey, baharın göründüğü gerçeğiydi
Kabinden biraz uzakta olun. Her bahçenin hissettiğini hissetti
bu tür bir durumda sayıldı. Ve aynı zamanda bir yöne gidiyordu
Şerifin bulunduğu yere yol açması gereken kursa doğru açılar
Ve onun pozu gizli yatıyordu, "şölene çağrılmayı" bekliyordu.

Varlığını kıza açıkladığında, kendisi ve
Bataklık kılavuzu arasında durur, böylece endişelenmelidir,
Ve geri dönmeye çalışın, böyle bir şeyin geçmesini önleyebilirler.

Ama Thad, onu nasıl ikna edebileceğini umuyordu.
En azından durup ne dinlemek onun yararına olurdu
ya kaçmaya çalışmadan önce söylemek zorunda kaldı, hatta uyarmak için bir çığlık attı
Jasper.

Çoğu insana karşı nasıl hissettiğine bağlıydı. Eğer bir tiran olsaydı
Hepsi yeterince kolay olurdu; Ama öte yandan, olsaydı
Ona iyi, ve gerçekten onun babası olduğuna inanıyor muydu, Thad
onun için zor bir görevi olabileceğinden korkuyordu. Yine de, kızdan ayrıldığından beri
Jasper, güç zorunlu olsa da, ona katılmasına izin verilmemelidir.
Bu sonucu etkilemek için geçici olarak kullanılabilir. Görkemli bir şeydi
yükseltilmiş şans ve o bir tür izci olurdu
Altın fırsattan yararlanmakta tereddüt ederse.

Ve şu anda bahara ulaştığını gördü, çünkü
Kovasını doldurmak gibi eğiliyor.




                             Bölüm XXVI.
                                 Polly.


Kesinlikle her şey yardım etmeye çalışıyormuş gibi görünüyordu
Thad. Neden, unsurlar bile yardım eli kazandı; Sadece rüzgar için
Son zamanlarda o kadar yoğun bir dereceye yükseldi ki şimdi iç çekiyordu
Tüm ağaçların üst dalları ve meşe yapraklarını hışırtma ve
Çeşitli bir compinging'i yetiştirene kadar çam ve selvi
muhtemelen sıradan bir tonda konuşulabileceği sesler
Yay'dan gizli kulübenin yattığı yere taşınıyor.

Thad'ın düşündüğü buydu, çünkü bir izcinin eğitimi ile fark etti
İşleriyle herhangi bir bağlantıya sahip olacağına söz veren her şey.

Öyleyse, kızın aniden bu kadar ürkütülmeyeceğini sağlamak
ve ağlayacağı habersiz bir görünüm, bir şans vardı
küçük bir kalpten kalbe konuşmaya devam ediyorlar,
büyük ilgi görmesi gereken bazı gerçekler verebilir
o.

"Ben onunla konuşmaya çalışırken adamın gelişine dikkat et"
Timsah Smith'in kulağına fısıldadı; hemen kısa durdu,
Sanki orada pusu içinde yalan söylemenin de olacağını düşünüyormuş gibi,
daha ileri gittikçe.

Thad bundan sonra arkadaşı hakkında her şeyi unuttu.

Kız hala bahardaydı. Kovasını indirmişti ve açıktı
dizleri. Thad tam olarak ne yaptığını göremedi ama hayal etti
ya bir içki alıyor olabilir ya da kız gibi bir şekilde
Baharın berrak suyunu ayna olarak kullanmak, ona bakmak
refleks.

Bir düzine hızlı, gürültülü adım onu ​​yere yaklaştırmaya hizmet etti
Diz. Kendini kontrol etmeyi ve biraz öksürük etmeyi başardı.
Bu şekilde olsa da onu aniden daha az alarm vermeyi umuyordu
konuşuyorum.

Kız anında başını çevirdi. Şaşırmış olduğunu gördü ve
Thad hemen parmağını dudaklarına bastırmadı.
çağrı. Aynı zamanda güven verici bir gülümsemeye sahip olmaya çalıştı
Yüz, heyecanında neye benzemesi gerektiğini pek bilmiyordu.

"Lütfen bana o adama ihanet etmek için çağrı yapma!" Yumuşak bir şekilde, "Ben
En az zarar verdiğiniz anlamına gelme. Aslında, aşağı doğru geldim
Kuzeyden sadece sizinle konuşmak için. Bana yeterince inanacak mısın
Dinle, sana bir şey söylerken? "

Şimdi ayağındaydı ve ilk başta Thad onu çok endişelendirdiğinden korkuyordu
Bütün arzusunun kulübeye olabildiğince hızlı koşması olacağını,
belki de yüksek sesle çığlık atıyor, Jasper'ın ona acele etmesi arzusu ile
yardım. O durumda onu ele geçirmek için karar verdi ve sonra
Acele etmeye geldiğinde öfkeli adamı uzak tutma rehberine bağlı
yukarı.

Ama eğer bu gerçekten onun ilk niyeti olsaydı, yakında değişmiş olmalı
Aklı. Muhtemelen istekli yüzünde dostça güven verici bir gülümseme
onu etkiledi; O zaman yine hiç olmadığı kadar cesur olabilirdi
Durum böyle olabilir; Ve son olarak belki de daha fazlasını biliyordu
Geçmişi hayal etmek için aklına girmişti.

"Evet oğlum, bana şimdi senden daha yakın gelmeyeceğime söz verirsen,
Ne söylemek istediğini duyacağım, "diye cevapladı, titreyen bir sesle
gerginlik, korku ve belki de endişe ile. "Ama nasıl yapabilirsin
Buradaki yolunu bul, bana hiçbir şey bilmediğini söylediğinde
Çamurun altında iz. "

"Bunu bilen bir adam vardı," diye sormaya devam etti.
istediği harika konuya yaklaşmanın akıllıca
Derecelerle konuşun ve öncelikle onun kız gibi merakını tatmin ediyor. "Ama her şeyden önce, birlikte olduğun adamın senin olduğuna inanıyorsan söyle bana
kendi baba? "

"O olduğunu söylüyor, ama bir şekilde ona inanmıyorum," diye yanıtladı.
Uzun bir nefes, gözleri daha eskisinden daha geniş açılırken, sanki umut ediyormuş gibi
bir süredir kalbinde yarı uykuda kalmıştı, bir kez daha parladı
hayata. "Manastır okulunda kız kardeşler sık ​​sık onun hakkında konuştular,
Ve onun babam olduğuna inanamadılar. Allan olarak adını verdi;
Ama beni görmeye geldiğinde, ceketinden boş bir zarf düştü
Cep ve Felix Jasper'a hitap edildiğini gördüm; O zamandan beri
Bunun onun anlamına gelmesi gerektiğine inandım. "

"Ve neyin doğru olduğunu tahmin ettin," dedi Thad, hızla, ötesinde memnun
Aniden düzenlenmişinde ona zaten ne başarının geldiğini ölçün
planlar; "Doğru adı Felix Jasper. Yıllar önce eskiden
Babam öldükten hemen sonra annemin mülkünün suçlaması; Ama aldı
onu dolandırmak için deneyimsizliğinin avantajı ve taburcu edildi, ama
kovuşturuldu. Minnettar olmak yerine uyanık geceler gibi görünüyordu
içinde olabileceği korkunç bir şey düşünmeye çalışmak
Yanlışlarını düşündüğü için intikam. Bu eski bir hikaye ama
Arada sırada olur, tıpkı yüzyıllar önce yaptığı gibi. Benim küçük
Bebek kız kardeşi en gizemli bir şekilde kayboldu ve asla bulunamadı
Her yerde avladılar. Jasper en az ipucu vermemeye dikkat etti;
Ama annem ölene kadar suçlanacağına inanıyordu. Ve şimdi,
Yıllar sonra, aynı şey amcama ve koruyucuma ulaştı
Felix Jasper'ın bu bataklığa geldiği görüldü, içinde bir kız
Küçük kız kardeşim Pauline kadar eski gibi görünen şirket
Eğer hayatta olsaydı olmalıydı. Ve buraya öğrenmek için geldim
Doğru olabilirse. Şimdi senden neden seslenmamanızı istediğimi biliyorsun! Sen
O adamı sevme, umarım? "

"Onu uzun yıllar içinde dört veya beşten fazla görmedim,
İki hafta önce gelene kadar ve bana ayrılmam gerektiğini söyleyene kadar
Manastır okulu ve onunla git, çünkü yurtdışında yaşamak zorunda kaldı. Ve daha sonra
Buraya bu queer noktaya geldik ve o kadar garip bir şekilde hareket etti
sanki birisinin ona bir anlamı olabileceğinden korkuyormuş gibi
incinme. Günde pek çok kez onun korkunç bir incelemesini gördüm
Tabanca cebinde taşıyor. Korkuyorsun oğlum? "

"Hayır, sanmıyorum," diye yanıtladı Thad; "Görüyorsun, onun bir hırsız ve var
onu istihdam eden zengin bir ekici soydu; böylece korkuyor
Şerif ve pozu onu bulacak. Ve burada yakınlar, yani
onu tutuklamak için; Böylece oraya o kulübeye geri dönmemelisin
çok tehlikeli olurdu. Ama eğer onun olamayacağına inanıyorsan
gerçek baba, bazen kim olduğunu ve ne olduğunu hayal etmeye çalışmadınız mı?
Doğru adın olabilir mi? "

"Evet, oh! Evet, birçok, birçok kez var," demeye devam etti.
nefessizce, böylece Thad ona doğru bir adım atmak için cesaretlendirildi ve
Başka biriyle takip edin. "Ve sonra kız kardeşlerin o gün vardı
Beni oraya getirdiğinde bana olan kıyafetleri gösterdi
Bebeğim, annemin öldüğünü ve yurtdışına çok fazla gitmesi gerektiğini söyledi
Önemli görev. Üç harf olduğunu asla unutmayacağım
giysilerden birinde işlemeli; Ve oh! Ne sıklıkla hayal ederdim
O gün _Might_, ismimin gerçekten olup olmadığını bildiğim zaman geliyor
Mary Allen ya da bu baş harflerinin durduğu başka bir şey. "

"Dinle," dedi Thad, kalbi dövmeyi bırakıyor gibi görünüyor, çünkü
Her şey onun sorusuna ne cevap vereceğine bağlı olabilir
şimdi ona sormak istedi; "Söyle bana, bu üç harf P.C. B?"

"Ah! Onları gördüğüm gibi söyledin!" diye bağırdı aniden
huşu, ecstacy ile karıştırılmamış; Ve Thad tekrar özgürce nefes aldı,
Yüz, artık reddedilemeyen bir sevinçle aydınlandı. "Pauline Chester Brewster'ı temsil ediyorlar!" Dedi ki, "Ve ben bir
Küçük şüphe ama sen benim sevgili küçük kız kardeşimsin; Ama bütün bunlar
konuştuğunuz kız kardeşleri New Orleans'ta gördüğümüzde yerleşebilir,
Ve tüm bu yıllar boyunca tuttukları giysiler gösteriliyor. Olmayacaksın
Artık benden korkun, olur mu? "

Bunu söylediğinde ona çok yaklaşıyordu. Küçük Kız
Parlak gözler yüzüne sabitlendi. Orada gördükleri olmalı
Çocuğa tam güveni göz önüne alındığında, her ikisini de aniden genişletti
Ona doğru eller.

"Hayır, senden korkmuyorum. Neden beni getirdiğinde olmalıyım
Böyle muhteşem haberler? Ve her zaman düşündüğüm gibi görünüyorsun
Kardeş olmalı. Ah! Umarım uyanmayacağım ve hepsini bulmayacağım
sadece bir rüya; Çünkü bu birçok kez oldu. Her zaman beni yaptı
Ağla, çünkü çok hayal kırıklığına uğradım. Ama sonra bu sefer
Farklı görünüyor, çünkü konuştuğunu duydum ve bana söyledin
Her zaman bilmek istediğim şeyler. Ve benim adım Pauline mi? "

"Evet, ya da kısaca Polly," her ikisini de aldığı için mutlu çocuk devam etti
onun içinde uzatılmış elleri; "Sence daha iyi seveceğini düşünüyor musun
Mary? Annemin de ismiydi ve o bir chester'dı
Babamla evlendi. Ben Thad Brewster'im, kendi kardeşin Thad. "

"Bana ne kadar queer görünüyor-gerçek bir erkek kardeşim olmak," dedi;
"Ama oh! _him_'i unutuyoruz. Bulursa çok, çok kızgın olacak
Seninle bu şekilde konuşuyorum; Çünkü bana her zaman yapmam gerektiğini söyledi
Asla bir yabancıya tek bir kelime söylemeyin. "

"Eh, kardeşinle konuşurken farklı,"
Thad yanıtladı; Ama sözleri onu olduğu gerçeğine uyandırmıştı
Jasper'ın bulunduğu kulübeye bu kadar yakın oyalanmaya devam etmek için en akılsız
kalmak; ve en güvenli politikanın yerine ulaşmaları için olacağını
Şerif Badely ve Posse'nin gizli olduğu ve gerisini bıraktığı yer
Bu zekice barış yetkilisi.

Böyle genç bir kızın çok iyi konuştuğunu merak etti ama sonra
Manastır okulundaki kız kardeşlerin sorumluluğunda tüm hayatı ve
Sonuç olarak, kendi yollarında biraz eski moda idi.

"Ama bu konuda ne yapacaksın?" diye sordu ona; "Çünkü eminim
Benim kardeşim olsan bile, seninle gitmeme asla izin vermeyeceğim. "

"Ona sormak istemiyorum," dedi Thad ona. "Tek yapman gereken yürümek
Şimdi benimle ve ona gülebiliriz. "

"Ah! Ama ne kadar korkunç bir adam olabileceğini bilmiyorsun!" Dedi, döşeme
Kolunda ciddiyetle biraz el; "Bir kez onu öfkeyle kızdığımda,
Ve beni çok korkuttu, bana düşünmemem gerektiğini söylese bile
Ne kadar korkunç şeyler söylediğinde beni kastediyordu. Sonra takip edecek
Biz ve kötü bir şey yap, biliyorum. "

"Umarım bizi takip eder," dedi Thad, mükemmel bir güvenle; "Çünkü
Sonra bir tuzağa adım atabilir ve dişlerini olmadan çizebilir
Herkese zarar verebilir. Ama gel, acele edelim. "

Aniden bu kadar büyük bir inanca sahip gibiydi
Kendisi olduğu şaşırtıcı iddiasıyla ufkuna şaşkına döndü
gerçek kardeş; Tereddüt etmeden elini almak üzereydi,
Aniden acımasız küçük bir ağlamaya söz verdi:

"Ah! Canım, her zamanki gibi ortaya çıkacağını biliyordum!" o
diye bağırdı; Ve Thad, bir tür içinde ona baktığını görünce
şaşkın, buna neyin sebep olduğunu tespit etmek için anında kendi başını çevirdi
Yeni alarm.

Gördüğü şey güven verici değildi. Yirmi metre uzakta adam durmadı
Shack, Felix Jasper. İçinde parlayan bir şey tutuyordu
sağ eli; ve bir yabancıyı görmek için hem kızgın hem de şaşırmış görünüyordu
burada olması gereken özel adasında
Geçilemez bataklık.




                             Bölüm XXVII.
                         MR. Jasper şaşırdı.


"Hareket etme, sen!" Adam tehdit edici bir şekilde çağırdı; "Seni aldım
kapalı; Ve beni şimdiye kadar çekersen ateş edecek kadar umutsuzum. Anladın mı? "

Thad, ciddiyetine rağmen seviye kafasını korumayı başardı.
koşullar. Her zaman en güçlü noktalardan biri olmuştu
Acil bir durum, sakince karşılayabileceği ortaya çıktı. Bu sterlinden geçtikçe
Trait onu baş ve omuzları diğer izcilerin üzerine koymuştu ve
Onu Cranford'un Scoutmaster Yardımcısı yapmakla dikkat çekiyor
Birlik.

Bu adamın neredeyse her şeyi yapmak için bir zihin çerçevesinde olduğunu biliyordu
kötü. Her zaman kötü bir adamdı ve şimdi tüm geleceği
Yağma ile ülkeden güvenli bir şekilde dışarı çıkmasına bağlıydı
Son zamanlarda çalınmış olsaydı, onun içinde bir şeyin durmasına izin vermesi muhtemel değildi
yol.

Thad, bir izcinin her zaman hedeflemesi gereken kurnazlıktan bazılarını kullanmaya başladı
Bu tür bir pozisyona yerleştirildiğinde onun emrinde olması.

Jasper'ın biraz arkasında hareket eden bir şey gördü ve çabucak
bunun bataklık rehberi olması gerektiğini fark etti. Alligator Smith izin vermişti
Adam onu ​​geçecek, ama şimdi bir panter gibi sürünüyordu
Onun, bir seferde inç ilerlemek, ama azami özenle ve
Yani, uygun saniye Jasper'ın omuzlarına yayına geldiğinde.

Thad, adamın dikkatini çekmenin görev olduğunu biliyordu
Konfederasyonu küçük alanı kaplayana kadar bir şekilde ya da başka bir yol
Bu onu hala amaçlanan kurbanından ayırdı.

Tom Smith'in bu dalma yapmasına izin verdikten sonra, düzelecekti
Konular, böylece Jasper daha fazla yapmak için herhangi bir durumda kalmayacak
zarar.

Her şeyden önce Thad, dikkate alınmadığı için izin vermesi gerektiğini biliyordu.
adam sadece derin bir şekilde dikkatini çekmeye çalıştığından şüphelenecek
amaç. Ve konuyu daha güçlü hale getirmek için
Jasper'ı kimliğini açığa çıkararak sendeleyin. O kadar ki
tam olduğu yerde kalmasına neden olabilir ve diğerinin
ona ulaş.

"Ah! Teslim oluyorum, tamam, lütfen silahını kullanmayı düşünme.
Hiç gerekli değil, görüyorsun! "Ve bunu söylediği gibi, çocuk tuttu
Her ikisi de özgür olan elleri; çünkü tüfeğinin düşmesine izin vermişti
Kızın geniş ellerini ele geçirdiği sırada yere,
ona uzanmış.

"Ancak buraya geldin: Peki bu üniforma ne anlama geliyor?" istenen
Görünüşe göre neredeyse şaşırmış olan Jasper.

"Neden görüyorsun, İzcilere aitim," diye belirtti Thad, elden;
"Ve her zaman tekneler, motosikletlerle ilgilendiklerini bilmelisin,
Uçaklar ve tüm bu şeyler. Ve bir adamın ihtiyacı olacak gibi görünüyor
Bu yerin etrafındaki çamurun lavabosunu geçmek için uçan makine. "

"Bir uçak! Hava pilotu mısınız?" diye bağırdı adam
Doğru olup olmadığı veya bu çocuğun onu bir
amaç. "Bana makineni göstermedikçe asla inanmam. Ne
Kızımın ellerini tutuyor muydun? Daha fazlası var
Bu şey hakkında itiraf ettiğinizden! Senden şüphelenmeye başlıyorum
Buraya bir amaçla geldi! "

Thad beklenen sadece bir dakika daha gerekli olurdu; Timsah Smith
iyi ilerleme kaydediyordu ve yakında kendini fırlatacak pozisyonda olmalı
Şüphesiz Jasper üzerine, bu şaşırtıcı gerçeklerle güreşiyor.

"Şey, doğru, Bay Jasper, buraya iyi bir nedenden dolayı geldim!"
Thad, tutmayı başarabileceğini umarak bedensel olarak söylemeye devam etti.
Diğerinin dikkati sadece kısa bir zaman daha uzun.

"Beni tanıyor musun!" adamı soludu, yine de şaşırmıştı; "Sen kimsin oğlum?
Bana söylemen ve aceleyle de ne olduğunu anlarsan
Senin için iyi. "Ve o elle önemli bir hareket yaptı
tabancayı tuttu.

"Benim adım daha önce duyduğunuz biri, Bay Jasper. Ben Thad Brewster!"

Bu neredeyse Rascal için bir gök gürültüsü gibiydi. Getirmiş olmalı
Zihninin gözünden önce, sefil geçmişiyle bağlantılı birçok şey. Sindirmeyi başardığında, daha iyi şüphesiz gösterirdi
öfke belirtileri; Hatta delikanlı yapmak için elini kaldırmayı bile düşünebilir
incinme; Çünkü biri acı bir şekilde başka bir tane haksızlığa uğradığında nefret etmeye yatkın
onu pazarlıkta. Ama o zaman Jasper çok şaşırmıştı
Hatta öfke göster.

"Brewster?" diye bağırdı, eli onun yanına düşüyor
Orada duran çocuğun yüzüne bakarken zayıflık ve
sakince onunla yüzleşti.

"Evet, ben de küçük kız kardeşim Pauline, seni kız bulmaya geldim
yıllar önce annemden uzaklaştı. Bunu söylemenin bir faydası yok
Yapmadın, çünkü bolca kanıtım var. Neden herkes söyleyebilirdi
Onun bir Brewster olduğunu yalnız görünüyor. Ve elbette gitmesine izin vereceksin
Benimle geri dön, Bay Jasper. Uzun zaman önce tövbe etmelisin
Zavallı anneme zalimce, çoğunlukla kaybettikten sonra üzülmekten ölen fakir anneme zalim
Bebek. Yoluna gidebilir ve Pauline benimle olmasına izin verebilirsin. Yapmayacaksın
Sen?"

Tabii ki Thad bu şekilde konuşuyordu.
Adamın dikkatini çekecek bir şey söylemeliyim, çünkü
Kritik an elimizde yakındı. Ve gerçekten en güçlü olanı almıştı
Jasper'ın zihnini ne olduğu için perçinlemek için mümkün olan önlemler
Söylüyor. Bir düzine saniye daha fazla ve hepsi bitecekti; Yani
Scoutmaster, Jasper'ın zihnini kavramaya devam edeceği belirlendi
Bu süre boyunca.

Adam şimdi biraz boğuk bir şekilde güldü.

"Tanıştığım tüm sinirden primi alıyorsun!" O
Sesinde bir alay damarıyla belirtti. "Sanırım sen bir
Brewster, tamam ve pazarlıktaki eski bloğun bir çipi. Ancak
O küçük kıza izin vereceğimi düşünüyorsan, hesaplamanın dışında
Benden uzaklaş. Neden, ona bakmaya başlıyorum; Ve bazılarında
Uzak ülke beni yaşlılığım için iyi, saygılı bir kızı yapacak.
Ve benim dilimin altına yuvarlanması tatlı bir lokma olacak,
Henry Brewster'ın çocuğu beni beklemek için! "

"O zaman o benim kız kardeşim; bunu reddetmeye çalışmıyorsun, değil mi?" istenen
Çocuk, flaş gibi.

"Neden, onu kaybetmekten nefret ettiğini görmek benim için zevk eklediğinde?"
diğerini cevapladı; ve sonra vahşice kaşlarını çatmaya başlayarak devam etti
Ölümcül silahını ve fro'ya sallarken söyle: "Ne kadar geldin
Burada, tekrar aceleyle geri dönmüyorsun, bana ihanet etmek için
düşmanlar. Sadece seni bağlayacağım, boyun ve mahsul edeceğim ve belki de seni bırakacağım
İşte, Polly ve ben aklımızı oluşturduğumuzda tüm anketin hükümdarı
atlamak için. Şimdi parmağını hareket ettirme oğlum, yoksa daha kötü olacak
Sen!"

"Ah! Gördüğünüz gibi iki elini tuttum;
Aramızda yirmi ayak, istesem bile neden hiçbir şey yapamadım.
Ama para, kız kardeşimi yanımda götürmeme izin vermeye teşvik eder mi? Sen
Her zaman parayı sevdi, Bay Jasper; Ve eğer yirmi yapma şansı gördüysen
Bin dolar belki de fikrini değiştirirsin ve onsuz gidersin
Polly. Ha! Sanırım yapacaksın. Bık! onu sıkı tut, Tom Smith;
Ve burada ihtiyacınız varsa size yardımcı oluyor! "

Bataklık avcısı nihayet sıçramıştı ve öyle bir başarıyla
Jasper'ın arkasına indi ve Rascal'ı ağır bir şekilde taşıyordu
zemin. Tabii ki adam öfkeyle mücadele etti; Ama o bir domuzcuydu
Sadece engelleyen timsah timsah derisi avcının kavraması
tuttuğu silahı kullanmaktan, ama aynı şeyi bırakmaya zorladı,
Neredeyse kırana kadar kolunu geri bükmek.

Thad ileri atladı ve tehlikeli silahı güvence altına aldı; sonra hissetti
dava o kadar yerleşmişti ki,
Şerifin geri kalanı yukarı. Buna göre yüksek sesle "cooee"
Bu, İzcilerin dengesine çok şey ifade eder; ve neredeyse
Hemen yırtıldıklarını duydu, yere ulaşmak için oldukça vahşi,
Ve neler olduğunu görün. Ve acele ettiklerinde, Bumpus'un zevkini hayal et,
Zürafa ve geri kalanı orada durduğunu keşfederek,
Kızın eli ve hatırlayabileceklerinden daha mutlu görünüyor
onu daha önce görmek; Alligator Smith, secde formunu kaplarken
Jasper'ın açısal bedeniyle.




                            Bölüm XXVIII.
                    Gizem çözüldü-Conclusion.


Şerif, çok aranan hırsız olduğunu bulmaktan memnundu
elleri ve zengin ekicinin çalınan mülkünün ortaya çıktığı
kulübenin iç kısmını araştırdıktan sonra; Bazıları daha genç
Posse'deki unsurlar biraz hayal kırıklığına uğramıştı çünkü böyle olmuşlardı
Olayda oynamak için küçük bir parça, onurları gidiyor gibi görünüyordu
Thad ve Bataklık Ranger.

İzcilere gelince, oldukça vahşi oldular.
Dixie'ye seyahatlerinin başarılı bir sonucu. Thad onların
en kısa sürede New Orleans'ı yapardı,
Pauline'nin bulunduğu manastır okulundaki kız kardeşlerle röportaj
yıllarca tutuldu.

Jasper, acısından bir ölçü içinde iyileştikten sonra
Hayal kırıklığı, sarı bir çizgi göstermeye başladı. Belki de bir
Hafif bir umut, eğer değişiklik yapmaya çalışırsa, kendisini ilgilendirebilir
cezasını hafifletmeye çalışırken; Sanki bir şey varmış gibi
Yapabilir, hukukun sert adaleti ile bir fark yaratabilir
çok uzun süre meydan okumuştu.

Onlardan önce, kızın bir Brewster bebeği olduğunu itiraf etti ve
sadece bunlarla bile almak için onu çalmaktan suçlu olduğunu
Onları haksızlık ettiği için nefret ettiği ve öğrendiği. Thad
bir itiraf yazmasını sağlayacak kadar akıllıydı ve
Şerif ve diğerleri de aynı şekilde tanık oluyorlar. Bunun olacağına inanıyordu
Pauline'in uzun süredir kayıp kız kardeşi olduğunu kanıtlamak için yeterli olun. Ama tüm
Aynı Thad daha sonra Chums ile New Orleans'a gitti ve emin oldu
Kız kardeşlerin tüm bu yıllar boyunca tuttuğu küçük giysileri almak için,
ve teyit ettikleri ilk iken çocuğun üzerinde olmuştu
kendisine babasını çağıran ve ödeyen adam tarafından getirildi
Onunla ilgilenmesi iyi.

Tuhaf adayı, titüren bataklığın kalbinde aynı şekilde bıraktılar
ulaştılar. Ve Jasper böylece her şeyden sonra
Bu gizli sırt hakkında bilen tek kişi değil, takip ederek
hain balçık yatağı güvenli bir şekilde geçebilir.

İzciler bir kez daha teknelerinin bulunduğu yere geldiğinde
Geceyi kampta geçirmek için sonuçlandılar. Alligator Smith
onları terk etmemek; Ama şerif esiriyle geri dönmeye hevesliydi
ve ganimet, böylece olan zengin ödülü talep edebilir
Adamın yakalanması ve çalınan güvenli geri dönüşü için sunuldu
mülk.

"Eski timsah bataklıktaki son gecemiz," dedi Allan,
Öğleden sonra giymeye başladı ve onları çok rahat buldu,
Çadırlar dikildi ve yanında yanan neşeli bir ateş, "ve hadi
gücümüzde her yolla unutulmaz. "

"Eğer gerçekten hoş bir akşam geçirmeyi kastediyorsak," diye konuştu Davy Jones,
yüzüne kararlı bir bakışla; "O zaman ilk şeyi hareket ettiriyorum
Bumpus'u burada eski elbisesini bataklıkta batırmak ve giymek
Onun güzel temiz olanı. "

"İkinci hareket; ve hepsi lehine demek!" diye bağırdı zürafa,
heyecanla.

Yüksek sesle bir bağırış, arzunun oybirliğiyle olduğunu kanıtladı. Thad bile başını salladı
başı.

"Kabul edeceğiniz gibi hasta bir kalabalık, Bumpus'uz" dedi;
"Ve şimdi gittiğine ve her tarafına sıvalı o kötü çamur aldın,
Halatın sonuna ulaştık. Burada, o ceketi çıkar ve el
Bana. Gerçeğin ortaya çıkacağı hakkında bir fikrim var. Ah! şaşılmamış
Bazı çocuklar bundan şikayet ediyorlar. Buraya bakın, Bumpus,
Soğuğun daha iyi, değil mi? Bazılarını tekrar koklamaya başlayabilirsiniz,
Değil mi? Peki, sadece bu ceketin bir kokusunu al ve bana ne olduğunu söyle
düşünmek!"

Bumpus bunu yapmaya devam ederken, erkeklerin geri kalanı bekliyordu
sonuç. Tabii ki, Fat İzcisinin Yuvarlak, Jolly Yüzü Hemen
sanki olumlu etkilenmemiş gibi kendini mahvetti.

"Elini iç cebine koy, Bumpus," diye devam etti Thad, ciddi bir şekilde,
"Çünkü bence orada kağıtta yapılan küçük bir paket bulacaksın,
Ve bu uzun zamandır merak ediyordun. "

Bumpus küçük bir şey getirdiğinde diğer çocuklardan bir bağırış çıktı
Ama çok _Powerful_ Paket, eczacılar tarafından kullanılan kırmızı kablo ile bağlı
işleri.

"Neden!" Şaşkın Bumpus'u boşaltarak içeriğine sıkıca bakarak
eli; "İnanır mısın, bu benim olduğum paket
başımı endişelendiriyorum ve asla verip vermediğimi asla söyleyemiyorum
MA'm, ya da yolda ziyaret ettiğim bir adamın evinde bıraktı
Ev!"

"Evet," diye sormaya devam etti. "
ceket; Ve eve geldiğinde bunu yeni yuvarladın ve onu
Snapsack, çünkü ertesi gün uzaktaydık. Ve bunu koyduğunda
Aşağı buraya, kafasında hiç tahmin etmediğin çok kötü bir soğuk algınlıydın
bununla ilgili bir şey. Bumpus, o korkunç şeylerin ne olduğunu biliyor musun? Neden,
Sadece Asafetida, en rütbeli ilaçlardan biri. Çoğu insan yapmalı
onu ahırda dışarıda tut, çünkü neredeyse bir kokarca kadar kötü
etrafta var. Belki de annen soğuk almak için kullanmak istedi. Bence
Bunu satın aldıkları şey bu; Ve aklıma göre herhangi bir korkutur
Bir atışta saygın soğuk. Şimdi, sadece bu ceketi alıyorsun ve
Bataklıkta olabildiğince derin batırın; Evet, çadırına gir ve
Yeni takımınıza geçin. Bu şeyden elimizden geleni yaptık. "

Bambus yedi chums'a baktı ve sırıttı.

"Eh, sonuçta bu kayıp paketi bulacağımı düşünmek için; ve
Benimle her zaman, ama bilmiyordum, "dedi.
Bu onu tüm meselenin en dikkat çekici kısmı olarak vurdu.

"Ama bunu biliyorduk, hepsi aynı," diye açıkladı Davy; "Ve yükledikten sonra
Bir taşla bu takım ve beş metre derinliğinde battı, belki de kabul edeceğiz
Yine iyi durumda bir üye olarak. Ama sen en çok
şimdiye kadar yaşamış inatçı adam. "

"Her neyse, zihnim bir yükten kurtuldu," diye teyit etti Bumpus,;
"Çünkü şimdi o kayıp paketle ne yaptığımı biliyorum."

Yakında değişikliği yaptı ve sonra bazı çocuklar onunla birlikte gitti
Güçlü kokulu giysileri asla gelmeyecekleri yere gömdü
tekrar geri; Hangi tören her türlü kahkaha ile yapıldı ve
Çocuksu şakalar.

Sözüne göre Hen, bu tüfeği güvence altına almayı başardı
Kurnaz Jasper, insan tuzağını inşa etmek için kullanmıştı; Ve bir saat geçirdi
Yükün paslı namludan çıkarılması. Kendini çok itiraf etti
Ancak çok hayal kırıklığına uğradım, çünkü sonuçta,
sahip olduğu birkaç füze yerine sadece tek bir mermi
Kehanet orada paketlenmiş bulunur. Ama eski silahı aldı
onunla uzakta ve onu duvara asacağını ilan etti
Ev, ona diğer günleri hatırlatmak için.

New Orleans'ta Thad, gereken tüm kanıtları kolayca temin etti
Jasper ile bulduğu kızın gerçekten kendisi olduğunu kanıtlayın
gerçek küçük kız kardeşi Pauline; Ve izciler bir kez daha ulaştığında
Cranford Şehirde başarılı bir furore vardı
Erkek gezisinin sonucu güneye.

Thad şerife bile kaçan siyah hükümlüler hakkında sorular sormuştu
timsah bataklıkta saklanıyor ve onunla yuvarlanmayı beklediği
Posse, Jasper'ı bir güvenlik yerine yerleştirdikten sonra; Ve zürafa ve
Geri kalanı gerçekten üçüncüsü eksi olan bir adam olduğunu duydu
Sol elinin parmağı, devriye liderine büyük kredi verdiler
İzin işaretlerini okumak. Onları deviren önemli bir görevi yerine getirdikten sonra
Dixie'ye ve çok sayıda tehlikeli kanalda başarılı bir şekilde gezinti
teknelerinin üzerine çıktığı, bizim için gerekli olmamalı
Bu sayfalarda gümüş tilki devriyesine daha fazla eşlik etmek; Ama biz
kesinlikle Thad Brewster ve onun chums ile görüşmeyi umacak ve bekleyecek
Yakın gelecekte bir zamanlar yine; Böyle geniş bir uyanık için ve
Girişimci İzciler, sürekli olarak yeni ve
Anlatırken değerli olacak ilginç maceralar. O kadar
Zaman geldi, o zaman, perdeyi çalacağız ve güle güle diyeceğiz.


                                SON.


                           Sargayı kaydedin!

Yeni arkadaşların maceralarını okumaktan hoşlanıyorsanız
Bu kitapta yaptık ve daha temiz, sağlıklı okumak istiyor
Eğlenceli deneyimlerinin hikayeleri, kitap ceketine dönün-
İçinde, Burt's Fine serisinin kapsamlı bir listesi
Gençler için özenle seçilmiş kitaplar sizin için yerleştirildi.
kolaylık.

_ Bu kitaplar için, kitapçınızla birlikte yerleştirilir veya
Yayıncılar, derhal dikkat çekecek.


                          İzci Serisi

                           Herbert Carter tarafından

                        12 ila 16 yaş arası erkekler için
                  Tüm kumaş bağlı telif hakkı başlıkları
                          Fiyat, her biri 50 sent
                           Posta 10c Ekstra
                        Kamp Hayatının Yeni Hikayeleri

  İzcilerin ilk kamp ateşi; Veya gümüş tilki ile keşif yapmak
          Devriye.
  Blue Ridge'deki İzciler; Ya da moonshiners arasında marooned.
  Yoldaki İzciler; Veya büyük oyun boyunca keşif yapmak
          Ülke.
  Maine Woods'daki İzciler; veya gümüş tilki için yeni test
          Devriye.
  Boy Big Ahşaptan İzciler; veya kayıp arayış
          TIMEFOOT.
  Rockies'teki İzciler; veya gizli gümüşün sırrı
          Bana ait.
  Sturgeon Adası'ndaki İzciler; veya oyun balıkları arasında marooned
          Kaçak avcılar.
  Boy Dixie'de İzciler; veya timsahın garip sırrı
          Bataklık.
  Saratoga Savaşı'nda İzciler; Burgoyne'nin yenilgisinin bir hikayesi
          1777'de.
  Susquehanna boyunca İzciler; Ya da Silver Fox devriyesi yakalandı
          bir sel içinde.
  Belçika'daki savaş parkurlarında İzciler; veya düşmanca yakalanmış
          Ordular.
  Boy, Fransa'da ayakta izliyor; Veya Kızıl Haç Kolordusu ile
          Marne.


                            _The Boy Allies_
            (Amerika Birleşik Devletleri Patent Ofisi'nde kayıtlı)
                            _ Ordu ile_

                           Clair W. Hayes

                        12 ila 16 yaş arası erkekler için.
                  Tüm kumaş bağlı telif hakkı başlıkları

Bu dizide, iki Amerikalı bayanın servetini takip ediyoruz.
Savaş ilan edildikten sonra Avrupa'dan ayrılın. Askerleriyle tanışırlar
Müttefikler ve onların yanlarında çok şey atmaya karar verirler. Deneyimleri ve
kaçışlar çoktur ve her biri
Çocuk seviyor.

  Liege'de çocuk müttefikleri; Veya çelik çizgileri aracılığıyla.
  Çocuk ateş hattında müttefikler; veya on iki günlük savaş
          Marne.
  Kazaklarla çocuk müttefikleri; veya üzerinde vahşi bir çizgi
          Karpatlar.
  Boy, siperlerde müttefikler; veya ortasında atış ve kabuk
          Aisne.
  Çocuk büyük tehlikede müttefikler; Ya da Alpler'deki İtalyan ordusu ile.
  Çocuk Balkan kampanyasında müttefikler; Veya kurtarma mücadelesi
          Ulus.
  Çocuk somme müttefikleri; Ya da cesaret ve cesaret ödüllendirildi.
  Verdun'daki çocuk müttefikleri; Ya da Fransa'yı düşmandan kurtarmak.
  Çocuk yıldızların ve çizgilerin altında müttefikler; Ya da Amerikalıya liderlik etmek
          Ateş hattına birlikler.
  Flanders'da Haig ile çocuk müttefikleri; veya savaşan Kanadalılar
          Vimy Ridge. Çocuk Fransa'da Pershing ile müttefik; Veya Chateau'nun üstünde
          Thierry.
  Mareşal Foch'lu çocuk müttefikleri; veya büyüklerin kapanış günleri
          Dünya Savaşı.


                             Boy Müttefikleri
            (Amerika Birleşik Devletleri Patent Ofisi'nde kayıtlı)
                             Donanma ile

                                   İLE
                         Teğmen Robert L. Drake

                        12 ila 16 yaş arası erkekler için.
                  Tüm kumaş bağlı telif hakkı başlıkları
                          Fiyat, her biri 50 sent
                           Posta 10c Ekstra

Frank Chadwick ve Jack Templeton, genç Amerikalı bayanlar, birbirleriyle tanıştı
Savaş beyanından kısa bir süre sonra alışılmadık bir şekilde. Koşullar Yeri
onları İngiliz kruvazöründe, "Sylph" ve oradan onlar
Maceraların Müttefiklerin denizcileri ile paylaşın. Teğmen Robert L. Drake,
Yazar, deneyimli bir deniz subayı ve takdire şayan bir şekilde tanımlıyor
İki çocuğun birçok heyecan verici macerası.

  Kuzey Denizi Devriyesi'ndeki çocuk müttefikleri; veya ilk darbeyi vurarak
          Alman filosu.
  Çocuk iki bayrak altında müttefik; Ya da düşmanı denizden süpürmek.
  Çocuk uçan filo ile müttefik; veya deniz akıncılarının
          Büyük Savaş.
  Çocuk deniz dehşeti ile müttefik; veya son atış
          Denizaltı D-16.
  Çocuk deniz altında müttefikler; veya yok olan denizaltı.
  Baltık'taki çocuk müttefikleri; veya yardım etmek için buz tarlaları aracılığıyla
          Çar.
  Jutland'daki çocuk müttefikleri; Veya tarihin en büyük deniz savaşı.
  Çocuk Sam Amca'nın kruvazörleriyle müttefik; veya Amerikalı konvoymak
          Atlantik boyunca ordu.
  Çocuk Denizaltı D-32 ile müttefik; veya Rusların Düşüşü
          İmparatorluk.
  Çocuk muzaffer filolarla müttefik; ya da Almanların düşüşü
          Donanma.


                         Radyo Boys Serisi

                         Gerald Breckenridge tarafından

                  İçin yeni bir telif hakkı başlıkları dizisi
                           Her yaştan erkek.

               Çekici kapak tasarımlarıyla kumaş bağlı
                          Fiyat, her biri 50 sent
                           Posta 10c Ekstra

  Meksika sınırındaki radyo çocuklar
  Gizli Servis Görevinde Radyo Çocukları
  Gelir Muhafızları ile Radyo Çocukları
  Radyo Boys'un İnka Hazinesini Araması
  Radyo Boys Kayıp Alaska Seferi Kurtarıyor
  En karanlık Afrika'daki Radyo Boys
  Radyo Boys Kayıp Atlantis'i arıyor
  Sınır Devriyesi ile Radyo Boys
  Servet Askerleri olarak Radyo Çocukları


                        Boy Troopers Serisi

                           Clair W. Hayes
               Ünlü "Boy Müttefikleri" serisinin yazarı.

Pennsylvania Eyalet Polisi ile iki çocuğun maceraları.

                        12 ila 16 yaş arası erkekler için.
                        Tüm telif hakkıyla korunan başlıklar.
              Çekici kapak tasarımlarıyla kumaş bağlı.
                          Fiyat, her biri 50 sent
                           Posta 10c Ekstra

  Patikada çocuk askerleri
  Kuzeybatıdaki çocuk askerleri
  Grev görevli çocuk askerleri
  Vahşi Dağcılar Arasındaki Çocuk Askerleri


                Kraliyet Monte Polis Serisinin Çocukları

                           Milton Richards tarafından

        North Woods'ta yeni bir macera hikayesi serisi
                        12 ila 16 yaş arası erkekler için
                         Yakışıklı kumaş bağlama

Dick Kent, monte edilmiş polisle

        Dick ve arkadaşı Sandy pusu ve umutsuzla buluşuyor
        Tehlikeli bir görevdeyken el ele karşılaşmalar
        Kanadalı polis.

Uzak Kuzeyde Dick Kent

        Kötü şöhretli kanun kaçağı "Bear" Henderson'ı yardımla geride bırakıyor
        Malemute Slade'den iki erkek, kayıpların sırrını keşfediyor
        altın madeni. Eskimos ile Dick Kent

        Aramalarında, monte edilmiş polisle, kaçan bir
        Katil, Dick ve Sandy'nin buzla heyecan verici deneyimleri var
        Kuzey Kutbu'ndaki fles ve hayvanlar.

Dick Kent, kürk tüccarı

        Onbaşı Rand, Dick Kent ve ikisi ile patikada
        Ortaklar kürk hırsızlarının gizemini çözer.

Malemute postasıyla Dick Kent

        İzole bir ticaret postası için aşı ile emanet edilen Dick
        Ve arkadaşları inanılmaz zorluklara rağmen kazanıyor.

Dick Kent özel görevde

        Onbaşı Rand ve genç askerleri bir gizemi çözer ve bir
        gizli hazine.


                         Ranger Boys Serisi

                         Claude H. La Belle

Erkekler için 12 ila 16 yıl boyunca yeni bir telif hakkı başlıkları dizisi
Maine eyaletinde orman rangers ile üç erkek maceraları.

                        Yakışıklı kumaş bağlama.
                          Fiyat, her biri 50 sent
                           Posta 10c Ekstra

  Ranger Boys kurtarmaya
  Ranger Boys Hermit'i bulur
  Ranger Boys ve Sınır Kaçakçıları
  Ranger Boys kereste hırsızlarından geçiyor
  Ranger Boys ve Onların Ödülleri


    Tüm kitapçılar tarafından satılık veya fiyat alınacak şekilde gönderildi
                               Yayıncılar
           A.L. Burt Company, 114-120 E. 23. St., New York




                          Transcriber'ın notları


-Orijinalde olduğu gibi sağlanan bildirim bildirimi-bu e-metin herkese açıktır
  Yayın ülkesinde alan adı.

-Sinemsi bir şekilde düzeltilmiş palpe edilebilir yazım hataları; Standart olmayan yazımları bıraktı ve
  lehçe değişmedi.

-metin sürümlerinde, _underscores_ (The
  HTML sürümü, basılı kitabın yazı tipi formunu yeniden üretir.)

-bir içerik tablosu.

-ön kısım illüstrasyonunun altyazısı:


Bu kitap ve "Sturgeon Adası'ndaki İzciler" basıldığında,
Ön parça resimlerinin altyazıları değiştirildi. Bu etex
Doğru altyazı diğer kitaptan geri yükler. Çizimler
kendileri (ve altyazının kitap adı kısmı) basıldı
doğru. Referans olarak, diğer kitabın başlığı:

  "Ada var!" diye bağırdı zürafa sağa işaret etti. "Ancak
  Geçiyoruz! "Çığlık attı Bumpus. Sayfa 136.






Herbert Carter tarafından Dixie'de Gutenberg'in İzcileri Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BOY SCOUTS DOWN IN DIXIE ***

***** This file should be named 48251.txt or 48251.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/8/2/5/48251/

Produced by Stephen Hutcheson, Rod Crawford, Rick Morris
and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

