*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Rise of the Dutch Republic, 1576 (Hollanda Cumhuriyeti'nin Yükselişi, 1576)
Yazar: John Lothrop Motley
Yayın Tarihi: January, 2004  [EBook #4825]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4825
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook The Rise of the Dutch Republic, 1576
#25 in our series by John Lothrop Motley

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: The Rise of the Dutch Republic, 1576

Author: John Lothrop Motley

Release Date: January, 2004  [EBook #4825]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on March 26, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII





*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DUTCH REPUBLIC, 1576 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e-Kitap David Widger tarafından hazırlanmıştır

[NOT: Yazarın fikirlerini bir öğüne dönüştürmeden önce denemek isteyenler için dosyanın sonunda kısa bir yer imi veya işaretçi listesi bulunmaktadır.
D.W.]

MOTLEY'S HISTORY OF THE NETHERLANDS, Project Gutenberg Edition, 25. Cilt.

HOLLANDA CUMHURİYETİ'NİN YÜKSELİŞİ, 1576

John Lothop Motley tarafından

1855

BÖLÜM IV.

Brüksel'deki devlet konseyinin işleri devralması--Madrid'deki
tereddüt--Joachim Hopper--Kötü yönetim--Orange'ın uyanıklığı--
Eyaletlerin daha sıkı bir şekilde birbirine çekilmesi--Çatışmanın
eşitsizliği--Hollanda'nın fiziksel durumu--Hollanda ve Zelanda arasındaki
Yeni Birlik
eylemleri--Prens'in otoritesinin tanımlanması ve genişletilmesi--
Eyalet siyasetinin karakterize edilmesi--Prens'in cömert duyguları--
Hollanda'ya karşı hoşgörülü ruhu--Kral'dan gelen mektuplar--Büyük güçlerin
Hollanda'ya karşı tutumu--Elizabeth'in
yazışmaları ve politikası--Fransa ve Alencon ile gizli müzakereler--Almanya'nın
karmaşık ve tehditkar görünümü--Orange'ın
sorumlu ve zahmetli konumu--Zierickzee'yi rahatlatma girişimi--Amiral Boisot'un ölümü--
Şehrin onurlu şartlarda teslim olması--İspanyol birliklerinin
isyanı Schouwen--Genel hoşnutsuzluk nedenleri--İsyanın endişe verici
artışı--İsyancı alayların Brabant'a girmesi--Onları yatıştırmak için sonuçsuz
girişimler--Alost'u ele geçiriyorlar--Devlet konseyinden onları kınayan
fermanlar--Brüksel ve Anvers'te yoğun heyecan--Marquis Havre'nin Philip'ten getirdiği mektuplar--
Kralın sürekli ertelemesi--Devlet konseyinin üstlendiği otoritenin
yıkıcı kraliyet onayı--Yabancı askeri baskıya karşı birleşik ve genel
direniş--Alman birlikleri ve Avila komutasındaki
Anvers garnizonu isyana katılıyor--Verdugo'nun Mektubu--
Yaklaşan bir kriz--Jerome de Roda kalede--İsyan
evrensel.

Requesens'in ölümü, dört günlük hastalığına rağmen, o kadar ani oldu ki, halefini atamaya vakit bulamadı. Patentinin kendisine verdiği bu ayrıcalığı kullanmış olsaydı, Kral aksi yönde bir karar verene kadar Genel Valilik görevlerini yerine getirmek üzere Kont Mansfeld'i aday göstereceği varsayılırdı.

Kesin bir düzenlemenin olmaması nedeniyle, Devlet Konseyi, gelenekten
aldığı bir hakka göre, hükümetin dizginlerini
üstlendi. Eski kuruldan geriye sadece Aerschot Dükü, Kont Berlaymont ve Viglins kalmıştı. Ancak, bunlara kısa süre sonra, kraliyet diplomasıyla, İspanyol Jerome de Roda ve Hollandalılar Assonleville, Baron Rassenghiem ve Arnold Sasbout eklendi.
Bu nedenle, artık yürütme organı haline gelen grubun bir tanesi hariç tüm üyeleri ülkenin yerlileriydi. Bu nedenle Roda meslektaşları tarafından kuşkuyla karşılandı. Viglius tarafından, Juan Vargas'ın Kan Konseyi'nde oynadığı rolü tekrarlamak isteyen bir adam olarak görülüyordu; diğer üyeler ise, sadık Katolikler olmalarına rağmen, Hollanda soylularının Hollanda hükümetinde bir paya sahip olma iddiasını haklı çıkarmaya istekliydiler. Bu nedenle, bir süre için yetki devri sorunsuz bir şekilde tamamlanmış gibi görünüyordu. Devlet Konseyi ülkenin yönetimini yürütüyordu. Peter Ernest Mansfeld, Brüksel hükümeti de dahil olmak üzere en yüksek askeri komutayla görevlendirilmişti; İspanyol komutanlar ise, bir İspanyol dışında kimsenin böyle onurlandırılmamasından memnun olmasalar da, bir süre sessiz kaldılar. Haber Madrid'e ulaştığında, Philip son derece rahatsız oldu. Requesens'in ölümü onun öfkesini uyandırdı. Ona, öldüğü için değil, çok uygunsuz bir anda öldüğü için öfkeliydi. Henüz ne halefi konusunda, ne de halefinin uygulayacağı politika konusunda tam bir karara varmamıştı. Boş pozisyon için birkaç aday vardı; kabinede benimsenecek davranış biçimine ilişkin çeşitli görüşler vardı. Bu beklenmedik acil durum hakkında anında karar vermenin imkansızlığı nedeniyle, Philip, sanki uzun bir hayale daldı; bundan daha uygunsuz bir şey olamazdı. Devrim ve öfke halindeki bir ülkeyle, şimdi hükümete gelmiş gibi görünen trans, ölümcül etkilerle takip edilecek gibiydi. Requesens'in ölümünün yol açtığı durağan politikanın sonsuza kadar uzamasına izin verildi ve Joachim Hopper'a hayatında neredeyse ilk kez, kendisinin Madrid'de başkanlık ettiğini düşündüğü ve genellikle başkaları tarafından varsayıldığı
o bölümün işleri hakkında gerçekten danışıldı. Viglius'un yaratığı,
tüm itaatkarlığa sahip, patronunun keskin zekasından yoksun,
uzun süre Hollanda bürosunun şefi olarak çalışmış,
ofisinde yürütülen işler hakkında derin bir cehalet içinde tutulmuştu.
O, öğütlerine asla kulak asılmayan bir gizli danışmandı,
Kral'ın güvendiği,
sadece kimsenin bilmediği sırları ifşa edemeyeceği gerekçesiyle, gizli bir hizmetçiydi.
Kral'ın bu tavrı, adamı doğru bir şekilde ölçtüğünü gösteriyordu,
çünkü Hopper baş katiplik görevi için pek de yeterli değildi.
Hiçbir konuda tam olarak gelişmiş bir düşünceye sahip olamadığı için, hiçbir dilde net bir şekilde yazamıyordu. Bu nedenle, böyle aniden
sunulan bir fırsatta, sadece başarısız bir politikanın ortaya çıkacağı varsayılabilir. "'O zavallı Usta Hopper dindar bir adam," dedi Granvelle, "ama devlet işlerinden çok platonik araştırmalara daha uygun."

Bu yetersizliğin bir kanıtıydı ki, şimdi, acil bir durumda gerçekten tavsiye için çağrıldığında, geçici sürenin devamını önermeliydi. Kesinlikle daha kötü bir şey düşünülemezdi. Granvelle, Düşes Margaret'in yeniden atanmasını önerdi. Diğerleri, Brunswick Dükü Eric'i veya Avusturya hanedanından bir Arşidük'ü önerdi; ancak, etkili danışmanların çoğunun görüşü Avusturya'dan Don John'dan yanaydı. Philip ve despotizminin çıkarları için, hiçbir şey, en azından, gecikmeden daha ölümcül olamazdı. O zamanki işlerin durumunda, en kötü veya en zayıf vali bile, hiç olmamasından daha iyi olurdu. Boş bir yer bırakmak, doğrudan Orange'ın eline oynamaktı, çünkü bu kadar becerikli bir
düşmanın hatayı hemen fark etmemesi ve bundan
sonuna kadar yararlanmaması imkansızdı. Philip'in böyle bir krizde hareketsizliğin tehlikesini görmemesi garipti. Elbette, tembellik asla onun kusuru değildi, ancak bu durumda kararsızlık tembelliğin işini yaptı. Despot, farkında olmadan, kurtarıcının çabalarına
yardım ediyordu. Viglius, meselelerin durumunu her zamanki keskinliğiyle gördü ve Hopper ile Philip'in körlüğüne
şaştı. Ne öğrenmenin ne de dünyevi ödüllerin ve dünyevi servetin birikiminin içsel alçaklıktan kurtaramadığı bir hayatın son nefesinde, akıllı ama saygıdeğer olmayan yaşlı adam, her geçen gün bir uçurumun genişlediğini gördü; bu uçurumda sevdiği din ve despotluk yakında umutsuzca yutulabilirdi. "Orange Prensi ve Dilencileri uyumuyor," diye haykırdı, neredeyse acı içinde; "ve bu aradan yararlanıp bize büyük bir
şikayette bulunana kadar da sessiz kalmayacaklar." Elbette Orange Prensi ne bu ne de hayatının başka bir büyük fırsatında uyumadı. Ülkenin çeşitli yerlerindeki arkadaşlarını teşvik etmek için kullandığı kendi canlı diliyle, bu fırsatı hemen yakaladı. Brüksel'deki ve Hollanda'nın diğer yerlerindeki birçok önde gelen beyefendiyle yeni bir yazışma başlattı; nüfuz sahibi kişilerdi ve şimdi ilk kez ülkelerinin tiranlarına karşı
kendileriyle birlikte olma eğilimi gösteriyorlardı. Şimdiye kadar topraklar
çok eşitsiz iki kısma bölünmüştü. Hollanda ve Zelanda
Prens'e adanmıştı; neredeyse tek bir birey hariç tüm nüfusları Reform dinine geçmişti. Diğer on beş eyalet genel olarak Kral'a sadıktı; eski din ise son yıllarda o kadar hızlı bir şekilde yeniden kök salmıştı ki, belki de nüfuslarının bir kısmı Katolik olarak kabul edilebilirdi. Aynı zamanda, Alva'nın terör
hükümeti, Requesens'in daha soluk ama daha az belirgin olmayan tiranlığı ve yabancı askerlerin tahammül edilemez aşırılıkları, yabancıların hükümetinin
desteklendiği, sonunda on yedi eyaletin tüm sakinlerini çileden çıkarmıştı. Bu nedenle, dini görüşlerdeki ölümcül farklılığa rağmen, hepsi birbirleriyle daha yakın ilişkilere çekildiler; eski ayrıcalıklarını yeniden kazanmak ve nefret edilen yabancıları topraktan kovmak, herkesin ortak hedefiydi. Eyaletler tek bir büyük nefret ve tek bir büyük umutla birleşmişti.

Kahraman liderlerinin önderliğindeki Hollandalılar ve Zelandalılar, o küçük eyaletler söz konusu olduğunda, her iki görevi de neredeyse başarmışlardı.
Ancak, hiçbir yarışma başlangıcında bu kadar umutsuz görünmemişti.
Haritaya bir göz atın. Hollanda'ya bakın -Zuyder Zee'nin ötesindeki kardeş eyaletleriyle Cumhuriyet'e değil- sadece Hollanda'ya, Zelanda takımadalarına. Yarı batık toprağın o dar diline bakın.
Yüz yirmi mil uzunluğunda ve dört milden kırk mile kadar değişen genişlikteki o ince kum setinde, bir avuç şehrin nüfusunun desteğiyle, bir adamın iki dünyanın efendisi, "Asya, Afrika ve Amerika'nın Hakimiyeti" -Avrupa'nın en güzel diyarlarının despotu- ile dokuz yıl savaşabileceğini ve sonunda onu yenebileceğini kim tahmin edebilirdi. William, büyük bir ulusal gemi kazasının kurtulanlarının tutunduğu o dar sığlığın bile tamamen hakimi değildi. Kuzey ve Güney Hollanda, Harlem'in kaybıyla ikiye bölünürken, düşman küçük ülkenin doğal başkenti Amsterdam'ı ele geçirmişti. Prens, davanın Amsterdam'ın sadakatsizliğinden, düşmanın tüm çabalarından daha fazla zarar gördüğünü doğruladı. Dahası, ülke çok ıssız bir durumdaydı. Neredeyse tam anlamıyla batan bir gemiydi. Okyanusa karşı siperlerin tahribatı, önceki sayfalarda anlatılan gönüllü su baskınları ve daha hayati işlerin gerektirdiği genel ihmal nedeniyle o kadar kapsamlıydı ki, ülkenin fiziksel varlığını kurtarmak için hem emek hem de para açısından muazzam bir harcama artık kaçınılmazdı. Ancak, emek ve para, ulusun sakat ve yoksul durumuna rağmen, serbestçe katkıda bulunuldu; Harika bir enerji ve
sabırlı kahramanlık örneği tekrar sergilendi. Her yöne doğru süpürülen setler büyük bir masrafla yenilendi. Dahası, ülke, son olaylar sırasında neredeyse sığırlarından
tamamen
temizlenmişti ve önemli bir süre boyunca herhangi bir hayvanın, "öküz, inek, buzağı,
koyun veya kümes hayvanı"nın katledilmesini yasaklayan bir yasa çıkarmak gerekiyordu. Ne yazık ki, Philip ve Papa tarafından kararlaştırılan insan nüfusunun yok edilmesine karşı yasa koymak mümkün değildi.

Hollanda ve Zelanda eyaletlerinin fiziksel ve ahlaki durumu böyleydi. Her ikisinin de siyasi yapısı, bu dönemde, biraz
değişmiş bir görünüm kazandı. İki eyalet arasındaki; Haziran 1575'te yürürlüğe giren birliğin iyileştirilmesi gerekiyordu. Adaletin uygulanması,
yasaların çatışmaları ve özellikle para ve birliklerin
eşit oranlarda toplanması
mükemmel bir pürüzsüzlükle ayarlanmamıştı.
Delft'te kongrede toplanan iki eyaletin mülkleri,
bu nedenle, 25 Nisan 1576'da usulüne uygun olarak imzalanan yeni bir birlik yasası imzaladılar. Hollanda şövalyeleri ve soylularından oluşan bu mülkler, Hollanda ve Zelanda şehirleri ve kontluklarından gelen temsilcilerle birlikte Orange Prensi tarafından usulüne uygun olarak çağrılmıştı. Bunlar, tüm siyasi kapasiteleri adil bir şekilde içeriyordu ve beklenebileceği gibi ulusal iradenin mümkün olduğunca bol bir temsilini sağlıyordu, çünkü tarihinin her sayfasında, Prens'in her durumda politikasını, o günlerde herhangi bir adamın siyasi işlevleri yerine getirme yeteneğine sahip veya istekli olduğu düşünülen
kadar geniş bir halk kesiminin onayına ve onayına sunmayı seçtiği açıktır. Yeni birlik on sekiz maddeden oluşuyordu. Tüm mülklerden temsilcilerin, Orange Prensi veya başka bir şekilde çağrıldıklarında, para cezası veya para cezasıyla ve Kongre'nin geri kalanı tarafından bağlayıcı tedbirlerin alınması riskiyle bir araya gelmeleri kararlaştırıldı. Yeni ortaya çıkan dava nedenleri Prens'e iletilecekti. Birleşik eyaletler arasında serbest ilişki ve ulaşım garanti altına alındı. Konfederasyonlar, düşmana karşı bile olsa, her türlü adaletsizliği, yanlışı veya şiddeti önlemek için birbirlerine yardım edeceklerdi. Hukukun yetkisi ve adaletin saf yönetimi, sözleşme yapan devletler tarafından karşılıklı olarak vaat edilmişti. Ortak harcamalar, "hepsi tek bir şehrin cumhuriyetine dahilmiş gibi" farklı eyaletler arasında paylaştırılacaktı. Prens tarafından, mülkler tarafından atanan dokuz komisyon üyesi, danışmanları ve vergilerin değerleme ve tahsildarları olarak kalıcı olarak görev yapacaktı. Birliğin görev süresi, altı hafta önceden haber verilerek altı aydan altı aya kadardı. Bu sözleşmenin kurucuları, konfederasyonun genel hatlarını bu şekilde tanımladıktan sonra, bu şekilde oluşturulan hükümetin tek bir başkanın altında toplanması gerektiğini ilan ettiler. Buna göre, Prens'e en yüksek yetkiyi verdiler ve yetkilerini on sekiz maddede tanımladılar. Kara ve denizde baş komutan ilan edildi. Tüm subayları, generallerden teğmenlere kadar atayacak ve kendi takdirine göre maaş ödeyecekti.
Toprağın tüm koruması ona devredildi.
Her şehre ve köye, mülklerin, şehirlerin yargıçlarının veya herhangi bir başka kişinin tavsiyesi veya onayı olmadan, istediği zaman garnizon veya asker gönderecekti.
Hollanda ve Zelanda Kontu olarak Kral adına, yüksek mahkeme tarafından adaletin sağlanmasını sağlayacaktı.
Aynı şekilde, önemli tüm siyasi ve yargısal ofislerdeki boş pozisyonları karşılayacak, mülklerin tavsiyesiyle, o kurul tarafından kendisine aday gösterilen üç adaydan her boş pozisyon için bir memur seçecekti.
Eski anayasalara göre, şehirlerdeki yargıçlıkları olağan zamanlarda atayacak ve yenileyecekti.
Gerekirse, olağandışı zamanlarda, söz konusu şehirlerin büyük konseyini ve korpusunu temsil edenlerin çoğunluğunun onayıyla bu kurullarda değişiklikler yapacaktı. Tüm sivil görevlilerin otoritesini ve üstünlüğünü savunacak ve valilerin ve askeri görevlilerin siyasi veya yargısal işlerle ilgilenmesini önleyecekti. Din konusunda, Reformcu Evanjelik dininin uygulanmasını sürdürecek ve İncil'e aykırı olan diğer tüm dinlerin uygulanmasını durduracaktı. Ancak, herhangi bir kişinin inancına veya vicdanına soruşturma yapılmasına veya herhangi bir kişinin bundan dolayı sıkıntı, zarar veya engele maruz kalmasına izin vermeyecekti. Bu şekilde varılan birlik, neredeyse bağımsız küçük cumhuriyetler grubu arasındaki bir konfederasyondu. Her belediye, sanki küçük bir egemendi ve bir kongreye oy vermek ve tam yetkili olarak imzalamak için elçiler gönderiyordu. Bu nedenle, her şehrin oyu bölünemezdi ve pratikte bir veya birkaç milletvekili olmasının pek bir önemi yoktu. Soylular yalnızca kendi tarikatlarını temsil etmiyorlardı, aynı zamanda kırsal kesimdeki halk adına da hareket etmeleri gerekiyordu. Genel olarak, tüm ulusun makul derecede adil bir temsili vardı.
Halk her şehrin yönetiminde iyi ve layık bir şekilde temsil ediliyordu ve bu nedenle de malikane meclisinde eşit şekilde temsil ediliyordu. Ancak daha sonra, halk unsurunun yok olması ve kendi kendini seçme hakkının gasp edilmesiyle şirketler, asla ölmeyen ve asla tam olarak yaşamayan hayali kişilere dönüştürüldü.

Bu dönemde, taşra özgürlükleri, İspanyol despotizmine karşı kendilerini koruyabildikleri sürece, pratik ve önemliydi.
Hükümet, eğilimi olan herkesin bir şekilde söz sahibi olduğu temsili bir hükümetti. Konfederasyonun çeşitli üyeleri yerel ve pratik olarak cumhuriyetler veya kendi kendini yöneten küçük topluluklar olsa da, kurdukları genel hükümet, biçim olarak monarşikti. Orange'a verilen yetkiler onu geçici bir egemen olarak oluşturdu, çünkü İspanyol monarşisinin yetkisi askıya alınmışken, Prens sadece tüm yürütme ve atama yetkisiyle değil, aynı zamanda devletin yasama işlevlerinde çok büyük bir payla donatılmıştı.

Tüm sistem teorik olmaktan çok pratikti, siyasi güçlerin doğru bir
dağıtımı yoktu. Siyasi yapının kanının hızla dolaştığı canlı, enerjik
topluluklarda, farklı organların a priori felsefenin izin verdiğinden daha yakın bir şekilde sempati duyma ve kaynaşma eğilimi kaçınılmazdır.

Yürütme, yasama ve yargı departmanlarını birbirinden tamamen bağımsız tutmak genellikle uygulanabilir olmaktan çok daha arzu edilirdir.

Elbette, Orange Prensi o anda hükümetin doğası ve kökeniyle ilgili spekülasyonlara girmedi.
Delft Kongresi ona neredeyse kraliyet yetkisi vermişti. Savaş ve barış yetkileri, yargıçlıkların ve adalet mahkemelerinin ortak kontrolü, ordu ve filolar üzerinde mutlak üstünlük onun elindeydi. Bu niteliklerin ona geçici olarak verildiği doğruydu, ancak egemenliği kişisel ve kalıcı hale getirmek yalnızca kendisine bağlıydı. Ancak, işine o kadar dalmıştı ki, bir kenara koyduğu tacı bile görmedi. Ona stadholder veya koruyucu, prens veya kral demeleri onun için önemsiz bir konuydu. Ülkesinin babası ve savunucusuydu. En yüksekten en düşüğe kadar halk ona "Baba William" diyordu ve bu unvan ona yetiyordu. Onun için soru, insanların ona ne demesi gerektiği değil, görevini en iyi şekilde nasıl yerine getireceğiydi.

Kendini yüceltme duygusundan o kadar az ilham alıyordu ki, kendisine dayatılan egemenliği kullanmak için uygun bir kişi arıyordu - güçlü, bilge ve yeterince istekli - ancak ülkesine aktif olarak faydalı olmak için artan bir güçle değiştirmek istiyordu. Yabancı baskıcıyı kovmak; Engizisyonu boğmak; ulusun kadim özgürlüklerini korumak; burada kendi elleri için yeterince emek vardı. Ülkesinin talihsizliklerinden bir taht
oyma gibi kaba bir düşünce aklına gelmemiş gibi görünüyor. Ancak, bir noktada Prens buyurgan davranmıştı. Karşıt inançlara
hiçbir zulüm yapılmasını istemiyordu. Kendisinden Katolik dinini, terimlerle bastırması istendi. Gördüğümüz gibi, ifadenin "İncil'le çelişen din" sözcükleriyle değiştirilmesini sağladı. İnsanların vicdanlarına karışmaya veya düşüncelerini sorgulamaya kararlı bir şekilde karşı çıktı. İspanyol Engizisyonunu toza çevirirken, onun yerine hiçbir Kalvinist engizisyon kurulmasını istemezdi. Reform dinine içtenlikle dönmüş, ancak sadece eski Kilise'deki yozlaşmış olanlardan nefret edip onları kınayan, insanları ateş ve kılıçla kendi yolundan cennete gitmeye zorlamazdı. Düşünce ücretsiz olmalıydı. Ne rahip ne de papaz, tartışma veya itiraz onları hatadan kurtarmaya
başaramadığında, diğer yaratıkları yakmamalı, boğmamalı veya asmamalıdır. O çağda, böyle bir yüksekliğe
çıkmak küçük bir erdem değildi. Kalvinistlerin, Zwinglilerin, Luthercilerin Hollanda'da, Almanya'da, İsviçre'de ve yaklaşık bir asır sonra Yeni İngiltere'de neler yaptığını biliyoruz. Bu nedenle, bu büyük ve gerçekten Katolik zihni daha fazla saygıyla karşılıyoruz. Onun hoşgörüsü hiçbir kayıtsızlıktan kaynaklanmıyordu. Hiçbir insan onun özel yazılarını okuyamaz veya onun iç yaşamıyla ilgili kapsamlı bir bilgi edinemez, ancak onu derinden dindar bir adam olarak
tanıyabilir. Tanrı'ya sarsılmaz bir inancı vardı. Ayrıca insanlara ve kardeşlerine karşı sevgisi vardı. O dinsel bağnazlık çağında her iki taraftan da saldırıya uğraması şaşırtıcı değildi. Papa onu sapkın olarak aforoz ederken ve Kral bir isyancı olarak başına ödül koyarken, yeni dinin fanatikleri onu tanrısız bir adam olarak kınadılar. Poperingen'in rahip olmayan rahibi Peter Dathenus kürsüsünde haykırarak, "Orange Prensi'nin ne Tanrı'yı ​​ne de dini umursamadığını" söyledi. Requesens'in ölümü, dikkatli Prens'in Hollanda'daki İspanyol otoritesinin hayati bir parçasında bir yara açmayı umabileceği ilk fırsatı sunmuştu. Philip'in rehaveti ve donuk Hopper'ın erteleyici öğütleri, fırsatı beklenmedik şekilde genişletti. 24 Mart'ta Majesteleri tarafından eyalet genellerine, eyalet meclislerine ve adalet mahkemelerine, başka bir emir gelene kadar hepsinin Eyalet Konseyi'ne itaat etmesi gerektiğini bildiren mektuplar yazıldı. Kral, herkesin kutsal Katolik İnancını ve ülkenin hükümdarına örtük itaatini güvence altına almak için bu kuruma yardım etmek için ellerinden geleni yapacaklarından emindi. Bu arada, kendi ailesinden ve kanından olması gereken yeni bir Genel Vali seçmekle meşgul olacaktı. Bu belirsiz ve tehlikeli durum, komşu ülkelerde acı dolu bir ilgiyle izleniyor.

Tüm ulusların kaderi, şu anda Hollanda'da devam eden büyük dini mücadelenin gelişimiyle az çok ilgiliydi. İngiltere ve Fransa, eyaletlere doğru birbirlerinin hareketlerini yoğun bir kıskançlıkla izliyorlardı. Protestan Kraliçe, mücadele eden Reformcuların doğal müttefikiydi, ancak despotik duyguları, Rab'bin meshedilmişine karşı isyanın teşvik edilmesine karşıydı. Tutumlu Kraliçe, kendisinden şüphesiz talep edilecek olan büyük sübvansiyonların olasılığına endişeyle bakıyordu. Kıskanç Kraliçe, Fransızların Hollanda'daki varlığına, kovmaları gereken İspanyolların varlığına olduğu kadar tahammül edemezdi. Bu nedenle, her zamanki gibi, bayat bir siyasi cilveleşmeyle Prens'in operasyonlarını zor durumda bıraktı. Büyük Komutan'ın ölüm haberinden kısa bir süre sonra, 18 Mart'ta ona bir mektup yazdı ve Hollanda ve Zelanda eyaletlerini kendi himayesi altına alma, Kontes olarak bunlar üzerindeki egemenliği üstlenme ve sakinleri İspanya Kralı'nın iddia edilen tiranlığına karşı koruma teklifini henüz kabul edemeyeceğini söyledi. Onları o hükümdarla uzlaştırmak için her türlü çabayı gösterene kadar bunu yapmaya yanaşmıyordu. Requesens'in ölümünden önce, müzakere amacıyla ona bir elçi göndermeyi ve bir ateşkes teklif etmeyi planlamıştı. Bu amacını hâlâ koruyordu. Devlet Konseyi'ne ve yeni Vali geldiğinde ona komisyon üyeleri göndermeliydi. Ayrıca İspanya Kralı'na özel bir elçi göndermeliydi. Kral'ın, onun bu kadar açık sözlü bir dille konuştuğunu duyduğunda, onun tavsiyesini dikkate alacağından şüphesi yoktu. Bu arada, başka hiçbir güç olmadan
müzakere etmelerini umuyordu.

Bu pek tatmin edici değildi. Kraliçe teklifleri kendisine reddetti, ancak bunların hiçbir şekilde rakiplerine yapılmaması için yalvardı. Philip'in kalbini yumuşatmak için 
düz bir dil kullanma niyetinin dile getirilmesi, sadece acınası bir alaycılık gibi görünüyordu. Bu kadar olası olmayan bir sonuç için uzun süre beklemeye değmezdi. O noktada İngiltere için bu kadarı yeterli. Düşmanca değildi, kesinlikle; ama aşırı temkinli, cömert olmayan,
alaycı ve şaşırtıcıydı, genç kraliçenin politikası. Fransa'ya gelince, oradaki olaylar Orange'ın umutlarını destekliyor gibiydi. 14 Mayıs'ta, Huguenotlar tarafından çok büyük ama çok kısa ömürlü bir zaferin elde edildiği antlaşma olan "Monsieur Barışı" Paris'te imzalandı. Her şey kabul edildi, ama hiçbir şey güvence altına alınmadı. İbadet hakları,
görev hakları, siyasi ve medeni, dini özgürlükler geri alındı, ama garanti edilmedi. Kralın o zaman ciddi olması neredeyse imkansız görünüyordu, bir Medici Valois'in hain olmaktan başka bir şey
olabilmesi mümkün olsa bile. Bu nedenle, bir tepkinin gerçekleşeceği neredeyse kesindi; ancak olaydan üç yüzyıl sonra, tepkinin kesin anını işaretlemek, en ileri görüşlü çağdaşın ne kadar yakında gerçekleşeceğini tahmin etmesinden daha kolaydır. Bu arada, Prens'in bu güneş ışığından yararlanması için bir işaretti. Zaten, 25 Nisan'daki birleşme Hollanda ve Zelanda arasında
sonuçlanır sonuçlanmaz, malikaneleri Fransa ile
müzakereleri başlatmaya zorlamıştı. Eyaletler, ona egemenlik vermek isteseler de, onu bir yabancının emrine vermek için Krallarına olan eski bağlılıklarından vazgeçmeye yanaşmıyorlardı. Bununla birlikte, Orange'ın tekrarlanan talepleri üzerine, malikaneler tarafından, efendinin değişmesine devam etmek ve bu amaçla, Hollanda ve Zelanda eyaletlerini kendi hükümeti ve koruması altında alacak olan Fransa Kralı, kardeşi veya başka bir yabancı hükümdarla görüşmek için bir karar alındı. Buna göre, o olağanüstü noktada Huguenotların amatör lideri olan Anjou Dükü ile görüşmeler
başlatıldı. Dünyanın meshedilmişleri arasında, kariyeri her yerde aşağılık olan, hiçbir yerde Hollanda'da olduğu kadar kötü olmayan sahte, kararsız, aptal Alencon'dan daha iyi bir şampiyon bulunamaması üzücüydü. Paris Barışı'nın on dördüncü maddesine göre, Prens yeniden göreve getirildi ve Orange prensliğinde güvence altına alındı; ve Fransa'daki diğer mülkleri. En iyi his; şimdilik, Fransız sarayı ile Reformasyon arasında kendini gösterdi.

İngiltere ve Fransa için bu kadar. Almanya'ya gelince, Hollanda'nın
umutları pek de iç açıcı değildi. Reform ruhu çeşitli sebeplerden dolayı
durgunlaşmıştı. Birçok Protestan prensin çıkarcı güdüleri
soyluları tiksindirmişti. Kanlı din savaşlarının amacı, birkaç hükümdarın Kilise'nin geniş topraklarına ve birikmiş hazinelerine el koyarak
kendilerini zenginleştirmelerini sağlamak mıydı?
Luther'in inancı sadece böyle değersiz amaçlar için mi benimsenmişti?
Bu şüpheler binlerce kişinin, özellikle de ülkenin büyükleri arasında
coşkusunu azalttı. Dahası, Reformcular arasındaki anlaşmazlık
her gün artıyordu ve giderek daha da kötüleşiyordu. Ne halk ne de liderleri, yeni bir doktrinin değil, tüm Hristiyan doktrinlerine karşı akıllıca bir hoşgörünün gerekli olduğunu öğrenemediler. Yeni doktrinlerden
hiçbir eksiklik yoktu. Lutherciler, Kalvinistler, Flaccianistler, Majoristler,
Adiaforistler, Brantianistler, Ubiquitistler, karmakarışık bir şekilde akın edip mücadele ettiler.
Reformcular reformun ne anlama geldiğini bilselerdi, bunda pek bir zarar olmazdı.
Ancak hoşgörüyü icat edemez veya hayal edemezlerdi.
Hepsi zulmetme ayrıcalığını talep etti. Ülkenin büyükleri arasında akıllı ve dürüst adamlar vardı, ancak bunlar çok azdı. Bilge Hessenli William, uyumsuz mezhepler arasında bir uyum sağlamak için çok çabaladı; Nassau Kontu John, tutkulu bir Kalvinist olmasına rağmen, daha azını yapmadı;
diğer yandan, Saksonya Seçmeni, Başan boğası gibi öfkelenip kükreyerek, milyonlarca kişinin çıkarını kişisel kininin
suyuna kurban etmekten yanaydı. Prensi affederse kabilesi lanetlenecekti.
Ratisbon Diyeti'nde, tüm Kalvinistleri Almanya'nın dini barışına katılmaktan men etmek için elinden geleni yaptı ve
Hollandalı Kalvinistlere herhangi bir faydanın
yapılmasını önlemek için çabalarını iki katına çıkardı. Bu belirlemeler
sürekli ve yoğun olarak kaldı.

Genel olarak, Almanya'nın siyasi görünümü, bir süre Orange'ın planlarına uygun görünen
Fransa'nın görünümü kadar tehdit ediciydi. Prenslerin kavgaları ve Lutherciler ile Kalvinistler arasındaki her gün büyüyen ayrışma, din özgürlüğü davasına pek de iyi bir şey ifade etmiyor gibi görünüyordu. Hükümdarlar şaşkın ve fikir ayrılığına düşmüştü, soylular ise ılımlı ve hoşnutsuzdu. Halk arasında, düşmanca hiziplere bölünmüş olmalarına rağmen, daha fazla hayat vardı. Burada, en azından, sevgi ve nefretin içtenliği, coşkulu inanç, samimiyet ve heyecan vardı. Kont John, "Gerçek din," diye yazmıştı, "sıradan insanlar arasında her gün yayılıyor. Kendilerini çok bilgili sanan ve güller içinde oturan güçlüler arasında, ne yazık ki, çok az büyüyor. Burada ve orada bir veya iki Nikodimos bulunabilir, ancak işler burada Fransa veya Hollanda'dan daha iyi gitmeyecektir."

Böylece, komşu ülkelerdeki işler böyle devam etti. Almanya'da beklenti karanlıktı, Fransa'da daha cesaret vericiydi, İngiltere'de ise şüpheli veya daha kötüydü. Prens'e her zamankinden daha fazla iş, daha fazla endişe, daha fazla umutsuz mücadele düştü. Sekreter Brunynck, seçkin şefinin sağlık durumunun oldukça iyi olduğunu, ancak işler, üzüntüler ve sıkıntılarla o kadar yüklü olduğunu, sabahtan akşama kadar nefes almaya bile
zamanı olmadığını yazdı. Kamu kuruluşlarıyla yaptığı sayısız yazışmanın yanı sıra, çalışmalarını her zamanki gibi yönetiyordu; eyaletlerin çeşitli mülkleriyle, bunları İspanyol gücüne karşı örgütlü ve genel bir direnişe dönüştürüyordu; kamu elçileriyle ve yabancı kabinelerdeki gizli ajanlarla, hepsi talimatlarını tek başına ondan alıyordu; saygın ve nüfuz sahibi kişilerle, onları vatanlarına karşı düşmanca konumlarını terk etmeye ve yaptığı büyük işte kendisine yardım etmeye
güzel bir şekilde teşvik ediyordu; Bu sayısız uğraşının yanı sıra, 1576 baharında Zierickzee şehrini kurtarma girişimiyle aktif ve endişeli bir şekilde meşguldü.

Schouwen'in başkenti ve yarı Zelanda'nın anahtarı olan bu önemli yer, Duiveland'a yapılan unutulmaz keşif gezisinden bu yana yakından yatırım yapmaya devam etti. Prens, Mayıs ayı boyunca, düşünülen yardıma şahsen katılmak ve kuşatılmış garnizonla günlük olarak haberleşmek için zamanının çoğunu bu civarda geçirdi. Sonunda, 25 Mayıs'ta, deniz yoluyla yardım göndermek için yoğun bir çaba sarf edildi. Leyden'in unutulmaz
kurtarılmasının kahramanı olan cesur Amiral Boisot, keşif gezisini yönetti. Mondragon, sığ limanı gemiler ve zincirlerle ve gevşek bir su altı setiyle
çevirmişti. Boisot, bu engele karşı, her zamanki cüretkarlığıyla gemisini, 'Kırmızı Aslan'ı sürdü, ancak onu
kesmeyi başaramadı. Ayakların en büyüğü olan gemisi, dolandı: o, aynı
anda, kuşatmacılar tarafından uzaktan saldırıya uğradı.
Gelgit çekildi ve gemisini karaya oturdu, diğer gemiler ise düşman tarafından geri püskürtüldü. Gece yaklaşıyordu; ve bu girişimi
başarmak için hiçbir olasılık yoktu. Gemisi umutsuzca karaya oturmuştu.
Sabah güneşiyle birlikte, esareti kesinleşmişti. Düşmanının eline düşmektense denize atladı; peşinden üç yüz arkadaşı geldi, bunlardan bazıları kaçmayı başaracak kadar şanslıydı. Cesur Amiral, kırık bir direğin desteğiyle uzun süre yüzdü. Yardım sağlanamadan gece ve karanlık çöktü ve öldü. Böylece, Hollanda özgürlüğünün en girişimci ilk şampiyonlarından biri olan Louis Boisot öldü; Hollanda donanmasının komutanları olan kahramanlar ırkının en cesur öncülerinden biriydi. Prens, "yiğit bir beyefendi ve ortak davaya iyi bakan biri" olarak kaybını derinden yas tuttu. Kardeşi Charles Boisot, hatırlanacağı üzere, İspanyol birliklerinin ilk karaya çıkışında ihanetle hayatını kaybetmişti; Duiveland'dan tehlikeli geçişlerinden sonra.--Böylece her iki kardeş de ülkeleri için, bu dış bariyerde ve en çok ihtiyaç duydukları anda hayatlarını feda etmişlerdi. Kuşatılmış
şehrin düşüşü artık ertelenemezdi. İspanyollar,
sonunda, onları şehre saldırmak için denizin dibinden geçmeye yönlendiren o romantik cesaretin ödülünü alacaklardı. Ancak, bu başarıdan
bu yana neredeyse dokuz ay geçmişti; ve emriyle üstlenilen Büyük Komutan dört aydır mezarındaydı.
Ne girişimin uzun süredir ertelenen başarısını, ne de onu en ölümcül başarı olarak işaretleyecek olan felaket ve suç alayını görmesine izin verildi.

21 Haziran 1576'da, Orange Prensi tarafından teklif edilirse onurlu şartları kabul etmesi talimatı verilen Zierickzee teslim olmayı kabul etti. Askerleri acı içinde olan ve isyana hazır olan Mondragon, onurlu bir teslimiyet vermekten fazlasıyla memnundu. Garnizonun silahları ve kişisel eşyalarıyla dışarı çıkmasına izin verildi. Vatandaşların iki yüz bin gulden ödeme karşılığında ayrıcalıklarını ve tüzüklerini muhafaza etmelerine veya yeniden almalarına izin verildi. Neyse ki, bu sefer yağmalama ve yakma söz konusu değildi; ancak
mübadele parasının ilk yarısı nakit olarak ödenecekti. Yoksul küçük kasabada çok az para vardı, ancak darphane müdürleri yargıçlar tarafından hemen Hotel de Ville'de yerlerini almaları için atandı. Vatandaşlar kaşıklarını ve gümüş tabaklarını getirdiler; bunlar birbiri ardına eritildi ve dolar ve yarım dolarlara dönüştürüldü,
ta ki ödeme tatmin edici bir şekilde ayarlanana kadar. Böylece Zierickzee,
Prens'in derin pişmanlığına uğradı. "Dünyanın herhangi bir yerinden en ufak bir yardım alsaydık," diye yazdı; "zavallı şehir asla düşmezdi. Tüm çabalarıma rağmen Fransa'dan veya İngiltere'den hiçbir şey elde edemedim. Yine de cesaretimizi kaybetmiyoruz, ancak tüm dünya tarafından terk edilmiş olsa da, Rab Tanrı'nın sağ elini üzerimize uzatacağını umuyoruz." 

Düşmanların daha ileri gitmesi kader değildi. Şimdi kendi ellerinden, uzun süredir kirlettikleri topraklardan onları
kovacak darbe geldi. Zierickzee yakalanır yakalanmaz, Schouwen'deki orduya ait birkaç İspanyol ve Valon bölüğü arasında bir isyan çıktı. En etkili subayların birçoğu, mümkünse birliklerin ödemeleri için düzenlemeler yapmak üzere Brüksel'e gitmişti. Onların yokluğunda, önde gelen isyancıların argümanları için daha fazla alan vardı; argümanlar kesinlikle adaletten veya mantıksal kesinlikten
yoksun değildi. Eğer işçiler ücretlerini hak ediyorlarsa, kesinlikle İspanyol askerleriydi. Dokuz yıl boyunca iblislerin işini yapmamışlar mıydı? Philip veya Alva, kararlarını daha tereddütsüz bir uysallıkla, daha sempatik bir istekle yerine getirecek
insanları geniş dünyada bulabilir miydi? Hangi engel onları görev kariyerlerinde duraklatmıştı? Hangi unsura göğüs germemişlerdi?
Yeryüzünün bağırsaklarında,
denizin derinliklerinde, alev alev şehirlerin içinde ve buz tarlalarında savaşmamışlar mıydı?
Yapmaları için çok karanlık ve kanlı olan iş neredeydi?
Emir sözü üzerine, kasaba dolusu silahsız insanları katletmemişler miydi?
Düşmanlarının etini yememişler ve kalplerinin kanını içmemişler miydi?
Tanrı'nın evini toptan bir katliamla lekelememişler miydi?
Hangi sunağı ve hangi ocağı kirletmemişlerdi? Hangi yorgunluk,
hangi tehlike, hangi suç onları bir an bile durdurmuştu? Ve tüm bu itaat, emek ve kan dökmeye rağmen, onlara sadece evde toprağı parçalayan en sıradan palyaçonun aldığı ücret bile ödenmeyecek miydi?
Philip, birkaç bin İspanyol'un üç milyon Hollandalıya verdiği ölüm cezasını infaz edeceğine ve sonunda maaşlarından mahrum bırakılacağına mı inanıyordu?

Yoksulluk çeken ve adaletsizlikten deliye dönen askerlere yönelik argümanlar ve itirazlar boşunaydı. Onlar, daha önce sık sık yaptıkları gibi, davalarını kendi ellerine almaya karar verdiler. 15 Temmuz'da, Schouwen adasında isyan yaygınlaştı. Ücret ve af vaatleri serbestçe teklif edildi; eski onur ve sadakat duygularına başvurulmuştu; ancak vaatlerden, onurdan ve çalışmadan bıkmışlardı. Şimdi istedikleri
ayakkabılar ve yelekler, ekmek ve et ve paraydı. Paraları olacaktı, hem de hemen. İspanya Kralı borçlularıydı. Hollanda
İspanya Kralı'na aitti. Bu nedenle borçlarının ödenmesi için
Hollanda'ya vergi koyacaklardı. Kesinlikle bu mantıksal bir
çıkarımdı. Deneyimlerinden bu sürecin şimdiye kadar
Hollanda halkının zihninde efendilerininkinden daha fazla öfke uyandırdığını biliyorlardı. Dahası, bu noktada, hükümdarlarının hoşnutsuzluğunu pek umursamıyorlardı ve Hollandalıların hoşnutsuzluğunu hiç umursamıyorlardı. Temmuz ayının ortalarında, artık tamamen
kontrolden çıkmış olan isyancılar, subaylarını Zierickzee'deki
karantinalarında hapsettiler. Hatta onları sık sık zafere götüren Mondtagon'un evini kuşattılar, tehditler ve alaylarla ona para sağlamasını
söylediler. Gazi, itaatsizlikleri ve alayları karşısında öfkeye kapılarak evinden kalabalığın ortasına fırladı. Göğsünü onların önünde açarak, şiddetle onları en büyük şiddete davet etti ve cesaretlendirdi. Onlara acı bir şekilde can damarından cimri olmadığını ve bunun onların emrinde olduğunu söyledi. Sahip olduğu servet, eğer olsaydı, aynı şekilde onların olacaktı. Geçici bir saygıya utanarak, ancak şeflerinin öfkesi yüzünden amaçlarından vazgeçmediler, onu kendi haline bıraktılar. Kısa bir süre sonra, Schouwen adasını tüketilebilecek her şeyden arındırdıktan sonra, isyancılar Zealand'dan Brabant'a akın ettiler ve giderken her şeyi yiyip bitirdiler. Amaçları, başkentin yakınlarında bir süre dolaşmak ve ya Devlet Konseyi'ni uzun vadeli borçlarını ödemeye zorlamak ya da ellerine geçirebilecekleri en zengin şehri ele geçirip yağmalamaktı. Kompakt, disiplinli kitle, amaç belirsizliğiyle oradan oraya yuvarlanıyordu, ancak bu olağanüstü isyanları her zaman karakterize eden aynı askeri hareket kesinliğiyle. Her gün güç topluyordu. Brüksel vatandaşları, eksantrik ve tehdit edici hayaletin üzerinde dehşetle düşünüyorlardı.
Yırtıcılığın, cinayetin ve insanın kardeşlerine yapabileceği en kötü kötülüklerin
içinde saklı olduğunu ve yakında aşağı ineceğini biliyorlardı. Yine de, tüm geçmiş deneyimlerine rağmen, gerçekten yaklaşan derin felaketi öngöremediler. İsyancılar, itaat etmeye zorlayamadıkları subaylarını terk etmiş ve her zamanki gibi Eletto'larını seçmişlerdi. Bir o yana bir bu yana savrulurken birçok başıboş bölük onlara katıldı. Herenthals'a geldiler ve orada Devlet Konseyi tarafından onlarla görüşmek, onlara yalvarmak, onları affetmek, onlara paradan başka her şeyi teklif etmek üzere görevlendirilen Kont Mansfeld tarafından karşılandılar. Başkomutanın başarısının Mondragon ve onun alt rütbelilerinden daha iyi olmadığı varsayılabilir. Davranışlarının dokuz yıllık kahramanlıkla elde ettikleri şanı nasıl lekelediğini hatırlattığında, ona alaycı bir şekilde güldüler. Eski alaycılıklarıyla, şan ne cebe ne de mideye konulabilir diye cevap verdiler. Buna ihtiyaçları yoktu; fazlasıyla vardı. Onlara
para verin veya onlara bir Şehir verin, bunlar son dönemleriydi.

Mansfeld, kederli ve ürkütücü bir şekilde Devlet Konseyi ile tekrar istişare etmek için geri çekildi. İsyancılar daha sonra Mechlin'e bir gösteri düzenlediler,
ama neyse ki garnizonunu güçlendiren bu şehir kaçmasına
izin verildi. Daha sonra bir süre Brüksel surlarının dışında beklediler.
Grimsberg'de kısa bir süre durdukları yerde, Yüzbaşı Montesdocca ile bir görüşme yaptılar, onu güzel sözlerle ve aldatıcı
sahtekarlıklarla karşıladılar. O, Brüksel'e olumlu haberlerle döndü ve isyancılar Assche'ye doğru akın ettiler. Montesdoeca, onları anlaşmaya
getirebileceği beklentisiyle tekrar oraya gönderildi, ama alay ve tehditlerle onu uzaklaştırdılar, çünkü ne para ne de kalabalık bir şehrin ipoteğini getirdiğini gördüler. Ertesi gün,
farklı bir yöne doğru bir veya iki aldatmacadan sonra,
Flanders'daki
Alost'a ani bir saldırı yaptılar. Burada sonunda seçimlerini yapmışlardı ve
kasaba fırtınaya tutuldu. Onlara karşı çıkan tüm sakinler katledildi ve sonunda bir başkentte kurulan isyan,
Devlet Konseyi ile eşit şartlarda görüşebildi.
Şimdi iki ila üç bin arasında güçlü, disiplinli, deneyimli asker vardı,
güçlü ve zengin bir şehre konuşlandırılmışlardı.
Yüz bölge
Alost'un yargı yetkisine aitti ve hepsi hemen
katkı altına alındı.

Brüksel'de heyecan artık yoğundu. Endişe ve korku yerini öfkeye bırakmıştı ve tüm halk, yakın tehlike altında olduğu hissedilen
başkenti savunmak için silaha sarılmıştı.
Burgerlerin bu kendiliğinden cesareti, kardeş bir şehre ayrılmış olan
felaketi önledi. Bu arada, isyanın yarattığı öfke ve dehşet o kadar yaygındı ki Devlet Konseyi baskıya dayanamadı. Kadınlar ve çocuklar bile sokaklarda her gün isyancı askerlerin kanun kaçağı ilan edilmesini talep ediyorlardı. Buna göre, 26 Temmuz'da İspanya Kralı İspanyolları hain ve katil ilan etmek zorunda kaldı. Tüm erkeklere, nerede bulunurlarsa bulunsunlar, birini veya hepsini öldürmeleri, onlara ekmek, su ve ateş vermemeleri ve her şehirde, hakimler onlara saldırı emri verdiğinde çan sesi duyulduğunda toplanmaları emredildi. 2 Ağustos'ta daha da katı bir kararname çıkarıldı; ve bu kararlar o kadar hevesle bekleniyordu ki, neredeyse yayınlanır yayınlanmaz Flanders ve Brabant'ta yayınlandı. Şimdiye kadar İspanyol ordusunun önde gelen subayları isyancılardan uzak durmuş ve onların
işleyişlerine kaşlarını çatmışlardı. Devlet Konseyi'nin İspanyol üyesi Jerome de Roda,
fermana muhalefetsiz bir şekilde katılmıştı. Ancak, isyan
dışarıda güçlendikçe,
başkentin içindeki öfke her gün artıyordu. Brüksel vatandaşları, hepsi silahlarına sarılmıştı.
Hiçbir adam onların izni olmadan içeri giremez veya çıkamazdı.
Şehre
girmiş olan İspanyollar, ister asker ister tüccar olsun, şüphe ve
tiksintiyle karşılanıyordu. İsyanı bastırmaya çalışan önde gelen İspanyol subayları Romero, Montesdocca, Verdugo ve diğerleri tehditler ve küfürlerle uzaklaştırılmış, askerleri onlara meydan okumuş ve kılıçlarını yüzlerine doğru sallamıştı. Öte yandan, Hollandalılar tarafından onlara kötü gözle bakılıyordu. Brüksel'deki en önemli İspanyol şahsiyetler yarı hapiste tutuluyordu. Romero, Roda, Verdugo'nun isyancı birliklerinin davasını yürekten desteklediğine inanılıyordu ve Brabant'ın burjuvaları Kral'ın tüm ordusunu isyan halinde görmeye başlamıştı. Devlet Konseyi'nin onları yaklaşan fırtınadan korumaktan aciz olduğuna inanarak, bu topluluğa pek saygı duymuyor, sanki onu dayanıklılıkla koruyorlardı, İspanyollar ise öldürülme korkusuyla Brüksel sokaklarında dolaşmaktan korkuyorlardı. Rods'un bir hizmetkarı, efendisinin karakterini ve davranışlarını bir grup heyecanlı vatandaşın önünde savunmaya cesaret etmişken, anında öldürüldü.

Anvers'te, Granvelle'in kardeşi ve şehrin valisi olan Champagny,
Orange Prensi ile dostça ilişkiler kurmaya meyilliydi.
Champagny İspanyollardan nefret ediyordu ve bu nefret, kendisiyle liberal parti arasında ona güvenilmesini sağlayacak kadar sempati
sağlamış gibiydi. Prens onunla ilgilendi, ancak ona ihtiyatla yaklaştı. Albay Altaemst komutasındaki on beş Alman askeri bölüğünün isyana katılmaya
güçlü bir şekilde eğilimli olduğundan şüpheleniliyordu. Anvers'ten çekildiler ve odalarına alayıyla birlikte Kont Uberstein geldi. O, kapılara hiçbir şüpheli kişiyi sokmayacağına ve her konuda Champagny'nin emirlerine itaat edeceğine yemin etti. Ancak kalede işler çok
tehdit ediciydi. Vali Sancho d'Avila, isyana açıkça katılmamış olmasına rağmen, isyancı askerlere karşı çıkarılan kanun kaçağı kararnamesini alaycı bir şekilde karşıladı. Kötü şöhretli olduğunu ilan ettiği ve kendi görüşüne göre güçsüz ve titrek bir konseyden zorla alınmış bir kararnameyi yayınlamayı reddetti. Champagny bile kararnameyi şehir içinde yayınlamak
istememiş veya buna cesaret edememişti. İddia edilen sebepler, o anda konumları çok kritik ve dostluk çok önemli olan yabancı tüccarları kızdırma ve endişelendirme korkusuydu. Öte yandan, kararname Flanders ve Brabant'ın diğer birçok şehrinde yüksek sesle ve neşeyle yayınlandı. Brüksel'de iki taraf vardı, biri kararnameyi Majestelerinin affetmesi için
fazla cüretkar buluyordu; diğeri ise kararnamenin anında yerine getirilmesi için
çabalıyordu. Nüfusun çok daha büyük ve daha etkili bir kısmı bu tedbiri destekledi ve kanun kaçağı ve imha cezasının Kral'ın hizmetindeki tüm İspanyollara ve diğer yabancılara derhal verilmesini istedi. Tüm alayların isyanı resmen kabul edip tek bir gövdede birleşmesini beklemek ihtiyatsızca görünüyordu. Bu noktada, Temmuz ayının son günü, Aerschot Dükü'nün kardeşi olan Havre Marki'si İspanya'dan geldi. Kral tarafından mülklere uzlaşmacı ama anlamsız ifadeler kullanmakla suçlandı. Durum hiç de mutlu değildi. Doğrudan ve güçlü bir eylemin daha gerekli olduğu bir zaman olmamıştı. Muhtemelen Kral'ın o zamanki arzusu, her zamanki arzusu kadar, eyaletleriyle olan anlaşmazlığı gidermekti. Alva'nın uyguladığı ve o dönemde Dük'ü sorumlu göstermeye çalıştığı politikadan bıkmıştı. Büyük Komutan'ın uygulamaya koyması talimatı verilen kısır merhamet, çok az kişiyi aldatmıştı ve çok az sonuç üretmişti. Kral, belki de, bu noktada merhamet göstermeye gerçekten meyilliydi - yani, haklarını savunan halkını affetmeye istekliydi, yeter ki artık onları sonsuza dek terk etmeye istekli olsunlar. Böylece
Katolik dini ve kendi otoritesi, münhasıran ve dokunulmaz bir şekilde güvence altına alındı, itaatsiz eyaletlerini kabul etmeye istekliydi. Ancak, bu amaca ulaşmak için, Hopper'ın tavsiyesini almaktan daha şanslı bir fikri yoktu.
Siyasi yapının acı sancıları için seçilen yatıştırıcı bir ertelemeydi - kraliyet iyiliğinin belirsiz bir ifadesi, ölümcül yaralarına uygulanacak kanamayı durdurucuydu. Bir tereddüt aralığı, eyaletler ile uzak metropolleri arasındaki uçurumu
kapatacaktı.
"Marquis of Havre gönderildi," dedi Kral, "size iyi niyetlerimizi ve Tanrı'nın lütfuyla bir barış getirme isteğimizi açıkça tanıklık etsin." Ne yazık ki, bu iyi niyet kaldırımlarının nereden alındığı ve nereye gideceği iyi biliniyordu. Bunlar, uzlaşmaya giden önemli bir yolun malzemesi değildi. "Majesteleri," dedi Marki; Devlet Konseyi'ne raporunu sunarken, "uzun zamandır ülkenin barışı için gerekli olan her şey üzerinde kafa yoruyor. Majesteleri, çok nazik ve cömert bir Prens gibi, geçmişte, bu tebaasına en iyi ve en tatlı şekilde davranmaya her zaman meyilliydi." Ancak, bu kadar cömert bir prensin, binlerce tebaasını yakıp darağacına
atmaktansa, tüm bu düşüncelerle daha tatlı yollar
keşfedebileceği fikrine yer olduğu için, emirlerinin şimdiye kadar yanlış anlaşıldığını ima etmek uygun görüldü. Alva ve Requesens, işlerini bilmeyen sadakatsiz ajanlardı, ancak gelecekte bu
düzeltilecekti. "Majestelerinin iyi niyeti ve niyeti hiçbir şekilde takip edilmediğinden," diye devam etti elçi, "Majesteleri, özel mührün koruyucusu Danışman Hopper'ı ve beni, Majestelerinin kararlarını uygulamak üzere buraya göndermeye karar verdi." Zavallı, ağırkanlı, kafası karışık; zamanını onaran Hopper ve uçarı, geveze Havre gibi iki kişi, hatta Requesens'in bile hor gördüğü ve Don John'un kısa bir süre sonra onu bir eyalet danışmanı olarak tavsiye ederken, Philip'e "çok büyük bir alçak" olarak nitelendirdiği; kraliyet tarafından yetkilendirilmiş olsalar bile, önceki iki yönetimin işini bozmaları pek mümkün olmazdı. Ayrıca, Danışman Hopper, daha fazla düşündükten sonra, Hollanda'ya hiç gönderilmedi.

Ancak eyaletler, Kral'ın Brabant mülklerine, Devlet Konseyi'ne ve diğer kamu kuruluşlarına yazdığı mektuplar ve Marki'nin raporuyla Madrid'de etkili ilaçların
hazırlandığına dair güvenceye alınmıştı. Halk, onlar gelene kadar sabırla beklemekten başka bir şey yapmayacaktı.
Halk, İspanya'daki kraliyet reçeteleriyle hazırlanan bu tür ilaçları daha önce duymuştu; ve bunları şu anki karmaşık rahatsızlıkları için bir çare olarak
kabul etmeleri pek olası değildi. Aslında, geleneksel
sıradanlık hiç bu kadar zamansız uygulanmamıştı. Burada, ülkenin tam merkezinde alevlenen genel bir askeri isyan vardı. Burada, ülkenin
yüreğinde yıllardır kemiren yoğun ırk nefreti
en sonunda en kötü tezahürüne dönüşmüştü. Burada, büyük senyörden pleblere, Katolik din adamından Anabaptist zanaatkarlara kadar her eyaletin neredeyse tüm yerli nüfusu, altı bin yabancı haydutun aşırılıklarından bıkmış, ortak bir nefretle birleşmiş, kardeşlerden oluşan bir gruptu. Burada, kendisine verilen yetkiyi kullanamayacak kadar zayıf bir Eyalet Konseyi vardı, hükümdarının öfkesi, Brüksel burjuvalarının tehditkar haykırışları ve isyankar ordunun vahşi tehditleri arasında titriyordu; ve yönetmesi gereken başkentte neredeyse esir tutuluyordu.

Elbette, Konseyin yetkisinin, kısa bir süre için bile olsa, belirsiz bir süre için onaylanması, bu noktada çok talihsiz bir adımdı. Eyaletlerde iki parti vardı, ancak biri İspanyol askerlerinin büyük noktasında çok daha güçlüydü. Büyük bir çoğunluk, tüm orduya karşı kanunsuzluğun ilan edilmesinden yanaydı ve fırsatın, onlardan tamamen kurtularak iyileştirilmesinin arzu edilir olduğu düşünülüyordu. Halk, kraliyet hükümetinin askıya alındığı ve adeta ulusun elinde olduğu şu anda topluca ayağa kalkabilseydi, kabus sonsuza dek ortadan kalkabilirdi. İspanyol subaylarından herhangi biri isyanı durdurma çabalarında samimi olsaydı, samimiyetine inanılmazdı. Kralın yabancı alaylarından herhangi biri Alost mürettebatına katılmakta tereddüt ediyor gibi görünse de, bu tereddüt geçici olarak hissediliyordu. Bu arada, Fugger, Fronsberger ve Polwiller'in önemli Alman alayları, albayları ve diğer subaylarıyla birlikte, açıkça isyana katılmışlardı; Sancho d'Avila ve komutasındaki birliklerin duygularından şüphe yoktu. Böylece isyan için iki büyük toplanma yeri vardı ve ülkenin en önemli kalesi, dünyanın en zengin şehrinin kilidini açan anahtar, isyancıların elindeydi. Avrupa'nın ticari başkenti, birikmiş hazinelerle ve her iklimin mallarıyla ağzına kadar doluydu; bu çaresiz haydut çetesinin ayaklarının dibinde yatıyordu. Korkunç sonuç henüz ortaya çıkmak için çok erkendi. Bu arada Brüksel'de, birkaç İspanyol hayatları için titriyordu. Oradaki birkaç subay yakın tehlike altındaydı. "Şeytan işini yapmayı bırakmadığı için," diye yazmıştı Albay Verdugo, "Brabantlıların kafasına İspanyolların isyanını bahane ederek isyan etme fikrini soktu. Brükselliler, kendilerini korumak için oraya yerleştirilenlere karşı silahlarını o kadar iyi kullandılar ki, İspanyolları öldürmeye başladılar ve aynı şekilde Devlet Konseyi'ni de tehdit ettiler. Onların küstahlığı o kadar büyük ki, bu büyük lordları, birçok züppeden daha fazla umursamıyorlar." Jerome de Roda ve diğer İspanyollar veya "İspanyollaştırılmış" kişilerle birlikte Anvers kalesine sığınan yazar, Brüksel'de devam eden hazırlıkları ve Anvers'te ilerleme kaydeden karşı önlemleri özetlemeye devam etti. "Eyaletler," diye yazdı, "asker topluyorlar, bunun isyanı bastırmak için olduğunu söylüyorlar; ama size temin ederim ki bu orduya ayrım gözetmeksizin saldırmak için. Böylesine kötü bir girişimi önlemek için, tüm uluslardan birlikler burada toplanıyor, doğrudan Brüksel'e doğru yürümek için, orada Devlet Konseyi'ndeki lordlarımın emredeceği her şeyi uygulamak için." Olaylar açıkça bir krize doğru ilerliyordu - çok geçmeden bir patlama kaçınılmazdı. "Keşke atlarım burada olsaydı," diye devam etti Albay, "ve onları göndermeniz için yalvarmalıyım. Başımızın üzerinde kara bir bulut görüyorum. Brabantines'in o kadar çok canavarca oynayacağından korkuyorum ki, tüm askerleri boğazlarına kadar
alacaklar." 

Jerome de Roda Brüksel'den kaçacak kadar şanslıydı ve şimdi Devlet Konseyi'nin tek kalan temsilcisi olarak Hollanda'nın tek valisi olduğunu iddia ediyordu. Meslektaşları
başkentte durance içindeydi. Yetkileri alay konusu oldu. Henüz gerçekten hapsedilmemiş olsalar da, gerçekte elleri ve ayakları bağlıydı ve emirlerini ya Brabant malikanelerinden ya da
Brüksel burjuvalarından almaya zorlandılar. Bu nedenle,
Roda'nın,
Anvers kalesinin gölgesinde,
kendi kişisini,
İspanya'nın öfkeli majestelerinden geriye kalan tek şey olarak kurması mantıksız bir işlem değildi.
Yeni Vali Don Juan gelene kadar, ki Kral onun atamasını
hükümete bildirmişti ve sonbaharın sonundan önce
Hollanda'da beklenebilirdi, yalnız danışman
tüm Konseyi temsil ettiğini iddia etti. Yeni bir mühür basılmasını sağladı--
taşralılar tarafından çok mantıksız bir şekilde sahtecilik olarak suçlanan bir işlem--ve hemen
Kral adına ve kraliyet mührü altında bildiriler ve karşı bildiriler yayınlamaya başladı. Böyle bir yolda herhangi bir teknik suç veya hata görmek zordur. Bir İspanyol ve Majestelerinin temsilcisi olarak, görevine ilişkin başka bir görüşe sahip olması beklenemezdi. Her neyse, asi Hollandalılar ile isyancı İspanyollar arasında seçim yapması istendiğinde, kararını vermesi uzun sürmedi. Eylül ayının başında isyan genelleşti. Generalden öncüye kadar tüm İspanyol ordusu birleşmişti. En önemli Alman birlikleri onların yanında yer almıştı. Sancho d'Avila, intikam yemini ederek ve Alost'taki askerlerle açık iletişim kurarak Anvers kalesini elinde tutuyordu. Devlet Konseyi, sadakatsizliği nedeniyle ona itiraz etti. Uzun yıllar süren hizmetine atıfta bulunarak ve onları, hapislerinin gülünç hale getirdiği bir otoriteyi etkiledikleri için azarlayarak karşılık verdi. İspanyollar güvenli bir şekilde yerleşmişti. Charles ve Philip'in ülkeyi kontrol altına almak için inşa ettiği çeşitli kaleler artık işlerini etkili bir şekilde yapıyorlardı. Antwerp, Valensiya, Gent, Utrecht, Culemburg, Viane, Alost kaleleri altı bin İspanyol gazisinin elindeyken, ülke her uzvuna zincirlenmiş gibiydi. Yabancının ayağı boynundaydı. Brüksel, Hollanda ve Zelanda'dan geçici olarak bile olsa güvenli olan neredeyse tek önemli şehirdi. Önemli şehir Maestricht bir İspanyol garnizonu tarafından tutuluyordu, diğer başkent kasabaları ve istasyonlar ise Valon ve Alman isyancıların elindeydi. Köylerde, açık arazide ve şehirlerde yapılan yağmalar aralıksızdı; İspanyollar her Hollandalıya düşman gibi davranıyordu. Beyefendi ve köylü, Protestan ve Katolik, rahip ve laik, hepsi yağmalandı, kötü muamele gördü, öfkelendirildi. Öfke her geçen gün daha genel ve daha yoğun hale geldi. Askerler ile köylüler, vatandaşlar ve öğrencilerden oluşan ahlaksız gruplar arasında sık sık çatışmalar oluyordu; İspanyolların her zaman galip geldiği çatışmalar. Bu yarı silahlı ve tamamen eğitimsiz partizanlar, tüm dünyadaki en cesur ve en deneyimli birliklere karşı ne yapabilirdi? Bu tür sonuçlar yalnızca genel öfkeyi artırırken, tüm insanlara kabustan kurtulmak için büyük ve genel bir çabanın gerekliliğini aşıladı. 1576-1577 [BÖLÜM V.]

On yedi eyaletteki dini ve siyasi sempati ve antipatiler - Yabancı askerlere karşı oybirliğiyle duyulan nefret - Prens'in isyanı kullanması - Yazışmaları - Birlik zorunluluğu - Neredeyse tüm eyaletlerden gelen bir kongre Gent'te toplandı - Yabancı birlikler ve partizan çeteleri arasındaki çatışmalar - Tisnacq'taki katliam - Eyalet Konseyi'ne yönelik şüpheler - Eyalet Konseyi'nin tutuklanması - Gent kalesinin kuşatılması - Orange'dan gönderilen yardım - Maestricht'in kaybedilmesi ve geri alınması - Antwerp'in zengin ve tehlikeli durumu - Avila'nın gizli denetimi altındaki isyancıların hazırlıkları - Oberstein'ın aptallığı - Don'un ikiyüzlülüğü Sancho--Havre, Egmont ve diğerlerinin komutasındaki Valon takviyeleri,
Anvers'e beklenen saldırı için gönderildi--Vali Champagny'nin
isyancıların hazırlıkları--Başkaldırı, acizlik ve onun dışında herkesin ihmalkarlığı--Kaledeki farklı noktalardan tüm isyancıların toplanması--Saldırı--panik--kaçış--katliam--yangın--yağma--ve "İspanyol Öfkesi"nin
diğer ayrıntıları--Cinayet ve soygun istatistikleri--Orange'ın eyaletlere
Mektubu--Gent kalesinin teslim olması--"Gent Pasifizasyonu"nun
Sonucu--Antlaşmanın özellikleri--Onaylama biçimleri--Zierickzee'nin düşüşü ve Zealand'ın geri alınması.

Bu arada, Orange Prensi Middelburg'da oturmuş fırtınayı izliyordu. Hollanda ve Zelanda'nın diğer on beş eyalete göre konumu belirgin bir şekilde karakterize edildi. Bazı noktalarda mutlak bir sempati vardı, diğerlerinde ise ciddi ve neredeyse ölümcül bir fark vardı. Prens'in görevi sempatiyi derinleştirmek, farkı ortadan kaldırmaktı.

Hollanda ve Zelanda'da Reform dinine sıcak ve neredeyse evrensel bir bağlılık, eski siyasi özgürlüklere tutkulu bir bağlılık vardı. Prens, kendisi de samimi bir Kalvinist olmasına rağmen, eski dine karşı artan hoşgörüsüzlük ruhunu kontrol etmek için elinden gelen her şeyi yaptı, insanların liberal kurumlarına karşı haklı olarak hissettiği bağlılığı güçlendirmek için hiçbir fırsatı kaçırmadı.

Öte yandan, diğer eyaletlerin çoğunda Katolik dini yeniden yükselişe geçmişti. 1574'te bile Brüksel'de toplanan zümreler Requesens'e "dinlerinde herhangi bir değişiklik görmektense ölmeyi tercih edeceklerini" bildirdiler. Bu his azalmaktan ziyade artmıştı. Yeni inanca bağlı güçlü bir parti olmasına rağmen, belki de daha büyük, kesinlikle daha etkili bir
kurum vardı ve bunlar eski Kilise'ye mutlak bir sadakatle bakıyordu. Kısmen, yıllar içinde binlerce aileyi topraktan
kovmuş olan zulümden, kısmen, Tacın temsilcisinin hemen yanında daha katı olan zorlamadan, kısmen de, en eski çağlardan beri, dindarlık ilkesinin daha şehvetli ve görkemli tezahürlerine her zaman bu kadar keskin bir şekilde karşı koymuş olan Kelt unsurunun daha güçlü bir şekilde aşılanmasından dolayı - bu ve diğer birçok nedenden dolayı, eski din, adına işlenen tüm
hakaretlere
rağmen, hala on beş eyalette bir sürü gayretli taraftara sahipti. Kutsallığına karşı yapılan girişimler kıskanç gözlerle karşılanıyordu. Reformcuların onu kökten yok etme eğiliminde olduğuna inanılıyordu ve bu mantıklıydı. Karşı taraf, Papistlerin yeni dine geçenlere karşı uzun süredir kullandığı üstünlüğü ele geçirirse, aynı zulüm
makinesinin onun yok edilmesinde de kullanılacağından şüpheleniliyordu.

Siyasi inançlara gelince, on beş eyalet iki kız kardeşinden çok daha az farklıydı. Eski anayasalarına güçlü bir bağlılık vardı; mevcut krizi restorasyonlarını gerçekleştirmek için kullanma yönünde genel bir eğilim vardı. Aynı zamanda, Hollanda ve Zelanda'daki gibi, bu özgürlüklerin sürdürülmesinin Philip'in otoritesinin devamıyla bağdaşmadığı yönünde genel bir inanç oluşmamıştı. Dahası, genel olarak hükümete liberal bir bakış açısıyla yaklaşmaya hiç de yanaşmayan ve hem kilisede hem de devlette sapkın düşüncelerin aynı anda ilerlemesini endişeyle karşılayan güçlü bir aristokrat hizip vardı. Yine de, genel olarak, on beş eyalette kontrol eden anayasal bir partinin unsurları vardı. Ancak, on yedi eyaletin hepsi arasındaki büyük sempati bağı, yabancı askerlere karşı ortak nefretleriydi. Derinden yerleşmiş, sarsılmaz bir
eski ulusal nefretin bu dayanak noktasında, tüm İspanyol ordusunun ani isyanı, hesaplanamaz bir gücün kaldıracı olarak hizmet etti. Prens, bunu Tanrı'nın elinden almış gibi ele geçirdi. Böylece silahlanmış olarak, ülkenin eski özgürlüklerinin uzun süredir ezildiği baskı kitlesini altüst etme görevini kendine teklif etti. Bu hedefi gerçekleştirmek için, cesaret kadar beceriklilik de gerekliydi. Yabancı askerlerin kovulması, on yedi eyaletin birleşmesi, eski tüzüklere göre, eyaletler genel kurulu tarafından, kalıtsal bir şefin yönetimi altında, temsili bir anayasa, geniş bir dini hoşgörü, insanların vicdanlarına yönelik tüm soruşturmaların bastırılması - bunlar Prens'in şimdi kendini yenilenmiş bir enerjiyle adadığı büyük hedeflerdi. Genel bir örgütlenme ve genel bir birlik oluşturmak için çok fazla incelikli bir
işlem gerekiyordu. Aşırı Katoliklik ve Monarşizm duygusu aniden korkutularak muhalefete sürüklenmemeliydi. Prens, bu nedenle, tüm konuşmalarında ve belgelerinde yerleşik dini bozma veya aceleci
politik değişiklikler yapma niyetini reddetmeye dikkat etti. Brabant yetkililerine, "Hiç kimse," dedi, "mahallelerin iradesine aykırı olarak dinde herhangi bir değişiklik yapmak istediğimizi düşünmesin. Kimse, herhangi bir insanın haklarını zedeleyebileceğimizden şüphelenmesin. Uzun zaman önce, yasaya dayalı yasal ve anayasal bir özgürlüğü korumak için silaha sarıldık. Tanrı korusun, özgürlüğün yüzünü kirletecek yenilikler getirmeye kalkışalım." Katolik ve sadık bir kişi olan ancak ülkesinin dostu ve yabancı baskıya karşı ateşli bir nefret besleyen Kont Lalain'e yazdığı kısa ve çok canlı bir mektupta, şövalyelik ve adalet duygusuna şöyle seslendi: "Sizin geldiğiniz onurlu hanedan," dedi, "ve atalarınızın erdemi ve cesareti, sizin onların izinden gideceğinize dair bana her zaman bir inanç verdi, ancak yine de beklentilerimin doğru olduğuna dair kanıtlar aldığım için mutluyum. Bu nedenle, sizden aynı yüce yüreği korumanızı ve çok değerli bir şekilde başladığınız şeyi başarmanızı rica etmekten kendimi alamıyorum. İnsanların kendi çıkarları için takındıkları sahte maskeler, ifadesiz suratlar ve ödünç alınmış unvanlarla kandırılmayın, başkalarını Kral'ın hizmetinin tebaasını yok etmekten ibaret olduğuna ikna etmeyin." Hiçbir insanın dini inançlarını rencide etmemeye, hiçbir insanın sadakatini sarsmamaya dikkat ederken, isyancı ordunun vahşetine karşı duyulan genel öfkeyi ustaca kullandı. Bu akoru cesurca, güçlü bir şekilde, tutkuyla vurdu, çünkü titreşimlerinin derinliğinden ve gücünden emindi. Gelderland malikanelerine hitabında, her eyalette olduğu gibi, orada da hissedilen haklı öfkeyi alevlendirip pratik bir amaca yönelterek güçlü bir dil kullandı. "Sizi uyarmak için yazıyorum," dedi, "bu fırsatı değerlendirmeniz için. Tanrısız İspanyol tiranlığının boyunduruğunu boynunuzdan silkin, hemen vatanseverlere, özgürlüğün savunucularına katılın. Kendi atalarınızın ve bizim atalarımızın örneğine göre, ülke için eski yasalarını, geleneklerini ve ayrıcalıklarını kurtarın. Artık, sizin ve bizim utancımız için, İspanyol toprak sahiplerinden ve diğer yabancılardan oluşan bir grubun, kendi topraklarının üç veya dört çıkarcı düşmanıyla birlikte, ayaklarını boynumuzun üzerinde tutmasına izin vermeyin. Artık, tiranlığın şımarıklığı içinde, bizi bir sığır sürüsü gibi, iyi evcilleştirilmiş kölelerden oluşan bir çete gibi oradan oraya sürüklemelerine izin vermeyin." 

Böylece, gün be gün, kamu kuruluşlarına ve özel kişilere yaptığı sayısız konuşmada, krizi, alevlere taze yakıt
katmak için kullandı. Aynı zamanda, genel öfkeyi körüklerken, halkın çoktan kendilerini adadıklarını belirtme ustalığına sahipti. Onlara, Majestelerinin gazilerini kanunsuz olarak kınadıkları ve onları bu tür haydutların hak ettiği ayrım gözetmeyen yıkıma adadıkları fermanın, Majestelerinin gözünde affedilemez bir suç olduğunu kanıtlama olasılığının yüksek olduğunu söyledi. Kısacası, sele girmişlerdi. Uçurumdan aşağı yuvarlanmaktan
kaçınmak istiyorlarsa, içine düştükleri çılgın iç savaş dalgalarıyla
cesurca mücadele etmeliydiler. "Sizden, tüm şefkatimle," dedi Brabant eyaletlerine, "kendinizi koyduğunuz tehlikeyi düşünmenizi rica ediyorum. Dünyanın en gururlu ve en baskıcı ırkıyla uğraşmak zorundasınız. Bu niteliklerinden dolayı diğer tüm uluslar tarafından nefret ediliyorlar. Hatta kendilerine bile nefret duyuyorlar. Bu,
nereye gelirse gelsin egemenlik kurmaya çalışan bir ırk. Özellikle sizi, efendilerimi ve tüm ülkeyi ezmek ve tiranlık etmek niyetini ilan ediyor. Sizi çoktan fethettiler, övündükleri gibi, çünkü
majestelerine hakaret suçu sizi onların merhametine bıraktı. Size söylüyorum ki, bu orduyu asi ilan ettiğiniz son eyleminiz kesindir.
Köylülere ve köylülerin çocuklarına karşı tüm halkı silahlandırdınız ve kışkırttınız ve bu şekilde alınan hakaretler ve yaralamalar, ne kadar hak edilmiş ve pahalıya mal olmuş olursa olsun, hepsi sizin hesabınıza yazılmıştır.
Bu nedenle, şimdi karar vermeniz gerekiyor,
kendiniz ve çocuklarınız tamamen mahvolacak mı yoksa
cesaretle başladığınız işi kararlılıkla sürdürecek ve onlarla ancak sizin mahvolmanızla sonuçlanabilecek bir
antlaşma yapmaktansa yüzbinlerce kez ölmeyi mi tercih edeceksiniz. Size verilen tedbirin hem aşağılama hem de yıkım olacağından emin olun. Liderleriniz Kontlar Egmont ve Horn'un onurlu iskelelerini beklemesin. Kırbaç direği ve sonra da darağacı onların kesin kaderi olacak."

Bu ve benzeri dille, çeşitli vesilelerle, vatandaşlarına durumun ciddiyetini vurgulamaya çalışmış, onları 
cüretkarlıkla ve birlik içinde çareyi aramaya yöneltmiştir. Onları, eyaletlerin yasal, tarihi hükümetinin, her birinden on yedi eyaletten atanan

eyaletler geneline, soylular, din adamları ve avam meclisinden oluşan bir kongreye ait olduğu teorisiyle tanıştırmıştır. Hollanda hükümetinin, Kral'ın kalıtsal otoritesi altında temsili bir anayasal hükümet olduğunu, makul bir şekilde savunmuştur.
Bu anayasayı geri kazanmak, bu ezilen hakları yükseltmek için, onlara birliğin gerekliliğini en canlı şekilde sunmuştur, "Bir arabanın eşit olmayan oranlarda tekerleklere sahipken eşit şekilde hareket etmesi imkansızdır" demiştir; ve böylece, eğer herkesin ortak bir amaca yönelme konusunda eşit bir yükümlülüğü yoksa, bir konfederasyon parçalanmalıdır." Birlik, yakın, kardeşçe, ortak bir kökene sahip ve benzer yasalara sahip eyaletler haline gelenler, onları kaderlerinden kurtarabilir. Ortak bir tirana karşı birlik, ortak bir vatanı nakleder. Birlik; görüş farklılıklarının tolere edilmesi gereken, böylece bir milyon kalbin ortak bir amaç için atması, bir milyon elin yenilmez bir şekilde ortak bir kurtuluşu gerçekleştirmesi. "Birlik tavsiyesinde çok fazla kelime kullanmaya pek gerek yok," dedi, "ayrılık, tüm dertlerimizin sebebi olmuştur. Dostluk bağları dışında hiçbir çare, hiçbir umut yoktur. Tüm özel anlaşmazlıklar eyaletler genel kurulunun kararına bırakılsın, böylece tek yürek ve tek iradeyle vatanın yabancıların tiranlığından kurtarılmasını sağlayabiliriz."

Bütün eyaletler arasında tam bir birliğe giden ilk adım, bir tarafta Hollanda ve Zelanda olmak üzere şimdi izole edilmiş eyaletler ile diğer tarafta on beş kız kardeşleri arasında daha yakın bir bağlantının düzenlenmesiydi. Prens, tek başına temsil ettiği söylenebilecek eyaletlerin, kardeşlik bağlarını mümkün olduğunca yakınlaştırmaya hazır olduğunu söyledi. Kendi hazır işbirliğini vaat etmesi neredeyse gereksizdi. "Bize," dedi, "kıskançlığı ve güvensizliği bir kenara bırakmaktan başka bir şey kalmadı. Kesin bir karar ve ortak bir anlaşmayla bu toprakları yabancılardan kurtaralım. El ele adil ve genel bir barış sağlayalım. Kendi adıma, size
çok, iyi bir sevgiyle, şahsımı ve sahip olduğum her şeyi sunuyorum, size
geçmiş zamanlardaki tüm emeklerimi ve sıkıntılarımı, Tanrı şimdi bana arzulanan sonucu görme lütfunu verirse,
iyi karşılayacağımı temin ediyorum.
Eğer kararlılığınızı sıkı tutar ve Tanrı'nın size sunduğu araçları
kalbinize alırsanız, bu sonuca ulaşacağınızdan kesinlikle eminim."

Bu, onun dağıttığı belgelerin içeriği ve güdüleriydi -- bu krizde
yayınlandı. Neredeyse her eyaletin malikanelerine hitap ediyorlardı. Bu organlardan acilen, Hollanda ve Zelanda'nın diğer eyaletlerle yakın ve resmi bir birlik oluşturabileceği bir genel kongreye temsilci atamaları istendi. Bu önemli
önlem sağlandığında, aynı zamanda İspanyol'u topraktan
kovmak için genel bir çaba gösterilebilirdi. Bu yapıldığında, kalan meseleler
genel meclis tarafından halledilebilirdi. Belagati ve
enerjisi etkisiz değildi. Sonbahar boyunca, genel bir kongrede Hollanda ve Zelanda temsilcileriyle görüşmek üzere eyaletlerin çoğundan temsilciler atandı.
Müzakereler için
belirlenen yer Gent şehriydi. Burada, Ekim ayının ortalarına doğru, çok sayıda delege çoktan
toplanmıştı.

Her taraftan olaylar hızla birikiyordu ve bir krize doğru
birikiyordu. Bir kongre -Kral'ın adlandırabileceği gibi, asi bir kongre- Gent'te toplanıyordu; yasaklanmış, kanunsuz ve
korkunç İspanyol ordusu, karanlık ve gizemli bir başarı için her gün kendini güçlendiriyordu; Avusturyalı Don John, Kral'ın doğal kardeşi, İspanya'dan hükümeti devralması bekleniyordu, Devlet Konseyi'nin kullanmaya çekindiği ve istifa etmeye fazla sadık olduğu hükümet, bu arada, Hollanda'nın neredeyse tüm nüfusu, istisnasız, o zamanlar var olan kaosun daha kesin bir otorite tarafından
değiştirilmesinden önce, yabancı askerlerin büyük sorununun çözülmesini istiyordu. Her yerde, her rütbeden ve meslekten adamlar - şehirdeki zanaatkar, tarladaki köylü - günlük işlerini bırakıp miğferleri cilalamak, tüfekleri kullanmak ve savaş sanatını öğrenmek için gidiyorlardı. Bazen şiddetli ve kanlı çatışmalar neredeyse her gün yaşanıyordu. İspanyollar bu çatışmalarda her zaman başarılıydı, çünkü zalimlikleri ve sefahatleri hakkında ne söylenirse söylensin, kahramanlıklarının ünlerine layık olduğu tartışılmazdı. Romantik yiğitlik, yılmaz metanet, mükemmel beceri onları her zaman karakterize etti. Yarı silahlı zanaatkarlar, bu kadar yetenekli düşmanlara karşı açık ovada ne başarabilirlerdi? Louvain ve Tirlemont arasındaki Tisnacq'ta, kırsal beyefendilerin önderlik ettiği büyük bir öğrenci, köylü ve burjuva kitlesi tarafından bir savaş denendi. Kısa süre sonra, kurbanların hepsinin bir tarafta olduğu bir katliama dönüştü. Vargas, Mendoza, Tassis ve diğer şövalye komutanların önderlik ettiği az sayıda gazi, disiplinsiz binlerce kişiyi tek bir saldırıda bozguna uğrattı. Kaba milisler silahlarını attı ve korkunç düşmanlarını ilk gördüklerinde panik içinde her yöne kaçtılar. İki İspanyol ve iki bin Hollandalı hayatını kaybetti. Bu mükemmel savaşçıların bu kadar kolay katledilen kurbanları hor görmesi doğaldı. Demir
sopanın tek bir darbesiyle saman dört bir yana dağıldı; disiplinli tırpanın tek bir darbesiyle sayısız dönüm bir anda biçildi.
Yine de, sürekli dövülmelerine rağmen, Hollandalılar fethedilmedi. Hollanda ve Zelanda, düşmana unutmadığı bir ders okumuştu ve açık alanlarda ve daha merkezi eyaletlerin daha az güçlü nüfusuna karşı zaferleri daha kolay olmuştu, ancak yabancı baskıya karşı direniş ruhunun günlük yenilgilere rağmen her geçen gün daha da güçlendiği açıktı.

Bu arada, bu düzensiz ama ölümcül çatışmalar günlük olarak devam ederken, Devlet Konseyi halkın büyük çoğunluğu tarafından şüpheyle karşılanıyordu. Hükümetin geçici olarak yetkilerinin bulunduğu bu organın, isyancı orduyla ilişki kurmak istediğine inanılıyordu. Kınıyormuş gibi göründüğü aşırılıkları sinsice kışkırttığından şüpheleniliyordu. Gizlice
kendi kararnameleriyle
yasadışı ilan ettiği kişilerle
ilgi çekmesi gerekiyordu. Sempatileri
İspanyolca olarak değerlendiriliyordu. İspanyol ordusu tarafından, çok geçmeden, kalelerinden inip Brüksel'i
kılıcına teslim edecekleri açıkça
övünülüyordu. Nüfusun içine yaklaşan
kötülüğün ürpertici hissi
dolmuştu, ancak hiç kimse darbenin ilk olarak
nereye indirileceğini söyleyemezdi. Başkentin yakın bir tehlikeye maruz kaldığının düşünülmesi doğaldı. Aynı zamanda, eli olan her adam şehri savunmak için silah taşımaya meyilliyken, Konsey felç olmuş gibiydi. Başkent yeterince garnizonla donatılmamıştı, ancak askerler onu korumak için kayıt yaptırmıyordu. Eyalet meclis üyeleri açıkça savunmayı ihmal etmişti ve saldırıya gizlice yardım ettikleri düşünülüyordu. Bu nedenle, silahsızlandırılmanın veya en azından koruma için yetersiz olan ve sadece kötülük yapmak için güçlü görünen bu organı kontrol etmenin önemli olduğu düşünülüyordu. Kötü niyetli olduğuna inanıldığı kadar aşağılık hale getirmek mümkündü. Bu nedenle, tam oturumda olan Konsey'e aniden beklenmedik bir darbe indirildi. 5 Eylül'de, cesur ama istikrarsız bir karaktere sahip genç bir beyefendi olan ve o zamanlar Orange Prensi ile yakın ama gizli ilişkiler

güden Seigneur de Heze, sarayın kapılarının önünde belirdi. Kendisine, Valon Brabant'ın icra memuru olan Seigneur de Glimes'in doğrudan emri altında yaklaşık beş yüz asker eşlik ediyordu. Brabant mülkleri adına Devlet Konseyi'nin huzuruna kabul edilmeyi talep etti ve reddedildi. Kapılar kapatıldı ve sürgülendi. Askerler daha fazla törene gerek kalmadan yanlarında getirdikleri demir parmaklıkları çıkardılar, tüm kapıları menteşelerinden zorla çıkardılar, oturum salonuna girdiler ve komutanlarının bir sözü üzerine danışmanlara el koydular ve her birini esir aldılar. O sırada Prens'le yakın bir ittifak içinde olan Konsey Başkanı Aerschot Dükü toplantıda yoktu, ancak önceden uyarılmış bir şekilde evde yatıyordu, bu vesileyle geçirdiği bir hastalık nedeniyle yatağına bağlıydı. Viglius,
kurul müzakerelerine nadiren katılırdı, zaten
uzun süre yenik düşeceği kronik hastalığa yakalanmıştı,
ayrıca senatör arkadaşlarının kaderinden kurtuldu. Diğerleri
hapse atıldı. Berlaymont ve Mansfeld, Egmont ve Horn'un son ölümlü saatlerinin geçtiği Brood-Huys'a hapsedildi.
Diğerleri kendi evlerinde sıkı bir şekilde korunuyordu. Birkaç hafta sonra çoğu serbest bırakıldı. Ancak Meclis Üyesi Del Rio,
hapis cezasına çarptırıldı ve Hollanda'ya gönderildi, burada Orange Prensi tarafından, özellikle ünlü Kan Konseyi'nin faaliyetleriyle ilgili olarak, geçmiş kariyerine dair sert bir incelemeye tabi tutuldu.
Diğerleri serbest bırakıldı ve hatta görevlerine dönmelerine izin verildi, ancak
onurları gitti, otoriteleri yok edildi. Bundan sonra Brabant eyaletleri ve Brüksel topluluğu bir süre daha yönetimde kalacaktı, çünkü Konsey'e karşı cüretkar darbe onların adına vurulmuştu. Ancak, sonuçtan memnun olmasalar da, tüm bireyler ve kurumlar eylemin sorumluluğunu
gürültülü bir şekilde reddettiler. İnsanlar bu işlemin küstahlığından dehşete düşmüşlerdi ve Kral'ın intikamından korkuyorlardı: Eylemin gizli kışkırtıcılarından biri olan Abbot Van Perch, olası
sonuçları nedeniyle endişeden öldü. Olayla ilgili bir gizem vardı. Eylemin kimin adına yapıldığı, faillere herhangi bir yetki
verdiklerini reddettiler. İnsanlar birbirlerine hangi görünmeyen ajansın iş başında olduğunu, hangi gizli kaynağın ustaca dokunduğunu sordular. Ancak, darbeyi yönlendiren örtülü ama becerikli elin, uzun zamandır Hollanda'nın kaderini yönlendiren elin aynısı olduğuna dair çok az şüphe var. Kongrenin oturumlarını Gent'te yapması kararlaştırılmıştı,
ancak bu şehre komuta eden kale İspanyolların elindeydi.
Garnizon çok güçlü değildi ve komutanı Mondragon,
Zelanda'da yoktu, ancak gazinin karısı onun yerini yetenekli bir şekilde doldurdu ve
teğmeni Avilos Maldonado'nun emirleri altında, zayıf birlik grubunu kahramanca direnmeye teşvik etti. İsyancılar, Tisnacq'ta zafer kazandıktan sonra, bu kalenin yardımına gelmeleri için içtenlikle rica edilmişlerdi. Bunu reddettiler ve Alost'a geri döndüler. Bu arada, kuşatma eyaletler tarafından hararetle bastırılıyordu. Ancak, asker eksikliği olduğu için, yardım başvurusu resmen Orange Prensi'ne yapıldı. Flanders valisi Kont Reulx; uzun süredir hapiste olan ve seçkin asilzadenin serbest bırakılmasını sağlamak için, Zelanda'daki Prens'i ziyaret etmek üzere olan Kont Bossu'nun kardeşi Seigneur d'Haussy'yi görevlendirdi ve bir yardımcı kuvvet talebinde bulundu. Ancak, Roma Katolik dinine veya Kral'ın otoritesine herhangi bir zarar verilmemesi için dikkatli olunması gerektiği şart koşuldu. Prens, talebi hemen kabul etti ve yalnızca kabul edilebileceği koşullara uymayı kabul etti. Yirmi sekiz bölük göndermeyi vaat etti. Bu düzenlemeyi duyuran mektubunda, askerlerinin Katolik veya Protestan, din adamı veya laik olsun, kişilere veya mallara zarar vermemeleri ve Roma dinine veya kraliyet onuruna hiçbir engel oluşturmamaları konusunda kesin emirler alacağını bildirdi. Ancak, askerlerinin kendi dini ayinlerini yapmalarına ve kendi bölgelerinde Protestan ilahilerini söylemelerine izin verilirse bunun yanlış anlaşılmaması gerektiğini ekledi. Ayrıca, masraf ve sıkıntı için teminat olarak Sluys şehrini talep etti. Albay Vander Tympel komutasındaki ilk birlik müfrezesi, isyancı Prens ile bu pratik ittifak konusunda Katolik parti arasında bir alarm hissedilmeden önce daha yola çıkmamıştı. Ottingen adında bir elçi, Hainault, Brabant ve Flanders eyaletlerinden bir mektupla Zealand'a gönderildi.
Birlik talebini geri çekti ve din ve sadakat konusunda kategorik olarak itiraz etti. Orange böyle bir
tergiversiyonu önemsiz buldu, ancak öfkesini kontrol etti. Mektuba cömertçe cevap verdi, çünkü büyük davanın kendi hatası olmadan tehlikeye atılmaması konusunda kararlıydı. Eyaletlere birliklerinin muhtemel davranışları konusunda güvence verdi. Dahası, yazışmalar devam ederken zaten şehre kabul edilmişlerdi.
Mezmur söyleme meselesi sonunda her iki tarafın da memnuniyetine göre ayarlandı ve Sluys yerine Niewport'un teminat olarak Prens'e verilmesi konusunda anlaşmaya varıldı.

Kalenin kuşatılması artık şiddetle bastırılıyordu ve kongrenin müzakereleri topların aralıksız uğultusu altında açıldı. Saldırı böylece önemli Ghent kalesine karşı ciddiyetle sürdürülürken, Maestricht vatandaşları şehirlerini İspanyolların elinden almak için cesurca bir çaba gösterdiler.
Alman garnizonu kasabalılar tarafından ele geçirildikten sonra, birleşik kuvvet
İspanyol birliklerine saldırdı ve onları şehirden sürdü, komutan Montesdocca tutuklandı ve hapsedildi, ancak zafer sadece
geçiciydi. Montesdocca'nın teğmeni Don Francis d'Ayala, Meuse'nin karşı yakasındaki bir köy olan Wieck'te birkaç bölükle bir direniş gösterdi ve şehre büyük bir taş köprüyle bağlandı.
Bu noktadan çevredeki diğer komutanlara bilgi gönderdi.
Don Ferdinand de Toledo kısa süre sonra Dalem'den birkaç yüz askerle geldi. Kollarındaki utancı silmek isteyen İspanyollar,
yüksek sesle şehre geri götürülmelerini talep ettiler. Ancak, geçmeleri gereken köprünün başı güçlü bir bataryayla savunuluyordu ve
vatandaşlar, bir zamanlar kovdukları bir düşmana karşı ateşlerini savunmak için büyük sayılar halinde kümelenmişti. Köprüden ilerlemek, küçük bir kuvvet için kesin bir yıkım gibi görünüyordu. İspanyol
cesareti bile böylesine umutsuz bir girişim karşısında geri çekildi, ancak vicdansız
vahşet, cesaretin kusurlu olduğu yerde bir çare sağladı. Wieck halkı arasında az sayıda savaşçı vardı, ancak çok sayıda kadın vardı. Her askere bir kadını yakalaması ve onu kendi bedeninin önüne koyarak köprüden geçmesi emredildi. Böylece İspanyol şövalyeliğinin utancına, kadın göğüsleriyle kemerleri bağlanan sütun, bataryaya doğru düzgün bir şekilde ilerledi. Askerler tüfeklerini, önlerinde tuttukları kadınların omuzlarının üzerinden veya kollarının altından sabit bir şekilde nişan alarak doğrulttular. Öte yandan, vatandaşlar, aralarında birçok tanınmış anne, kız kardeş veya eşin bulunduğu kendi kasabalı kadınlarına toplarını ateşlemeye cesaret edemediler. Batarya kısa sürede ele geçirildi, aynı zamanda Brüksel kapısını yakarak karadan girişini gerçekleştiren Alonzj Vargas, bir süvari birliğinin başında şehre girdi. Maestricht kurtarıldı ve ayrım gözetmeyen bir katliam, geçici kaybının intikamını anında aldı. Yağmalama, bıçaklama, boğma, yakma, tecavüz; o kadar korkunçtu ki, çağdaş bir tarihçinin ifadesiyle, "savaştan kaçan kentliler, ellerinde silahlarla ölenlerden daha az şanslı olduklarını düşünmek için sebeplere sahipti." 

20 Ekim'de Maestricht'in kaderi buydu. Bunun içgüdüsel olarak yeni felaketlerin habercisi olduğu hissedildi. Belirsiz, tutarsız ama yaygın söylentiler uzun zamandır Anvers'e ve onun tehlikeli durumuna işaret ediyordu. Brüksel hakkındaki görüşlerinde engellenen İspanyollar, yakın zamanda ticari başkentte intikam alma niyetlerini ilan etmişlerdi. Yeterince beklemişler ve yeterince güç toplamışlardı. Alost gibi önemsiz bir şehir artık açgözlülüklerini tatmin edemezdi ama Anvers'te toplanmak için yeterince altın vardı. Sakinlerin korkuları, düşmanlarının açgözlü özlemleri için sebepler vardı. Muhtemelen o gün Hıristiyan alemindeki hiçbir şehir, zenginlik ve ihtişamda
Anvers ile rekabet edemezdi. Tüccarları görkemli bir ihtişam ve lüks içinde yaşıyordu. Çok sayıdaki devasa depolarında her iklimin hazineleri vardı. Hala dünya trafiğinin ana antreposu olarak hizmet veren Brabantin başkenti, yakında daha büyük bir uluslararası yaşam tarafından yerinden edilecek olan ticari sistemin merkeziydi. Hollanda'ya uzun zamandır yağan sefaletin ortasında, görkemli ve egoist şehir daha güçlü bir kök salmış ve her zamankinden daha taze bir şekilde
gelişmiş gibi görünüyordu. Saraylarının ve ihtişamla parıldayan ve hazinelerle dolu depolarının, pervasız ve aç bir askerin açgözlülüğünü uyandırması harika değildi. Kendi ırkından bir avuç savaşçı altın Hindistan'ı yağmalamamış mıydı? Sayıları az, cesaret ve disiplinleri güçlü babaları yeni bir dünyanın yağmalanmasında zevk almamış mıydı? Burada Hindistan Adaları tek bir
şehirdeydi. Burada altın ve gümüş, inciler ve elmaslar hazır ve taşınabilirdi; değerli meyveler daldan düşüyor, olgunlaşmıştı.
Alçak, pasifik burjuvaların bir kahramanlar grubunun zenginleşebileceği
hazineyi tekeline almasına tahammül edilebilir miydi?

Kötülüğün yaklaştığı hissi atmosfere yayıldı. Hava, yaklaşan fırtınayla korkunç görünüyordu, çünkü durum tuhaf bir
korkuydu. Hristiyanlığın en zengin şehri, dünyanın en güçlü kalesinin insafına kalmıştı; şehri korumak için değil, dizginlemek için inşa edilmiş bir kale. Şimdi hükümet tarafından kanun dışı ilan edilmiş, disiplinli, yoksulluktan öfkeli, alışkanlıktan pervasız, şartlardan umutsuz bir haydut çetesi tarafından mesken tutuluyordu - ne Tanrı'dan, ne insandan, ne de Şeytan'dan korkan bir mürettebat. Titreyen av, eğitimli ve acımasız düşmanının her an saldırmasını bekliyordu, çünkü isyankar askerler artık tam bir disiplin halindeydi. Kalenin kale muhafızı Sancho d'Avila, ordu ve isyan artık bir olduğu için tüm isyanın şefi olarak tanınıyordu. Alost'ta siper alan grup, kaledeki kardeşleriyle mümkün olan en iyi anlaşmaya vardı ve
üstlerinin düzenlemelerini tereddüt etmeden kabul etti.
Anvers'in karşısındaki Scheld'in emriyle, Don Sancho'nun emriyle bir tahkimat inşa edilmişti ve Julian Romero tarafından tutulmuştu. Lier, Breda ve
Alost da aynı şekilde takviyelerini bir an önce kaleye
atmaya hazırdı. Şeflerinin işaretiyle, birleşik gruplar tek bir dürtüyle zaptedilemez kalelerinden dışarı fırlayabilirdi.

Şehir yüksek sesle yardım istiyordu, çünkü bir saldırının her an beklenebileceği aşikardı. Bu arada, Don Sancho d'Avila'nın surların içinde konuşlanmış Alman birliklerini engelleme girişimi kısmen de olsa başarılı oldu. Kuvvetlere Albay
Van Ende ve Kont Oberatein komuta ediyordu. Ülkesine ihanet eden kurnaz bir hain olan Van Ende,
bu kadar umut verici bir fırsatta isyana katılmaktan başka bir şey istemiyordu ve askerleri de onun duygularını paylaşıyordu. Cesur ama
becerikli bir Alman olan Oberatein, İspanyol'un becerikliliği ve yoldaşının küstahlığı yüzünden ihanetin ağına düştü. 29 Ekim gecesi, yarı şaşkın ve yarı sarhoş bir şekilde,
Sancho d'Avilat ve üç albay--Fugger, Frondsberger ve
Polwiller ile bir antlaşma imzaladı. Elbette Van Ende tarafından da imzalanan bu talihsiz belgeyle, Anvers kentlilerinin derhal
silahsızlandırılması; silahlarının kaleye gönderilmesi;
Oberstein'ın şehri Sancho d'Avila'nın emrinde tutması kararlaştırıldı; şehre gönderilebilecek tüm birliklerin kabulünü reddetmesi gerektiğini, Don Sancho'nun emri dışında, ve kendilerine eyalet konseyi, eyaletler genel kurulu veya Brabant malikaneleri diyen kişilerden alabileceği herhangi bir emri yerine getirmeyi reddetmesi gerektiğini söyledi. Ayrıca bu antlaşma; o zamanlar kalede yerleşik olan ve Majestelerinin hükümetini
sadece temsil ettiğini iddia eden Don Jeronimo
de Rods tarafından imzalandı.

Kont, bu anlaşmanın yapılmasından hemen sonra
düştüğü tuzağı gördü. Bunu yapmayı amaçlamasa da, şehri düşmanının insafına bırakmıştı, ancak aklına gelen tek çözüm, sözlerini tutmamak yönündeki içsel bir karardı. Kentliler silahlarını muhafaza etmeye devam ederken, diğer yandan Don Sancho, Alost'a, Lier'e, Breda'ya ve hatta Maestricht'e, mümkün olduğunca büyük bir kuvvetin, yeni imzaladığı barış antlaşmasını derhal bozmak amacıyla toplanabileceği mesajlarını göndermekte vakit kaybetmedi. 29 Ekim tarihli anlaşma, imzalayanların tümü tarafından bu kadar kötü niyetli olarak görülen ciddi bir belgeye hiç benzemiyordu. Üç gün sonra, Brüksel'den Anvers'e yardım etmek üzere büyük bir Valon ve Alman kuvveti gönderildi. Bu birliklerin komutası, kardeşi Aerschot Dükü'nün yakın zamanda Gent'te toplanan milletvekilleri tarafından askeri işlerin baş müfettişi olarak atandığı Havre Markisi'ne emanet edildi. Bu oldukça belirsiz adlandırma altında kapsanan çeşitli görevler, Dük'ün keşif gezisini bizzat üstlenmesine izin vermedi ve daha da beceriksiz ve önemsiz bir karaktere sahip olan küçük kardeşi, buna göre göreve atandı. Yüksek rütbeli, ancak üzücü derecede düşük kapasiteye sahip bir dizi genç adam onunla ilişkilendirildi. Bunların en önemlisi, babasının ünlü niteliklerinden birkaçını, kişisel cesaret ve kişisel gösteri sevgisi dışında, miras almış bir genç olan Egmont Kontu Philip'ti. Karakteri ve genel yetenekleri bakımından vasatlığın altındaydı. Bunların yanında, Devlet Konseyi'ne karşı darbeyi gerçekleştiren pervasız ama istikrarsız De Heze, De Berselen, De Capres, D'Oyngies ve diğerleri vardı; hepsi o çalkantılı zamanlarda ayrıcalık kazanmayı belirsiz bir şekilde arzuluyordu, ancak çok azının siyasi veya dini inancı vardı ve hiçbiri yaklaşan krizde onları yararlı kılacak kadar deneyime veya etkiye sahip değildi. Cuma sabahı, 2 Kasım'da, birlikler Anvers surlarının altında belirdi. Yirmi üç piyade bölüğü ve on dört süvari bölüğünden oluşuyorlardı, beş bin piyade ve bin iki yüz atlı. Neredeyse hepsi Valonlardı, daha önce çok aktif hizmet görmüş askerlerdi, ancak ne yazık ki savaşçı ve ateşli bir ırktan geliyorlardı, ancak istikrarlarına o gün Civilis çağında olduğundan daha fazla güvenilemezdi. Granvelle'in kardeşi Champagny şehrin Valisiydi. Samimi bir Katolikti, ama İspanyollardan daha da samimi bir şekilde nefret ediyordu. İsyanda onların sınır dışı edilmesini sağlayacak bir yol gördü ve Orange Prensi'ne bu sonuca ulaşmak için istekli işbirliğini teklif etmişti. Diğer konularda Sessiz William ile Kardinal'in kardeşi arasında pek sempati yoktu; ama ortak bir nefret onları, en azından bir süreliğine, ortak bir amaçta birleştirdi. Birlikler ilk kez surların önünde belirdiğinde, Champagny onlara izin vermek istemedi. Beyinsiz Oberstein, gece yarısı yaptığı anlaşmada yaptığı büyük hatayı itiraf etti ve aynı zamanda bunu rüzgara
gönderme niyetini de içtenlikle itiraf etti. Düşman, onun donukluğundan veya sarhoşluğundan, olgun ve ayık aklının bağlayıcı olarak kabul edemeyeceği bir söz koparmıştı. Champagny'nin onu imzalaması için azarladığını ve antlaşmayı bozduğu için alkışladığını söylemeye gerek yok. Aynı zamanda, bunun kötü etkileri Alman birlikleri arasında var olan anlaşmazlıklarda zaten görülüyordu. Her şeyin bozulduğu ve komutanların sadakatsizlik örneği gösterdiği yerde, herkesin
sabit kalması garip olurdu. Ancak, Oberstein genel olarak kendi birlikleri için hesap verebileceğini düşünüyordu: Van Ende'nin bölüğünde, kurnaz albay gerçek niyetlerini gizlese de; çok az güven duyuluyordu. Bu yüzden duvarların içinde dikkat dağıtıcı şeyler vardı.
Burjuvaların savunucuları olarak görmeleri söylenenler arasında, muhtemelen.
bir anlık uyarıyla ölümcül düşmanlarına katılmaya hazır olan birçok kişi vardı. Bu koşullar altında, Champagny Brüksel'den gelen bu
taze birlikleri kabul etmekte tereddüt etti. Kendilerinin şüphe
ettiğini bilen Almanların kendilerini mahkûm olarak görmelerinden korkuyordu.
Duvarların içinde bastırılamaz bir isyan çıkmasından ve İspanyolların şehri dışarıdan anında yok etmesinden
kaçınılmaz
olacağından korkuyordu. Dahası, bu yardımcı kuvvetin, yakında kaleye doğru yola çıkacak olan çok sayıda İspanyol ve diğer isyancının geçişini engellemek için dışarıdaki farklı noktalara yerleştirilmesinin daha arzu edilir olduğunu düşünüyordu. Ancak Havre o kadar buyurgandı ve kasabalılar o kadar ısrarcıydı ki, Champagny yirmi dört saat geçmeden muhalefetinden çekilmek zorunda kaldı. Daha fazla reddetmenin sorumluluğunu almak istemeyen, birlikleri 3 Kasım Cumartesi günü sabah saat 10'da Burgherhout kapısından içeri aldı.

Başkomutan olarak Havre Markisi bir savaş konseyi topladı.

Kont Oberstein'ın karargahında toplandı ve ilk olarak Havre'nin beraberinde getirdiği bir deste ele geçirilmiş mektup hakkında istişarelerde bulundu. Bunlar Sancho d'Avila ile Alost'taki ve diğer birçok yerdeki isyanın liderleri arasındaki yazışmaları oluşturuyordu. Mektupların hepsi Don Sancho'nun Oberstein ile yaptığı anlaşmadan sonra yazılmıştı ve
tüm mevcut İspanyol gücünün kalede derhal toplanmasına yönelik düzenlemeler içeriyordu.

İhanet o kadar belirgindi ki, Oberstein kendi sadakatsizliğinden dolayı kendini suçlamanın gereksiz olduğunu hissetti. Ancak saldırının hemen beklenmesi gerektiği açıktı. Ne yapılacaktı? Tüm subaylar
şehrin kaleye bakan tarafına derhal bir siper inşa edilmesini tavsiye ettiler, ancak ne madenci ne de mühendis vardı.
Ancak Champagny, şehirdeki çalışmaları denetlemesi için yetenekli ve deneyimli bir mühendis önerdi; ve kasabalıların yeterli sayıda gönüllü olarak madenci olacağına söz verdi. Bir saatten kısa bir sürede, her rütbeden çok sayıda kadın da dahil olmak üzere on veya on iki bin kişi mühendisin işaretlediği hatlarda çalışmaya başladı. Beguins kapısından Abbey Saint Michael'ın sokağına kadar uzanan bir hendek ve siper, kısa sürede hızla ilerledi. Bu arada, yeni gelen birlikler, askeri küstahlıkla, bulabildikleri en iyi evlere yerleşme ayrıcalığını talep ettiler. Zaten, savunmak için gönderildikleri vatandaşlara hakaret etmeye ve onları rahatsız etmeye başlamışlardı; ayrıca, düşman karşısındaki davranışlarıyla, arkadaşlarına gösterdikleri vahşetin kefaretini ödemeye mahkûm değillerdi. Ancak Champagny, onların ahlaksızlıklarına tahammül etmeye pek yanaşmıyordu. Antwerp'in evlerini ve şehrini işgalden korumak için gönderilmişlerdi. İlk geldiklerinde, her şöminenin başında kendilerini kurmayacaklardı. Dışarıda onlar için yeterince iş vardı ve bu işi hemen yapmalıydılar. Onlara, sokaklarda bir kamp kurmaları için hazırlanmalarını emretti ve kılıç ellerinde, evden eve uçtular; davetsiz misafirleri hayatının yakın tehlikesine
sürükleyerek. Bu arada, bir dizi İtalyan ve İspanyol tüccar şehirden kaçtı ve kaleye sığındı.
Valon askerleri, sanki Anvers'e gönderilmelerinin amacı yağmaymış gibi, evlerini hemen yağmalamak istiyorlardı. Champagny, tüm enerjisiyle, bu karışıklıkları bastırabilmek için birkaç saat geçti.

Gün içinde, Oberstein, Don Sandra d'Avila'dan, 29 Ekim tarihli anlaşmasını yerine getirmesi için ciddi bir şekilde çağrıda bulunan bir mektup aldı. Kaleden gelen Alman albaylar, önceki
öğleden sonra, Oberstein ile duvarların altında kişisel bir görüşme yapmışlardı,
bu görüşme neredeyse darbelerle sonuçlanmıştı ve liderlerinin bu kadar yakın bir şekilde tuzağa düşürülmelerine
neden olan Kont'un askerlerinin öfkesinden kaçarak kendilerini kurtarmak zorunda kalmışlardı. Oberstein, her iki tarafça da paramparça edilmiş bir antlaşmayı korumak için bu gülünç ciddiyet çağrısına meydan okuyarak ve küçümseyerek cevap verdi. Cevap, kalenin bataryalarından gelen anında bir top atışıydı; bu da surları inşa edenlerin konumunu aşırı derecede tehlikeli hale getirdi. Duvar, mal balyaları, toprak fıçıları, ters çevrilmiş vagonlar ve benzeri hantal nesnelerle güçlendirildi ve aceleyle yığıldı. Bazı yerlerde on altı fit yüksekliğindeydi; diğerlerinde ise altı fitten daha azdı. Tahkimat neredeyse tamamlanmadan önce gece çöktü. Ne yazık ki parlak ay ışığı vardı. Kaleden gelen toplar yarı bitmiş yapıların üzerinde oynamaya devam etti. Valonlar ve en sonunda vatandaşlar, başlarını zayıf surlarının üzerinden kaldırmaya korkuyorlardı. Champagny'nin girişimin ilerlemesini denetlemek üzere görevlendirdiği senatörler, adamları çok rahatsız bulduklarında, görevlerini terk ettiler. Kendilerine, ertesi gecenin en karanlık saatinde, işin tamamen tamamlanacağına söz verdiler. Ne yazık ki! yaklaşan gecenin tüm saatleri yeterince karanlık olmaya mahkûmdu, ancak bu saatlerde savunma için hiçbir çalışma yapılmayacaktı. Sadece Champagny'de, emek ve tüm sorumluluk devredilmiş gibi görünüyordu. Görevini iyi yaptı,
ama tek başınaydı. Tek başına, kaygı dolu bir kalple,
tüm gece boyunca aşağı yukarı dolaştı. Kendi elleriyle, sadece birkaç vatandaş ve kendi hizmetçilerinin yardımıyla, kendilerine sağlanan tüm topları, bataryanın kaleye
vurabileceği bir noktaya, "Çit Mahkemesi"ne yerleştirdi. Ne yazık ki, Brüksel'den gelen birlikler yanlarında hiç top getirmemişti ve Avrupa'nın en güçlü kalesine karşı savunma araçları gerçekten yetersizdi. Sur, birçok hayati noktada çok zayıf bırakılmıştı. Beguins'in önemli caddesinin girişine tek bir ters çevrilmiş vagon yerleştirilmişti. Bu ihmalkarlık şehre pahalıya mal olacaktı. Şafak vakti, Oberstein'ın karargahında bir konsey toplandı. Champagny'nin neredeyse tüm talimatları ihmal edilmişti. Şehrin dışındaki çeşitli Güvenlik noktalarına geceleyin güçlü müfrezelerin konuşlandırılmasını istemişti, çünkü çeşitli yerlerden küçük gruplar halinde kaleye gelmesi beklenen birlikler hedeflerine ulaşmadan önce bu şekilde kesilebilirdi. Dışarıda neler olup bittiğine dair bilgi almak için yeterli sayıda keşif görevlisi bile konuşlandırılmamıştı. O hareketli sabah şehrin üzerinde yoğun bir sis vardı. Neredeyse geçilmez örtüsünün altından, insanların kaleye doğru hareket ettiği görülmüştü ve süvarilerin ayak sesleri açıkça duyulmuştu ve Romero, Vargas, Oliveira ve Valdez'in birlikleri Lier, Breda, Maestricht ve Scheld'deki kalelerden çoktan gelmişti. Şehirdeki tüm mevcut kuvvet gecikmeden toplandı. Havre, kalenin karşısındaki hatların savunmasını, yani sorumluluk ve şeref yerini görevlendirmişti. Burada, Valonların tamamı, birkaç Alman bölüğüyle birlikte konuşlanmıştı. Surlar, belirtildiği gibi, aşılamaz olmaktan uzaktı, ancak altı bin kişilik bu canlı surların, kendi topraklarında ve kendi vatandaşlarının şöminelerinin ve sunaklarının önünde, İspanyol öfkesine karşı bile yeterli bir siper olacağı umuluyordu. Ne yazık ki, canlı bariyer, kasabalıların ve kadınların elleriyle inşa edilen zayıf siperlerden daha kırılgandı. Altı bin adam, kalenin karşısındaki şehrin kenarına yerleştirildi. Alman birliklerinin büyük kısmı, daha merkezi sokaklarda ve meydanlarda farklı noktalara konuşlandırıldı. Süvariler, şehrin karşı tarafına, At Pazarı boyunca ve "Yeni Şehir"in önünde konuşlandırıldı. Champagny at sırtına binip sokaklarda dolaşırken, kasabalıları farklı noktalarda silahlanmaya ve toplanmaya çağırdığında, yıldızlar hala gökyüzündeydi. Başlıca buluşma yerleri Sığır Pazarı ve Borsa'ydı.
Valon alaylarının hatlarında at sürerek subaylar, Egmont, De Heze ve diğerleriyle sohbet etti ve adamları cesaretlendirdi ve tekrar Eskrim Mahkemesi'ne gitti, burada topu kendi eliyle doğrulttu ve kaleye ilk atışlarını emretti. Oradan Beguin caddesinin sonuna kadar at sürdü, burada atından indi ve şehir ile kale arasında uzanan
esplanadın kenarına doğru yürüdü. Bu savaş alanında o sırada bir grup burjuva ile kaleden keşif yapan bir grup arasında bir çatışma yaşanıyordu. Champagny, Anverslilerin zafer kazandığını memnuniyetle gördü. Disiplinli düşmanlarıyla iyi mücadele ediyorlardı ve sonunda onları kaleye geri püskürttüler. Ancak deneyimli gözü, geri çekilmenin yalnızca yakında gelecek olan genel bir saldırının sinyali olduğunu gördü; ve son talimatları vermek için şehre geri döndü.

Saat onda, güneybatıdan kaleye yaklaşan hareket eden bir orman görüldü.
Miğferlerinde yeşil dallar taşıyan Alost'tan gelen isyancıların tamamı, Eletto, Navarrete'nin komutası altında gelmişti. Sayıları neredeyse üç bin olan askerler, sabahın üçünden beri yirmi dört mil yürüyüşlerini tamamlayarak
kaleye hücum ettiler. Açık kollarla karşılandılar. Sancho
d'Avila önlerine yiyecek ve içecek konulmasını emretti, ancak onlar
bir yudum şaraptan başka her şeyi reddettiler. Cennette yemek yiyeceklerini
veya Anvers'te akşam yemeği yiyeceklerini söylediler. Müttefiklerini böyle bir ruh halinde bulan Don
Sancho, onların mizahına karşı koymadı. Sabahın erken saatlerinden beri, kendi gazileri
hevesle onun işaretini bekliyorlardı, "başlamak için çabalıyorlardı." Romero, Vargas, Valdez'in birlikleri de en az onlar kadar sabırsızdı. Öğleden yaklaşık bir saat önce, kaledeki neredeyse her canlı adam saldırı için toplandı, kapıları korumak için geride yeterince asker bırakılmamıştı. Beş bin kıdemli piyade askeri, altı yüz süvarinin yanı sıra, dişlerine kadar silahlanmış bir şekilde, Alva'nın kalesinin kapılarından çıktı.
Karşı yamaçta, geleneklere göre, Şeytan'ın yapmak üzere oldukları iş için Tanrı'nın kutsamasını dilemek için dizlerinin üzerine çöktüler.
Bletto'nun üzerinde, bir tarafında çarmıha gerilmiş Kurtarıcı, diğer tarafında ise Meryem Ana'nın yer aldığı bir bayrak vardı. "Düşmanlarınızı sevin" diyen kişinin
imajı ve Meryem Ana'nın nazik yüzü,
cehennemin derinliklerinde titremeye neden olabilecek eylemlere gökten gülümseyecekti. Kısa dualarını bitirip şehre doğru ilerlediler.
Eletto'ları komutasındaki üç bin İspanyol,
Saint Michael'ın sokağından girecekti; Almanlar ve Romero'nun komuta ettiği İspanyol piyadelerinin geri kalanı,
Saint George'un sokağından girecekti. Champagny onları
gelirken gördü ve Valonlara son bir cesaretlendirme sözü söyledi. Bir sonraki an, şimşek buluttan inerken, sıkışık kütle bariyere çarptı. Neredeyse hiç mücadele olmadı. Valonlar, düşmanlarının yüzüne bakmayı beklemeden, kendilerinin
hak ettiği mevzileri terk ettiler. İspanyollar, sanki cam bir duvarmış gibi, siperden içeri
girdiler. Eletto, surlara ilk tırmanan oldu; bir sonraki an vurularak öldürüldü, takipçileri ise,
korkmadan, onun bedeninin üzerinden atlayıp sokaklara döküldüler. Korkaklık ve dikkatsizlikten kaynaklanan ölümcül boşluk, yıkıcı gelgiti içeri aldı.
Champagny, düşmanların hepsinin bariyeri geçtiğini görünce; bir bahçe duvarının üzerinden atladı, bir evin içinden geçerek dar bir yola girdi ve oradan
Alman birliklerinin en yakın istasyonuna gitti. Aceleyle küçük bir kuvvet toplayarak, onları bizzat kurtarmaya götürdü. Almanlar iyi savaştılar, iyi öldüler, ancak Valonların cesaretini yeniden canlandıramadılar ve
hepsi şimdi tam geri çekilme halindeydi, vahşi İspanyollar tarafından takip ediliyorlardı. Champagny boşuna aralarına saldırdı; boşuna dağılmış saflarını
bir araya getirmeye çalıştı. Kendi eliyle geri çekilen bir sancağın
sancağını aldı ve en yakın askerleri düşmana karşı durmaya çağırdı. Bu, fırtınanın önünde uçan bulutları durdurmak içindi. Parçalanmış,
kırılmış, amaçsız, dağılmış birlikler, takip eden gazabın önünde sokaklarda döndüler. Champagny henüz umutsuzluğa kapılmamış bir şekilde, her yerdeki kasabalıları evlerini savunmak için ayağa kalkmaya çağırarak oradan oraya dörtnala koştu ve boşuna da çağırmadı. Her buluşma yerinden, her sokaktan, her evden çıktılar. Ocaklarını ve sunaklarını savunmak için erkekler gibi savaştılar, ancak bireysel bağlılık, düşmanlarının sıkı, disiplinli, karşı konulamaz kitlesine karşı ne işe yarayabilirdi? Savunma düzeni bozulmuştu, sistem yoktu, uyum yoktu, toplanma noktası yoktu, otorite yoktu. İspanyolların surları geçtiği, altı bin savunucusunun tamamen geri çekildiği öğrenildiği anda, şehrin paniğe kapılması kaçınılmazdı. Girişleri bir kez gerçekleştiğinde, İspanyol kuvvetleri ayrılmıştı; daha önceki düzenlemeye göre, iki tümene ayrılmıştı, bir yarı Saint Michael'ın uzun caddesine doğru hücum ediyor, diğer yarı Saint Joris Caddesi'nden zorla geçiyordu. "Santiago, Santiago! Espana, Espana! bir kan, bir
carne, bir fuego, bir Sacco!" Saint James, İspanya, kan, et, ateş,
çul!!--vahşi ordu ilerlerken şehrin her köşesinden yankılanan iğrenç çığlıklar bunlardı. Van Ende, Alman birlikleriyle birlikte, Saint Joris kapısını savunmak için Havre Markisi tarafından görevlendirilmişti, ancak Vargas komutasındaki İspanyollar gelir gelmez, tüm gücüyle birlikte anında onlara katıldı. İspanyol süvarileriyle birleşen bu hain Anvers savunucuları, sadece korkak olanların peşine düştüler. Böylece, kentliler kendilerini birçok arkadaşlarının saldırısına uğramış, daha fazlası tarafından terk edilmiş olarak gördüler. Kime güveneceklerdi? Yine de, Oberstein'ın Almanları cesur ve sadıktı, sonuna kadar direndiler ve koşumlarındaki her adamı öldürdüler. Savaşın gelgiti her sokaktan ve dar patikadan oraya akıyordu. İnatçı bir mücadelenin olduğu muhteşem Place de Meer boyunca akıyordu. Huzurlu saatlerde, beş bin tüccarın günlük olarak bir araya gelip Hristiyanlığın ticari işlerini düzenlediği ünlü Borsa'nın önünde kararlı bir miting, vahşi bir katliam vardı. Vatandaşlar ve sadık Almanlar, bu daha geniş alanda, takipçilerine karşı bir duruş sergilediler. Mozaikli mermer kaldırım, zarif, manastır benzeri kemerler kanla kırmızıya boyandı. Kötü silahlanmış kentliler, düşmanlarıyla tam bir zırhla karşılaştılar, ancak
sadece evleri için ölebilirlerdi. Bu noktada katliam muazzamdı,
direniş sonunda aşıldı.

Bu arada, İspanyol süvarileri şehrin içinden yolunu açmıştı. Kaleden en uzak tarafta; At Pazarı boyunca, New-town'un karşısında, eyalet ejderhaları ve Beveren'in hafif atları
gönderilmişti ve takipçilerin ve takip edilenlerin uçan kitleleri sonunda bu dış çemberden geçti. Champagny zaten oradaydı. Son umudu olarak süvarileri son bir direniş için toplamayı denedi, ancak çaba
başarısız oldu. Zaten paniğe kapılmışlardı, Eeker kapısından
şehirden kaçmaya çalışmışlardı. Kapı kilitliydi; sonra dönüp Kızıl Kapı'ya doğru kaçtılar, orada ejderhalarıyla üzerlerine saldıran Don Pedro
Tassis ile yüz yüze geldiler. Geri çekilme
umutsuz görünüyordu. Mızrağı sabit duran tam zırhlı bir atlının dış duvarın korkuluklarından aşağıdaki hendeğe atladığı görüldü, oradan
hâlâ at sırtında, canla başla kurtuldu. Çok az kişi bu kadar şanslıydı. Kaçakların ve fatihlerin, İspanyolların, Valonların, Almanların,
burgherlerin şaşkın kalabalığı, mücadele ediyor, bağırıyor, vuruyor, küfür ediyor, ölüyor,
burjuvalar fırtınalı bir deniz gibi oradan oraya savruluyordu. Kaçaklar geniş At Pazarı boyunca rıhtımlara doğru kaçıyordu. Birçoğu İspanyolların kılıçları altında düştü,
birçoğu atların toynaklarıyla ezilerek öldü,
daha da büyük kalabalıklar Scheld'e doğru avlandı.
Son anda bile Newtown'da bir direniş göstermenin ve Hansa Sarayı'nı güçlendirmenin mümkün olduğunu
düşünen Champagny, kendini terk edilmiş olarak gördü.
Büyük bir cesaret ve zihin varlığıyla, nehirdeki
Orange Prensi'nin filosuna kaçışını gerçekleştirdi.
O olaylı günde hiçbir
cesaret gösterisi kaydedilmeyen
Marquis of Havre de aynı şekilde
başarılıydı. Şanssız Oberstein, bir
tekneye atlamaya çalışırken dengesini kaybetti ve zırhının ağırlığı altında ezildi ve boğuldu.

Bu arada, kısa Kasım günü hızla azalırken, çatışma
hala şehrin iç kesimlerinde şiddetle devam ediyordu. Çeşitli çatışma akımları,
birçok sokaktan geçerek
kendilerini zorla ayırarak, sonunda Grande Place'de bir araya gelmişti. Bu düzensiz, pek de geniş olmayan meydanın etrafında,
muhteşem Hotel de Ville ve loncaların yüksek, çok katlı, fantastik
bir şekilde üçgen çatılı, zengin bir şekilde dekore edilmiş sarayları duruyordu. Burada uzun bir mücadele
oldu. Vargas'ın süvarileri tarafından bir süreliğine sonlandırıldı,
Saint Joris sokaklarından hain Van Ende eşliğinde gelerek,
karışıklığa kararlı bir şekilde saldırdılar. Kitleler dağıldı, ancak
silahlı adamlar binalara sığındı ve her ev
bir kaleye dönüştü. Her pencereden ve balkondan meydana sıcak bir ateş
döküldü, çünkü bir köşede sıkışmış olan kasabalılar sonunda köşeye sıkışmıştı.
Evleri fırtınayla taşımak zordu, ancak kısa süre sonra ateşe verildiler. Çok sayıda esnaf ve diğer uşak, İspanyollara kaleden eşlik ederek, kasabayı yakmak için meşaleler ve yakacak malzemeleri getirdiler. Bu araçlar büyük bir ustalıkla uygulandı ve kısa bir süre sonra, Belediye Binası ve meydandaki diğer yapılar alevler içinde kaldı. Yangın hızla yayıldı, ev ev, sokak sokak, ateş aldı. Şehrin en görkemli ve zengin semtindeki yaklaşık bin bina
kısa sürede alevler içinde kaldı ve çok sayıda insan da onlarla birlikte yandı. Belediye binasında birçoğu yok olurken, diğerleri aşağıdaki mücadeleyi
yenilemek için pencerelerden atladı. Kasaba evinin arkasından rıhtımlara doğru hafif bir inişle inen birçok kıvrımlı sokak
hepsi büyük bir yangındı. Diğer tarafta, Grande Place'den tek bir bina sırası ile ayrılmış olan muhteşem
katedral
aydınlanmıştı, ancak alevler tarafından saldırıya uğramamıştı. Uzun sivri kule, son çaresiz çatışmanın üzerine devasa gölgesini düşürüyordu. Kasaba evinin hemen arkasındaki Canal au Sucre adlı sokakta şiddetli bir mücadele, korkunç bir katliam yaşandı. Bir grup burjuva; ciddi yargıçlar ve hayatta kalan Alman askerleri hâlâ vahşi İspanyollarla karşı karşıyaydı. Orada, alev alev ıssızlığın ortasında, şehrin kahraman margravi Goswyn Verreyck, nefret ve umutsuzluğun enerjisiyle savaşıyordu. Belediye başkanı Van der Meere ayaklarının dibinde ölü yatıyordu; senatörler, askerler, vatandaşlar onun etrafında hızla düştüler ve sonunda bir ölü yığınının üzerine
çöktü. Onunla birlikte etkili direniş sona erdi. Geriye kalan savaşçılar
katledildi veya Scheld'de yavaşça yok olmaya zorlandılar. Kadınlar, çocuklar, yaşlı erkekler sayısızca öldürüldü ve yine de,
tüm bu kargaşanın ortasında, mücadele eden kalabalığın başlarının hemen üzerinde,
çatışmanın gürültüsü ve dumanının üzerinde havada asılı kalmış bir şekilde, her yarım çeyrek saatte bir, sanki nazik bir alayla,
katedralin çan kulesinden, yumuşak ve melodik çan sesleri duyuluyordu.

Hiçbir zaman, Hollanda'nın kanlı tarihinde bile bundan daha korkunç bir katliam yaşanmamıştır. Bu ve sonraki iki gün boyunca en az sekiz bin insanın öldürüldüğü tahmin ediliyordu. İspanyollar insanlığın vizardını bile
silip atmış gibi görünüyorlardı. Cehennem şeytanlarından boşalmış gibiydi. Gece, askerler şehrin efendisi olmadan önce sahneye çöktü; ancak daha kötü dehşetler
mücadele sona erdikten sonra başladı. Bu haydut ordusu oraya kesin, pratik bir amaçla gelmişti, çünkü onları harekete geçiren şey kana susamışlık, şehvet veya
intikam değildi, açgözlülüktü, altın için
açgözlülüktü. Altın için tüm bu kan ve ateşin içinden geçmişlerdi.
İnsanlar hiç bu kadar basit bir amaca, bu kadar doğrudan bir şekilde
uygulamamışlardı.
Sonunda Hindistan'larını fethetmişlerdi; altın madenleri önlerinde uzanıyordu ve her kılıç bir ok açacaktı. İsyan ve tecavüz ertelenebilirdi; hatta cinayet bile zevklerine uygun olsa da, sadece işlerine yardımcı oluyordu. Şehrin zenginliğini ele geçirmek için gelmişlerdi ve görevlerini sadakatle yerine getirmeye koyuldular. Altın için bebekler annelerinin kollarında yok ediliyordu; altın için ebeveynler çocuklarının önünde işkence görüyordu; altın için gelinler kocalarının gözleri önünde kırbaçlanarak öldürülüyordu. Hazineden şüphelenilen her yerde, açgözlülükle keskinleştirilmiş yaratıcılığın önerebileceği her türlü çare, onu sahiplerinden gasp etmek için kullanıldı. Şehrin en zengin semtinde istenenden daha geniş ve daha hızlı yayılan yangın, ne yazık ki muazzam miktarda mülkü
yok etti. En azından altı milyon böylece yutulmuştu; hiç kimsenin
kâr etmediği bir yıkım. Ancak, çok şey kalmıştı. Tüccarların güçlü kutuları, altın, gümüş ve değerli mücevherler, kadifeler, satenler,
brokarlar, danteller ve benzeri iyi toplanmış ve taşınabilir ganimet,
hızla ele geçirildi. Şimdiye kadar yol basit ve kolaydı, ancak özel evlerde daha zordu. Kişilerin nakit parası, tabakları ve diğer değerli eşyaları o kadar kolay keşfedilmiyordu. Bu nedenle, gizli hazineleri keşfetmek için hemen işkenceye başvurulmuştu. Sonuçta, eğer miktar çok az görünüyorsa, mülk sahipleri yoksullukları veya sözde ikiyüzlülükleri nedeniyle acımasızca cezalandırıldılar.
Fabri adında bir hanımefendi, yaşlı annesi ve ailenin diğer kadınlarıyla birlikte malikanesinin bodrumuna sığınmıştı. Gün sona ererken, bir yağmacı çetesi içeri girdi ve evi yağmaladıktan sonra bodruma indiler. Kapının kilitli olduğunu görünce, barutla zorla açtılar. Girişe en yakın olan anne, eşikte ölü olarak düştü. Eşkiyalar, parçalanmış bedeninin üzerinden geçerek kızının üzerine atladılar ve gizli olduğuna inandıkları
malları yüksek sesle talep ettiler. Ayrıca, evin sahibinin nereye sığındığının kendilerine bildirilmesinde ısrar ettiler.
Gizli hazine veya bildiği kadarıyla sokaklarda ölü yatan kocasının nerede olduğu konusunda cehaletlerini dile getirmeleri hiçbir işe yaramadı. Daha iletişim kurabilmesi için, onu bodrumdaki bir kirişe astılar ve birkaç dakika sonra, hayatı sona ermeden önce onu kestiler. Hala tatmin edici bir cevap alamayınca, tatmin edici bir cevap imkansızken, onu tekrar astılar. Tekrar, kısa bir aradan sonra, ona ikinci bir serbest bırakma ve yeni bir sorgulama yaptılar. Bu barbarlığı, bundan kazanılacak hiçbir şey olmadığına ikna olana kadar birkaç kez tekrarladılar, diğer yandan, çok değerli zaman kaybediyorlardı. Başka bir yerde daha başarılı olmayı umarak, onu son kez asılı bıraktılar ve daha taze tarlalara doğru yola çıktılar. Anlatması garip, bu şekilde korkunç bir şekilde işkence gören kişi hayatta kaldı. Ailesindeki bir hizmetçi, İspanyol bir askerle evli, ilahi takdirle, ölen metresini kurtarmak için zamanında eve girdi. Kadın
hayata döndürüldü, ancak asla akıl sağlığına kavuşturulamadı. Beyni umutsuzca
çıldırmıştı ve hayatının geri kalanını evinde dolaşarak veya bahçesinde gömülü hazineyi bulmak için zayıfça kazarak geçirdi.

Bir düğün şöleni kaba bir şekilde kesintiye uğradı. Zengin ailelerin komşusu olan iki genç uzun zamandır nişanlıydı ve evlilik günü Pazar günü, yani ölümcül 4 Kasım olarak belirlendi. Konuklar toplandı, tören sona erdi, düğün ziyafeti devam ederken, sokaklardaki korkunç haykırışlar İspanyolların serbest kaldığını ilan etti. Saatlerce süren titrek beklentiler başarılı oldu. Sonunda,
kapıda duyulan bir gök gürültüsü bir haydut çetesinin gelişini duyurdu. Yüzbaşılarından önce, çok sayıda asker eve zorla girdi, her odayı yağmaladı, aile ve arkadaşlardan hiçbir muhalefet gelmedi, bu iyi silahlanmış haydut çetesiyle başa çıkamayacak kadar az ve güçsüzdüler. Tabak sandıklar, gardıroplar, masalar, mücevher kutuları serbestçe teklif edildi, hevesle kabul edildi, ancak yeterli bulunmadı ve talihsiz sefillerin sahip olduklarından daha fazlasını sağlamaları için her zamanki
vahşetler kullanıldı. Askerler damadı vurarak
öldürmeye başladılar. Gelin çığlık atarak annesinin kollarına düştü, katiller tarafından parçalandı, hemen annesini öldürdüler ve ardından var olmayan hazineyi tehdit ve işkenceyle elde etme girişiminin ardından ayrım gözetmeyen bir katliam gerçekleşti. Olağanüstü güzellikteki gelin kaleye götürüldü. Bu son rezaletle çılgına dönen, gruptan hayatta kalan tek kişi olan baba, İspanyollara saldırdı. Mürettebattan birinden bir kılıç alan yaşlı adam, kılıcı o kadar sert bir şekilde kullandı ki, birden fazla düşmanı ayaklarının dibine serdi, ancak kısa süre sonra öldürüldüğünü söylemeye gerek yok. Bu arada, grup malikanenin yağmalanmasını tamamlarken, gelin kalenin ıssız bir dairesine bırakıldı. Boşa yakınarak zaman kaybetmeden, birkaç saatin onu ıssızlaştırdığı hayatı terk etmeye karar verdi. Kendisini
taktığı devasa altın bir zincirle asmayı neredeyse başarmıştı ki, onu kaçıran kişi daireye girdi. Şehvetle değil, açgözlülükle alevlenen, cazibesiyle değil, mücevherleriyle heyecanlanan adam, onu tehlikeli durumundan kurtardı.
Sonra zincirini ve gelinliğinin süslediği diğer
bibloları ele geçirdi ve onu; tüm giysileriyle
çıkardı.
Sonra güzel vücudu kanla
yıkana kadar değneklerle kırbaçlandı ve sonunda tek başına, çıplak, neredeyse delirmiş bir şekilde şehre geri gönderildi.
Burada, perişan yaratık, ölü ve ölmekte olanların yığınları arasında, alev alev sokaklarda aşağı yukarı dolaştı ve sonunda bir asker çetesi tarafından sefaletinden kurtarıldı.

Bunlar, bu olayda yaşanan genel dehşetin ayrıntılarında tesadüfen saklanan birkaç münferit örnektir. Diğerleri
sayısızca unutulup gitti. 5 Kasım sabahı, Anvers korkunç bir görüntü sundu. O çağda ve ülkede, belediye saraylarına bu kadar ihtişam saçıldığı halde, "dünya harikası" olarak kutlanan görkemli mermer
Şehir Evi,
kararmış bir harabe halinde duruyordu - duvarlar hariç hepsi yıkılmış, arşivleri, hesapları ve diğer değerli içerikleri ise yok olmuştu. Şehrin daha görkemli kısmı
tütmüştü; çoğunluğu mermer veya dövülmüş taştan yapılmış en az beş yüz saray, için için yanan bir yıkım kütlesiydi. Katliamda ölenlerin cansız bedenleri her taraftaydı, Place de Meer'in etrafında, Borsa'nın Gotik sütunları arasında ve Şehir Evi'nin yakınındaki sokaklarda en büyük bolluktaydı. Alman askerleri zırhlarının içinde yatıyorlardı, bazılarının başları vücutlarından yanmıştı, bazılarının bacakları ve kolları savaştıkları
alevler tarafından tüketilmişti. Margrave Goswyn Verreyck, belediye başkanı Van der Meere, yargıçlar Lancelot Van Urselen, Nicholas Van Boekholt ve diğer önde gelen vatandaşlar, daha az seçkin öldürülmüşlerin yığınları arasında yatıyorlardı.
O zamanlar yaşayanların ölülerden daha ısrarcı talepleri olan yoksulların gözetmenleri, Roda tarafından onları yoksulluk fonundan gömmeye zorlanana kadar gömülmeden kaldılar. Katiller, kurbanları için cenaze masraflarını üstlenmek için fazla cimriydi. Ceset sayısı tamamlanmadığı için tören aceleyle yapılmadı. Şehirdeki yıkım iki gün daha devam etti. İnsanların işleyebileceği tüm suçlar arasında, ister kasıtlı hesaplamadan, ister tutku çılgınlığından, neredeyse hiçbiri atlanmamıştır, çünkü soygun ve cinayet gibi daha katı iddialara ertelenen isyan, kumar, tecavüz şimdi hızla vahşetlerin toplamına eklenmiştir. Tarih bu olayı
kalıcı bir şekilde onun küstah tabletlerine kaydetmiştir; ancak yukarıdaki yargı kürsüsünde düzeltilebilir.

Hollanda'da şimdiye kadar işlenmiş tüm karanlık eylemler arasında bu en kötüsüydü. Buna İspanyol Öfkesi deniyordu ve bu korkunç isimle
çağlardır biliniyordu. Zenginlik ve ihtişam dünyası olan şehir, bir mezarlığa dönüştü ve o andan itibaren ticari refahı mahvoldu. Diğer nedenler sessizce
henüz yeşil ve gelişen ağacı kuşatmıştı, ancak İspanyol Öfkesi onu küle
dönüştüren ateşti. Sokaklarda üç bin ceset bulundu, Scheld'de çok daha fazlasının öldüğü tahmin ediliyordu ve yaklaşık olarak eşit sayıda kişi yakıldı veya başka şekillerde yok edildi. Şüphesiz sekiz bin kişi öldürüldü. Altı milyon mülk
yangınla yok oldu ve en azından İspanyollar tarafından daha fazlası elde edildi. Bu muazzam soygunda hiçbir insan sınıfına saygı gösterilmedi.
İspanyol monarşisinin açık izni ve koruması altında yaşayan yabancı tüccarlar, Flamanlar kadar az çekinceyle yağmalandı.
Roma Kilisesi'nin din adamları, servetlerini Kalvinistler kadar özgürce kusup çıkarmaya zorlandılar. Zenginler tüm zenginliklerini, fakirler ise yoksulluklarından çıkarılabilecekleri bağışlamaya zorlandılar. Ne yoksullar ne de suçlular güvende değildi. Yüzbaşı Caspar Ortis, Stein'ı veya şehir hapishanesini ele geçirerek parlak bir spekülasyon yaptı ve buradan özgürlüklerini ödeyebilecek tüm mahkumları fidye olarak aldı. Hırsızlar, katiller, hatta Anabaptistler böylece tekrar serbest bırakıldı. Nadiren, bu kadar küçük bir grup üç günlük soygunda bu kadar büyük miktarda servet elde etti. Beş bin asker arasında bölünen dört veya beş milyon, uzun vadeli borçları telafi etti ve İspanyollar ödeme görevini kendi ellerine aldıkları için kendilerini tebrik etmek için sebepleri vardı. Haksızlık ücretlerinin biraz eşitsiz dağıtıldığı, biraz da aptalca israf edildiği doğrudur. Bir erin, Borsa'da bir kumar işleminde bir günde on bin kron kaybettiği biliniyordu, çünkü askerler, bu kadar cömertçe paraya sahip olduklarından, hor görülen ve yağmalanan tüccarları taklit etme arzusuna kapıldılar ve her gün, işlere alışkın adamlar gibi Borsa'ya başvurdular. Pahalıya satın alınan altın, böylece birçok kişi tarafından hafifçe israf edildi, daha ihtiyatlı olanlar ise, kendi paylarını eritip kılıç kabzalarına, kınlara, hatta tamamen demirden yapılmış gibi görünmeleri için önlem olarak karartılmış zırh takımlarına dönüştürdüler. Antwerp tüccarlarının brokarları, dantelleri ve mücevherleri, yok edicileri için zırhlara dönüştürüldü. Ancak kuyumcular, yağmacılarını alt etme fırsatı elde ettiler ve işverenlerinin bildiğinden çok daha fazla alaşım sağlamak zorunda kaldıkları altın zırhlara karıştılar. Ele geçirilen ganimetin bir kısmı böylece gizlice geri alındı.

Bu İspanyol Öfkesi'nde, Paris'teki Aziz Bartholomew'den çok daha fazlası Anvers'te katledildi. Neredeyse on yıl önce Anvers'teki unutulmaz put kırma olayında yıkılan heykeller kadar çok sayıda yaşayan insan şimdi yok edildi. Bu olay, Katolik Hristiyan dünyasının kalbine büyük bir korku
tisi göndermişti.
Ancak, Hollandalılar ve Avrupa'daki Protestanlar, kardeşlerinin bu katliamına, o kütüklere ve taşlara karşı duyulan öfke kadar nefretle baksalar affedilebilirler.
En azından, put kıranlar bir fikirle harekete geçmişti ve elleri ne kanla ne de yağmacılıkla
kirlenmemişti. Belki de İspanyollar da eşit şekilde dini fanatizm tarafından yönetiliyordu. --Böylece kafirlerin zenginliklerini ve kafirlerin dünyasını yüklerinden kurtarırken, Ana Kiliseleri'nin iyiliğini hak ettiklerine inanmıyorlar mıydı?
Papa ve kardinalleri, Paris katliamı için Tanrı'ya şükranlarını sunmak üzere ciddi bir alayla kiliseye gitmemişler miydi?
Bu uğurlu olayı anmak için toplar
gürültülüp işaret fişekleri yanmamış mıydı?
Anvers cellatları neden eşit övgü talep etmesinler?
Çılgınlıklarında dostla düşmanı, Katolikle Kalvinisti ve kilise mülkünü laikle karıştırmış olsalar bile, eşit sayıda ölü bedene ve inanılmaz derecede üstün bir yağma miktarına işaret edemezler miydi?

Bu hareketli günlerde inanılmaz derecede az sayıda İspanyol öldürüldü. Belirtilen en büyük sayı iki
yüz kişidir. Uyuşmazlık korkunç görünüyor, ancak İspanyolların bu tür çatışmalarda verdiği ve verdiği kayıplar arasında pek sık rastlanmıyor. Onların kahramanlıkları vahşetlerine eşitti ve bu onları insanüstü güçlerle donatılmış gibi göstermeye yetiyordu. Ayrıca, kentlilerin yeterince silahlanmadığı, savunucularının çoğunun onlara karşı döndüğü, karşılaşmanın ilk anlarında binlercesinin kaçtığı ve ani ve korkunç bir paniğin etkisi gerektiği gibi düşünüldüğünde, iki taraftaki ölü sayısı arasındaki uyuşmazlık o kadar da şaşırtıcı görünmeyecektir.

Birkaç seçkin subay canlı olarak alınıp kaleye götürüldü. Bunlar arasında Seigneur de Capres ve genç Kont Egmont da vardı. Danışman Jerome de Roda, bu iki beyefendi önüne getirildiğinde açık bir galeride bir sandalyede uzanıyordu ve Capres, Majestelerinin tüm hükümetini temsil ettiğini iddia eden adama alçakça bir saygı duruşunda bulunacak kadar alçaktı. Vargas'ın değerli halefi, esirinin selamına "karnına bir tekme" atarak karşılık verdi ve prototipinin kıskanabileceği bir vahşetle ekledi, "Ah puto tradidor,--
fahişe hain, senin gibilerden selam almama izin verme." Korkak birliklerin başında cesurca savaşırken, dokuz yıl önce babasının darağacında duran Julian Romero tarafından esir alınan Genç Egmont, bu vahşi sahneyi kibirli bir öfkeyle karşıladı. Bu davranış, Roda üzerinde Capres'in esnekliğinden daha fazla etki bıraktı. "Başınıza gelen talihsizlik için üzgünüm Kont," dedi meclis üyesi,
ancak sandalyesinden kalkmadan; "Krallarına karşı silaha sarılanların sonu böyledir." Bu, Philip Egmont'un kariyerinin talihsiz başlangıcıydı, ki bu onursuz, kararsız, aşağılık ve birden fazla kez şanssız olmaya mahkumdu.

Korkunç suç haberi yayılırken ülke genelinde bir ürperti oldu,
ama bu bir korku değil, öfke ürpertisiydi.
Gent'te Prens ve Hollanda ve Zelanda temsilcileri ile diğer eyaletlerin milletvekilleri arasındaki müzakereler çoktan olumlu bir çizgide ilerliyordu ve bu olayın onların tavsiyeleri üzerindeki etkisi
dehşet verici olmaktan çok hızlandı. Jerome de Roda'nın Kral'a yazdığı, işlemin bir hesabını veren bir mektup ele geçirildi. Senatör bu belgede Sancho d'Avila, Julian Romero, Alonzo de Vargas, Francis Verdugo'ya ve katliamda en çok çaba sarf eden Alman albaylar Fugger, Frondsberger, Polwiller ve diğerlerine en sıcak övgüleri sundu. "Majestelerine bu zaferin en iyisini diliyorum," diye sözlerini tamamladı meclis üyesi, "çok büyük bir zafer ve şehre verilen zarar çok büyük." Bu alaycı bakış açısı, insanların öfkeli zihinlerinde yatıştırıcı bir etki yaratmak için hesaplanmamıştı. Öte yandan, Brabant'ın mülkleri eyalet geneline güzel bir çağrıda bulunarak, haksızlıklarını dile getirdi ve hemen harekete geçilmesini istedi. "'Şüphesiz," dedi protestocular, "Anvers dün Avrupa'nın ilk ve başlıca süsüydü; dünyadaki tüm ulusların sığınağıydı; sayısız hazinenin kaynağı ve ikmali; tüm sanatların ve endüstrinin bakıcısıydı; Roma Katolik dininin koruyucusuydu; bilim ve erdemin koruyucusuydu; ve tüm bu üstünlüklerin üstünde; egemen prensine ve efendisine fazlasıyla sadık ve itaatkardı. Şehir şimdi Tanrı'nın, Kral'ın ve tüm iyi tebaanın düşmanları olan soyguncular ve katillerle dolu kasvetli bir mağaraya dönüştü." Sonra katliamın hikayesini anlatmaya başladılar; bu hikayenin anısı dünya var olduğu sürece iğrenç kalacak ve acil bir tazminat çağrısıyla sonlandırdılar. Özellikle, mülkün devredilmesini ve herhangi bir biçimde Antwerp'ten malların ihraç edilmesini yasaklayan bir kararnamenin derhal çıkarılmasını ve ayrıca sahiplerine çalınan mülklerini, ne zaman ve nerede bulunursa bulunsun, derhal geri alma hakkının verilmesini önerdiler. Bu talimatlara uygun olarak, Antwerp Öfkesi'nin yol açtığı kötü sonuçlardan bazılarını hafifletme umuduyla bir kararname çıkarıldı, ancak biraz geç de olsa. Aynı sıralarda, Orange Prensi, Gent'te toplanan eyalet genellerine, antlaşmanın sonuçlandırılmasını hızlandırmaları için onları teşvik eden dikkat çekici bir mektup yazdı. Mektubunun doğruluğuna dair ek ve en canlı örneği sağlayan katliam haberi, o sırada Middelburg'da ona ulaşmamıştı, ancak bu son karanlık eylemle bağlantılı olarak görüşlerinin ciddiyeti, güçlü ve silinmez bir etki yarattı. Mektup bir başyapıttı, çünkü onun pozisyonunda,
endişelendirmeden alevlendirmek;
birlikte olan duyguları harekete geçirmek,
uyandırılırsa uyumsuz olabilecekleri şoke etmeden gerekliydi. Bu nedenle, dini sorulara değinmeden, birlik, kararlılık ve temkinliliğin gerekliliği üzerinde durdu. Eğer Hollanda ve Zelanda tarafından bu kadar çok şey yapılmışsa,
tüm eyaletler birleştiğinde ne kadar daha fazla umut edilebilirdi? "İspanyol ordusunun en önemli
çocuğu düştü," dedi, "alaycı bir şekilde zavallı dilenciler diye adlandırdıkları eyaletlerden birini fethedemeden; ancak bu bir avuç şehir, kavgaya katılabilecek tüm eyaletlerle karşılaştırıldığında nedir ki?" Eyaletleri, güçlü ve birleşik bir cephe göstermenin gerekliliği konusunda uyardı; Kral, Hollanda'daki hareketi
her zaman bireylerin bir komplosu olarak görmeye yönlendirilmişti. Kral bana kendisi anlattı; Orange, 1559'da, "eğer
malikanelerin yaslanacakları sütunları olmasaydı, bu kadar yüksek sesle konuşmazlardı." dedi.
Bu nedenle, din adamlarının, başrahiplerin, rahiplerin,
senyorların, beyefendilerin, burjuvaların ve köylülerin, kısacası tüm halkın
şimdi tek sesle haykırdığını ve tek bir iradeyle arzuladığını göstermek gerekiyordu.
Kral böyle bir
gösterime karşı çıkmaya cesaret edemezdi. Böylece sağlam ve birleşik bir cepheyi koruyarak, tüm küçük anlaşmazlıkları
çökerterek,
üstelik dostlarına ve yabancı prenslere güven aşılayacaklardı.
Almanya prensleri, Fransa lordları ve beyefendileri, İngiltere Kraliçesi, Hollandalıların talihsizliklerine sempati duymalarına rağmen,
birliklerinin bozulması kendilerine yardım etmelerini engellediği sürece onlara etkili bir şekilde yardım edemediler;
silahlara başvurmaları bile sadece bir kalkan toplama, bir duygu gibi göründüğü sürece halk,
bir deniz dalgası gibi yükselir ve yükseldiği anda tekrar batar."

Böylece birlik ve sağlamlığa heyecan verirken, aynı zamanda ihtiyatlı olma zorunluluğunu aşılamak için büyük çaba sarf etti. Kurnaz bir düşmanla uğraşıyorlardı.
Ele geçirilen mektuplar, eski ikiyüzlülüğün
hala kullanılacağını; Avusturyalı Don John yolda iken,
Hollandalıların cilalı konuşmalarla güvene
yatkınlaştırılacağını kanıtlamıştı. Kral, Roda'ya yeni Valinin rehberliği için gizli bir talimat programı sağladı ve Don Sancho d'Avila, Alost isyancılarına karşı tavrı nedeniyle İspanya'da yankı uyandırdı. Bu alkış, Don John'un benimseyeceği politikanın sık sık görülen bir göstergesi değil miydi ve kamu belgelerinin tıkıştırılabileceği anlamsız, kısır iyilikseverlik ifadelerinden bin kat daha anlamlı bir gösterge değil miydi? "Eski numaralar tekrar hizmete girdi," dedi Prens; "bu nedenle gerçek dostlarınızı tespit etmek, Kral'ı kızdırmaya cesaret edememe bahanesiyle iki su arasında yüzmeye çalışanlardan boyalı maskeleri çıkarmak gerekir. Bir mihenk taşının olması gerekir; bu şekilde bir bildiriyi imzalamak gerekir ki kime güveneceğinizi ve kimden şüpheleneceğinizi bilebilesiniz." Antwerp'teki katliam ve Prens'in belagati, Ghent'teki Kongre üzerinde çok
hızlandırıcı bir etki yarattı. Kaleye karşı yapılan top atışları sırasında müzakereleri nezaket ve ciddiyetle ilerledi ve kale, antlaşmanın
sonuçlandığı gün düştü.

Prens'in fedakarlıklarının ve çabalarının en azından kısa bir süre için ödüllendirildiği bu önemli belge, yirmi beş madde içeriyordu. Orange Prensi, bir tarafta Hollanda ve Zelanda toprakları ve diğer tarafta antlaşmayı imzalayan veya daha sonra
imzalayacak eyaletler, geçmişe ilişkin olarak karşılıklı bir affetme ve unutma olması konusunda anlaştılar. Gelecek için yakın ve sadık bir dostluk yemini ettiler. İspanyolları gecikmeden Hollanda'dan kovmak için karşılıklı bir söz verdiler. Bu büyük eylem
yapıldığında, İmparatorun tahttan indirildiği meclis temelinde, eyaletler genel kurulunun toplanması gerekiyordu. Bu kongre ile, Hollanda ve Zelanda'daki din işleri, Majestelerine ait
kalelerin ve diğer yerlerin teslim edilmesinin yanı sıra düzenlenecekti. Bir tarafın vatandaşları ile diğer tarafın vatandaşları arasında tam bir iletişim ve trafik özgürlüğü olacaktı. Ancak, Hollanda ve Zelanda'dakilerin kendi toprakları dışında Roma Katolik dinine karşı herhangi bir şey yapmaya çalışması veya bu nedenle herhangi birine fiilen veya sözle zarar vermesi veya
rahatsız etmesi yasal olmayacaktı. Sapkınlık konusundaki tüm pankartlar ve fermanlar, Alva Dükü tarafından çıkarılan cezai tüzüklerle birlikte, eyaletler genel kurulu aksi yönde karar verene kadar askıya alındı. Prens, Majesteleri için Hollanda, Zelanda ve ilişkili yerlerde teğmen, amiral ve general olarak kalacaktı; İspanyolların ayrılmasından sonra, eyaletler geneli tarafından aksi belirlenene kadar. Prens'in komisyonuna dahil olan ancak henüz yetkisini kabul etmeyen şehirler ve yerler, birliğe katılmadan önce din ve diğer konularda ondan memnuniyet almalıdır. Tüm tutuklular ve özellikle Kont de Bossu fidye ödenmeden serbest bırakılmalıdır. Henüz devredilmemiş tüm mülkler ve diğer mülkler iade edilmeli, 1566'dan bu yana yapılan tüm müsadereler geçersiz ve hükümsüz ilan edilmelidir. Brederode'nin dul eşi Kontes Palatine ve Orange Prensi'nin oğlu Kont de Buren bu hükümde açıkça belirtilmiştir. Hollanda ve Zelanda'da mülkü olan piskoposlar ve din adamları, mümkünse yeniden göreve getirilmelidir; ancak
genel olarak böyle olması muhtemel olan
yabancılaşma durumunda; makul bir
tazminat olmalıdır. Eyaletlerin
Orange Prensi'nin iki seferinde
üstlendiği borçları ödeyip ödemeyeceğine eyaletler genel kurulu karar verecekti. Eyaletler ve şehirler
anlaşmayı imzalayana kadar bu birlikten faydalanmamalı, ancak
istedikleri zaman imzalamalarına izin verilmeliydi. Bu unutulmaz belge, 8 Kasım'da Gent'te,
Saint Aldegonde tarafından, bir tarafta Orange Prensi ve Hollanda toprakları tarafından atanan sekiz komisyon üyesi ve diğer tarafta Brabant, Flanders,
Artois, Hainault, Valenciennes, Lille, Douay, Orchies, Namur, Tournay,
Utrecht ve Mechlin tarafından atanan Elbertus Leoninus ve diğer temsilciler tarafından imzalandı.

Bu düzenleme, Prens açısından bir diplomasi şaheseriydi,
çünkü Reformcu dinin güvenliği için koşullar altında beklenebilecek en etkili
bir düzenlemeydi. Son yıllarda on beş eyalette meydana gelen değişiklik düşünüldüğünde, iki sapkın kız kardeşleriyle herhangi bir
antlaşmaya onay vermeleri çok daha önemliydi. Pasifleştirmenin yeni dini Hollanda ve Zelanda'nın yerleşik inancı olarak tanıması, aynı zamanda Charles'ın rezil fermanlarının resmen kaldırılması çok daha önemliydi. On beş Katolik eyalette, özel Reform ibadetinin yasaklanması olmayacaktı ve zamanla ve sürgün edilen din adamlarının gelişiyle Reform lehine daha kararlı bir duruş sergilenmesinin beklenmesi doğaldı. Bu arada, yeni din iki eyalette resmen kuruldu ve diğer on beş eyalette gizlice hoşgörüyle karşılandı; Engizisyon sonsuza dek kaldırıldı ve ulusun tüm gücü yabancı askerleri topraktan kovmak için görevlendirildi. Bu, Sessiz William'ın işiydi ve büyük Prens böylece yılların emeğinin en azından anlık bir başarıyla taçlandığını gördü. İmzaların değişiminden günler önce kendisine antlaşmanın
sonuçlandığının duyurulmasıyla duyduğu memnuniyet çok büyüktü. Pasifleştirmenin yalnızca belediye yargıçlarına değil, halkın kendisine onay için iletilmesini istiyordu. Tüm büyük acil durumlarda, tüm karakteriyle, antik çağın veya modern zamanların bir demagoguna en az benzeyen adam, halkın iradesinin yeni bir ifadesini istiyordu. Ancak bu durumda, onay talebi gereksizdi. Tüm ülke, onun düşünceleriyle düşündü ve onun sözleriyle konuştu ve Pasifleştirme, yayınlanır yayınlanmaz sevinç çığlıklarıyla karşılandı. Her şehir ve köyün pazar yerinde ilan edildi, oylamalarla değil, şükran ilahileriyle, zafer müzikleriyle, topların gürlemesiyle ve Hollanda'nın her yerindeki işaret fişeklerinin parıltısıyla onaylandı. Saatin memnuniyetine bir olay daha eklendi. Ülke, kuzeyde İspanyollar tarafından fethedilen ve bu kadar dikkat çekici cüretkarlık gerektiren eylemlerle fethedilen ülke, Gent antlaşmasının imzalanmasıyla hemen hemen aynı anda geri alındı. Bu, büyük isyanın doğal bir sonucuydu. Birlikler Mondragon'u tamamen terk ettiğinden, o subayın çok büyük bir cesaretle kazanılan şehir olan Zierickzee'yi terk etmesi gerekti. Kasım ayının başında, başkent ve onunla birlikte Schouwen adasının tamamı, Tholen hariç, Zealand'ın geri kalanıyla birlikte, Orange Prensi'nin teğmeni Kont Hohenlo tarafından geri alındı ​​ve onun talimatları doğrultusunda hareket edildi. Bu nedenle, bu belirli zaman noktasında, birçok büyük olay yaşandı. Tam aynı anda Zealand kurtarılmış, Anvers yıkılmış ve tüm Hollanda'nın İspanyollara karşı ittifakı sona ermişti. Şimdi, aynı anda başka ve çok önemli bir olayın daha gerçekleştiği biliniyordu. Antwerp katliamından önceki gün,
Gent antlaşmasının yayınlanmasından dört gün önce, yabancı bir süvari,
bir Mağribi köle ve altı silahlı adam eşliğinde,
Lüksemburg sokaklarına çıktı. Süvari, Melfi Prensi'nin kardeşi Don Ottavio Gonzaga'ydı. Mağribi köle, İmparator'un oğlu, Granada fatihi, Lepanto kahramanı Avusturyalı Don John'du. Yeni
Genel Vali, İspanya ve Fransa'yı büyük bir
hızla ve karakterine özgü romantik bir şekilde dolaşmıştı.
Sonunda Hollanda'nın eşiğine gelmişti, ancak tüm
hızına rağmen birkaç gün geç kalmıştı.

ETEXT EDITÖRÜNÜN KİTAP İMLEÇLERİ:

Ortak bir nefret onları birleştirdi, en azından bir süre için
Çok ölümcül bir başarı
Hepsi zulmetme ayrıcalığını talep etti
Şeytan'ın işi üzerine Tanrı'nın kutsaması
Lutherciler ve Kalvinistler arasında her gün büyüyen ayrılık
Çok uygunsuz bir anda ölmek
Sekiz bin insan öldürüldü
Her şey kabul edildi, ancak hiçbir şey güvence altına alınmadı
Yeni dinin fanatikleri onu tanrısız bir adam olarak kınadı
Şan ne cebe ne de mideye sığdırılabilirdi
Yerine hiçbir Kalvinist engizisyon kurulmazdı
Karşıt inançtan hiçbir zulüm görmezdi
Karakter ve genel yetenekler açısından vasatlığın altındaydı
Kararsızlık tembelliğin işini yaptı
Emirlerinin şimdiye kadar yanlış anlaşıldığını ima etti
Kral, bir asi olarak başına ödül koydu
Hiçbir adam bilmediği sırları ifşa edemezdi
Yüksek rütbeli ama acınacak derecede düşük kapasite
Papa onu sapkın olarak aforoz etti
Kötülüğü veya şiddeti, hatta bir düşmana karşı bile önlemek
Hoşgörüyü icat edemediler veya hayal edemediler
Kısır iyicilliğin anlamsız ifadeleri

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DUTCH REPUBLIC, 1576 ***

****** This file should be named 4825.txt or 4825.zip *******

This eBook was produced by David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

