*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Geoffrey the Lollard (Lollard Geoffrey)
Yazar: Frances Eastwood
Yayın Tarihi: February 14, 2015 [EBook #48260]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/48260
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
                          GEOFFREY THE LOLLARD




This ebook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this ebook or online at
http://www.gutenberg.org/license. If you are not located in the United
States, you'll have to check the laws of the country where you are
located before using this ebook.



Title: Geoffrey the Lollard
Author: Frances Eastwood
Release Date: February 14, 2015 [EBook #48260]
Language: English
Character set encoding: US-ASCII


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GEOFFREY THE LOLLARD ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretildi.




[İllüstrasyon: Kapak Sanatı]




[İllüstrasyon: Kurtarma.-Sayfa 149.]




                             _*Geoffrey*_*
                             Lollard.*


                                   İLE

                           Frances Eastwood,

                     "Roma Marcella" nın yazarı.



"Tanrı için ölenler kutsanmıştır,
  Ve şehitin ışık tacını kazanın,
Yine de Tanrı için yaşayan kişi yalan söyleyebilir
  Görüşünde daha büyük bir fatih. "
    --A. Proctor.



                              Yeni baskı



                                LONDRA:
                          John F. Shaw ve co.
                          48 Paternoster Row.




                               *Önsöz.*


Kurgu ile iç içe geçmiş gerçekler için baş otoritem
Bu hikayeden, birçok meraklı ve ilginç olan korkuları arasında Fox var
Sözde Lollards'ın kendine özgü doktrinlerinin hesapları olabilir.
kurmak. Ayinler ve diğer bazı noktalar hakkındaki görüşleri
Büyük reformcularınkilerle tamamen katılıyorum, ancak
Hayat, İncil'e olan sevgileri ve dini davaya bağlılıkları
özgürlük, bu manevi uyanışın şafağı denir
Reform.  Siyasi yönü-çok önemli olsa da-ben
bu ciltte girmekten kaçındı ve bu nedenle deneme
Cobham ve arkadaşları çok kusurlu bir şekilde tanımlandı, ancak
Fox'un verdiği tam açıklama çok ilginç bulunacak
tarihsel ve dini bir bakış açısıyla.


Frances Eastwood.




                               *İçerik*


                                   BEN.

Yeraltı Kilisesi


                                  İi.

Boyunduruğu giymek


                                  III.

Orman kulesi ve mahkumları


                                  IV.

Eve Veda


                                   V.

Londra'da


                                  VI.

Yargılama


                                  Vii.

Yıldızlar gibi sonsuza dek


                                 VIII.

Sessiz Günler


                                  İx.

Orman kulesinde saklan ve arayın


                                   X.

Dağlara uçan kuşlar


                                  Xi.

Affetme dersi


                                  Xii.

Yakalanmış ve kafesli


                                 Xiii.

Kate hızlı zekâlı


                                  Xiv.

Pişmanlık ve etkileri


                                  Xv.

Arsalar ve karşı noktalar


                                  Xvi.

Manastır hayaleti


                                 Xvii.

Bir Midnight Akşam Yemeği


                                 Xviii.

Yine özgür


                                  Xix.

Karanlıktan ışığa


                                  Xx.

Katlanmada bir kuzu daha güvenli


                                  Xxi.

Peder Paul


                                 Xxii.

Toplantı ve ayrılık


                                 Xxiii.

Şafağı Beklemek




                        *Lollard Geoffrey.*



                              *Bölüm I.*

                      _*Yer altındaki kilise.*_


Güneş biraz önce batmıştı.  Sadece uzun, dar bir kırmızı çizgi
uzak batı gökyüzünde görülebilir ve bu bile hızlıydı
kayboluyor.  Karanlık neredeyse tamamen kalın ormanları örtmüştü ve
Bu vahşi bölgeden kayalık dells; ve kalın bulutlar hızla tırmanıyor
Gökyüzü ve ağaçların dalları arasında iç çeken soğuk rüzgarlar
fırtınalı bir gece.

Bu yüzden, gövdesine yaslanan iki bayanın yaşlısını düşündüm
Her biri üç yolun geçtiği noktayı işaretleyen eski bir meşe
ve sonra ormandaki farklı yönlerde kayboldu.  O
pelerini onun etrafına daha yakından sardı ve birkaç adım ilerledi
Yollardan biri, dinlemek gibi duraklatıldı ve sonra geri döndü
Hayal kırıklığına uğramış bir bakış.  "Henüz gelmiyor, Geoffrey?" dedi
daha genç. "Hayır, mesajı alamazdı.
Gün batımından bir saat geçti ve Thomas Flynman'ın öğle saatlerinde bırakacaktı.
Keşfedilebilir mi?  Arundel'in adamları Bristol'de görüldü,
Diyelim ki, üç gün önce ve boşa çıkmış gibi değil. "

Son sözler, arkadaşından daha fazla konuşuldu ve
Yine, aceleci basamaklarla, karanlığa doğru uzaklaştı. O geliyordu
Zeka olmadan tekrar geri döndü, aniden çalılar
ayrıldı ve uzun boylu bir adam dışarı çıktı ve iki çocuğu ön plana çıkardı.  İçin
anı onu arkadaş mı yoksa düşman mı olarak görmeyi pek bilmiyorlardı, ama
Yabancı, özelliklerini kaplayan İskoç Bonnet'i kaldırdı,
ve düşük bir sesle dedi:

"Rab'bin ve Gideon'un kılıcı. Bu, inanıyorum.
Geldiler mi?  Hepsi hazır mı?  Sahip olduğum büyük tehlike yoluyla
Buraya gel ve şafaktan önce yolumda olmalıyım. "

Bu acele sorulara, gençler sadece ilk başta cevap vererek cevap vererek
derin saygılı ve saygı ile kapakları; Sonra birkaç düşük cümle
değiştirildi ve üçü birlikte yoldan çıktı.  .
Elder delikanlı, sadece ara sıra uyarılarla sessizliği kırdı
yol hakkında. "Orada bir dikkat edin, bu kök yüksektir;" veya, "İşte bir
Düşük Şube, Dikkat! "

Sonra aniden yoldan ayrıldı, dik bir bankaya indi ve
Yoldaşlar bir an durdu, büyük bir taştan bir çam meşalesi ve
küçük bir lamba.  Eskisini aydınlatan ve ikincisini değiştirdim
gizlenmesi, yatağı oluşturan bazı taşların üzerine çıktı
Koşan bir dere, meşaleyi düşük tutarken, en iyisini göstermek için
basamaklı yerler; Ve hepsi en derin sessizlikte geçti.

Uzun ve yorgun bir yürüyüş; Ve rehber durduğunda hepsi memnun oldu
Sadece bir kütle üzüm ve çalı gibi görünmeden önce,
kaynak.  Bunlar dikkatli bir elle bir kenara çekildi ve düşük olduğunu açıkladı
geçtikleri kapı; Genç delikanlı tekrar yumuşak bir şekilde kapattı,
Ve daha önce olduğu gibi ilerlediler.

Ama şimdi çok farklı bir yoldu.  Taze, saf, akşam havası vardı
Bu yeraltı pasajının nemli, küf kokusu için değiştirildi.
Kenarlar o kadar yakındı ki, iki kişinin sahip olmadığı
birbirini geçti; Yabancı, başını birçok kez eğmek zorunda kaldı
Çatının jutting noktalarından bir darbe kaçın; kitleleri
düşmüş olan kaya, zaman zaman ihtiyaç duyduğu şekilde anlaşıldı
Tırmanma, hiç geçme konusunda küçük bir beceri yok.  Bazı uçuşların inen
Kaba adımlar ve başka bir kapıdan geçerek, kendilerini içinde buldular
Çok daha geniş bir alan, ancak hala karanlık ve taşlı, ama çatı
daha yüksekti ve zemin pürüzsüz.  Uzak seslerin düşük bir uğultusu
Şimdi duydu, bir köşeye dönüp daha önce dururken daha yüksek sesle büyüyen
bir kapı.  Işık bir musluk içinde bir kişi tarafından cevaplandı ve kapı olarak
açıldı, üzerlerine dökülen böyle bir ışık seli, geri çekildiler,
Acıklı gözlerle, parlamadan.

Birçok meşale ışığı, düşük, geniş, penceresiz bir oda ortaya çıkardı,
Yükseltilmiş platform ve bir ucunda ve otuz arasında kaba okuma-desk
ve kırk kişi-erkek, kadın ve çocuklar.  Bazıları nişanlandı
ciddi konuşma, bazıları sessiz düşüncede otururken, diğerleri
çocuklara katılmak.

Yeni Comer'ın girişinde hepsi ortaya çıktı ve saygıyla durdu,
Uzun pelerini ve kapağını bir kenara atarken ve
platform.  İki çocuk onun yanında durdu ve hepsi ona döndü
Bekleyen görünüm.

Elini bir anlığına gizli bir duada gözlerinin üzerinde tuttu ve sonra,
Masaya büyük deri bağlı kitabı açmak okumaya başladı. Onun
Zengin, net ses, o görkemli dördüncü kelimeye vurgu yaptı
İkinci Korintliler Bölümü: "Bu nedenle, bu bakanlığa sahip olduğumuzu görmek,
Merhamet aldığımız için bayılmadık; ama gizli olanı terk ettiler
Sahtekârlık şeyler, zanaatkarlıkta yürümemek veya kelimeyi ele almamak
Tanrı'nın aldatıcı bir şekilde; Ama gerçeğin tezahürü ile,
Kendimiz Tanrı'nın gözünde her insanın vicdanına, "vb." Biz
Her tarafta sorunlu, ancak sıkıntılı değil. "Burada okuyucunun tonları
daha sıkı neşeli hale geldi, formu daha dik büyüdü,
Karşı ışınlı.  O bölümden okudu ve dokuz ayet
aşağıdaki; Sonra Romalıların sekizinci sırasına dönerek okudu
Sesi çalana kadar yükseldiğinde otuz birinci ayete hızla
Yine ve taş duvarlar exulting sözlerini tekrarladı: "Eğer Tanrı
Bizim için kim bize karşı olabilir?  Kendi oğlunu değil, ama
onu hepimiz için teslim etti, onunla nasıl özgürce vermeyecek
hepimiz? ... Bizi Mesih'in sevgisinden kim ayıracak?  -A
sıkıntı, sıkıntı, zulüm veya kıtlık veya çıplaklık veya
Tehlike mi yoksa kılıç mı? "

Burada sesi düştü ve elleri kaldırıldı,
Yukarı dönen gözlerinden yuvarlanan gözyaşları beyaz sakalına düştü: "
Senin aşkına, tüm gün boyunca öldürüldük; Koyun olarak muhasebeleştirildik
katliam. "Tüm üzüntü şimdi tonlarını bırakmıştı, uzun çerçevesi
azami yüksekliğine yükseltildi, sıkışık sağ eli gerildi
Cennete doğru, diğeri bornozunu kavradı ve neredeyse bağırdı:

"Hayır, tüm bunlarda biz onun aracılığıyla fatihten daha fazlasıyız
bizi sevdi. "

İzleyicileri, ne yaptıklarını neredeyse hiç bilmiyor, ayağa kalktı ve
Onunla kapanış ayetleri tekrarladı.

Son sözler konuşulduğunda, sessizlik odada hüküm sürdü, sadece
Bazı montajın alçak hıçkırıklarıyla kırıldı.  Sonra zayıf, yaşlı
Odanın merkezine yakın ses, "Dua edelim." Dedi.

Yaşlı adam basitçe dua ederken her diz büküldü, sözlere dokunarak
Zulümleri için Başpiskopos Arundel, Kral ve diğerleri ve
O zaman o zamanlar zulümlerde bile olan birçok yakın ve sevgili olanlar için
güç.  Ama daha fazla dua etti.
tereddüt etmeden inanç, bedenden teslim edilebileceklerinden
ağrı.

Her birine ismiyle bahsettiği gibi, derin olsa da bazılarından inilti
Meclisin ağlayan üyesi, sevgi dolu bir kalbin nerede özlem duyduğunu söyledi
Bazı sevgili olanın güvenliği.  Ama dizlerinden ortaya çıktıklarında hepsi
sakin ve bestelenmiş, mezar ama üzgün değil, konfor sözleri vardı
birçok kalbe girdi.

Daha sonra vaiz, tartışmalı bir süre için bir süre söylemişti
günün doktrinleri, lollard manzaralarını pasajlarla kanıtlamak
İncil ve Wickliffe yazılarından. Bir ciddiyetle kapandı
İnançta hızlı durmak için herkese hitap edin.  "LO, arkadaşlar ve kardeşler, ben
Deccal'in gücünü bilin. Tam olarak bono yaşadım ve
Gerçeğin uğruna hapis cezası, ancak bu yüzden övünmüyorum.  evet
Zafer, ama kendimle değil, ama Mesih benim
Zavallı beden.  Evet, alevler ve kazık bana hoş karşılanırsa
Ağrılarım ve kararlılığım sayesinde adı yüceltilebilir ve ruhlar
ona döndü.  Ve şimdi Londra'ya gidiyorum ve bana öyle geliyor ki
Lord'un orada bu dünyevi yolculuğa son vermeliyim.  Olsa bile,
Gel, Rab İsa! Bundan sonra benim için bir doğruluk tacı.
O zaman gel, ruhum ve iyi bir cesaret olsun.  Hazırlanan eve bak
Cennette senin için.  Alevlerin akıllısı, öne geçtiğinde boşa
Yukarıda sonsuz ihtişam için.  İyi cesaret, ey ruhum, bak,
Mesih sana zaferi veriyor! "

Bazı kadınlar ve çocuklar şimdi ayrılmaya hazır, ancak bu arada değil
sadece birkaç tanesi bilinen gizli pasajın.  Vaiz
erkeklerle çevrili ve ilgili sorular değiştirildi
çeşitli bireylerin güvenliğine. Güzel görünümlü, yaşlı bir adam,
Açıkçası iki çocuğun babası, Lord Cobham'ın ele geçirilmesiyle ilgili
ve duruşması, konseyden önceki erkeksi savunması, kınaması
ve kulede hapis ve hafif umutlar
kaçışını eğlendirdi.

Bütün bunlar, sadece yeni gelen vaiz için yeniydi
Güney İlçeleri; Ve haberleri sürpriz ve kederle aldı.

"Tanrım, ne kadar sürer," dedi, "insanlar ne kadar sürecek
zalim? Tamamen tüketilmemiz için kilisenize bakın. "

Serinletme şimdi yabancıya getirildi, çünkü iki saat
Daybreak ve yakında yolda olmalı.

Bu arada Geoffrey, ahşabın gizli girişinden geçti,
Herhangi bir tehlikenin yakın olup olmadığını görmek için, yolda herhangi bir casus gizlenirse
hangi gezgin geçmeli.  Önceden çoktan gitmemişti
geri döndü, yanına başka bir yabancı getirdi, ayrıca yakından sarıldı
Genellikle köylülük tarafından giyilen kaba, gevşek pelerin.  Onun giysileri
Sırada bol miktarda düşen yağmurla damlıyorlardı
gece ve çamurla lekelenmiş; ve ahşap ayakkabıları doluydu
su.  Geoffrey'in merak ettiği, endişeli olan kişi buydu
Bak, babasına ve vaizlere sunuldu.  Tek bildiği şuydu
Yabancı, onu sırrına hak eden pasif vermişti
kayalardan geçin.  Daha önce erkeklere dikkatle baktı
ve sonra pelerini attı ve kapağı kaşından kaldırdı.
Bir an için aniden ifşa edilen özelliklere baktılar, ne zaman,
Bir sevinç çığlığı ile vaiz kendini önünde yere fırlattı,
Dizlerini sıkmak ve haykırıyor: "Rabbim, Ey Rabbim, canlı ve güvenli!
Cennetteki Tanrım, bu çok fazla merhamet!  Ne, John de Forest, bil
Kilisenin babası Cobham'ın efendisi değil misin? "

Seçkin misafirleri üzerinde büyük bir sevinç vardı; ve boşalmalar
Merak ve Şükran, duruşmasını detaylandırırken patladı,
hapis cezası ve kuleden kaçmak.  Özlemle sonuçlandı
De Forest'tan dinlenmeye ve bulmaya kadar koruma ve gizleme
Galler'e kaçma fırsatı. Memnuniyetle serinletme ve dinlenme
Yorgun asil olana verilir, herkese daha iyisinin bulunamaması
İngiltere: Yoksulların destekçisi, zulüm gören lollard; firma
İncil'in savunucusu ve reformlu bir kilise; Tanrı'nın mütevazı hizmetkarı
Batıl inanç, priestcraft ve bağnazlık en karanlık çağında.

Ama şimdi vaizin ayrılması gereken zamanı gelmişti, çünkü çok fazla koymalı
gün kırılmadan önce orman kulesi arasında mil. O yükseldi ve
Elini Cobham'a vermek, dedi ki:

"İyi bir cesaret ol, Rabbim, Mesih zaferi karşılıyor."

"Gerçekten, John Beverly," dedi Cobham, "Rab iyi ve ben güveneceğim
onun içinde.  Ne zaman tekrar buluşacağız? "

"Rab'bin krallığında," dedi Beverly, asiline ışınlanan bir gülümseme
özellikler; Ve yemeğin kalıntılarına işaret ederek şunları ekledi: "
Kuzu, Rabbim, dünyayı o kadar çok seven kendisine verdiği akşam yemeği
Bunun için ölüme ve uğruna,
Kardeşler için yaşıyor. "

Böylece ayrıldılar; Birkaç yıl sürgünde duracak ve sonra
Bir kerede acılarını ve ödülünü karşılayın; diğeri, dolu bir kalple
İnanç, hayatını bırakmaya gitti, yeni alabileceği
Kurtarıcının elleri, hem hayatta hem de sadakatle hizmet ettiği
ölümde.




                             *Bölüm II.*

                        _*Boyunduruğu giymek.*_


Orman Kulesi, Norman zamanında, yerinde inşa edilmişti.
Biri onlar tarafından yok edildi, bu da birkaç yüzyıl daha tarihli.  BT
düşük, büyük bir bina, gri taş, içinde bir kare kule
Merkez, adını aldı.  Pencereler sadece yarıklardı
duvar.  Hendek iyi tutuldu, yabani otlardan arınmış ve su ile dolduruldu.
Bir süredir yetiştirilmeyen bir çekiliş tarafından geçildi,
neredeyse onu kaplayan yeryüzünden ve çimden bakılmak. Orada
Gösteri için küçüktü, savunma için her şey.  Büyük salon loştu
Dar pencerelerle aydınlatılmış, büyük duvar derinliğinde, tamamen
Camın yoksulluğu ve geceleri ahşap panjurlarla kapalı.  Büyük
Yangın yeri her iki ucunda durdu, ancak baca olmadan ve duman
Pencerelerden kaçmaya izin verilir veya kendisini kalın kıvrımlarda sarar
Kurşunlu kirişler arasında. Üst uçta papatya vardı veya
platform, zeminin geri kalanından iki adım daha yükseldi ve bir
taş masa ve birkaç kabaca yapılmış kol boyası.  Aşağıda, ortada
odanın, banklar ve taburelerle birlikte verilen başka bir uzun masa koştu
en kaba işçilik.  Uyuyan daireler hala daha azdı
mobilyalı-bir gardırop için bir sandık ve bir yığın saman
Kaba battaniye içerdikleri tek şey, çünkü bu eski fortalice bir
Yaşın lükslerinde bile yaşın biraz gerisinde.

Orman kulesi, ereksiyonundan bu yana de ormanlara aitti.
Alanı, bitişik ülkenin kilometrelerini her birinde kucakladıktan sonra
taraf.  Salonları hizmetlilerle ve Sir Thomas de
Orman yüz yeomen'i İskoç savaşlarında savaşmaya yönlendirmişti
Birincisi Kral Edward altında.  Ama şimdi zamanlar değişti. Sadık De
Ormanlar, Henry Mortimer'ı ele geçirdiğinde kabul etmeyi reddetmişti.
taç ve nesnesi için sahip olan her isyana katılmıştı
Üçüncüsü sefil Richard'ın restorasyonu.  Sonuç olarak onun
Fortunes büyük ölçüde azalmıştı. Manor tarafından el konulduktan sonra malikâne
Crown veya muhtaç sahipleri tarafından para cezalarını ödemek için satıldı.  Grupları
Yeomen ve hizmetliler diğer ustalara hizmet etmek için gitmiş veya katledilmiş
Çok sayıda savaşta ve sadece birkaç beyaz saçlı eski evcil
eski ihtişamının gölgesini korumak için kaldı.

Mevcut John, Baron de Forest,
Lollard inancını kucakladı.  O zamana kadar onun en iyisi olan birçok kişi
Arkadaşlar, onun en şiddetli düşmanları oldu. Onun hizmetkarları, çok az
istisnalar, üzerine casus oldu ve sapkın işlerini bildirdi
Kilisenin yetkilileri.  Ama hiçbir şey göz korkutucu, devam etti
Reformun nedeni için emek, bir şehitin tam olarak öngörülmesi
ölüm, ancak her görevin performansında boğulmak
tehlikeli.

En küçük oğlunun doğumundan kısa bir süre sonra karısını kaybetmişti ve
İki çocuğu onunla yakın arkadaşlık içinde büyümüştü ve onu paylaştı.
Düşünceler, planları, manevi umutları ve sevinçleri.  Geoffrey, Yaşlı,
şimdi on dört, uzun boylu ve sağlamdı, bir vücudu taşıyabilen bir vücudu
cezasızlıkla yorgunluk ve maruz kalma ve çok
Lollardism Ruhu.

Hubert, kardeşi, yaklaşık dört yıl daha genç bir
farklı kalıp.  Hassas özellikleri ve ifadesi vardı
anne, nazik bayan Margaret; Ve Geoffrey'in saçları asılı kalırken
Düşük, kare alnın üzerinde kalın, siyah bukleler, Hubert'in yüksek, adil
kaş ve nazik mavi gözler, dalgın ve emekli bir ifade verdi
yüzü.  Eski bir el yazması üzerine gözenek yapmak onun en sevdiği zevkti
Babasının, çok zorluk çektiği ve depolamak için İncil
İçeriğinin bölümünden sonra bölümle zihni.  Bazen olurdu
Kendisi için kopyalamayı sevdiği Wickliffe'nin yollarından birini elde edin
parşömen üzerinde.  Erkekler eğilimlerde olduğundan farklı, sevdiler
birbirleriyle tüm kalpleri ile; çünkü başka hiçbir oyun arkadaşı olmadan ve hayır
Annenin bakmayı sevmesi, doğal olarak birlikte daha yakın çekildiler.
Çoğu çocuk.  Geoffrey, tüm ağabeyinin duygusuyla
sorumluluk ve vesayet, Hubert'te sevginin
sahip olmadığı öğrenme; Ve Hubert Geoffrey'e baktı,
üstün gücü ve korkusuzluğuyla. Asla
Uzun ayrılmış, her biri diğeri olmadan mutsuzdu; Yani bazen
Geoffrey, kardeşinin tarafından oturmak için kapı dışı sporlarını bırakacaktı
yan ve büyük kitaptaki yengeç mektuplarını yapmaya çalışın; Ve
Bazen Hubert, Geoffrey'i korumak için fırtınalara ve ormanlara cesur olurdu
şirket.

Popüler olarak Orman Kulesi'nin üçe bölünebileceği söylendi.
parçalar, biri yer üstü, biri yer altında ve biri
Gizli Odalar ve Pasajlar.  Kalenin olduğu kaya
inşa edilmiş birçok doğal mağara içeriyordu ve bunlar genişlemişti ve
Salonun birçok ayağının altına uzanan yapay tonozlarla bağlantılı
Neşeli güneş ışınlarının hiç nüfuz etmediği ve nerede olduğu kaldırım,
Norman fethi sırasında, birçok Sakson onu uzaklaştırmıştı.
hayat.  Bunun yanı sıra, yaşlı kadınların
Eski Baronlar tarafından ele geçirilen zengin Yahudilerin yazlık baca-köşeleri
John ve Richard'ın hükümdarlığındaki orman.  Kim olanlar söylendi
Geceleri bu tonozların yanında geçti, merhamet için çığlıklar duydu ve
Acı çığlıklar ve bu talihsizin hayaletlerini de görebilirler
Kayalar arasında dolaşıyor ve çalınan altınlarını arıyorlar.

Baronlar insanları sadık kalacak hiçbir acı çekmedi, çünkü büyük ölçüde
Meraklı ve zamansız ziyaretçilerden uzak durma ilgileri. Sırasında
sınır savaşının ve iç savaşların tehlikeli zamanları,
Birçok gizli inziva inşa etme vesilesi-bazılarının kalınlığı
Massy Walls, Bitişik Kayalardaki Diğerleri ve Gizli Pasajlar Önde
Binanın iç kısmından açık ülkeye çok uzak
farklı yönler.  O zaman cahil köylülüğün
Supernatural güçler tarafından desteklenmeleri gerektiğini düşündüm ve
Şeytani ajansın mucizevi görünüşleri ve kaybolmaları.

Wickliffe'nin vaaz edilmesi sırasında John de Forest ikna olmuştu
Kilisenin hatalarının, ancak hiç çok aktif rol almamıştı
Reform, Lord Cobham bir vaiz gönderene kadar John Beverly,
karıştırma itirazları onu bir anlamda uyandıran mahalleye
önemi.  O zamandan beri en gayretli olmuştu
Batı'daki Lollardism destekçisi.  Her bölümünden mülteciler
ülke orman kulesine doğru adımlarını eğdi,
Birçok saklanma yeri; Sinyaller aracılığıyla iletişim, sadece
Başlatıldı, baş reformcular ve vaizler ile tutuldu ve
İbadet toplantıları sık sık en büyük tonozlarında yapıldı.

Yasanın ziyaretinden muaf tutulmasının nedeni
kısmen onunla bağlantılı hayalet efsaneler nedeniyle ve kısmen
savunma veya gizleme için tanınmış kaynakları nedeniyle.  -Den
Yazdığımız zaman, Başpiskopos bir grup adam göndermişti
Ülkeyi sapkınlık ve casuslar her yerde bol miktarda doldurmak için.
Bununla birlikte, uzaktan ve yakınlardan, insanlar ikişer ve iki kez toplanmıştı.
Kule tonozlarında yapılan bu harika toplantı için üçlü.




                             *Bölüm III.*

                   _*Orman kulesi ve mahkumları.*_


Vaizden ayrıldıktan sonra Lord Cobham merdivenlerden çıktı
ev sahibi tarafından duvardaki bir kapının küçük bir oda ortaya çıktığı,
taş zemin ve saman yatağı.

"Yumuşak olmaktan daha güvenli uyumak daha iyidir Lordum," dedi Sir John;
"Orman yataklarımızın Fransızca asılı yok."

"Efendimin başını nereye koyacağına sahip değildi ve neden en azından
hizmetçileri daha fazlası var mı? "diye yanıtladı Lord Cobham;" Ama şimdi acele edeceğim
Benim dinlime göre, çünkü bu beden sonuncunun işçileriyle ne yazık ki giyiliyor
iki gün.  Ancak birkaç saat yeterli olacak ve sonra güvenilirim
Arkadaşım, seni tekrar görürdüm; Rab seninle olsun. "

Sir John eğildi ve ayrıldı, Lord Cobham taşlara diz çöktü ve
ona şimdiye kadar onu güvenliğe götüren basit bir dua teklif etti ve
onu hayatını almaya çalışanlardan teslim etti. Onlar hayır
Latin Ave Marias veya Litanies, döktüğü veya onun
Bir dizi kehribar boncuk üzerine kaydedilen dilekçeler.  Kendi annesinde
Dil, İncil'in tatlı ve dokunaklı sözleri ve cümleleri
Çok iyi sevildi, tanrısıyla konuştu ve tek başına melekler
konuşma. Ve sonra onu yatağına bıraktı ve bir
Çocuk-Havari Peter uyurken, melek onu uyandırdı
Zindanından ileri gidin.

Bu arada Geoffrey ve Hubert, Cross-Bow elinde hızla tartışıyorlardı
Karmaşık orman yolları.  Üzerinde oldukları kovalamaca değildi
Bükülmüş, bir veya iki kuş ve bir sincap, onların üzerine asılmış
omuzlar; baktıklarında aradıkları geyik değildi
ciddi bir şekilde yollardan aşağı veya merakla içi boş boşluğa baktı
İlk bölümde bahsedilen meşe. Derin delikler, oluşan
Kısmen zamanla ve kısmen insanın eliyle, kökler arasında bulundu,
her bir açılış,
orman.  Lollard'ın Genel Haber Ofisi olarak adlandırılabilecek şey buydu
veya Telegraph istasyonu.  Bu Geoffrey'den birinden küçük bir
İki dallı dal.  Dikkatlice baktıktan sonra attı
Neşeyle, kardeşine: "Orada tehlike yok, Hubert;
Peter Lainton, her şeyin dağlara kadar güvenli olduğunu gördü; yani
Bu şekilde geceye geçmek zorunda kalacak olan Cobham Lordu için.
Şimdi Güney Yolu için. "Çatal çubuk da oradaydı,
emniyet; Ancak bir sonraki boşlukta iki tane düzenlenmiş bir dizi çakıl içeriyordu
Arka arkaya, merkezde biraz kırmızı yaprak sıkışmıştı.  Erkekler
Sinyali hemen anladı.  "Dört, sekiz, on atlı," dedi
Hubert, sorunlu bir bakışla, "Kardeşim, orada tehlike yok mu?"
"Kesinlikle, Arundel'in adamları uzak olamaz," dedi Geoffrey,
Düşünceyle, "Muhtemelen Norris'in Ford'un ötesinde olsa da, Peter Lainton
bir şey duymuştu.  Saatte olmasının sinyalini koyacağım,
Belki de sadece Bristol'a bağlıdırlar, burada
birlikler ve insanlar arasında bazı sorunlar. "Konuşurken,
Bir ağacın dalını arıyordu.  Onu bulduktan sonra
Kabuğu halkalarda soydu ve kısmen üstünü kırdı, sıkıştı
güney yoluna içi boş açılışta yerde ve
Arkasındaki yerde iki işaret çizdi.  "Gün batımından iki saat sonra,"
dedi Hubert, "o kadar yakında değil mi? Dolunay olacak
Geceye. "" Yine de Baba, erken başlamasının daha iyi olduğunu söylüyor
Geç kaldıktan sonra, askerlerin burada ne zaman olabileceğini söylemez.  Nasıl oluyor
Londra Yolu ile? "Bu delik, bağlı iki soyulmuş çubuk içeriyordu.
Birkaç yerde kordonlar ve güneydoğuya doğru eğildi.  Etrafında
Birkaç siyah fasulye gruplandırıldı.  Çocuklar çok iyi biliyordu
sinyalin anlamı.  Yönlendirdiği yol Londra'ya yol açtı.  Açık
O yol, o sabah, iki Lollard, biri vaiz görmüştü,
Çubuklardan biri üste biraz işaret edildi ve siyah fasulye
Kilisenin korkunç elçilerini temsil etti.  Çocuklar baktı
birbirine göre; Bir isim her ikisinin dudaklarında titriyordu, ama o da
Korkutucu bir düşünceyi söylemek. Onların vaizi yoktu
Kutsal sözleri doldurmuş olan ormandaki bilgi onu kurtar
Bir önceki gece böyle bir huşu ve rapture.  John Beverly'nin alınması için
Arundel'in mahkemesi kesin bir ölüm ve ölümden önce en korkutucu
şekil, zincirin ve alevin kalıcı acısı.

Geoffrey'in yüzü solgunlaştı ve küçük sinyalin üzerinde daha yakın eğildi
olsa da, bazı ek durumları keşfetmeyi umuyordu
Onun varsayımlarıyla çelişiyor. Kesinlikle emin değildi
Mahkum ve vaiz aynıydı.  Beverly almayı amaçlamıştı
Kuzey Yolu; Ama grubu duymuştu çok muhtemeldi
oradaki askerlerin ve bir kenara dönmüştü. Bu kötü konforla
memnun olmaya zorlandı ve adımlarını sessizce çevirdi
Kule.

Sir John, haberlerini duydu ve onları daha da olumlu yorumladı
oğlundan daha.  Vaiz, görevinin aradığına inandığında
O'nu belli bir yönde, korkudan geri dönecekti.  O
bir lollard meclisiyle tanışma niyetini kesin olarak belirtmişti
Flintshire Aşağıdaki Şabat.  Her halükarda, daha iyiydi
Bu belirsizliklerle alarm Lord Cobham. Hubert'in ruhları arttı
davanın bu yeni görüşü; Ama Geoffrey babasının yüzünü okudu
Sözlerinin çelişkisi.  Hala hiçbir şey söylemedi, ama onu takip etti
Salondaki oda.

Lord Cobham, okuduğu İncil'i bir kenara bıraktı ve
iyi uyuduğu saygılı selamlarına cevap verdi ve
oldukça yenilenmiş.  Sonra Geoffrey'e döndü ve ciddiyetle baktı
Uzun boylu, iyi orantılı formu ve sinewy uzuvları.  "Bir
Asker, oğlum? "Dedi.

"Evet, efendim," diye yanıtladı çocuğu, "bu yüzden özgürlük için savaşabiliyorum ve
Tanrı'nın Sözü. "

Eski askerin yüzü cesur sözleri duymaya parladı; Ama dedi
Hiçbir şey, sadece gençlere döndü.

"Peki ne yaparsın oğlum?"

"Ey Rabbim!" dedi Hubert, sesi güçlü bir duygu ile titriyor
göğsünde çalışmak, "kelimeyi vaaz edebilir miyim, iyi
Bizi yeni terk eden adam, o zaman çok tercih ettim. "

"Rab sana arzunuzu ver, çocuğum!" dedi Cobham.  "Evet ve ben
düşüneceğini düşün; Çünkü işini kime yapacak hiçbir şey yok
bir kısmı verilmeyecektir.  Arzusuna göre olmayabilir
kendisi için işaret ettiği yol; Ama Rab'bin içinde çalışmak
Vineyard ona inkar edilmeyecek.  Ama gel, bakalım nasıl olacaksın
insanlara öğretin.  Ona kimin kötülük yaptığını söylersin ve
Onu, onun tarafından mutlak olabileceğini ve sonra gidebileceği rahibe itiraf et
Ve tekrar günah mı? "

"Hayır, elbette," diye cevapladı çocuğu, gözünü çıra, "rahip için
Sözü tarafından günahları affetmek için hiçbir güç yok, ama sadece Tanrı; _he_ de yapacak
Günahkar onu günahlarından ciddiyetle tövbe etmedikçe, istikrarlı bir şekilde
Tanrı'nın yardımıyla gelecekte yeni bir hayata öncülük etmeyi amaçlamak.  İçin
Rab sadece insanlar kendilerini çekmelidir. "

"Yine de rahipler sana kutsal metinlerde bunu durdurduğunu söyleyecekler
Ayet: 'Günahlarını diğerine itiraf et.'  O zaman ne demek istiyorsun? "

"Rahip dizini benden ve insanlardan önce bükmesine izin verin ve
kötülük; O zaman sonunda-eğer herhangi bir sonu varsa-benim sırayla yapacağım
Kendimi O'na ve tüm insanlara, kutsal metinleri çok şımartır. "

Cobham çocuğun mantığına gülümsedi.

"Doğru oğlum, haklı olarak diyorsun; ama o zaman seni koyduklarını varsayalım
Test için, o zaman insanlar ne kadar yardımcısın? "

"İnsanlara söyleyeceğim," dedi oğlu şişman bir şekilde, "artık yok
Kurtarıcımızın gerçek eti ve kanından gofret ve şarabın
kutsama sözlerinden sonra kutsal gizemler öncekinden daha. "

"Yine de oğlum, o zaman hataya düşmesiniz. Mesih doth diyor
Paten ve kadehi öğrencilerine sunduğunda, 'Bu
Vücudum, bu benim kanım; ' bu nedenle o _is_ şeklinde mevcut
Ekmeğin maddesi ve
Şarap hala var.  Büyük içine düşmemeye dikkat et
Kesinlikle değiştirilecek öğelerin bildirilmesinin hatası
Mesih'in eti ve kanı, ya da diğer taraftan, mükemmelliğini inkar etmek
görevlendirdiği gizemlerde manevi varlık.  Oldun
iyi öğretildi; Bu kutsalda bulunan ses kelimelerinin formunu hızlı tutun
Kitap, o zaman Rabbimiz seni göksel krallığında hızlı tutacak.  Ancak
Şimdi, oğlum, rahip bunun tarafından ikna olmadığını biliyorsun,
ama bu nedenle daha çok taciz edilir, çünkü o karanlığı çok seviyor
ışık; Ve ağzını durdurmak için seni sapkın olarak aforoz edecek
sonsuza kadar Tanrı Kilisesi'nden. O zaman ne yapacaksın? "

Aforozun tüm gücünü anlamak için bunu hatırlamalıyız
Ödüllü kişi mutlak bir yasadışı cezası altına alındı.
İlişkileri ve arkadaşları ona herhangi bir rahatlık veya
aynı lanet cezası altında yardım. Hiçbiri ona veremez veya satamaz
barınak, yiyecek veya kıyafet; Ve ölümünde, bükülmemiş bedeni döküldü
kutsal olmayan yere ya da yırtıcı hayvanların ve kuşların beslenmesi için ayrıldı
üzerine.

Oğlan, bu yüzden önüne getirilen korkunç resimden küçülmedi.
zihin, ama sessizce dedi:

"Gökleri şöyle dedi: 'Kapatıyorum ve hiç kimse açılıyor ve ben
açık ve hiç adam yok. '  O zaman güçleri sadece kelimelerle
Ruha zarar veremez.  Tek başına güçlü olan Tanrı ile iyilik sahibi olmak,
Bu nedenle erkeklerin gazabına bakarız? "

"Gerçekten delikanlı Sir John," diye bağırdı Cobham, neşeyle, "
Aslan bizim tarafımızda, tilkilerin havlamasına bakıyoruz? Ama şimdi dinle:
Burada durmayacaklar, ama seni laiklere teslim edecekler
Güç ve bir zindanda uzun yıllar boyunca durabilirsin.  Ne söz
buna? "

"Paul ve Silas hapishane evlerinde sevinç için şarkı söylediler ve melekler var
çoğu zaman azizlerin hapishanelerini ziyaret etti ve bağlarını gevşetti. "

"Yine," dedi Lollard, karanlık, delici gözünü yükseltiyor ve tamir ediyor
Çocuğun yüzünde dolu.  "Yine de bir kez daha: zindan, asla öyle olsun
Karanlık, Heretic için çok adil bir konut.  Seni bir şekilde kuşatacaklar
Demir zinciri ve seni suçlu darağacına asın ve senin altında Kindle
Tenli uzuvlarınızı yavaşça sürünecek akıllı alev
Acısını bitirmekten nefret olsa da.  Akıllı, oğlum,
Acı-Tanrı ve İnsandan Önce Düşün ve Cevap-Turda ölüyorsun
Lord aşkına? "

Bir an için Hubert çok solgunlaştı-bütün çerçeve küçüldü
Düşünceden dehşet ile.  Tırışan her sinir ona bağırdı
geri çekin; Fakat o genç kalbe olan inanç güçlüydü ve zafer kazandı.
Kan yüzüne geri döndü ve üzüntü değil, gözyaşları söndü
Gözlerinin ateşi:

"_A, o yüzden bana yardım et! _"




                             *Bölüm IV.*

                         _*Eve veda.*_


"Bak sana, John de Forest," dedi Cobham'ın efendisi ciddiyetle, "
Bu Oğlunu Rab'be ver, Rab'be O'ndan hizmet edebileceğini
gençlik?  Tanrı kesinlikle onun üzerine iz bıraktı
Ondan hem sevgi hem de dünyanın korkusu.  Rab alıyor
Kinli hediye değil, Rab neşeli vericiyi seviyor; O zaman cevap
Tanrı ve insandan önceki kalpten-bu oğlunu sana veriyorsun
Tanrım mı hayır mı? "

John de Forest bir an için başını eline eğdi, sonra büyüdü
ve sıkıca söyledi:

"Evet, gerçekten, Lord'un bana verdiği gibi, onları geri ver
elleri. "

Sessizlik bazı anlar için odada hüküm sürdü; Sir John başını batırmıştı
tekrar ellerinin üzerine; Sonra eski Lollard ortaya çıktı ve ellerini döşedi
Erkeklerin kafalarında, onları Kutsal Yazılar ifadesinde kutsadı:

"Rab seni korusun ve tutun; Rab size merhametiyle bakar.
Sana bu dünyanın huzurunu verebilmesi için dua etmiyorum; bunlara göre
Son günler Mesih, bir kılıç göndermeye geldiği sözünü gerçekleştiriyor
dünyaya ve barış korkak kısmıdır.  Rab Ver
Size bir Hıristiyan savaşı, bir şehit ölümü, bir Victor's Crown! "

John de Cobham daha sonra erkekleri hakkında bilgi vermeye başladı.
kendisi ve babalarının kendileri için yaptıkları düzenlemeler.  İkincisi
çeşitli nedenlerle kuleden uzak olmaları için endişeliydi.  O
Arundel tarafından bir saldırının meditasyon yapıldığının tamamen farkındaydı ve
ona yardım etmeyecek olan oğullarının, uzaktan kaldırılmasını diledi
Mümkün olduğunca tehlikeden.  Sonra, ayrıca,
Öğrenilmiş bazı adamın talimatlarının tadını çıkarın, bir avantaj
Emekli evlerinde elde etmeleri imkansız. Lord Cobham kabul etti
onunla ve belirli bir Roger Markham'dan bahsetti
Kent'te Romney.  Nobleman da mesaj göndermek istiyordu
Londra'daki arkadaşlarına kaçış ve diğer konularla ilgili olarak
Hangi yerde erkeklerin hemen ayrılmasını diledi.

Geoffrey'in özgür, yüksek ruhu, dünyanın daha fazlasını özlemişti
Kule alanının dar sınırlarından görülür.  O bir zamanlardı
Londra'ya ve ona bir zevk ülkesi gibi görünüyordu; böylece çok
Tüm harikalarını görmek için oraya gitmeyi düşündüm ve
kendi yaşı, yüzünün zevk ve kalbinin
Hope ile hızlı bir şekilde yen.  Hubert'in kalbi de sevinç için sıçradı; ama onun
Düşünceler kardeşinin düşünceleri değildi.  Duası cevaplandı; O
Şimdi ileri gidip Rab için emek verebilir ve nasıl vaaz edeceğinizi öğrenebilir
Glad Müjde Tidings-Kelimenin tam anlamıyla gospel, iyi haber
Şeytan'ın zincirinden özgürlük ve popish'in safkan boyunduruğu
gelenekler.  Bu yolların tamamını kaleminden okuyabilir
Wickliffe, sadece henüz parçaları gördü.  Ama daha fazlası
Hepsi, _whole İncil_ görebilir!  Babasının sahip olduğu
Zorluk ile temin edildi ve tehlikeyle tutuldu, bütün değildi-bazıları
Yeni Ahit'ten gelen bölümler istiyordu ve neredeyse tüm
Eski'nin tarihi kitapları.  Bu lollard çocuğu ziyafet çekmeyi özlemiş
Birçok Hıristiyandan utanç verici bir ciddiyetle
Günümüz, okunaklı, mükemmel İncil her zaman _at_ eli, ama
nadiren _in_.

Bu neşeli düşünceler acı verici düşünceler izledi.  Babaları, kim
yalnız çocukluklarının tek arkadaşı ve koruyucusu olmuştu,
Birinde baba ve anne, ortak bir kravatla birleşti.  Vardı
Paylaşılan, çocukların nadiren yaptığı gibi, sadece umurunda değil, şüphelerde değil ve
üzüntüleri, aynı zamanda onun sevinçleri, umutları ve teselli.  O onlar
Ayrılmalı ve ayrıca her köşesi olan sevgili eski kule
Hoş ev hatıralarıyla ilişkili ve uzun zaman almalı
eğer evlerini ya da babalarını tekrar görmeden önce, bunlarda
Belirsiz zamanlar, hiç yapmalılar.  Fakat Rab onlara ihtiyaç duyuyordu; Onlar
Ellerini plough'a koymuştu-geri çekilmeleri gerekir mi?

Lord Cobham daha sonra onlara katlanmış parşömen parçaları verdi.  "Bu
Biri, "dedi," sen durduran yerlerde göstereceksin; O zaman yapacaklar
Sizi benim adımla al, ya da daha doğrusu "-ve Lollard Düşük-"
İsim ve hizmet ettiğim onun uğruna. Onlara söyleyeceksin
Güvenlik, artık yok; Ayrıca iyi tezahüratlar ve hızlı tutun Rab
İsa Mesih, Ödül'e bakıyor. Ve şehre geldiğinde, sen
Doğrudan bir tüccar olan Philip Naseby'nin evine gidecek,
Whitefriarların yakınında, sadece köprü yanında.  Ona bunu vereceksin
Patça-Açıkça değil, ama başka bir deyişle-'Rab benim
gün boyu yardım edin; ' Ve cevap verecek: 'Gün ne kadar?'  Ne zaman
Onunla tamamen yalnızsın, ona teklif et Sir Roger Ashton'a
Kuş dağa uçtu.  Bütün bunları hatırlayacak mısın? "

Metinler her iki çocuğa da aşinaydı ve ayrıca onlar da
Sinyallerle iletişim kurmanın çeşitli yöntemlerine çok alışkın değil
anlamlarını ve önemlerini algılamak; ve belirttikten sonra
Onların onların Cobham devam etti:

"Tüccarın yönlendirildikçe vereceği bu mektuplar; ama bu son
Kendinizi iyi Roger Markham'a vereceksiniz ve o size talimat verecek
Tüm yararlı ve katip gibi şeylerde, çünkü okullarda iyi öğrenilir
Oxford. Zamanında oğlum, vaaz vereceksin; Ama gördünün
Sadece 'Mesih ve O çarmıha gerildi', ruhu da öyle duracak
Seni ve senin işçileriniz ve sana hiç kimsenin yapamayacağı gibi, kutsalda talimat verecek
gizemler.  Rab ikinizi de korusun ve size işini verecek,
Oturup iyi zevkini beklemek veya onu öğretmek olsun
Doktrinler erkeklere ya da gerçeğin uğruna ölmek.  O
Ödül ve aslında asla başarısız olamaz. "

Yolculuklarına hazırlanmak için her iki çocuk da almadı.
Mektuplar ve birkaç sayfa kutsal yazıya dikildi
Tuniklerinin astarı, bazı hükümler içeren bir cüzdan asıldı.
Yanları ve eldeki personel, eski patrikler gibi durdular.
Babaları onlara at vermek için çok fakirdi ve uzun, yorgun
Yolculuk yapılmalıdır.

Açıkça ayrılmak akıllıca olmazdı, bu yüzden güneş battığında
Bir saatten fazla, Lord Cobham ile birlikte,
Açık ülkeye çok açılan yeraltı pasajları.  Orada
Noble Lollard ile ayrıldılar.  O, babalarıyla birlikte
Galli dağlara doğru dönerek ona birkaç mil eşlik eder;
şişman kalplerle, ama gözyaşı dolu gözlerle yüzlerini
Doğu.

Yarım saat sonra, bir tepenin zirvesinde durdular.
kule.  Dolunay, kahverenginin üzerine gümüş çarşaflarını döküyordu
Sonbahar manzarası.  Önceki gecenin fırtınası tamamen geçti
ve sadece akşam havasında havadar bir tazelik bıraktı. Çok
Batı Galler Dağları'nı belirledi, zirveleri zaten parlıyor
karla.  Vadi içinde çok uzakta evlerini yatıyordu.  Gri
Kuleler gölgelerini hendek boyunca attı ve daha da büyük görünüyordu
gerçekte olduklarından.  Tereyağında sadece tek bir ışık belirdi
Pencere, parıldayan bir yıldız gibi.  Sahne hiç bu kadar güzel görünmemişti
Genç Lollards'a, belki de ayrılmakla ilgili olduğu gibi, belki de
sonsuza kadar. Ama yine de erkeklerin düşünceleri farklıydı. Yaşlı baktı
Çok yüzlerce uzun, kesintisiz bir soy çizgisine geri dön
Yıllar bu duvarlara baktı ve "Onlar benim" dedi.  Çok
sağ el ve sol geniş dönümlük ormanlık ve mera
onun büyük lordu vardı. Şimdi her şey değişti.  Kapat ve Dar
bir gün onun patrimoni sınırlayan çizgilerdi.  Ama neden?
Kolları daha az sinewy miydi, çerçevesi tümden daha az örgü
Geoffreys, Johns ve daha önce giden Richards?  Neden yapmalı
İngiltere tahtına daha fazla iddia etmeyen gaspçı Henry
kendisinden daha, babasının topraklarını ortadan kaldırma hakkına sahip olun çünkü o
Haklı hükümdarının nedenini terk etmez mi? Ve şimdi o ve
Kardeşim çok iyi sevdi, başkalarının ödülüne bağımlı olmalı
Çünkü Tanrı'nın sözünü kendi dillerinde okumak istediler ve
O'na kendi yollarıyla ibadet edin.  Bu her zaman sürmeli mi?  Gerekirse
Zalim her zaman dünya hakkında mı yürüyor?

Tanrı, rüyalar ve vizyonlardaki erkeklerle daha fazla konuşmanın doğru olduğunu düşünüyor veya
Onlara gelecek olayların loş gölgelerini belirtin.  Bilgeliğine inanç
bizim tek rehberimiz olmak.  Ama bazen bunu söylediğimde hata yaparım
Açıkça Tanrı'nın şeylerini alması ve gösterdiği söylenen yorgan
Onları bize, neşelendirmenin bayılan ruh sözlerine fısıldar ve
asansörler, ancak çok küçük bir yol olsa da,
gelecek?  Böylece Lollard Boys ile oldu.  Kalplerinde bir ses
dedi iç gözlerine, "Ephatha!" Açılacaksın! Ve düzler
Loş, ama elbette görkemli bir manzara gördü.  Bakış zamanı
Serinletici gördüklerini gördükleri; İngiltere, güzel İngiltere'leri özgürdü;
Ve tüm tatlılığı ve gücü ile Tanrı'nın saf sözü, hüküm sürdü
her kalp ve ev.  Popish cehalet gecesi kaçmıştı
Sonsuza kadar, şehitin kanı değerli tohumunu bırakmayı bırakmıştı.
Dünya, ve bunun yerine bunun yerine bol miktarda bir hasat yaymıştı
Dünyanın uzunluğu ve genişliği.  Böylece yaşlıydı
Kardeşin kalbi, yüce gençlerin dudaklarına sevinçle cevap verdi
Peygamber:

"Ortaya, parıl; ışığın geldiğinde ve Rab'bin ihtişamı yükselir
Sana.  Bakın, karanlık dünyayı kaplayacak ve kalın
Karanlık insan; ama Rab sana ve onun ihtişamına ortaya çıkacak
sana görülecek. Arazide şiddet artık duyulmayacak,
sınırlarınızda israf veya yıkım; Ama sen arayacaksın
Duvarlar kurtuluşu ve kapılarını övüyor.  Bu nedenle,
Lord geri dönecek ve Zion'a şarkı söyleme ve sonsuz sevinçle gelecek
Kafalarının üstünde olacak: sevinç ve sevinç alacaklar ve üzüntü alacaklar
ve iç çekiş kaçacak. "

Ve sonra İşaya'dan daha büyük sözleri ekledi: "Şüphesiz diyorum
Siz, evleri, kardeşleri veya kız kardeşleri bırakan kimse yok veya
Benim uğruna ve müjde için baba, anne, eş veya çocuklar veya çocuklar
Ama şu anda yüz kat alacak, evler,
ve kardeşler, kız kardeşler, anneler, çocuklar ve topraklar
zulümler; ve dünyada gelecek, _Life Everlasting_. "

Hızlı bir bakış, dünyevi eşyalarına doğru attılar ve uzun bir
Göksel evlerine doğru hevesli-o zaman yollarına geçtiler.




                              *Bölüm V.*

                             _*Londra'da.*_


Londra'da kar hızlı ve kalın düşüyordu, saflarıyla kaplı
metropolün o bir kısmını oluşturan şirin evleri
Beyaz friarlar ve onların altına yakın akan Thames'i yapmak
Duvarlar, aksine daha siyahlara bakın. Köprülerden birinin üzerine
Bu nehri kapsayan iki genç lollard durdu.  Çok baktılar
yorgun ve seyahat giyilen ve gençler
taş koltuklar.  Yolculuklarında bir aydan fazla olmuşlardı,
Fırtınalar ve hastalıklarla bir kereden fazla gözaltına alınmış, böylece
Aralık ayı oldukça başladı. Hubert en çok acı çekmişti
Yorgunluk, soğuk ve maruz kalma, ama Geoffrey bile solgun görünüyordu ve
Yorgun, yine de kardeşini nasıl neşelendirmeye çalıştı
Yakınlarında yolculuklarının sonuna ve uzanan harikalar vardı
onlardan önce.

"Bak, Hubert! Bu bize söylendiğimiz köprü ve yüksek duvar
Beyaz friar olmalı; İyi Philip Naseby's için pek çok adım olamaz. "
Sonra diğeri katılmadığı gibi, daha düşük şunları ekledi: "Yapmamalıyız
burada yabancı gibiyiz-işaret catliffe mayıs
Geldiğimizden söz verdim ve en iyisi arkadaşlar arasında olmak
Düşmanlarımız geldiğimizi biliyor. "

Çocuk kendini bir çaba gösterdi ve ilerlediler.  Neyse ki,
Bir taş atıştı; ve yüksek duvarının altından geçtikten sonra
Manastır, dar bir şeride dönüştüler ve açık cephede durdular
bir dükkanın.  Üstat adımın üzerine çıktı; İkisi de onu tanıyordu
açıklama onu duymuşlardı; Ama kasada olmak en iyisiydi
taraf; Böylece satın almak istiyormuş gibi yaklaştılar.

"Sıcak bir pelerini var mı, usta tüccar, karı korumaya hizmet edebilecek
Ve omuzlarımdan yağmur bu soğuk Noel? "

Adam çocukların püskü giysilerine oldukça şüpheli baktı, ama
Yüzlerine bir bakış tonunu saygı ve acıma olarak değiştirdi.  "
Tanrım seni kurtar, genç ustalar, seyahat etmek gerçekten ama üzgünüm
İçeri girip biraz dinlenmeyecek misin? "

"Teşekkür ederim Philip Naseby," dedi Geoffrey, dükkanda adım atıyor;
"Rab gerçekten gün boyu yardımım."

Tüccarın yüzü,
şifre ve her birinin elini kavrayarak, onları biraz yönlendirdi
geri bölüm ve onlar için dışkı yerleştirdi. Onları hevesle aldı
Sanki en yakın ilişkiler gibiydiler, ancak henüz bilmiyordu
isimleri veya işleri. Lord Cobham'ın mesajı her şeyi açıkladı ve
Sonra sorularla boğulmuşlardı. İyi haber her zaman
Taşıyıcılar hoş geldiniz ve Lord'un zekasını getirmeleri gerçeği
Cobham'ın kaçışı ve babalarının adı,
dürüst tüccarın kalbi.

Karısını aradı ve ona misafirlerinin kim olduğunu söyledikten sonra
o ve onun
Kocası yırtık ve ıslatılmış dış giysilerini çıkardı. "Zavallı çocuk!" Hubert'in kanamasını fark ederken iyi kadın dedi ve
Blistered ayaklar, "Çok gündüz yürüdün mü?"

"Gece yarısından bu yana yirmi mil iyi," diye iç çekti yorgun çocuğu,
Geri getirilen mesafeden bahsediliyor, iki katına çıkarılmış kuvvetle, hafıza
acı.

"Ama neden iyi Mark Catliffe'nin evinde durmadın, Miller
Lianton? Birçok yorgun gezgine bir yatak ve hoş karşılandı,
ve özellikle ustayı sevenlere. "

Hubert'in yüzü çok üzüldü, ama Geoffrey'in gözleri parladı
öfke ve kardeşi konuşmadan önce cevap verdi.  "O bir
Yahuda; İnancını gümüşe sattı; Rab onu talep ediyor! "

"Nasıl! dedi tüccar,
şaşkın.

"Ay, kutsal kilisenin koynuna döndüğünü" ve
çocuğun ağzı hor görme ile kıvrılmış-"
aşağılık hain John Beverly'nin nerede bulunabileceğini bildirmek,
öğüttüğü unun üzerinde büyük bir ücret almaya ve iyi bir sandık
yanında beyaz para.  O'nun kesin umudunun, bunların
Kemer taitçileri, Lord Cobham ve John de Forest, hızlı bir şekilde alınacak
ve alevlere bağlı, külleri rüzgarlara dağılmış,
ve ruhları babalarına, şeytana gönderildi; Her zaman dua ediyorum
yanında durup görebileceği azizler. "

Tüccar korku içinde ellerini ve gözlerini kaldırdı; Ama yapmadan önce
Konuşun, karısı hevesle sormuştu:

"Ve nasıl kaçtınız, genç ustalarım? Seni teslim etmeye çalışmadı mı
Ayrıca?"

"Tanrı bizi elinden teslim etti, iyi bir Dame," dedi çocuk saygıyla.
"Evine yaklaşırken, onu konuşurken duyduk.
Rahip, bu yüzden çitin arkasında daha önce geçmesini beklerken
Kendimizi sunduk, sözlerini duyduk.  Bir gönderdiğinden korkuyoruz
Bizden sonra haberci, çünkü biz kaçarken bizi gözlemledi; Ama biz tuttuk
By-by-gats ve çok kaçtı, ama dinlenecek bir yer bulamadı.  Ama şimdi iyi
Usta Naseby, Yataklarımıza yapacağız, eğer sizi memnun ederse, çünkü biz ağrıyız
Yıktı. "

Ertesi gün Geoffrey ev sahibine Lord'dan sahip olduğu mesajı anlattı.
Cobham'a Sir Roger Ashton'a.

"O zaman kaçışını tercih eden oydu," dedi tüccar.  "Düşündüm
kadar çok.  Kutsal adamın kaçtığına sevindim ama biraz olurdu
Sir Roger dışında arkadaşlarına hayatını vermesi gereken. "

"Ne demek istiyorsun?" diye bağırdı Geoffrey, "Sir Roger'ın bir
Mahkum? "

"Ay, ay," dedi esnaf, kederli bir şekilde, "
Where arkadaşına kaçmaya yardım etti; Ve onun yargılanacağını söylüyorlar
Bu hafta, ihanet ve sapkınlık için, John Beverly vaiz ve
diğerleri; çünkü Arundel kan için susuyor.
Nobler avı ondan kaçtı.  Hepsi için hiçbir şey kalmadı
Kazık ve alev ve bu doğru hızlı. "

Çocuk başını ellerine eğdi derin kederle tekrar gördü
Soylu yaşlı adam, sanki kendisi gibi, sözlerinin sözleri
Havari: "Tanrı bizim için olsaydı, kim bize karşı olabilir?"  Şimdi kanıtlayacaktı
gerçekleri; Fakat çocuk başarısızlığından korkmadım; O daha çok
Kendi kalbinin bir sorusunu cevaplamaya çalışmak,
Ayrıca hazır, çünkü hiç ölüm bu kadar yakın görünmedi.  Ama hızlı bir şekilde orada
efendisinin sözlerini aklına geldi, "Senin için dua ettim
İnancın başarısız olmayın, "ve kendini canlandırıyor, neşeyle konuştu
Arkadaş:

"Sence onları görebiliyordum?"

"Şüpheliyim," diye yanıtladı tüccar; "Ve yine de arkadaş edinirsen yapabilirsin
Keepers ile, onlara bir şey alma iddiası altında. "

"Şimdi gideceğim," dedi çocuk, "yarın çok geç kalmasıyla.
Bana russet pelerini ver-senin ile elbiseleri değiştireceğim
Çırak ve sanki sipariş etmiş gibi Sir Roger'a götür. "

Birkaç dakika içinde Geoffrey, omzunda demetle başlamıştı
Kule için. Philip Naseby ona cesaret ettiği kadar eşlik etti, o zaman
yolun geri kalanına dikkat çekti ve genç lollard'ı ona gitmek için bıraktı
Yalnız tehlikeli iş. Bir parti olduğu için ilk kapı kolayca geçildi
Sadece giriyor ve birincisinden geçtikten sonra,
İç onu gözaltına almaya çalışmadı.

Şimdiye kadar çok iyi; ve pasajların pozisyonuna sahip olduktan sonra ve
Binalar ona işaret etti, retenif hafızası onu bulmasını sağladı.
Zorlanmadan onun yolu.  Yakında dolu koruma odasına ulaştı
Sorgulamada eğlence bulmak için çok memnun olan boş askerler,
Ve belki de fakir 'Prentice ile alay ediyor.  Ancak, şapkasını eğdi
bir tarafta az ve mümkün olduğunca cesurca başladı.

"Ustalarım, bana bu kalenin hangi kısmında efendim efendim söyleyebilir misiniz?
Roger Ashton ve vaiz John Beverly sınırlı mı? "

"Halloo! Burada kim var?" Askerlerden birini haykırdı,
Bir bardak birası ve ağzını elinin arkasıyla siliyor.  "Ne
Heretik, hainler, sniveling haydutlarla ister misiniz?  Acele
Güzel bir halat paketi ve diğer rahat şeyler var,
Büyük rahatlama ve memnuniyetleri için,
O kemer hain Cobham?  Arundel olsaydım, sahip olmamalıydı
kanatlarını deneme şansı; Bir sapkınlık için denemeye ne ihtiyaç var?
Şeytan'a ibadet ediyor mu?  Şeytanın arkadaşlarına yardım et, diyelim ve ben
iyi bir şenlik ateşi ile efendilerine ilerlemelerini hızlandırır
pazar yeri.  Sana söylüyorum, "dedi, büyük yumruğunu aşağı indirerek
Kalaylı tankardları ve plakaları tekrar çalan bir kuvvetle masa,
"Heretic'in deli koşan köpeğimden daha fazla denemesi olmamalı."

Bu konuşma sırasında Geoffrey paketini açığa çıkarıyordu ve şimdi
pelerini önlerinde tuttu.  "Bak, efendilerim, işte hayır
ihanet, "dedi alçakgönüllü," sadece bir hafta emredilen bir russet pelerin
önce ve şimdi efendim gönderiyor.  Buna bakman için dua ediyorum; İyi
Bez ve görmemeleri üzücü. "

"Ha! İyi bir bez, gerçekten! Efendinizin onu çaldığını itiraf et;
bir Hint gemisinin yelkenleri gibi deliklerin birçoğu
Alt deniz.  Peki ve dürüst ustanız ne kadar doth alıyor
Böyle güzel bir şey mi? "

Bu, Geoffrey için oldukça zor bir soruydu, çünkü
Sadece vesileyle ticaret, her zamanki ne olduğu hakkında en az fikri yoktu
Böyle bir makalenin fiyatı; Bu yüzden elinden gelenin en iyisini yapması gerekiyordu.

"İki soylu, aynı ama aynı ama çok az olan nazik ustalarım
adil kumaş. Yeterince iyi olmasa da, Mayhap, ibadetleriniz için
Yağmur ve soğuk algınlığını dışarıda tut. "

"O zaman bu sapkınlıklar için buna gerek yok, çünkü biz
Onlara çok iyi uyması için eşcinsel kıpkırmızı bir giysi, bir zamanlar denedikten sonra
Zavallı arkadaşlarımız gibi asla soğuk algınlığı ve yağmur hissetmeyecekler
Bir fuarda harlequins kadar eşcinsel dans etmek zorundadır, ama dans edecek. Bu bir
Kilisenin gerçek bir oğlunun kalbini iyi yapmak için.  Kutsal Bakire!  BEN
Bu manzarayı kaçırmak yerine arafta fazladan bir yıl sürecekti. "

Çocuğun kalbi hastalandı ve yanağı solgunlaştı.
askerin şık sözlerinin atıfta bulunduğu korkulu kader; ne zaman
Adam, hoş bir yüzü olan bir fincan doldurdu ve ona doğru itti,
Söyleme:

"Orada, iç, evlimi ve rengi geri getirecek
yüz.  Kral Harry altında Fransa'da birkaç savaş yaptığınızda,
Ve ince Fransız nazikliğinin kanında ayak bileği derinliğinde, yapacaksın
Stouter kalbiniz var.  Şimdi gel, ticaretinizi bırak ve bizden biri olun. "

Geoffrey içti ve daha güçlü hissetti; Ama tıpkı olduğu gibi
Cevap, içinde bir karışıklık tüm şirketin dikkatini çekti
yol.  Kapı geniş açıldı ve kulenin teğmen girdi,
ardından şerif ve iki adama liderlik eden diğer memurlar
Fetted.

Geoffrey asil, kral görünümlü birinde baktı ve tanındı
Yaşlı adamlar, aradığı vaiz ve hiç şüphesi yoktu.
Arkadaşı Sir Roger'dı. Bir anda askerler, tek kelimeyle
Şeriflerin her iki tarafında bir çizgide oluşan teğmen ve
Mahkumları yargılama yerine eşlik etmeye hazır.  Çocuk vardı
Mümkün olduğunca hızlı takip etmekten başka yapacak bir şey yok ve bütünü gördü
Çeşitli mahkemelerden nehir kapısına hızla geçin ve
Stout kürekçilerle insanlanmış bazı mavnalarda başlıyorlar, onlar
Binanın bir açısının etrafında gözden geçirildi.




                             *Bölüm VI.*

                             _*Deneme.*_


Arundel, yargı koltuğuna oturdu.
Dominik friarlarına ait manastırlar. Yanında, tam olarak
Canonikler, Londra Piskoposları, Winchester ve diğerleri,
Kiliseyi temizlemesine yardımcı olmak için ona yardım edin
sapkınlık ve şizmin lekeleri.  Katiplerin oturduğu masanın altında
Kanıtları devralmak için kalem ve parşömen ile hazır, erkekler vardı
her derece ve sınıf.  Siyah friars ve gri, friars friars friars
portal kişileri seyirciye daha fazla gece yarısı wassail hatırlattı
gece yarısı duasından ve solgun, aç görünümlü yüzleri olan friarlar,
Gaunt cisimleri ve yanlarında asılı düğümlü beller vardı
Saint Benedict'in sert kuralı ile sıkı bir uyum.

"Scoop Shell ve Sandal Shoon" ile hacılar çok az toplandı
Düğümler, farklı türbelerin ve kutsalın çeşitli değerlerini tartışıyor
ziyaret ettikleri yerler.  Uzun boylu, stalwart görünümlü bir adamla ilgili
Bu, çıplak başlı yürüdükten sonra, ayakkabılarında kurutulmuş bezelye ile,
Kutsal St. Thomas'ın mezarı bir Becket, aniden bir
onu beş yıl boyunca rahatsız eden bacakta ülser. Burada biraz
tiz sesi olan adam onu ​​kesintiye uğrattı ve hiçbir şeyin yapamayacağını ilan etti
Kutsal suyun etkinliğine eşittir,
Lorreto ve tapınağının ona yaptığı tekliflerle kaplı olduğunu
tehlikeden güvenlik ve hastalıktan kurtulma duaları
çok uzak olmalarına rağmen cevaplanmıştı.  Soyunlu ses
bir layetin bir lisansının bir lokma
Bir kurşun kutusunda orada olduğu St. Bridget'in parmak çivisi
Bir denizcinin en zor fırtına sırasında ayaklarını ıslatmasını bile önleyin
Hiç kanalda patladı.  Ayrıca Papa tarafından kutsanmış bir haç vardı,
Bir sonraki giyen kime verecek olan St. Joseph saçını içeren
Kalbi uzun günler kesintisiz mutluluk ve refah ve hepsi
Bu tek bir asil için!  Bir tarafta biraz bir pardon duruyordu
Akla gelebilecek her için afla yazılmış küçük parşömen parçaları
günah ve bir haftadan ömür boyu çeşitli dönemleri kapsamak.  .
Fiyatlar, suçun büyüklüğüne göre derecelendirildi ve
zaman uzunluğu; Bir rahibi deviren fakir bir adam
bir işaret ödeyerek, bir başkası, sadece bir tavuk almıştı
komşunun bahçesi, mutlu ve tüm geçişlerden güvenli gitti
Ertesi ay, birkaç kabin ödenmesi üzerine.  Yeni bir
Başvuru sahipleri, sağlam bir dilenci friar, yalvaran etrafta dolaştı veya
daha çok talepkar, hayırseverlik, tüm azizler adına
takvim.

Ama şimdi hacı, af ve dilenci
Yargı-koltuk, Crier için John Beverly'yi çağırmıştı, Sir Roger
Ashton ve diğerleri, mahkemeye çıkacak ve silahlı erkekler
Mahkumların yaklaşması için yer açmak için kalabalığı geri almak
masa.  Tüm gözler yürüyen dokuz ve bu üçlü adam üzerine döndü
Askerler arasında dişlere, uzun salona kadar ve
hakimleri önündeki yerler.  Yolunu az önce kandırmış bir çocuk
Kalabalık, yıkanmış yanaklar ve nefes nefese nefesle durdu
Onları alabildiği gibi ve sonra duruşma başladı. John Beverly tarafından işlendiği iddia edilen suç ve onun
diğer ibadetler için toplantılara katılmanın yoldaşları
Kilise izin verdi ve John de Wickliffe'nin eserlerini okuyor
insanlar, kanıtlara ihtiyaç duymadı; düşmanlarının dediği şeyde yücelttiler.
Utanç ve tutuklamaları sadece suçlamayı doğrulamıştı
Hapishanedeki davranışları.  Çoğunlukla küçük nota adamlardı, ama
Sir Roger Ashton farklıydı.  Etkili bir adamdı ve
son zamana kadar sadık bir oğlu olarak kabul edilen pozisyon
kilise; Ve şimdi bile karakteri insanlar arasında çok yüksekti,
Bu geri çekilmeye teşvik edilebilir, dini geri yükleyecekti
beden, muamelesi ile kaybettikleri popüler lehine
favori Lord Cobham ve aynı zamanda
Reform Dininin İlerleme.

Bu nedenle suçlamasını okuduktan sonra onu sorgulamaya başladılar
tartışmalı inanç noktaları ile ilgili.

Grand "Test" sorusuna gelince, denildiği gibi, vücudu olsun
Mesih Sacrament'ta gerçekten mevcut, çok cesurca cevap verdi ve
Belirsiz bir şekilde onun lollardizmi sorusunu tamamen dinlenmek için belirlemek için.
Korkusuzca ekmek ve şarabın artık kan olmadığını açıkladı ve
Rahipten sonra et kutsama sözlerini telaffuz etmişti
günlük kendi masasında servis edilen buydu; Yine de onlar
kutsal bir ölçüdeydi, anmak için ayrılmıştı
Kurtarıcı'nın ölümü ve bu nedenle yankılanacaktı, ama asla
ibadet etti.

Burada Benedictine Friar, kutsal dehşet içinde ellerini ve gözlerini kaldırdı
Çok düşünce ve bir öfke uğultusu salondan duyuldu.
Ancak gardiyanlar yakında sessizliği zorladı ve Arundel bir sonrakini koydu
nokta.

Bornozunun altından küçük, zengin süslü bir haç çizmek ve
Ashton'dan önce tutarak, "Bunu ne düşünüyorsun?" Dedi.

Montajın birçoğu dizlerinin üzerine düştü ve hepsi başlarını engelledi
kutsal sembolden önce; Yalnız dokuz ve üç buçuk dik durdu ve
hareketsiz.

"Bu oldukça önemsiz," dedi mahkum, "ve ben de
Dikkatlice zarar görmeli. "

"Kurtuluşun içinde Mesih'in haçı bu değil,
Dünyaya giriyor mu?  Kesim! Kutsal Yazılar değil, 'Tanrı yasakladı
Mesih'in çarmıhında tasarruf etmeliyim '? "

"Evet, gerçekten çok daha iyi, ama zayıf bir altın değil. Bu değil
Beni günahlarımdan kurtaran ahşap ağaç, ama o ondan ölen.
Ona ibadet ediyorum ve ona dizini eğiyorum.  Bu idolleri bir kenara bırak,
İnsanların kalplerini tek kişiden çeken bu boş şeyler
Tanrı; Yaşayan İsa'ya dua edin ve kutsal işler ve
doğru işler ve ruhlarınız için bir
Parıltılı oyuncaklar veya ölü erkek küf kemikleri. "

"Mesih'in kutsal annesi ve kutsanmış aziz Patrick!" diye bağırdı
Relic-Vender.  "St. Catharine'nin parmak kemiği ve St.
Jerome boşuna!  Tanrı fakir günahkarlara yardım eder, çünkü onlar
Elbette yok. "

"Rabbim," diye fısıldadı Londra piskoposunu primat için, "
Bu sahneyi sona erdirmek için en iyisi, sıradan insanlar bunlardan uzaklaştırılmasın
küfür doktrinleri?  Şimdi var olmasından şüphe yok ki
sapkın ve en tehlikeli türden. "

Başpiskopos, bir piskoposluk burada saraya dönmek için endişeliydi
Akşam yemeği o gün verilecekti ve onunla mükemmel bir şekilde anlaştı. O
Bu nedenle mahkumlara döndü ve şöyle dedi:

"Tamamen hepinizin onaylandığı, tutarak
Kilisenin yanlış ve küfür ilan ettiği şeytani doktrinler;
Bu nedenle, Mesih Kilisesi'ni tüm lekelerden temizleyebiliriz ve
lekeler, biz, Tanrı'nın yardımcısının ofisimizde, komuta
Bunları iğrenç yollarınızdan bırakmanız ve penisler olarak geri dönmeniz için
Onu almaya hazır olan Kutsal Ana Kilisenin Tesisi
Gerçek tövbe ile ona döndükleri zaman dolaşan çocuklar
af ve merhamet.  Sizi yollarınızdan ve fakir eşlerinizden betonun ve
çocuklar, ağır günahlarınızı itiraf et, hacları gerçekleştirin ve
manevi babalarınızın atayacağı ve sonra
Böylece geçmiş suçlarınız için üzüntünüzü gösterdi,
şimdi sana doğru merhamet kollarını uzatan kilise. "

"Eşler ve Çocuklar" sözleriyle, bazı fakir erkeklerin karşılaşmaları
Issız bırakılması gereken hane halklarını düşündükleri gibi düştü ve
bebekleri yemek için ağlıyor.  Ama o anda bir kadın adım attı
kolunda küçük bir kalabalık ve birine doğru ilerleyen kalabalık
Mahkumlar, diye bağırdı:

"Bekle, Jacob Simmons! Naught'ı düşünüyorum ama Rab'bin Onurunu. Ben
Güçlü ve çocuklar muhtemelen ve Tanrı asla dul ve
İstemek için yetim.  Korkak olmak; zamansal için ruhun değil
konfor. Bir korkak mısın? Ölmekten korkuyorsun? Yukarı! Bir erkek ol! O
Bu, senin çocuğun ve çocuğum, sana baba demekten gurur duyabilir! "

Kadın, sonunu söylediği anda ortadan kayboldu
kelime, ama asil çekicilik tüm kalplerini güçlendirmişti, bir
kafa ama daha dik tutuldu ve bir ruh değil ama
sözcüsü Beverly.

"Lordlarım piskoposlar ve din adamları, getirilen suçlamanın yanıtı
Bize karşı inkar etmiyoruz, daha ziyade _ye_ tarzından sonra
sapkınlık deyin, Tanrı'ya ibadet ediyoruz.  Görüntüleri ve resimleri görmüyoruz
Tanrı yerine hangi yersin, ne de kurtuluş umutlarımızı dinlendirmiyoruz
ölü adamların kalıntıları, kendimiz gibi günahkarlar veya yolculuklarda
ünlü türbeler, sanki Tanrı Canterbury ve Loretto'ya yakınmış gibi
Londra ve Westminster.  Bizi davet ettiğiniz kiliseye gelince
Dön, _not_ Mesih'in kilisesidir, çünkü bu onun
Doktrinler, ne de onun ayak izlerini takip ediyor ve hiçbirine sahip olmayacağız.
Hayır, daha fazlası, onun gölgesinin altında kalmaktan korkuyoruz, bunun yapması gerektiğini bilerek
Kısa bir süre sonra düşüyor, en yüksek seviyeye karşı olduğu gibi. Ve olduğu için
Büyük anti-christ, böylece düşüşü harika olacak ve tamamen batacak
Sinirliğe.  Pardon tekliflerine güvenmemize gerek yok, çünkü biz
Olduğumuz ve hizmet ettiğimiz Mesih'in özgürce olacağını bilin
En değerli kanından tüm suçlarımızı affedin.  Ve ne zaman
Alevleriniz Ruhlarımızı bu ölümcülün tıkanıklarından kurtarmış olacaksın
Et, bize uzaklaşmayan solmayan ihtişam kronlarına verecek.  Tanrı,
Kalplerimizi bilen, yalan söylediğimizi bilir. "

Arundel'in yüzü tutkuyla beyazdı, ama duygularını bastırdı.
bir çaba ve cezalarını telaffuz etti:

"Merhamet tekliflerine dikkat etmeyeceğiniz için, sözlerini dinleyin
yargı.  Bundan dördüncü günde,
Bundan sonra atanan, hapishanelerinizden alanına yönlendirileceksiniz
St. Giles ve orada zincirlere canlı olarak asılacak, yakılacaksın
asılı dururken ve külleriniz rüzgarlara dağıldı, kilise
sapkınlığın faul lekesi ve Mesih'in onurundan temizlenebilir
Şeytan'ın saldırılarından hakaret etti. "

Bunun açıklanması sırasında mecliste ciddi bir sessizlik hüküm sürdü
korkunç kıyamet; Ama tüm gözlerin dinlediği tüm gruptan biri değil
Bir korku belirtisi gösterdi.  Birkaç dakika sonra, açık tonlar
Preacher'ın sesi tekrar yükseldi, eskisi kadar sağlam ve değişmez ve,
Sağ elini kaldırarak, uzatılmış ön parmakla doğru işaret etti.
onun hakimi. "Arundel, York Başpiskoposu, bu gün önünüzde bir haberci olarak duruyorum
Tanrı'dan. Böylece Rab'bin: Beni beklemediğin zaman,
Yakın çizeceğim; Aniden gece olduğu gibi sana geleceğim ve
Seçimin kanını eline almayı zorunlu kıl. Ve çünkü olmayacaksın
Cevap benim için, bir anda seni keseceğim,
göz.  Erkekler seni arayacak ve seni bulamayacak ve yerde
Sonsuza dek görülmeyeceksin.  -A
Seçim bana ağlıyor ve intikam almıyor mu?  Serçeleri sayıyorum
Düşüş, seçtiğimler yok olacak mı ve ben bunu bilmiyor muyum? Rab'be.
Bakın ve katlanmadım ve gazabımın fincanı yanımda getiriyorum.
Yardım arayacaksın ve hiçbiri sana yardım etmeyecek; Korkunç Bir
Karanlık sana düşecek ve hiçbiri elimden çıkamaz! "

Konuşmacı sona erdi ama yine de durdu, mantosu yakından toplandı
etrafında ve delinen gözleri küçülen, kıpırdayan adam,
Korkunç sağ el hala işaret etti.  Arundel'in yüzü vardı
Her zamanki kırmızı tonundan ölüm gibi bir solgunluğa döndü ve
Bir ague ile vurulmuş olsa da.  Uzunluğunda küllü bir çığlık patladı
dudaklar. "Beni büyülediğine bakmıyorsun? Onunla uzakta, onu al
Uzakta, bir şeytana sahip! "

Yaşlı adamın özelliklerinden acımasız bir gülümseme geçti, ama yine de rahatladı
Bakışları ne de dışarı gerilmiş kolu değil,
uzun yıllar sonra duyanların kulakları, primat
İngiltere koltuğundan ayağa kalktı ve pelerini atarak,
Onu engelledi, salondan kaçtı.  Sonra, birkaç dakika sonra kol
yavaşça düştü ve vaiz döndü, gardiyanlarıyla geçti
Kapı, kalabalık ona yer vermek için geri dönüyor.

Birkaç ay sonra Arundel onun ortasında otururken
Arkadaşlar, Rab'bin eli onu kokladı ve suskun acı içinde o
Yan yana baktı, ama yardım edecek hiçbir şey yoktu.  Bir an sonra,
çarpık özellikler ölümün buzlu sertliğine yerleşmişti.  .
Lord _had_ aniden, bir an içinde olduğu gibi gel ve gerekli
Elinde azizlerinin kanı!




                             *Bölüm VII.*

                   _*Sonsuza dek yıldızlar gibi.*_


Sakin ve parlak bir şekilde güneşten sonraki dördüncü günün sabahı doğdu
duruşma; Sakin ve parlak bir şekilde zirveye doğru tırmandı,
Her ne kadar en kötü eylemlerden birine bakmayacak olsa da
İngiltere'nin toprağını hiç rezil etti.  St. Giles alanında,
Şehrin etekleri, işçiler bir
Garip marangozluk parçası.  Uzaktan bir dizi delik kazılmıştı
birbirinden yaklaşık altı metre uzakta ve bunlara şişman kirişler yerleştirildi
ahşap.  Daha sonra başka bir satır, birincisinden yaklaşık on metre uzaklaştırıldı ve
Aynı tür mesajlar eklenen, çapraz ışınlar bir
Bir satırın diğerine karşılık gelen birine.  Bir diğer
Birincinin bir tarafına aynı tür inşaat yerleştirildi,
Aralarında yirmi fit genişliğinde açık bir alan bırakıyor.  Her birinde
çapraz ışınlar, her biri büyük bir şekilde sonlandırılan ağır zincirleri sabitledi
Demir Yüzük.  Bu arada diğer erkekler geliyordu, kuru ibneleri taşıyordu
zincirlerin altında düzenlenmiş odun ve sonra erkekler
Hepsi durakladı ve kasabaya baktı.

Bekleyeceklerdi.  Yakında bir alayı ortaya çıktı,
Darağaç sıralarını çevreleyen ayak kökenlerinin koruyucusu, çünkü onlar
ve trenin geri kalanının yaklaşması için yol açtı.  Sonra geldi
bazıları ışıklı meşalelerle, bazıları demirci ile
çekiçler.  Sonra her biri eşliğinde otuz dokuz mahkum geldi
Bazı düzenlerin friar'ı, ardından başka bir bekçi ve son olarak da tavşan,
Londra'nın tüm çetesinden oluşan, birlikler kadar kümelenmiş
onlara izin verirdi. Lollard'ların bazıları solgun ve haggard görünüyordu ve
Nemli zindanlarda çok uzun süre zincirlenmiş uzuvları, neredeyse hiç yetenekli görünüyordu
onları sürüklemek.  Her biri, o noktaya ulaştığında, bir bakış attı
işkence aletleri, ama hiçbiri geri çekilmedi veya korkutucudan küçülmedi
görünüş.  Aydınlatılmış vizyonuna bu ibne yığınları, bu çubuklar,
Bu zincirler, çok fazla Yakup'un merdivenleri, cennete kapılardı.

Beverly, yeni meshedilmiş bir kral olarak yerine monte edilmiş
tahtında ilk kez.  Arkadaşına dönerek, net bir şekilde dedi,
Değil Ses: "Bir sıkıntı dünyasında kahvaltı yaptık, biz
Zafer Krallığı'nda Mesih ile sup.  Ben üç skor yılıyım
Yaşlı kardeşim ve ben şükürler olsun ki bu günü görmek için yaşadım! "

Ama Ashton'ın kalbi ağırdı; Kendisi için değil, sebepten dolayı,
İnsanlar, çok sevdiği toprak.  "Korkarım bu büyük bir gün
İngiltere için, "onun cevabıydı.

"Mesih zaferi karşılıyor!" dedi vaiz, yüzü aydınlanıyor
yoğun sevinçle.  Etrafta duran cellatların şiddetli bakışları
bu görünümün doğaüstü güzelliğinde boğuldu.  Onun perdesi yoktu
Musa gibi, ışıltılı yüzünü ve "tüm erkekler,
Yüzünü bir meleğin yüzü gibi görmek, "hayret etti.
huşu çeken meclisin her biri tarafından duyulacak bir ton yüksek sesle
Devam:

"İngiltere için korkma, kardeşim, Rab onun için bir görev ve içeri
İyi zamanları başaracak.  Deccal harika, ama onun sonu
yaklaşım; Ve bu bizim hoş topraklarımızda en kötüsünü alacak
ölüm-darbe.  Korkmayın, 'Rab'be yolunu işleyin ve onu getirecek
geçmek için. '  Ve bak sana kardeşler, düşmanlarımızın kınadığı isimler
Kuzu'nun yaşam kitabında sonsuza dek yıldız olarak parlayacak! "

Cellatlar bu arada demir kuşaklarını birkaçıyla sabitlemişlerdi.
Her bir mahkumun kolunun altındaki çekiçlerinin darbeleri ve
şimdi meşale her odun yığınına art arda uyguluyorlardı.

Sir Roger Ashton onları duymadı, görmediklerini, küçük olduğunu bilmiyordu
Her an büyüyen alevler, altına sıçradı ve
avları için özlem.  Hala erken ve doğuda, sadece
Ufkun arkasında batan sabah yıldızdı.  Olduğunu biliyordu
Sadece yenilenen ihtişamla tekrar yükselecek ve tekrarlamaya devam etti,
Gözler hala görkemli bir vizyonla büyüledi: "Yıldızlar olarak
sonsuza kadar.  Yıldızlar gibi sonsuza dek! "

Bu ateş piramidinin üstünde, yükselen bu şiddetli duman bulutu üzerinde
sanki cennetten saklanmaya çalışıyormuş gibi faul eylemi
Dünya, "İsrail'in savaş arabaları ve atlıları!"

"Sonsuza dek yıldızlar olarak;" olsa bile. Birçoğu kanlarını döktü
İngiltere'nin etki alanı ülkelerine ve illerine ekleyebilir ve
deniz adaları veya topraktan, nefret dolu ayağının
istilacı ve eylemleri sadece heykel mermerde anılır;
Ama zincirdeki ilk bağlantıyı kıranların isimleri
İngiltere Roma'ya bir köle, birincisinin çok üstünde duruyor
Yıldızlar savaşçıların mezarları üzerinde yaptığı gibi zafer.  En başta bunlar arasında
Büyük sıkıntılardan gelen ve onları yıkayan binlerce kişi
Kuzu kanındaki giysiler, o muhteşem İngiliz şehitlerine dayanıyor,
Reformun Öncüleri-"Sonsuza Kadar Yıldızlar gibi!"




                            *Bölüm VIII.*

                            _*Sessiz günler.*_


Öğleden sonra bu korkutucu trajediyi, saygıdeğer yaşlı bir adamı
Hubert'in hala yattığı odaya üç skordan fazla girdi
Maruz kalma ve yorgunluk nedeniyle getirilen düşük ateş.  O Roger Markham'dı,
Kent'teki Romney, erkeklerin bakımı sevk edildi. O vardı
Uzun zamandan beri onun kürasyonundan mahrum bırakıldı, ama tüm eski tarafından sevilen
Saintly hayatı için cemaatçiler, aralarında yaşamaya devam etmişti,
ellerinin emeği tarafından desteklenir ve gizlice onlara bakar
Parish'ten boşuna aradıkları manevi yiyecek
rahip.

Suçlamasını memnuniyetle kabul etti ve Hubert'in daha iyi olacağını ilan ederek
Temiz havayı solurken, ertesi gün yola çıkmaları için atadı
kendi evine yolculuklarında.

Buna göre, ertesi sabah dost tüccarın evinden ayrıldılar,
Bir sığınma çok güvenli buldukları ve eteklere ilerledikleri yer
Şehrin, Markham'ı üzerine monte ettikleri eski beyaz midilli ile bir araya getirdi
Hubert ve böylece yavaşça yola çıktı.  Bir handa dinlediler
gece ve ertesi öğleden sonraya kadar yaklaştılar
Yeni ev.  Batan güneş karlı çayırları aydınlatıyordu ve
Karla yüklü düşük çatıları ile kümelenmiş evler. Girişte
Köyün, hoş geldiniz için istekli köylülerin birçoğu tarafından karşılandılar.
arkadaşlarını geri; Ve onunla iki soluk yabancı olduğunu görünce
bayanlar, her biri mütevazı mağaza ferahlıklarından neşelendirmek için katkıda bulundu
Yolculuklarından sonra onları. Gezginlere girmeleri için bastırdılar
Bir süre evler ve dinlenin; Ama yaşlı adam kendi başına geri dönmek istedi
Fireside; Yani, bekar bir sokaktan bir eve geçerek
Bu, diğerlerinden biraz ayrı duruyordu, son sıradaki, midilli
kendi anlaşmasını durdurdu ve Markham, mandallığı açtı,
o basit zamanlar, tek başına kapıyı sabitledi, giyilen bayanlar
girin, çünkü burası onların eviydi.

Sadece bir odalı düşük çatılı bir yazlıktı ve
En mükemmel sadelik.  Yukarıda, oaken kirişleri, zamanla karartılmış
ve duman, açıkça görülecekti ve tellerle süslenmişti
kurutulmuş sebzeler ve otlar.  Zemin iyi çelişkili kil vardı; Ve bir
Kaba masa, birkaç tabure, bir göğüs, bazı saman yataklar ve bir oaken
Eski küratör tarafından merakla oyulmuş koltuk, tamamladı
mobilya.  Bir tarafta bir tür raf veya raf, bir şifoniyer olarak servis edilir
ahşap tabakları ve boynuz içme fincanlarını tutmak; Peg'lerde
duvara yerleştirilmiş, bir kılıç astı, bir çapraz bahçeye ve çeşitli
Bahçe-Tools.  Yaşlı adam kendi yorgunluğunu unutmuş gibiydi
misafirlerinin konforuna hizmet etmek.  Geoffrey ona yardım etti
ibne getirme ve yakında pastırmadan oluşan bol miktarda bir repor,
Peynir, kek, süt ve yumurta, açlıklarını tatmin etmeye hazırdı.

Yakında yeni evlerine yerleştiler. Çocuklar zamanlarını geçti
Kısmen çalışmada ve kısmen yaşlı adama küçüklüğünü hazırlamaya yardımcı olmak
Yaz bitkileri için bahçe.  İnek de bakımlarına ihtiyaç duydu; ne zaman
karlar meadows'tan eridi, meraya sürülmelidir.
sabah ve akşam eve getirildi.  Bu Geoffrey'in
paylaşın ve ona günde iki uzun ve hoş yürüyüş yaptı, Hubert
mütevazi süt ürünlerine katıldı ve neredeyse gurur duyduğunda
kilerle ince bir peynir veya altın tereyağı hendekle döşenmiş,
Efendisine okuduğu zaman, başarısız olmadan, en uzun Latince
ders.  Eski küratın olmadan yardım almamasının nedeni,
ama asil genç öğrencileriyle en çok küçük işçileri paylaştı,
Çünkü o sıkıntılı zamanlarda yoksullar için tek güvenlik şansı
zulüm gören lollard, mümkün olduğunca emekliydi ve özellikle
İncillerini korurken, eğer onlara sahiplerse, bunların görüşünden
Gelecek zamanlarda kim onlara ihanet edebilir.

Hayatları sessizdi ve tamamen istihdam edildi, ancak zevkleri olmadan değil.
Markham sadece mükemmel bir bilgin değildi, aynı zamanda vermeyi de sevdi
bilgisi başkalarına.  Yazlık tek çalışması değildi; içinde
Sessiz şeritler ve güneşli çayırlar, deniz kıyısında ve büyük yaşlı
orman, onlara botanik ve doğal olarak bilinen her şeyi öğretti
tarih. Açık, hala kış akşamlarında dikkatlerini aradı
Yıldızlara, isimlerine, pozisyonlarına ve hareketlerine ve
Denizcinin yardımlarıyla derinlemesine nasıl bulduğunu.  O
onlara güneş ve gezegenlerin bulunduğu zodyak işaretlerini gösterdi
yıllık kurslarını takip ettiler; Onlara "
Orion, "Pleiades ve" Arcturus Oğulları ile ",
iş kitabında güzel; ayrıca böyle bir
Yükselen ve Charles'ın Wain'inde ikisi olan
Her zaman o garip kutup yıldıza yönelik işaretçiler,
Parlak şirket, asla onun yerinden hareket etmedi.

Ama onlara öğrettiği bir şey,
Bunların en genç okul çocuğu veya kızı daha aydınlanmış günler sunar.  O
Onlara, bu dünyanın, düz bir ovanın merkezi olduğunu söyledi.
Evren ve etrafında, belirtilen zamanlarında güneş, ay ve yıldızlar
döner.

Ne de bir
Yıldız, Bebek Mesih'i buldu.

Ancak bu barışçıl yaşam uzun sürmedi. Ne zaman eskinin alanı
Küratör boşluğa hazırdı, öldü.  Sakin ve sevinçle,
Her erkek tarafından sıkılmış el, yeryüzünden vefat etti; Ve onlar
Gözlerini kapattı, son sözleri hala kulaklarında çaldı: "Hızlı dur
Rab için, oğullarım, hatta ölüme bile! "




                             *Bölüm IX.*

                   _*Orman kulesinde saklan ve arayın.*_


İki ay sonra onları Londra'da buldu, konuklar bir kez daha
Lollard Tüccar, Philip Naseby.  Kış gelmeden önce buldular
Yorkshire sahilinde başka bir ev.  Humphrey Singleton'da yaşıyor,
İnancından dolayı arkadaşlarını, servetini ve evini kaybeden adam.  O
karısının ve çocuklarının yanan evinden döndüğünü görmüştü
Arundel askerleri tarafından acı soğuk kış gecesi ve şimdi
Dünyada yalnız, bir yerde, yarım kulübe, yarım mağara, yakın
Yorkshire Kayalıkları Zirvesi.

Orada çocuklar onu buldular, inziva süresinin kapısında otururken
Sonbahar Alacakaranlık, bir kuzu çim ve yaprak ile besler.  Memnuniyetle
misafirlerini aldı; Ve orada, o yalnız yerde olmayı umuyorlardı
çalışmalarını bitirene kadar kalmasına izin verildi. Olduğu gibi
Daha önce, Hubert sessizce evde durdu, çalışırken, Geoffrey sık sık
daha aktif bir yaşam sürdü, uçurumlar arasında deniz kuşlarının yumurtaları topladı,
Ya da körfezde çok küçük bir teknede balık yakalamak.

Bir akşam onlara bir elçi geldi.  Lollard'ı taşıyordu
şifre ve hevesle alındı.  Kendini yenilediğinde
Hepsi hangi haberleri getirebileceğini duymak için ateşin etrafında toplandı.
Arundel'in korkunç sonunu zaten duymuşlardı; Nasıl, otururken
Arkadaşlarıyla onunla bir ziyafette, eline vurulmuştu
ölüm.  Hazırlamak için sefil ruhuna bir an verilmedi
kendisi hakimle tanışmak.  Onun felci dili yapamamıştı
söylemek; Sadece kıvranma özellikleri onun acısını gösterdi.  Şimdi,
keder, halefi Chichely, onu takip ettiğini öğrendiler.
ayak sesleri.  Heretikten sonraki arama daha titizdi
önce.

"Falled Forest Tower ve onun asil olanı duydun mu?
Tanrım? "Dedi yabancı.

Geoffrey ayağa kalktı.  "Hayır, duymadık. Konuşun adamım,
Ve bana babamdan bahset. "

"Baban güvenli, usta Geoffrey," dedi adam yükselen ve eğiliyor
çocuğa saygıyla.  "İlk başta olmadığını biliyordum. Sir John güvende,
ve Galler'de, Rab'bin merhametiyle; Ama okçular onu ağrıyordu ve
kan için vahşi hayvanlar gibi susam.  Rab'bin kutsanmış
onu alevden teslim etti ve ayağa kalktı. "

"Peki kule?" dedi Geoffrey, nefes nefese.

"Böyle bir yer yok; bir taş diğerine bırakmadılar; gördüm
kendim. "

Geoffrey yüksek sesle inledi, sonra kendini tam boyuna yükseltti,
Kıpkı elini cennete kaldırdı ve ağladı:

"Bu benim! Bu benim! Kral Harry'nin tuttuğu aynı şekilde benimki
Onun taht! Geri verecekler, taş için taş veya bu sağ el
onları külleri kadar alçak bırakacaktır.  Yapacağım ---- "

Burada eli arkadan kavrandı ve efendisinin sesi, yarısı dedi
Kıta, kederli bir şekilde:

"Oğlum! Sanat dünyevi bir yerleşim için savaşacaksın mı yoksa cennete mi?
Bütün bunları İsa aşkına terk ettin ve sanat çok hazır olan sanat
tekrar mı? "

Çocuk, işe yaramaz öfkenin bu gösterisinden utanarak battı ve
sessizce adamın hikayesini dinledi.

Erkeklerin evden ayrıldığı zamana geri döneceğiz ve izleyeceğiz
Orman Kalesi ve Sahibi Tarihi.

De Forest, Cobham'ı Galler'e giden yolunda güvende gördüğünde,
evine döndü, şimdi çok ıssız.  Beklentilerinin aksine,
sonraki kış ve ilkbahar boyunca dayanılmaz kalmıştı;
Gerçekten de kesintisizdi, Oldcastle'ın daha fazlası vardı
toplantılara katılmak için gizlilik yerinden bir kereden daha
Kalede veya tenha ormanda tutulan ibadet ve bununla tanışmak
Arkadaşlar saklanma yerinin sırrını bilmelerine izin verilebilir.
Yaz boyunca tehlike söylentileri vardı; Başpiskopos
Askerler yerin birkaç miline gelmişlerdi, ama bir nedenden dolayı,
geri döndü ve sonbahar ilerledikçe, küçük sinyaller
Meşe ağacının ayağı tüm güvenli olarak telaffuz etti.

İlk karın düşmeye başladığı bir soğuk Kasım akşamı
Yaprak telli orman yollarında ve çıplak ağaç dallarında Lord Cobham oturdu
Forest Tower'daki salonda sahibiyle konuşuyor.  Ayrılıştan beri
Erkeklerin sırlarına güvenmek gerekliydi
sinyaller, çeşitli şifreler ve birine gizli girişler,
Ve Sir John bu önemli yazı için genç bir köylü Charles'ı seçmişti
Bertrand-Daha sonra talihsizliklerinin hikayesini anlatacak olan
genç usta.

Bu kişi, duyurarak arkadaşların konuşmasını kesintiye uğrattı
Bir kralın subayı ve bir grup adam aniden ortaya çıktı
kapı ve çekiliş köprüsünü geçiyorlardı.

Onların işleri ne olursa olsun, Cobham görülmemelidir; Böylece gitti
Hızlı bir şekilde karşı kapıdan dışarı çıktı,
Sadık Bertrand, ziyaretçiler kendilerini kabul ettiklerinde
Büyük giriş.

[İllüstrasyon: Deneme.-Sayfa 76.]

Sir John onları onurlu nezaketle selamlamak için yükseldi.  Asker yaptı
selamlamayı fark etmiyor gibi görünüyor, ancak masaya doğru ilerlemek istedi
Eğer ormandan Sir John olsaydı.

"Ben", o kadar sessiz, korkusuz bir tonda verilen cevaptı ki
Askerin kaba tarzı bir şekilde değiştirildi.

"O zaman seni sapkınlık ve ihanet için tutuklıyorum. Erkekler, mahkumu koruyun ve
Buna rehber getirin! "

Bazı erkekler de ormanları çevreledi, diğerleri önderlik etti, ya da daha doğrusu
Yerden batmaya hazır görünen bir köylü içinde sürüklendi
utanç ve terör.

"Şimdi," dedi komutan, masaya ilerlediğinde, "Bak,
adam ve bize bunun efendiniz mi yoksa hayır mı olduğunu söyle. "

Adam bir anlığına baktı, ama başı tekrar battı
ihanete uğramış efendisinin delici bakışıyla karşılaştı ve mırıldandı
Cevabı neredeyse duyulmuyor: "Evet, efendim, onu tanıyorum."

"Peki bir saat önce burada oturduğunu söylediğin Cobham nerede?
Gel, gerçek, ya da-sözümü hatırlıyorsun, "ve o adamın içinde salladı
Bir iple yüzleşin, bir ilmik içine düğüm.

Sefil, bir terör acısıyla kendini dizlerinin üzerine attı.

"Hayatım! Seni o zaman getirirsem beni ayıracağını söyledin!"

"Ay, hayatın ve önyükleme yapmak için bir altın melek; ama önce gerçek-nerede
hain? "

"Gerçekten, ustalarım, sana yanlış söylersem asla başka bir kelime konuşamazsam.
Her zaman öyle; Kaydı.  Sık sık kuleye gelir; Ancak
Kapıları gece gündüz izlemiş olsam da, onu hiç görmedim
girin ya da bayılın. Azizler beni korusun, ama bunun bir
Kötü ruh ve bir erkek değil! "

Kaptan, adamdan başka bir şey kazanamayacağını bulan, emretti
Mahkumu korumak için iki adam ve grubun geri kalanıyla birlikte
Onlarla birlikte isteksiz rehber taşıyarak evi arayın.

Gittiklerinde, gardiyanlardan biri Flagon'u aldı ve buldu
Boş, Heretic'in şarabını tuttuğu bir yeminle talep etti. Efendim John
onu nazikçe tereyağına yönlendirdi; Ama adam nadiren kapanmıştı
Kapı, mahkum nöbetçisine fırladığında ve biriyle
İyi yönetilmiş darbe onu anlamsız vurdu.  Sonra zaman kaybetmedi, ama
muazzam açık şömineye adım atmak, altta bir yaya dokundu
Jamb.  Küçük bir kapı, neredeyse bir ayak genişliğinde, açıldı; O geçti
başından sonuna kadar; ona kapandı ve kimse nerede olduğunu söyleyemezdi
Görünüşe göre katı taşlar birleştirildi.  Bir an sonra asker
geri döndü, ama sadece onun inilti dışında boş odayı bulmak için
Yoldaş.

İlk dürtü, içerikleri atarak sersemletilmiş adamı kurtarmaktı
yüzündeki bir su topunun
Lollard; Ama sadece arkadaşının hayal ettiğini keşfedebileceği gibi
Kendisi, rehberin konuştuğu kötü ruh tarafından saldırıya uğradı
üzerine bir büyü yapan, sabırsızlıkla kapılara döndü
Yardım çağırın, ancak onları diğer tarafta hızlı cıvatalı buldu.

"Hepsi büyücülük, sana söylüyorum!" yarım sersemlemiş askeri haykırdı,
Dişleri hem korkudan hem de sahip olduğu soğuk banyodan gevezelik ediyor
kabul edilmiş.  "Başpiskoposun peşinde olduğu şeytan olduğunu bilseydim,
Evde durmalıydım.  Ateşin gözlerinden flaşını gördüm ve
İnancım, kükürt kokusu ya da ben odaya geldim! "

Grubun kaptanı başarısız arayışından döndüğünde
Cobham ve gardiyanlarının mahkumlarını kaybettiğini ve
Kendilerini kilitledi, Gazabı sınır tanımıyordu.  Şanssız olanı emretti
Askerler zincirlenecek ve korunacak ve onları asılı tehdit ettiler;
ve sonra kaleyi yeniden aramaya devam etti, içindeki her taşa damgaladı
Kaldırım, gizli kapıların yayını keşfetme umuduyla
Binanın iyi tedarik edildiğini duymuştu.  Gerçekten yaptı
Birkaç tane bulun ve çileden çıkan askerler
zevk; Ama hepsi boşuna; hücreler, kalınlığını kesiyor
duvar, birbirleriyle hiçbir bağlantısı yok gibiydi ve oldukça
Boş, bazı baykuşlar ve yarasalar hariç, uykusundan uyandırılan
Meşalelerin flaşı, yırtıldı ve büyük kanatlarını çırpıldı
erkeklerin yüzleri, işgalcilerinin kötü ruhlarına çok benzeyen
Bölgeleri yarısı olduklarına inanıyordu.

Sonunda işe yaramaz çabalarıyla yoruldu, hepsi
Şövalyenin iyi dolu mahzenleri için bir carouse için salon
Bol hükmün sağlanması.  Hepsi, kaptan ve onun
Erkekler, biraz batıl inanç değil; Ve sadece boğulmaktan çok memnunlardı
Şarap ile garip olayların korkunç ve tedirginlik duyguları
Günün ve eski salonun kasvetli görünümü vesilesiyle.  Oldu
Güçlü içecek işini yapmadan kısa bir süre önce ve hepsine sahipti
Sarhoş uykunun çeşitli tutumlarında battı.  Kaptanın kendisi,
Şövalyenin kendi sandalyesinde oturan ve ondan içen
Gümüş Kupa, diğerlerinden daha güçlü olsa da, hissetmeye başladı
uykulu; Ve böylece, yangına bazı taze kütükler attı ve
Kapıların cıvatalarını çizmek ve ağır bir yerleşimi sürüklemek için önlem
Her biri kendini sağlam bir şekerleme için yerleşti.

Ne kadar uyudu bilmiyordu; Ama uyanma konusundaki ilk hissi
bir boğulma ve keşfetmek için ellerini kaldırmaya çalıştığında
Çünkü, arkasına bağlandıklarını ve ağzının sıkıca bağlı olduğunu buldu
bir bezle.  Daha sonra tam uzunlukta gerildiğini keşfetti
Oaken banklarından biri ve ona bağlandı, böylece tek hareket
Yapabileceği bir tarafta biraz yuvarlanmaktı. Şimdi çok uyanık
Hemen onu bırakan bu ayrıcalığı kullandı ve baktı
Oda hakkında.  Arkadaşları çok aynı durumdaydı
kendisi, ama açıkça bilinçsiz.  Ateş olmuştu
Yeni inşa edilmiş ve parlak bir şekilde yanıyordu, tüm ışığı veriyor
ihtiyaç duyulan ve son zamanlarda kendisinin sahip olduğu kollukta oturmak
işgal etti, ateşin yanında ısındı, aradığı adama oturdu,
Outlaw Cobham, Forest yanında bir taburede otururken
Gümüş fincanda ısınan şarap izlemek.

Asker neredeyse kendi yanındaydı ve görmesi için öfke ve ipotek
ölü ya da canlı, böyle büyük ödüller teklif edilen adam,
Orada bir düşmanı yokmuş gibi şikayetçi bir şekilde oturmak
dünya, _he_ el ya da ayağı karıştıramadı veya ağlayamadı
yardım.  Bir süre orada yatıyordu, zamandan beri daha öfkeli hale geldi
Zamanla, Sir John'un yüzünde oynayan korkunç gülümsemeyle, ne zaman
Mahkumun öfkeli bakışlarıyla karşılaşacak şekilde döndü.

Asker soğuduğunda, odanın nasıl olduğunu merak etmeye başladı
girilmişti.  Yine de tüm kapıları görebilmesi için uzanıyordu
Onları terk ederken cıvatalı ve barikat yaptı; Ama tam baktığı gibi
Duvarda bazı açıklık veya pencerelerden birinden asılı bir ip için,
Gizemin kısmi bir çözümü geldi.

Sabah ışığı pencerelerden mücadele etmeye yeni başlıyordu
düşük bir düdük duyulduğunda, de orman anında cevap veriyor ve
Sonra ateşin üzerine bir avuç attı.
onun yanında.  Bir bulutta yoğun bir siyah duman ortaya çıktı, bir
Anında, tüm şömine ve temizlendiğinde, bir başkası
Fireside'daki gruba eklendi. Charles Bertrand'dı,
Kaptan zaten De Forest'a katıldığını belirtmişti.

"Hepsi hazır mı?" dedi Sir John genç adama.

İkincisi kuşkuyla etrafına baktı ve sonra,
Efendisinden başka hiçbiri tarafından duyulabilir, dedi:

"Atlar hazır değil, efendim ve
Dağ yolu tehlikelidir.  Akşamdan önce denemek için yapmayacak
herhangi bir oran. "

"Başka bir gün için deliklerimizde çömelmekten başka bir şey yok,
Sonra, "dedi Lollard neşeyle ve iletmek için döndü
Cobham'a haberler.  Saklanan yerlerinde kalmayı kabul ettiler.
gelecek gece yarısı; Sonra Bertrand, atları girişine getirmekti.
Kaleden açık olan uzun, gizli pasajlardan biri
Ülke ve onlar da Galler'e giden yoldan en iyi şekilde yararlanmak için üç yaşındaydılar.

Genel olarak dikkatli oldukları için seslerini biraz yükselttiler
Tartışmada çok, çünkü mahkumlarının
ağız, kulaklarını durdurmayı unutmuşlardı ve sadece bir duymasına rağmen
Burada ve orada kelime, onları bir araya getirecek ve yapacak kadar zekası vardı
Planları ne olacaktı.  Ancak korkuyorum
Onları kulak misafiri olduğundan şüphelenirlerse onu öldürmelidirler,
Memnuniyet duygularının yüzünde görünmesine izin ver.

Üç adam şimdi ayrılmak üzere görünüyordu ve asker izledi
Mümkünse nasıl yapacağını keşfetmek için tüm görme güçleri
İlk önce salondan ayr, şövalye elbisesini duvardan indirdi
Posta ve Bertrand'ın yardımıyla giyin.  Sonra onun üzerine attı
Geyik boynuzlarından birine asılan manto neredeyse doğrudan
Kaptanın başı.  Ayrıca, yalan söyleyen birkaç kişiden bir
iyi bir kılıç ve onu sanki öyleymiş gibi ele alan Cobham'a verdi
Elini yaştan biraz titremesine rağmen, kullanımına alışmıştı.
Bu arada Bertrand, büyük bir flagon şarap ve bir
et eklemi.

Her şey hazır olduğunda, Sir John uyuyan adamlar arasında dolaştı,
ve hepsini dikkatlice inceledikten sonra, muhtemelen görünen kişiyi seçti
En uzun uyumak ve ellerinden birini açığa çıkarmak. Sonra gitti
Şömineye geri döndüler ve üçü de ocaklara yakın durdular.

"Hepsi hazır mı efendim?" dedi Bertrand, dikkatsizce yaslanarak
Şömine Jamb.

Sir John, çantasından bir avuç çizerek ve üzerine atarak yanıtladı.
Ocak önüne çektiği közler. .
Bulutlarda hemen ortaya çıkan keskin duman, askerin göz kırpmasını sağladı
Gözleri ve bir kez daha açıkça görebildiği zaman, Cobham ve De Forest
Hala oradaydı, ama Bertrand gitmişti.  İkinci kez boğulma
Duman ortaya çıktı ve kaptan göz kürelerini neredeyse uzatsa da
soketleri, sadece Sir John ve Cobham'ın ortadan kaybolduklarını biliyordu.
kabul edilemez bir şekilde arkadaşları.  Yapabileceği tek şey
Bekleyin, mümkün olan tüm sabırla, sarhoş günlüğün
canlandırmalı ve onu esaretinden serbest bırakmalıdır.

Kaptanın vizyonu dumana nüfuz edebilseydi,
Bertrand'ın baca parçasına yaslanarak bir
Sir John'un dumanının en kısa süresi olan gizli bahar
Ateşe atılan manzarayı gizlemişti, gürültüyü açtı
Her şey çıkışını yaparken gürültülü bir şekilde kapalı olan kapı.
İstekli bakışları o opak taşları cama dönüştürebilir mi?
Lollardları çok dar bir pasajda keşfedecekti
Biraz mesafe boyunca, katı duvardan oyulmuş.  Bir kereden fazla
Yolculuklarının olması gereken bir yere varmış gibiydi
sonlandırın, ama yine de gizli bir bahara dokunuldu, itaatkar taşlar
geri döndü ve böylece biraz gelene kadar geçtiler
TARRET TAMBER, duvardaki yarıklarla aydınlatılmış, gizlenmiş
Tüm gözler, üzerlerine asılan sarmaşıkın ağır ekranı ile.

Burada durdular ve kendilerini bazı saman yığınlarına attılar ve
Sonra pelerinleriyle kaplı, sanki yapmadıkları gibi huzur içinde uyudu
Dünyada bir düşman.




                              *Bölüm X.*

                 _*Dağlara uçan kuşlar.*_


Askerlerin herhangi biri uyanmadan önce güneş yükselmişti ve o zaman bile
Hala uyuyacak yoldaşlarına kadar çaresizdılar
Teslimatçıları, uyandırılmalıdır. Bu sonunda bir kişi tarafından başarılıydı
Kendisini yere sürükleyen adamların
doyurucu vuruş, ama yine de yeterince gelmeden önce
Kendisi işlerin durumunu kavramak ve her ikisini de serbest bırakmak
ve diğerleri.

Kaptanlarının yaptığı ilk şey, uzattıktan sonra
sertleşmiş uzuvlar, onlara yemin eden bir voleybolu boşaltmaktı,
Lollard ve genel olarak dünya.  İlişkilendirmemeye karar vermişti
İki nedenden ötürü adamlarına gece yarısı macerasının tamamı: biri,
batıl korkularını canlandırmaktan ve onları yapmaktan korktuğunu
anında inanacakları bir yer bırakmakta ısrar ediyor
malign ruhlar tarafından perili olmak; ve diğeri, biraz
Böylece düşmanları tarafından uyuklanmaktan utanmaktan utanıyordu ve istemedi
Ona karşı üst memuruna anlatılacak hikaye.  O öyleydi
Ancak, sabit zaman önce kaleyi araştırmak için tam olarak belirlendi
Lollards tarafından ayrılmaları için, aynı zamanda hepsini koruyor
çıkış yerleri.

Bir önceki günden daha iyi bir başarı ile tanıştı; Ama yakında parlak
Düşünce onu vurdu ve yüzü kötü huylu bir zevkle parladı.  O
Adamlarını ormana emretti ve bu, bu, birlikte
Biraz saman ve tahıl ile kalenin dairelerinde yığıldı
ve ateşe ver. Oldukça parıldadığında, bütün birliğini monte etti,
tüm atları ahırlardan dikkatlice çıkardı ve adamlarını yerleştirdi
Böyle pozisyonlarda tüm yolları izleyebilirler ve
Lollars kaçmaya çalışırsa anında arayışa hazır. Kendisi savaş atına acımasızca oturdu ve çalışmalarını araştırdı
yıkım; asil adamlara kadar bekleyen, onların fareleri gibi sigara içti
Delikler, ele geçirilmeli ve onun önüne zaferle getirilmelidir.  O zaten
Üçünü sunduğunda ödülü nasıl elden çıkaracağını hayal etti
Başpiskopos'a gidiyor.

Bu cesur asker biraz aşağıya bakabilseydi
Ayaklarının altındaki yerden vizyonu tam olarak
Çok gül renkli.  Uyurken bıraktığımız üç adama geri dönelim
Çok sessizce küçük taret-oda.

Yangın başlayana kadar uyuklamalarından uyandırılmamışlardı
Öfke, çünkü taşa o kadar gömülmüşlerdi ki ısı ve koku
Onlara nüfuz etmek uzun zaman aldı; Ama sonunda sarmaşık
Dışarıda yakalandı ve alevler kükrüyordu "
Taş. "Daha sonra dar yarıklardan dökülen duman uyandı
Yakında arsayı anlayan Bertrand.  Büyük zorluklarla
O ve De Forest, Lord Cobham'ı dar pasajlardan geçirebileceklerini,
çünkü hepsi neredeyse dumanla boğuldu ve bazılarında ısı
Yerler neredeyse dayanılmazdı.  Birden fazla noktada duvarlar vardı
Düştü ve çöple boğuldu, ama neyse ki askerler
hepsi dışarıdaydı, yanan kalıntıları koruyorlardı, böylece geçebilirler
Bazı daha açık odalardan kolayca ve böylece tonozlara.
Burada bir süre dinlendiler, ama uzun değillerdi, çünkü biraz kemerden korkuyorlardı
Yol vermeli ve geri çekilmelerini kesmeli.  Bu nedenle geçtiler
Hikayenin ilk bölümünde belirtilen yeraltı pasajı
almayı amaçladıkları yol yönünde açıldı.

Yolculukları için atları nereden almaları gerektiğinden şüphe ediyorlardı.
Ama güvenilir arkadaşları ve hizmetçileri Charles Bertrand'ın bir planı vardı.
ilk başta efendisiyle iletişim kurmadığı kafa; Ama ayrılmak
pasajda bir taş bloğunda otururken,
Küçük kapı, Woodwood tarafından gizlenmiş ve dikkatlice arkasından kapanmış,
derenin yatağı boyunca çaldı ve sonra bankayı ellerinde ve
dizler. Bütün bunlar gürültü olmadan yapıldı ve o çömeldi
Kaptanın atına oturduğu noktadan on metre uzakta olmayan çalılar
Gündüz-Dreams'e şımartıyor.

Şu anda asker söktü ve hayvanı incelemeye başladı.  "Olumsuz
Kötü bir kaba! "Güzel kaslı fark ettiği için onun mırıldanmış yorumu oldu
göğsünün gelişimi ve gözünün ateşi; "Kötü bir kaba değil, ne de
Çirkin ve bir sapkın binmek için çok iyi.  Bende yoktu
yıllarca daha iyi montaj; Ve sana gelince, "diye ekledi,
kendi terk edilmiş şarj cihazı,
Kalenin yağmasının bir kısmını taşımak, "bundan sonra
karım Ivan, pazara taşıyın, yeni kırmızı pelerin giydiğinde
onu Londra'da satın alacak; O da iyi bir Dame ve yakışıklı bir tane,
Ve----"

Kendisinin ve karısının yararına kafasında başka planlar vardı
asla bilinemez; Sadece o anda bir bağırış vardı
yanan binanın yönü ve o, sıçanların
Son olarak saklanan yerlerinden sigara içildi, etrafa binmek için durmadı
Yoldan, ama atların dizginlerini bir dala bağlayarak fırladı
Kendini dik bankadan kale yönünde, bağırarak
Adamları "onları canlı kurtar".

Charles Bertrand, işlerin aldığı sırayla Glee ile kıkırdadı.  BT
Bir an aldı, canavarları gevşetmek, paketi birinden kesmek ve
İkisini de tahtaya götürün. Sonra bir düdük verdi ve
Onu ilişkilendirmek için gerekenden daha kısa zaman, Sir John kendi başına monte edildi
At, kaptanın atılan atıklarında Cobham, Bertrand'ın arkasında
O ve hepsi mavi dağlara doğru ilerliyordu,
Karla kaplı zirveler onları güvenli ve mutlu bir iltica davet etti. Ivan'ın eskisinde pazara binmesine karşı şansı çok vardı
Gri savaş atı, fiyatı ile satın alınan Scarlet Pelerin'de süslenmiş
Üç Lollard başı!

Bir mil kadar her iki at da tam hızda gitti, Sir John'un atı çağırdı
ustasının sesi ve Trooper'ın istismar edilmiş şarj cihazı
Kendisi, neredeyse iki katına çıkarak aşınma için daha kötü değil
diğeri tek ağırlık.  Tüm eforlarına ihtiyaçları vardı, çünkü
Gruptan on beş dakikadan fazla bir süre önce kalmamışlardı
onları takip ediyordu.  Bununla birlikte, biraz zaman kazandılar
Takipçiler yanlış bir yol alıyorlar ve Kasım ayından önce çok uzun sürmedi
Alacakaranlık aniden üzerlerine kapandı, daha fazla gizlenmesine yardımcı oldu
ormanın kasvetinde.

Sökülmeden önce neredeyse gece yarısıydı ve sonra,
yolculukları ile ve sırasında düşen karla karışım tarafından soğutulmuş
Son birkaç saat, durdukları yer hiç görünmüyordu
onlara gezginlerin üçünden herhangi birini karşılayacak
Gereksinimler-Yiyecek, Yiyecek ve Ateş.  Hepsi iyi tanışmış gibiydi
nokta.  Muhtemelen güzel bir evin eski bir harabesiydi
Birincisi Henry'nin günleri, ancak yok edilen, çoğu gibi
bir diğeri ve sahibinin adı, savaşları sırasında varoluştan lekelendi
Stephen.  Bertrand söküldü ve atları dikkatlice yönlendirdi
Taşlar, kalenin avlusuna.  Orada o
Onları bazı kırık kemerlerin altında korurken, binicileri bir
Düşük oda, hala neredeyse bütün kaldı, ama böylece dikkatsiz bir
geçen kişi, onu kitlelerinden ayırt edemez
kuşatıldığı çöp.

İçindeki hava nemli ve soğuktu; Ama De Forest gevşek bir kenara çekildi
Duvarda taş ve arkasındaki girintilerden bazı ibneler çizdi
Kuru odun, bir sürahi yaygın şarap, bir somun ekmek ve biraz sert bir Galce
peynir.  De'den sonra kısa sürede taş zeminde neşeli bir ateş parlıyordu
Orman, pelerini girdikleri açılışın üzerine asmıştı, çünkü
Soğuk havanın arkasına üflenmesini engellemenin çifte amacı
İçeride olanlar ve kendisini açıklamaktan itici güç
olmadan ol.  Sonra, dikkatli uzuvlarını ısıttıktan sonra, oldukça
Basit ücret için adalet yapmaya hazır.

Bu harabe, Lollards'ın toplantı yerlerinden biriydi.  Galler
Onların büyük sığınma, biraz ötesinde biraz yer olması uyguntu
Dağların ayağı, gelebilecekleri ve
Herhangi bir daha ileriye doğru ilerlemek güvenliydi.  Her zaman küçük bir stok vardı
Hükümler ve yakacak odunlar orada tutuldu, böylece herhangi bir vaiz olması durumunda
Geceyi orada geçirmek zorunda, tehlikeye atmak zorunda kalmayabilirler
kendileri veya başkaları komşu kulübelerin herhangi birine girerek.
Burada aynı sistemde yapılan bir dizi sinyal vardı ve
Orman Kalesi yakınındaki meşenin eteklerindeki kişilerle bağlantılı ve
Bertrand onları dikkatlice deşifre etti ve yeniden düzenledi.  Öğrendi
Yolun, dağlara kadar açık olduğunu, budur.
Ama dağlardan hiç kimsenin daha iyi girişimleri yoktu.  O zaman
onları okuması gerekenlere belirtildiği gibi işaretler yerleştirin
Başpiskopos askerlerinin sayısı, kulenin yanması ve
De Forest ve Cobham'ın Kaçışı. Bu sinyal sistemine mükemmel bir şekilde sahipti
düzenlenmişti ve sırları o kadar iyi tutuldu ki, birkaç tanesini biliyordu
Günler iki reformcunun kaçış haberi bilinecek ve
Çevresinde tüm Lollards tarafından sevinirken, onların
Düşmanlar zekanın nasıl yayıldığını merak eder ve hepsini
bu şeytani yardımın ve büyücülük bilgisinin hesabı
Bu kanun kaçaklarına sahip olduğuna kesin olarak inanıyorlardı.

Dinlenmeleri için emekli olmadan önce Cobham ayağa kalktı ve
Doksan birinci Mezmur: "En çok gizli yerde yaşayan o
Yüksek, Yüce'nin gölgesine uyacaktır. "Ne kadar doğru ve
Bu vaatler bu evsiz kaçaklara göründü!  Her biri
en uygun görünen pasajları kendi kalbine aldı
kendi özel davası; Ama her biri içlerinde aynı büyük rahatlık buldu-
Tanrı'nın sevdiği kişilere karşı kutsanmış gerçeği ve onların
Mutlak ve ebedi güvenlik, ancak dünyevi umursamalar ezilebilir, tehlikeler
Tehdit veya üzüntüler uygulanır.  Asker Cobham, tanrıda gerçekleşti
Priestcraft ve hokkabazlık tarafından tapınmayı öğrendiği kim
hileler, bir kalkan ve buckler, şimdiye kadar doğduğundan çok daha güçlü
Kral Harry altındaki savaşlar. O gün gören gri saçlı şövalye
atalarının yaşadığı ve öldüğü yer, kendisinin doğum yeri
ve iki oğlu, bırakmayı düşündüğü miras
Uzun gelecek nesiller, düşmanları tarafından zemine yerleşmiş ve
Şimdi, geniş dünyada onun barındıracağı ev olmadığını hissetti.
Gri kıllar, olduğu gibi süzüldü, "
Tanrım, o benim sığınağım ve kalem, içinde güveneceğim "ve
çocuk benzeri inanç, göksel babasını sözüne alarak,
üzüntüler ve bakım.

Eski inancı terk eden ve onu takip eden Bertrand, köylü
Feodal Lord yeniye, ama asla maneviyatı emmemiş
reform; Roma'nın esaretini bir kenara bırakmıştı, ama henüz
başını nazik İsa'nın boyunduruğuna eğdi; O gece hissetti
daha önce hiç yapmamıştı ve uyandıran duyguları asla sessizleşmedi
Kurtarıcısının ayaklarına rahip aracısı olmadan geldi,
ve inanmak için barış buldu.

Sir John basit bir şekilde döktüğünde izlenim de azalmadı,
Büyük koruyucularına ciddi dua.  Şikayet sözü yoktu
İçinde hala zulümlerine karşı daha az öfke.  O,
Earnest iddiaları, şimdi zulüm gördükleri gibi,
inancı savunmak için paullar olabilir.  Ve onun düşüncesi ne zaman
Yıkık ev ve ıssız mülkiyet aklında geldi, dua etti
bu konakların düşmanlarına verilebileceğini
kendisi, ellerle yapılmayan ve hazineleri hiçbir güve veya
Pas yozlaşabilir, düşman kırılır ve çalmaz.

Sonra onları bıraktılar ve sakin ve huzur içinde uyudular, çünkü
Tanrı'nın varlığını fark ederler, pürüzlü taş duvarların onlara göründüğünü fark ederler
Yüce elinin parmakları gibi, korumak için etraflarına uzandı
onları düşmanlarından.




                             *Bölüm XI.*

                     _*Affetme dersi.*_


Charles Bertrand-çünkü O Stranger Misafirdi-Had
ertesi gün, iki Lollard'ın kolayca nasıl geçtiğini anlattı
Gece dinlenme yeri arasında yer alan birkaç mil boyunca ve
Sığınmacı veren vahşi ülkedeki Cobham'ın Dağ Geri çekilmesi
Her türden kanun kaçağı, onlara Sir John'un hala onun olduğunu söyledi.
Galler'de yerleşim, ancak sık sık vadilere girdi
kendi toprakları, çeşitli kılık değiştirmeleri altında birkaç ilçeden geçerek
Reformcuların toplantılarına katılın ve teşvik edin.  Sabırla hepsi
Ne zaman zaman beklemek, sonra güneş ışınları gibi toprağı patlatmak
Bir gök gürültüsü geçti, İncil gerçeği, özgürlük ve hoşgörü
Kendilerini dünya tarafından bilinir ve kabul etmelerini sağlar.  Sabırla
ve güvenle beklediler, çünkü yerine getirilmesinden şüpheleri yoktu
efendilerinin vaatleri; Ama ne yazık ki! İradesi olan ustalaştı
İnsan aklı tarafından sorgulanmamış olmalı, uzun, gecikmesi çok uzun
Kesinlikle gelecek olan kurtuluş.  O zaman olan çocuk
Annesinin göğsü çocukluğa, erkekliğe kadar büyüdü, yaşlılığa indi,
ve sonra yerli tozuna geri döndü, o gün uzun zaman geldi
Düşük, basit kalpler şafakta bile olduğuna bile inanıyordu. Ulus
henüz yeterince temizlenmedi, erkeklerin inancı yeterince denemedi;
Bu değerli "kilisenin tohumu", kutsal şehitlerin kanı yoktu
Yine de dünyaya düşmeyi bitirdi, ne de henüz yeterince olmuştu
dulların ve yetimlerin, bahardan değerli hasat için gözyaşları tarafından sulanır
şimdi İngilizce dilini konuşan her ruha veriliyor,
insana karşı mükemmel vicdan özgürlüğünün paha biçilmez nimet
Tanrı.

Bertrand, uzuvlarını kulübe ateşiyle uzatmaktan mutluluk duyuyordu.
seyahat; Ve her zaman günü kapatan basit ibadetten sonra
Bu insanların emeği, hepsi dinlenmek için kendilerini gördü.

Biri hariç hepsi.  Geoffrey uyuyamadı; Bu yüzden yumuşak bir şekilde ortaya çıktı ve,
kendini pelerini içine sarmak, kayalıkları çok dar bir yolla sınırladı
ve Rocky ve uçurumun eşiğine yakın, sadece bu kadar sağlam
Ve kendisinin geceleri bastırmak için bir ayağı sabit. O gibi
Kulübenin gölgesinden geçti, bir adam başını kaldırdı
bazı çalıların arkasında ve sanki bir kapalı gibi sallandı
duruş.  Yine de cesurca dik durmadı, ama tekrar çömeldi,
Gölgede tutmak ve sonra malign nefretin bir görünümünü atarak
Küçük kulübe ve sessiz travers, yemin etti
Memnuniyet ve çocuğun pistine gizlice süründü.

Bu arada, genç Lollard'ın düşünceleri nelerdi?

Geoffrey ve Hubert her ikisi de Lollard, ama çok farklı bir ruhla.
Asil bir baronetcy'nin varisi Geoffrey, patrimony'nin yok edildiğini gördü,
Babası yasadışı ilan etti ve avlandı, kendisi yardım kuruluşuna bağımlı
Bir sığınak yeri için fakir ve onun ruhu karşısında dışarı çıktı
zalimler ve dinlerine.  Lollardism'de bir özgürlük buldu
bu hakkı kavramları ve uygun bir ahlak saflığı ile anlaştı
onun tadı. Küçük kardeş reform yapmış dini kucakladı, çünkü
öğrettiği doktrinlerde, günahkâr bir rahatlama yolunu buldu
Ruh-çünkü Batıl inanç tarafından özgür ve gizlenmemiş olarak ona getirdiler
ve insanların gelenekleri, haç müjdesi, "tatlı hikayesi
eski. "Geoffrey bir lollardı, çünkü tüm gücüyle nefret ediyordu
Roma ve boyunduruğunu vatandaşlarının boyunlarından kırmak istedi;
Hubert, çünkü İsa'yı sevdi ve özlem duydu,
Ruh, kurtuluş haberlerini çok daha büyük bir güçten iletmek
Vatikan'da, rahip basmış, cahil fakirlere
kendi ülkesi.

Bu nedenle, birincisinin çok acı olması doğaldı
yanan kalıntılarını düşündüğü gibi zihninde yükseldiğini düşündü
Orman Kulesi.  Asiline yığılmış hakaret ve yanlış
Yarış, taşıyabileceğinden daha fazla görünüyordu; Bütün ruhu isyan etti
zulüm.

"Bu benim!" Uçurumun tepesine ulaşırken yüksek sesle ağladı ve
Bir tutumla tam boyuna kadar olan çocuksu bir şekilde baktı
Offiance-"Her yasa ile benim. Kral Henry tahtını hayır
Daha iyi değil! Ne kadar güçlü olduklarını umursamıyorum, geri verecekler veya
Bir lanet her biri üzerinde dursun-hepsi-hepsi, Kral Henry'den aşağı
Onun koşularına, bu gece benim kadar evsiz ol!  Gönder, Ey Tanrım
Adalet!-Böyle bir tanrı varsa-evlerine ateş ve kılıç,
onları benimkine getirdikleri için; et ve içeceklerinde lanetler,
Curses ---- "Durdu, sonra yere battı ve inledi
acı.  Ateşli düşüncelerinde o kadar hizada olmasaydı,
ona malign memnuniyetle ona bakan bir yüz fark ettim
Tam durduğu noktadan on metre uzakta kıt bir kaya gölgesi
Moonlight, kıpır sağ eli cennete doğru kaldırıldı,
Yanlışları için intikam.  Ama şimdi, yeryüzüne batarken,
Şekil eğildi ve görünmez hale geldi, çünkü o anda başka bir
Yol boyunca ayak izi duyuldu ve hala daha çocuksu bir form fırladı
Küçük açık alanda. "Geoffrey! Sevgili Geoffrey!"

"Burada ne yapıyorsun Hubert?" ağladı, büyük delikanlı, ona yayarak
ayaklar, diğer tüm bayanlar gibi,
duygular.  "Sizi kulübeye geri getir; burası senin için bir yer değil
Geceleri dağın tepesi! "

"Kızgın olma kardeşim!" dedi.  "Seni gördüm
Yüksel ve dışarı çık, ben de takip ettim, çok vahşi ve ıssız
Burada yalnız ol ve sen çok sefil. "

"Sefil!"-Kelime aşağılayıcı bir tonda konuşuldu-"
Söyleyecek kadın.  Ben şimdi bir adamım, yasal haklarım için ayağa kalkmalıyım; BEN
Bu kan paketi, faulün bu kaçaklarını ölümüne sürdürmeli
Fiend'in kendisi, Cennet Mayıs ---- "

"Geoffrey! Geoffrey! Dur; böyle sözler söyleme. Lanetleyemeyebiliriz, biz
Dua etmeliyiz-kutsamalıyız! "Ve çocuk kardeşine yapıştı
Tutkulu Engely. Geoffrey onu fırlattı.

"Sen bir çocuksun, Hubert! Bunları anlamıyorsun. Geri dön
yatağına.  Yalnız olmayı seçiyorum. "En uzaklara doğru yola çıktı
Little Rocky platformunun ekstremitesi, yakın, Lurker'a yakın
Gölge!  Düşmanlarını kan tuşlarını şekillendirdiğinde, çok uzak değildi
gerçeklerden; Çünkü çok sessizce kurbanlarını izlemeyi sevdiler
Ayak sesleri, kendisini en güvenli hissettiğinde üzerine yaymak.

"Geoffrey," dedi küçük yalvaran ses, "Çok soğuk, diye düşündüm
Beni pelerinine sarardın. "

Sert, sert görünüm, delikanlıların yüzünden kelimelerle geçti; Döndü,
Kardeşi tarafından oturdu ve onu kollarına sıkıca sıktı. Hiç biri
bir süre konuştu; Sonunda Hubert sessizliği kırdı.

"Ay ışığı gece ne kadar güzel!"

Gerçekten görkemli bir manzaraydı.  İki yüz feet ve daha fazla
Altında, ay ışınlarını yansıtan sakin, ayna benzeri deniz yatıyordu
Gümüş yolu, çok uzanan, ufka bitene kadar
Büyük Kuzey Denizi üzerinde uzak bir leke.  Yıldızlar
Radiance, ama yine de açık bir atmosferde görkemli bir şekilde göze çarpıyordu,
Aşağıdaki gümüş denizden kesilmiş parlayan köpük lekeleri gibi.  HAYIR
Ses durgunluğu kırdı ama sörfün ve çığlığın düşük atması
avından sonra havada dolaşan bir deniz kuşu.  İçinde görünüyordu
O yalnız, ıssız nokta sanki başka canlı yaratık yokmuş gibi
var ama kuş manzara boyunca uçuyor.  İki çocuk
Pelerin altında yer aldı ve-Watcher!

"Ay doluydu, bilirsin, öldüğünde Geoffrey ve düştü
Haç ve mezarında.  Acaba bu kadar parlak mı düşüyor?
Burada olduğu gibi uzak arazi?  Peder Humphrey bana her şeyi anlattı
Ay doluydu, ölmeden hemen önce.  Ne kadar üzücü ve yine nasıl
Mesih'in ölmesi için bir şey sevindim, Geoffrey!  Söyleyebilirim
Üzüntü bittiği ve sevinç başladığı yerde, çok karışmış görünüyorlar
hepsi.  Seninle şimdi bunun hakkında konuşabilir miyim? "

"Evet, sıcaksan" ve kolun etrafına daha sıkı çizildi
İnce form.

"Ah! Evet, şimdi çok rahatım;" Ve sonra başladı ve tatlı,
Dokunmak Dokunuş, zulüm görenlerin tanınmış hikayesini detaylandırdı
Nazarene.  Marangozun alçak yemeğinin resmini çizdi
atölye; Ondan evsiz, aç, susamış, yorgun, ıssız olarak konuştu,
hor gördü, reddedildi, ihanete uğradı.  Onu bahçeye takip etti,
yargı salonu, haç.  Gibes'i yakarak anlattı,
Mocks, Sneers, hakaretler, zulüm, takip eden nefret
Beşikten mezara kadar uysal ve nazik İsa.

"Ve onları affetti, Geoffrey," dedi küçük konuşmacı kapanırken
Hesap, "Onları her biri affetti."

"O bir tanrıydı," dedi Geoffrey ciddiyetle.

"Evet, ama o da bir adamdı ve adamının kalbinden ve onun yanı sıra
Tanrı'nın kalbi, onları affetti. "

Yaşlı delikanlı yüzü garip bir şekilde yumuşamıştı; üzerinde bir nem vardı
Mahkem gözlerini gölgeleyen kirpikler.

"Bize Pater Noster'ımızı öğretti. Bize söylemeyi öğretme hakkı vardı:
'Bize karşı günah işleyenleri affederken günahlarımızı affet.'  Öyle
Hareket etmek zor, ama o zaman yapmalıyız, çünkü çok fazla günahımız var
Affedildi-çok, çok fazla, Geoffrey.  Bence bu korkunç bir dua
Söylemek, çok basit ve kısa olsa da. İsa'nın kendisi gibi, yani
Mükemmel, çok kalp arama.  Sık sık titriyorum; Sadece düşünmek için, biz
Kalplerimizde en az az intikam almalıyız, dua ediyoruz
kınama için. "

Alt, daha düşük koynunda genç Noble'ın gururlu kafasını battı.

"Gece dedim Hubert."  Kelimeler titreyen bir fısıltıyla geldi.

"O zaman, Tanrı'ya karşı cevap vermeden önce hızlı, hızlı bir şekilde, hızlı, hızlı bir şekilde _act_
Sen."

Çocuk kendini canlandırmıştı ve hevesiyle her ikisini de yakaladı
Kardeşin elleri ciddi bir kavrayışta.  Geoffrey ne cevaplardı
Bu itiraz bilinemez, çünkü o anda bir
Taşlar arasında hışırtma, sonra düşen bir vücudun acele etmesi
O korkunç acı çığlıklarından biri tarafından, sahip olanlar
Bir kez duyduklarında asla unutamaz.

Her iki çocuk da bir korku çığlığı ile ayaklarına fırladı.  Geoffrey açık,
Cool Head ilk önce sorunun ne olduğunu anladı.  Yakın olduğu gibi koştu
uçurumun sınırı, cesaret ederken ve sonra ellerinde sürünüyor
Ve dizler çok kenara baktı, aşağı baktı.  Orada, çok altında, ama
Suyun çok üstünde, bir yarıktan büyüyen bir ovma ağacına yakalandı
Kayaya, karanlık bir nesne koydu, sadece ay ışığında fark edilebilir;
Ve yine yardım çığlığı geldi, ama eskisinden daha zayıf.

"Uçurumun üzerindeki bir adam!" Diye bağırdı çocuğu.  "Koş, Hubert, için
Bertrand ve bir ip; Hızlı ya da çok geç olacak!  O takılıyor
Elf Meşe! "

Sonra, kardeşi gittiğinde,
talihsiz adam.  "Sert tut, dostum! Yardım yakın ve ağaç
Güçlü, ama üst şubeye değil, bu ölü bir şeydir; Dayan
Ama kısa bir süre. "

Adam duymak veya anlamak için çok büyük bir terör durumuydu, ama
Kaybolduğunu haykırmaya devam etti ve her azizde mumlara söz verdi
takvim ve bir düzine türbeye hac; Ama sesi büyüdü
Hubert geri dönmeden önce, zayıf ve söndürdü ve tamamen sona ermişti
Humphrey Singleton ve Bertrand eşliğinde.  Bir an aldı
Halattan çıkın ve bir ucu bir kayanın etrafına sabitleyin; Sonra Geoffrey selamladı
Yabancı:

"Ho! Arkadaş, yardım geldi; cesaret! Sana bir ip göndereceğiz;
Vücudunuzun etrafında bağlamak için güçleniyor musun? "

Cevap gelmedi.  Hepsi birlikte bağırdı ve sonra nefes nefese bekledi
Bir cevap, ama hiçbiri gelmedi.

"Öldü ya da kandırdı," dedi eski Üstat; "Rab olsun
Ruhuna merhamet!  Artık yapamayız. "

Bu arada Geoffrey'in zihninde çeşitli duyguların bir karması vardı.
Bu yabancı kim olabilir? doğal olarak onun ilk düşüncesiydi
kazayı gördüm.  Bir cevap olabilir-bu bir düşmandı; hiçbiri
Diğerleri bu yalnız uçurumlarda bu kadar bir saatte gizlenirdi.
Chichely'nin casuslarından biri kayaların arkasında gizlenmiş olmalı ve,
Temelini kaçırmak, onun belirli yıkımı olması gereken şeye düşmüştü
Hızlı bir şekilde kurtarılmamışsa.  Ve bu, belirli duyguların
Kalbindeki insanlık, kendi riskini kazanmaya çağırıyordu
hayat-belki de babasını bir
evsiz kanun kaçağı; Hayır More, birkaç dakika önce kimdi
Kendisinin ve saygıdeğer koruyucusunun kanı için susamış.  O muydu
Çapraz kuruş göndermeye teşvik eden ortak ihtiyatın dikte edilmesi değil
sefaletten sonra cıvata, komisyonda devam etmeyi kurtarmak yerine
suç mu?

Ancak tutkulu Geoffrey, onun bir duygusu ile ortaya çıktığında olabilir.
Yanlışlar, sakin anlarında İncil tarafından yönetilmeye her zaman hazırdı
ona bebeklik döneminden öğretilen doğru ve yanlış yasalar. "İyi gelebilecek kötülük yapamazsın,"
babasının dudaklarından bir kereden fazla etkilendi ve şimdi
Kardeşi ile yeni tuttuğu konuşma, daha fazlasını getirdi
Aklına zorla argüman.  "Onlar için bile öldü
onu öldürmek. "
biz. "Karar verildi: Hubert'in dediği gibi, dua ve
bir anda-tüm bunları düşünmesi ona göre çok daha az zaman aldı
ilişkilendirmek için-öne doğru adım attı ve gevşek pelerini fırlattı
yol.

"Hayır, baba, henüz umut var: Aşağı gidip ona yardım edeceğim."

"Sen!" Eski Üstat ve Bertrand'ı nefes aldı.  "Oğlum, sen
kızgın!  Neredeyse kesin bir ölüm; ve bunun olmadan olmadığını bil
Bir casus, hepimizi iskeleye avlamak için mi gönderdin? "

"O bir adam," diye yanıtladı çocuğa şüphesiz "ve bir günahkar da;
Ruhu, Perdition Körfezi'nin üzerinde asılı olabilir, çünkü
Vücut okyanusun üzerinde.  Eğer lütfen Tanrı "-burada onun şapkasını kaldırdı
kaşından saygıyla, sonra yere fırladı-"
Lütfen Tanrım, ikisini de kurtaracağım! "

Daha sonra Hubert'e doğru adım attı ve olmayabilir, böylece düşük büküldü
Gerisini kulak misafiri oldu, dedi ki: "Kardeşim, dua edeceğim; sen
Beni Tanrı'nın intikamından kurtardı! "Bir sıkı kavrayış vardı
el ve sonra, onların yeterince iyileşmeden önce
Onu önlemek için sürpriz, Geoffrey ipi ele geçirmiş ve
tehlikeli iniş.

Öldürücü bir gerilimle dolu önümüzdeki birkaç dakika,
Bertrand, ipin altına kurutulmuş çim demetlerini iterken, önlemek için
kayanın keskin köşelerine karşı kesmekten ve geri kalanından
namaz.  Tehlikeli iniş gençler tarafından pek bilinmiyordu
Lollard, ancak bir ya da iki hafta önce o kadar aşağı inmişti
Çektiği ve içinde yer alan bir kuşu almak için ağaç
şubeler; Dolayısıyla adama ölü dallara dikkat etme uyarısı. Ancak
Sonra öğlen güneşin ışığını ve ısısını vardı; Şimdi o olmalı
Ayın belirsiz ışığıyla kaygan kayalar üzerinde kendini yönlendirin,
kar yamalarına bakan, sadece gölgeleri oluşturmaya hizmet etti
Daha derine; Yine de, doğal olarak korkusuz olan çocuk
ruhundaki kutsal düşünceler tarafından doğaüstü cesaret.  Her duygu
elinden gelenin en iyisini yaptı; sağlam ellerle ipi kavradı ve
Hız ve aşırı derecede bir şekilde kayadan kayaya fırladı
onu neredeyse yukarıdan izleyenlere görünen temel
Mucizevi, sonunda neşeli bir bağırış gönderdi:

"Güvendeyim ve adam sadece sersemlemiş; ama bize başka bir ip gönder,
Ve bu hızlı bir şekilde, çünkü ağaç gevşetiyor. "

Halat o kadar kolay temin edilmedi; Ve bir süre çocuğun yapması gerekiyordu
Etraftaki insanlar tarafından "Elf Meşe" denilen ağaçta kal
durumunun tuhaflığı ve inleyen seferi destekliyor
orada yattı ve sesi biraz hayata hatırladı.  O
Adamın uzuvlarını sürerek ve düzenlemeye çalışarak kendini işgal etti
Ağaçta olabildiğince az basacak şekilde ağırlıkları, ki
Ağır bedenin üzerine düştüğünde, giderek daha fazla
Kayanın çatlakındaki zayıf görevinden gevşedi.

Uzun zaman diğer ip ona düştü ve her ikisini de tuttu
Terör veya yaralanma yoluyla aciz görünen adam
kendine çok yardım vermek. Sonra, kısmen kendini desteklemek
ip, ama daha çok kayanın jutting noktalarına yapışarak, bir el ile
sallanan gövdeyi sabitlemeye veya tehlikeli bir
açı, tırmandı ve sonra çimlerin üzerine battı, yaralı, baş döndürücü,
Ve bitkin, ama kalbinde garip bir sakinlik ve harika
Orada tüm insanlığa doğru yanmayı seviyorum ve yoğun bir his
Dolu bir tehlikeden korunması için Tanrı'ya minnettarlık
Sadece şimdi anlamaya başladığı dehşet; Çünkü, tıpkı monte ettiği gibi
Yükselişin son birkaç ayağı, arkasında bir kaza duymuştu-
Old Oak kendini kayadan yırtmıştı ve parçalara ayrılıyordu
aşağıdaki sörf ile.




                             *Bölüm XII.*

                         _*Yakalandı ve kafesli.*_


Geoffrey'in kurtardığı adam gerçekten de en büyük düşmanıydı.  O öyleydi
Son zamanlarda ormanı yakan birliğin kaptanından başka bir şey yok
Kale ve Rab'ini sürgüne sürdü.  Ödülü kaybetmeye öfkeli
zaten kendi başına düşünmüştü ve ifadenin ötesinde ipotek
Kendini aşağılanan Lollards tarafından çok fazla bulurken,
Bertrand'ın Bloodhound gibi izleri ve şimdiye kadar onları takip eden,
düşmanının çocuklarının geri çekildiğini keşfetmişti.

Bertrand, kan ve tozun silindiği anda onu tanıdı
yüzü ve efendisinin oğlunun olumlu emrinden başka bir şey
onu yerinde öldürmesini engelledi.  Hala tüm önlemler olmalı
güvenlikleri için alınacaklar ve mahkumlarını güvenli bir şekilde bağladılar,
Her şeyi hazırlarken onu kulübenin yakınındaki bir evine yerleştirerek onu
Anında uçuş için.  Kutsal Yazılar'ın değerli sayfaları bölündü
aralarında ve giysilerinde gizlendi.  Yaşlı adamın azı
onlarla taşıyamadıkları için etkiler gömüldüler veya gizlendikleri ve
aceleci bir yemek.

Planları, mahkumlarının yakınında yeterli yiyecek ve yakacak odun bırakmaktı
iyileşmesi gerekene kadar onu sürdürmek ya da arkadaşları onu aramaya gelir. İçin
Bu amaç Bertrand ona et taşımaya gitti, ama bir anda geri döndü
karışık harikayı ve alarmı ifade eden bir yüzle.

"O gitti!" diye bağırdı.  "Gitti ve geri döndük! Neden yapmadım
İlk başta onu vur?  Aptal olduğum için! Neden beni engelledin
Usta Geoffrey?  Kaçırsa gerçekten kayboluruz, çünkü grubu bir
Köyde kısa lig kapalı.  Onları bile uyaracak zamanı olabilirdi
Şimdi; "Ve Charles Bertrand kapıya fırladı, elle çapraz bow;
Oradayken durdu.  Gri alacakaranlıkta parıldayan
Sabah müjdeleyen, çok sayıda grubun mızraklarını gördü
Üç taraftan kulübenin durduğu tepeye yaklaşan askerler,
Yavaş ama kesinlikle avlarını pusula.

"Çok geç," diye ekledi daha sakin; Ve Geoffrey'e fısıltıyla,
onu takip eden, "_we_ nadir bir şans molası ile olabilir-ama
değil _those_; "Ve silahının poposuyla yaşlı adama işaret etti,
gecenin işçileri ve heyecanıyla bitkin ve Hubert, soluk
ve zorluklara karşı kullanılmadı.

"Git sen, güvenilir Charles," dedi çocuk, sert elini kavrayarak
Her ikisinde de silahlı adam; "Hayatlarını tehlikeye attığımı bilmiyordum ve
benimkinin yanı sıra benimki; Rocky Yoldan Yalnız Git: Hala yatıyor
Gölgede ve görmeyecekler, onlarla ölmek için kalıyorum. "

"Bekle, genç usta," dedi adam, gizlemek için zor bir şekilde etkiledi
onun duygusu; "Eğer olacağını düşünüyorsan Charles Bertrand'ı bilmiyorsun
Temelde kaçar ve yaşlı adamı ve çocuğu yalnız yok olmak için bırak, değil
Rabbinin evinin varisini sayıyor.  Hayır, kalacağım ve yıkacağım
Eşiği aşarlar. "

"Öyle değil dostum," dedi genç Lollard. "Benim iznim yok;
Babam uğruna, ona kaderimizi anlatmak için kaçmalısın ve
Ayrıca, özgür olmak, biraz planlama özgürlüğümüz için biraz yapabilirsin
Kaçış yolu, bir veya iki tane vurarak bize iyi yapamazsınız
yonder birliğinin. İlkine Yonder yolunu takip etmenizi emrediyorum
Bir atın başı gibi bir kaya görene kadar sağa dönerek,
Sonra solda on adım, uçurumun yakınında büyüyen bir çalıdır.  Çekmek
Uzakta ve birisinin gizli yalan söyleyebileceği kadar büyük bir delik var.  Gitmek,
Bertrand; Kaybedecek bir an yok, bir kelime söyleme. "

Adam hala isteksiz görünüyordu; Ama böyle bir karar havası vardı
itaat etmediği genç adamın yanıp sönen gözü, ama
Yamaçlı sınırlamak, Geoffrey kulübeye dönerken kayboldu.

"Yukarı baba!" Kesin bir sesle, kolunu yaşlı adama ödünç verdi,
Aynı zamanda Hubert'i yanına hareket ettiriyor.  "Baba! Öğrettin
bize Lollard ve Hıristiyanlar olarak nasıl yaşayacağımızı; Şimdi bize ölmeyi öğret
Onlar, zaman geldi! "Ve onları kayalık platforma götürdü
kapının önünde.

Bir düzine adam tepenin tepesine sıçradığında neredeyse hiç bitmemişti,
Ve dayanmayan kurbanlarına birçok el atıldıkça,
Sabah havası korkaklarına sevinç bağırmasıyla doluydu
zafer. Bazıları onları güvenli bir şekilde bağladı, bazıları eksik olanı aramaya gitti
Asker, diğerleri, kulübeye ateş tahmini attı ve ateşe verdiler.

Sonra, çocukları onlardan önce sürüyor, ancak eski Humphrey'i göz ardı ediyor
Singleton, değersiz bir ganimet parçası olarak, tepeye doğru indiler
Atlarını terk ettikleri köy.  Orada her biri
bir askerin arkasındaki bir ata bağlandı ve güneş olduğu zaman
Yükselen York'a doğru yola çıktılar.

Kaptan, onun güvenliğine en büyük özenle bakarken
mahkumlar, nezaketi olan çocuktan mümkün olduğunca uzak tutulur
utanç verici bir şekilde geri ödeme.  Kalbi birçok kişi tarafından oldukça iyi çelik olmasına rağmen
bir servet askeri olarak yıllarca süren sert hizmet ve derinden
Tüm sınıfları kaplayan reformcuların nefretinden etkilendim,
Yine de küçük bir vicdanı kaldı ve onu keskin bir şekilde dikti
denize baktı ve bunu düşündü ama o delikanlı güçlü kolu ve
Cesur kalp, cansız, mangled olacak
yığın.  Daha iyi meleği, hala kısmen olabileceğini fısıldadı
Hatasını Grubundaki etkisini onlar için kullanarak al
kaçmak; Ama sonra kaçışının utanç verici düşüncesini yükseltti
Sir John ve Lord Cobham ona atılmıştı, bu sadece kefaret edilebilecek
çünkü başpiskopos olarak bu "isyan kepçeleri" nin yakalanmasıyla
onları şekillendirdi.  Ayrıca, açgözlü avuç içi altın melekler için kaşınmış
zaten gördüğü sevinçli dini tarafından ona döküldü.

Sonunda meseleleri zahmetiyle bölmeye karar verdi
vicdan.  Onları kesinlikle York'a götürmezlerdi,
öldürül, ama onları yakın bir manastırda bırakacaklardı
çok güvenli tutulmaz ve böylece odiyum dayanmadan kaçmaz
O ya da ödülünün kaybı.  Bu nedenle birliğine dönmesini emretti
Bir yan yola ve daha önce dörtnala, onları kasvetli bir şekilde yönlendirdi,
Kalın ormanlarla çevrili ve herkes tarafından bilinen müstahkem bina
"Yedi Üzüntü Leydi" manastırı.

Poreress şaşırmış görünüyordu ve görünüşte biraz şüpheli
Böyle bir grup silahlı adam; Ama başpiskoposun bazı
Tutucuları ve kaptanın kutsal geldiği güvencesi
iş, onlara kuruluş başkanıyla bir izleyici sağladı.

Anne Beatrice, Prioress, uzun boylu, karanlık, sert özellikli bir kadındı.
İspanya'dan bir ithalat olarak kimin yanında
çocukluğundan alışkın olduğu kemer sıkma ve
rahibelere, acemilere ve öğrencilere onlarla tanıştı
kimi salladı ve yakında manastırı ünlü olarak yaptı
Kendisi kutsallık ve bağlılık için olduğu gibi disiplininin titizliği
kilise. Sanki yirmi dörtte neredeyse bir saat varmış gibi görünüyordu
hangi zilin klanı şanssız mahkumları uyandırmadı
Dualar için şapele onarın ve öyle olan herhangi birine kederli
evin katı kurallarından herhangi birini kırmak için talihsiz bir
Abbess'in en ufak cezası korkulacak bir şeydi.
Belki de bir haç şeklinde uzanan saatlerce yalan söylemekti.
hücrenin veya şapelin soğuk kaldırımı; Acı verici bir duruşta durmak
Bazı tapınaktan önce, suçlu yorgunluktan bayılana kadar; Gitmek Günü
en az mümkün olan en kaba yiyeceklerle gün sonra
ruhu ve bedeni bir arada tutabilir; veya belki de aşırı durumlarda,
Kutsal Bayan, belayı çıplak arkaya uygulayacaktır.
her bir darbeye dindar bir cesaret veya bir geçişle eşlik eden suçlu
hem ses hem de elin çok yorulana kadar bir azizin hayatı
Artık rollerini gerçekleştirin.

"Ve şimdi kızı," der ki, kurbanı uzaklaştıkça, "
barış; Bu hafif düzeltme seni cehennemden kurtarsın!  Gitmek
huzur içinde ve bizim bayan ve azizlere teşekkür etmek için dualarında unutmayın
Buraya yerleştirilmişsin, ruhunuzun çok iyi bakıldığı yer! "

Suçlunun şimdiye kadar yaşayıp yaşamadığı oldukça şüpheliydi.
alınan faydalar için beklenen şükran
Rahip hanımın eli, ama anne Beatrice'in oldukça
iyilik yapmak için bu küçük fırsatlardan keyif aldım ve ya bulun ya da
onları mümkün olduğunca sık yaptı.

Bu durumlardan birinin peşindeydi,
Sadece geçirdiği hayırsever yorgunluk, porteress geldi
onu bilgilendirmek için alışılmadık bir heyecan havasıyla hareket etmek
Kaptan ve adamlarının gelişi.

Abbess askeri ona yakışan soğuk haysiyetle aldı
durum; Ama hikayeyi duyduğu anda kalbi çarpıntı yarattı
sevinç ve zaferle,
Serge Robe siparişi.  İktidar tutkusu yönetim içindi ve
onun etrafındaki kişileri onun iradesine mutlak bir boyun eğmeye zorlamak; Ve o
Son zamanlarda, güçlerine verilen sözleşmeli kapsamdan yorulmaya başlamıştı
Bu sessiz manastır. Cezalandırması için çağrıldığı günahlar,
Sonuçta, sadece Peccadilloes ve denekleri çok bastırıldı
aralarında yeterince ciddi bir isyan umudu olmadığı ciddiyeti
fakültelerini yere sermek için heyecanlandırmak; Ama burada içeri girmişti
Onun iki sapkınlığı, tam tersi olarak daha da ilginç hale getirdi
seks ve yine de manastıra bir skandal getirecek kadar yaşlı değilse
onları duvarlarında aldı.  Kaptana her şeyi yapması için söz verdi
onlardan babalarının saklanma yerinin sırrını çizebilir ve
Lord Cobham'ınki ve onları güvenli bir şekilde tutmak için başpiskopos
o zaman Londra'daydı, geri dönmeli ve ne yapacağına karar vermeli
onlara.

Kaptan ve birliği ayrıldığında, mahkumlarını emretti
onun varlığına getirilecek.  Çocuklar ilk başta daha çok olmuştu
Kadın bakımı altına alınma düşüncesine sevindi, ama bir bakış
Stern hapishanelerinde onları alarm vermek için yeterliydi.  Hubert küçüldü
Kardeşinin tarafı, ama Geoffrey gururla çekildi ve geri döndü
Uçuşsuz ve çok kibar olmayan bir bakışla incelemesi.

Wily Prioress bunu fark etti ve çok olduklarını belirledi
farklı karakterler ve bu nedenle farklı muamele edilmelidir. "Gelmek
Böylelikle, güzel oğlum, "dedi,
Sesi içinde mümkün; Ve onu nazikçe ona doğru çekiyor, o
Yolculuğu ve yorgunluğu hakkında onu öyle ki sorguladı ki
İlk başta tek hecelerle sınırlı cevapları daha dolu oldu ve
Yakında onunla oldukça özgürce konuşuyordu,
Kapının yanında duran Geoffrey, onu kontrol etmeye çalıştı. -Den
O an manastır-karın çağrılarını ve abbess'i çıkardı,
ortaya çıkan, "Gel, küçük sayfam, bazılarını duymaya gideceğiz
Müzik bana çok sevdiğini söyledin; "Ve önce
Elder Lad'in tek kelimeye koymak için zamanı vardı, üstün ve suçlamasının
Odadan ayrıldı.  Kapı arkasından kapanırken, bir diğeri açıldı ve
Porteress, giriyor, onu takip etti.  Gizlice itaat etti
Hubert'in sahip olması gerektiğini düşündüğü için şapele yönlendirilmemeye kararlı
oldu.  Kısa süre içinde keşfettiği gibi korkuları temelsizdi; Bu değildi
Abbess'in onu bu şekilde deneme planı.  Rehberini takip etti
Düşük nemli görünümlü bir hücreye birkaç pasaj ve mahkeme ve
Ursula ona su ve ekmek parçası sürahisini göstermişti.
bir masa için servis yapan bir niş içine yerleştirilen ferahlık, o
Geri çekildi ve kapıyı cıvataladı, onu kendi yansımalarına bıraktı.

İlk dürtüsü hapishanesini incelemekti. Kabul edilen tek ışık
küçük bir pencereden veya daha doğrusu duvarda yarık;
Ve gözleri biraz alışkın olana kadar değildi
Işık, iyi boyutlu bir odada olduğunu buldu, yirmi feet
kare ve tamamen taştan yapılmış. Açıkçası orijinal olmuştu
bir mahzen için tasarlanmış; Ama bir ara hapishane olarak kullanılmıştı
Duvara sabitlenmiş bir zincir olduğu için de açıktı ve
Kapı güçlüydü ve cıvatalar ve çubuklar ile iyi sağlandı. Rafta
Kumaşla kaplı, yanda, bir haç durdu ve arkasında asılı bir
Bakire'nin kaba taslağı, efsane, "Ora Pro Nobis, Peccavi!" içinde
Siyah mektup.  Çocuk buna küçümseyen bir bakış attı ve sonra attı
Kendini yatağına yönelik köşedeki saman yığınında.

İlk başta yüzünü endişeli düşünceye gömdü, ama yakında
başladı ve duvarların ve zeminin dikkatli bir şekilde incelenmesine başladı
onun hapishanesi.  Onun nesnesi buydu.  Uçuş düzenlemelerinde
önceki gece uçurumda kulübe,
İncil'in kısımlarını içeren parşömen çarşafları arasında bölünmüştü.
insanlar.  Geoffrey'in payı bez sarsıntısının altındaki bir çantada taşıdı
Giydi ve Prioress'in üstlenmesi için korkuyordu
onu arayın ve o zaman o değerli sayfaları keşfedin
sadece sonsuza kadar kaybetmekle kalmaz, aynı zamanda tanıkların
Onu daha fazla soru olmadan kaza.  Bu yüzden diledi
Bir arama görünüyorsa, onları salgılayabileceği bir yer bulmak için
muhtemel.

Odanın en karanlık köşesinde, kısmen bir girintiyle gizlenmiş, o
Örümcek ağları tarafından açıkça toplanan bir kapı buldum.
Uzun zamandır açılmadı. Çürümüş görünümün indüklediği
Ahşabın omzunu ona uyguladı ve bir zorla itme gönderildi
İçeri girdi ve neredeyse onu tozla boğdu.  İlk başta kalbi
Yüksek yendi, çünkü bir kaçış yolu bulduğunu düşündü; Ama yakında
hayal kırıklığına uğramış.  Sadece bir giriş gibi görünen şeye açıldı
veya eski mahzene giriş, çünkü bazı adımlar
duvara sabitlenmişti; Ve bir kapı, yarı yolda,
farklı bir taşla inşa edilmişti.  Duvarlar,
Ancak, çok daha ince ve pencere daha büyük. Kendinden emin olduktan sonra
Dış hücre dışında hiçbir yolu olmadığını, onu yerleştirdi.
Pencerenin altındaki bir çatlaktaki parşömenler ve diğer odaya döndü,
kapıyı olabildiğince görünecek şekilde değiştirmek
önce.

Şimdi durumunu düşünmek için zamanı vardı, ki
vaat eden biri.  Derin hendek ve büyük duvarı fark etmişti
Binayı yaklaşırken kuşattı ve
Yer, Prioress'in sanki olduğundan daha iyi biliniyordu. Biliyordu
Açıklığın yanında heretik krallığından kurtulmanın başka yolları vardı
Deneme ve kamu infaz. Ayrıca kendisinin ve kardeşinin yapacağını biliyordu
dini otoritenin ilgisini çeken özel nesneler olun, çünkü
yerini ortaya çıkarmak için teşvik edilebilecekleri düşünülebilir.
babalarının geri çekilmesi, hatta onu gizlemesinden çekin
Çocuklarının görünüşü için rehin olarak tutulduğunu duydu.  O
dönüşümleri için büyük eforların yapılacağını gördüm ve o
Hubert'e bu kadar kolay tuzağa düştüğü ve götürdüğü için çok kızgın ve
Sahip olmadan önce her türlü sorgulamaya maruz kaldığını hayal etti
En mükemmel gizlemek için ona nasıl cevap verileceğini uyarma fırsatı
Sırları.  Kendini çocukla böyle bir tutkuya çalışmıştı
"Şarkı Söyleyen Folly" için, cıvatalar olduğunda
Aniden geri çekildi, kapı açıldı ve kardeşi koştu ve attı
Kendisi kollarına ağlayarak, onu kaba bir şekilde püskürttü ve
aşağılayıcı bir şekilde ve odada yukarı ve aşağı yürümeye başladı, çok kızgın
konuşmak.

"Geoffrey! Geoffrey!" Çocuğa titreyen bir sesle başladı, yayılıyor
Yaşlının kaba itmesinin onu gönderdiği samandan yukarı, ama
Tahriş olmuş delikanlıya yaklaşmaya cesaret ediyorum, "Geoffrey! Diz çökmedim, yaptım
Görüntüyü öpme, ancak bana girmemize izin vereceklerini söylediler
Bahçe yaparsam ve hamallar yakında bizi öldüreceklerini söylüyor.  O
Erkek kardeş! Beni gönderme; Her zaman birlikte öleceğimizi söyledik! "

"Beni öldürebilirler, ama sen değil, Hubert," diye yanıtladı Geoffrey bir küçümseyerek.
"Sizi şarkı söyleyen kuşlardan biri için tutmayı tercih edecekler; bundan sonra
Şişman bir keşiş olabilirsin ve kim bilir? Canterbury efendisi biri
bu günlerde, belki de Lollard Bonfires ile toprağı aydınlatın;
Ama "-aniden durdu ve kardeşinin yanına fırladı ve
sertlik ve alaydan hassasiyet ve kaygıya ton-"ama
Seni incittin; Seni yaraladılar, tazı! Neden yapmadın
Söyle bana?  Hızlı kanıyorsun! "

Kan gerçekten çocuğun soluk yüzünü kandırıyordu ve karışıyordu
Gözyaşları ile, boşuna onu dikmek için çaba sarf ederken
eller.

"Çok fazla değil," diye ağladı; "Beni anahtarlarıyla vurdu çünkü ben
biz çıkarken bizi geçen çok genç bir bayana seslendi
Şapel.  Eminim onu ​​Londra'da vaazda gördük
tuğla. Rahibelerle yürüyordu ve çok şaşırmış görünüyordu
Beni görmek için; Ama onu acele ettiler ve sonra hamal beni vurdu. "

"Orada," dedi Geoffrey, kardeşine karşı öfkesi oldukça
şimdi kayboldu, dalağını havalandırmak için çok daha iyi bir nesneye sahipti
"Eski cadı sana kastettiği kadar hasar vermedi, ben
düşünmek; Biraz kesim ve neredeyse bir yara izi bırakacak.  Oturmak
İşte ve seni pelerinimle örtmeme izin verin ve akşam yemeğini yiyeceğiz
İyi hapishane sağladı; Daybreak'den beri hiçbir şeyimiz yoktu. "
İkisi de sonuncunun yorgunlukları ve heyecanından dolayı tükendi
yirmi dört saat ve hapishane ücretleri bundan çok daha kaba değildi
alışık oldukları; Yani minnetle yediler ve sonra
Birbirlerinin kollarında dinlenmek için uzatın.

İhanetlerinden çok daha fazla sakindi, onların ihanetkarlarından,
York'taki hanında yastığını atmak, pişmanlık duyuyordu.
herhangi bir eski deneyimden farklı bir şekilde. Sahip olduğu konuşma
uçurumun kulak misafiri; sonbaharın korkusu; sahip olan cesur yüz
Ağacın içinde yatarken şefkatle baktı; aynı
Esirleri olarak kulübe kapısında duran genç figür
onu kuşattı; Hasta, yardım edemediği sitemli yüz
Uzun sabah sürüşü sırasında sürekli buluşmaya dönüyor-hepsi bu gül
ondan önce birbiri ardına ve çantasının düşüncesi bile değil
Altın parçaları, askerin doğal pervasızlığını geri getirebildi.




                            *Bölüm XIII.*

                       _*Kate hızlı zekâlı. *_


Geoffrey ertesi sabah uyandığında, tek, uzun bir ışın bulmaktı
Güneş ışığının hapishanesine akması, olması gerektiğini bildiği
Zaten geç.  Her iki erkek de tazelenmiş hissetti ve
Günün bilinmeyen denemeleri.  Omuzlara tırmanan genç
Yaşlı, yüksek pencerelerinden gözetlendi ve
Kardeşine umut.

"Sadece biraz, kare, taş mahkeme, Geoffrey, bazı adımlarla, dördü
evdeki bir kapıya ve karşısındaki başka bir kapıya,
Düşük duvar.  Duvar, pencerenin yanında yakın bir kuleye katılıyor gibi görünüyor.  BEN
Sanırım diğer tarafta bir bahçe olmalı; Bazı dallar asılı görüyorum
duvarın üzerinde.  Pencere yerden iki metreden fazla değil,
Ama başımı geçmem benim için çok dar, olmasa bile
Demir çubuklar için. "

"Şimdi, şimdi," dedi Geoffrey, "Artık seni tutamam ve
Ayrıca göstermek ve sana bir şey söylemek istiyorum. "

Geoffrey'in keşfettiği küçük odanın pozisyonundan
Günün önünde, penceresinin uzayda açılması gerektiği sonucuna vardı.
duvarın ötesinde; ve kardeşine saklanma yerini açıkladıktan sonra
Parşömenler ve dış kapıyı izlemesi ve onu alarmlaması için onu şarj etmek
Eğer ayak seslerinin yaklaştığını duyarsa, ne olayı görmeye gitti.
Kaçış açılış sağladı.

Hubert'in varsayımı doğru oldu.  Duvar manastır bahçesini sınırladı,
zaman-uzun sarma yürüyüşlerinin sert bir şekilde düzenlendi,
Kutu, çeşitli bitki türleri, oval ot-plat ile sınırlanmış
Merkezde bir Güneş Diyali ile, bazı meyve ağaçları ve çiçekli çalılar
Dağınık olan şeftali ağaçları, duvarın güneşli tarafına bağlandı ve
bir Bower.

Bütün bunlar yeterince yeni ve ilgilenmek için güzeldi;
Ama şimdi neredeyse fark etmedi, çünkü dikkati hemen
Doğrudan sona eren uzun bir duvara yaklaşan bir figürün çekilmesi
pencerenin önünde.  Görünüşe göre onun yakınında genç bir kızdı
kendi yaşı, hareketlerinde ne çok uzun ne de son derece zarif; Ancak
hassas el ve ayakta veya
Küçük, iyi şekilli başın taşıyıcılığı.  İyi giyinmişti
Zamanın modasına göre, ince koyu yeşil bezle,
kahverengi camlet pelerin ve aynı kaput; Ama ikincisi şimdi
Geri atıldı, iyi miktarda kestane-kahverengi saç ortaya çıkardı, kısmen
onu sınırlayan koyu kırmızı snood'dan kaçmak; Aynı keskin için
yanaklarına parlayan renkleri veren rüzgar
Sabah tuvaleti ile yaramazlık yapımı.  İyi huylu vardı
Ağzı hakkındaki çizgilerde sıkılık ve neşe ile karıştı
Büyük mavi gözlerinde düşünceli.  Sesi, koaksiyel olmaya çalışırken
Ona yaklaşmak için biraz robin, o müzikal tatlılığa sahipti
çok çekici, bazılarına karar verilen kişiselden daha büyüleyici
güzellik.

"Gel, o zaman, biraz korkmuş bir şey," dedi kuş gibi, alarmed
Onun ilerlemesinde, bir çalının arkasına atladı ve uçmak üzereydi
hala daha güvenli bir sığınak yeri için. "Sence seni yapacağını düşünüyorsun
Bir mahkum, güzel yaratık, pantolonun ne olduğunu çok iyi bilen ve
Özgürlük için iç çek-ben, sahip olduğum herkesi uçurabilmek için
Bu yüksek duvarlar yapıyorsun ve sevgili eski esas mahkemesine mi uzak olacak?  BEN
Sana dokunuyordu ve o yumuşak göğsünü pürüzsüzleştirecekti; Hayır, yapma
Git, yaklaşmasam bile, çünkü bir süre seninle konuşmalıyım.
Ah! Ama burası çok kasvetli bir yer; Ve kuş, sen sadece
İstediğim gibi konuşabileceğim canlı şey: Ve konuşmalıyım, çünkü ben
Bu durgunluk ile ölüme inip.  Şimdi daha yakın, biraz daha yakın ve
İşte senin için kahvaltım; Bulacağını söylemek için girişimde bulunuyorum
Ama küçük iştahınız için bile burada yetersiz ücret. "Kuş atladı
Ekmek kırıntılarını dağıtırken ona daha yakın, daha cesur büyüyerek
Her ağız dolusu ve hayırseverliği devam etti:

"Ey Birdie! Acaba, yukarıdaki baba, kimin bile görüp görmediğini merak ediyorum
Düşen Sparrow, bizim hanımefendimizde yalnız mahkumu unuttu
Manastır ve asla onu eve ve Guy ve Mamma'ya geri götürmek anlamına gelmez;
Ve merak ediyorum, hepimizi hepimizi serbest bırakmaya geliyor mu sevgili
Yine İngiltere? "

"Lord Tarrieth, ama kesinlikle geliyor," dedi Geoffrey
pencere.

Kız yarı baskılanmış bir çığlık ile başladı ve onu korkuttu
küçük bir arkadaş, böylece zarif kanatlarını içine almak için kullandı
bir armut ağacı bir mesafede.  Yukarıda ve arkasına baktı ve üzerinde
ses kaynağı için her taraf; Ve o zamandan önce
Açılışını ayağa kaldırdı.

"Korkma bayan," dedi çocuk, sonunda gözünü yakaladığında;
"Ben sadece senin gibi fakir bir mahkumum ve sana zarar veremem."

Kız biraz kızardı ve ellerinin hızlı bir hareketiyle denedi
Saçlarını pürüzsüzleştir ve kaputunu değiştir.  Bu zamana kadar Geoffrey
Bir yabancıyla konuştuğunu ve o yabancının
Oldukça genç bir bayan, böylece eğilip ona gözetlediğinde,
Yanakları kıpkırmızı ve gözleri döküldü, böylece şimdi o
Onu yeniden sağlamak için dön.

"Hayır, şimdi, bu doğru hoş bir toplantı, çünkü biz
Yargıcılar ve birbirimizi korkutmamız üzücü.  Biz
Arkadaş olmalı, buradaki diğerleri için düşmanlarımız. Sık sık değil
Bir bayan bir beyefendiye eğiliyor, ama bu kırmaktan daha iyi
Biri eğilerek geri döner; Bu yüzden beni yapabileceğimiz yere oturacağım
Bir gün benim atınızda benim kadar üstümde olacağını umarak konuşun
Şimdi benim altımda zindan duvarlarında. "Öyleyse, kendini oturdu
açılışa mümkün olduğunca yakın ve en üst düzeyde devam etti
dürüstlük:

"Ama sen kimsin ve nasıl geldiniz ve sen kardeş misin
Dün Şapel'den yola çıktığım genç delikanlı mı?  Çok inciniyor mu?  BEN
Rahibe Ursula'nın ona vurduğunu gördü ve ağır bir eli vardı. "

Sadeliği çocuğu büyük bir şekilde unutmuştu, bu yüzden o
Cevaplandı: "Hayır, bayan; bana ekstra bir dil vermen dışında nasıl yapabilirim
Pek çok soruya cevap veriyor mu? "

"Ah! Her seferinde bir, her seferinde bir tane!" Gülen kıza cevap verdi.  "Biz
Birbirimize geçmişlerimizi anlatmak için en az yarım saat olacak
Rahibeler kahvaltıya gitti ve biz de rahatsız olmayacağız.
çan halkaları; Öyleyse dua etmenize başlarsın, efendim esir şövalye. "

"Esir şövalye yok ben, sadece Sir John de Forest'in oğlu düz Geoffrey,
vicdan uğruna bir kanun kaçağı ve sen benim kardeşim Hubert'di
Met.  Dün buraya Chichely'nin adamları tarafından getirildik,
Sahildeki geri çekilmemizde ele geçirildi.  Babamın kalesi harap ve
Kendisi dağlarda kötü bir canavar gibi avlandı.  Ama bence ben
Sizi geçen yaz Londra'da gördüm,
Brickyard. "

"Sen yaptın; annemle oradaydım. Masalım senden çok farklı değil
sahip olmak.  Ben Lady Katharine Hyde.  Babam Estly'den Lord Hyde idi
Mahkeme; Ama bir yıl öldü ve amcam Harcourt Kontu,
Beni annem ve küçük kardeşimden uzaklaştırdı ve getirdi
Burada annemin bana öğrettiği sapkınlıktan beni denemek ve iyileştirmek için. Duydum
Emirlerinin ilk başta dönüşüm için hoş araçlar kullanmak olduğunu;
Ama altı ayın sonunda hala inatçı olduğunu kanıtlarsam, olacağım
Tamamen ihale merhametlerinden vazgeçti.  Bu yüzden şimdi yürümeme izin veriyorlar
Bahçede her gün bir süre; Ama sanırım bu iyilik yapacak
uzun süre verilir ve sonra hoşuna gitmedikçe tamamen kafesli olurum
Arkadaşım, Robin-korktuğumda duvarın üzerinden uç. "

"Bu, hanımefendinin performansını hayal etmemeliyim,"
Geoffrey, büyük taş işine bakarak ve sonra
Leydi çok sylph benzeri bir form değil. "Ah!" dedi Katharine, başını sallayarak, "Uçmanın başka yolları var
Taş dağının üzerinden geçmenin yanı sıra.  Çalışan birçok planım var
beynim ve bu yorgun kafede başka ne yapacağım, ama nasıl olduğumu düşün
En iyi çubukları kırabilir mi?  Bana Kate'i evde hızlı zekâ dediler,
Ve zor olacak ama burada da adı hak edeceğim. "

"Tanrı sana iyi başarı verir," diye iç çekti genç Lollard; "Ama sen
Özgür olacağım, bazen iki ormana bir düşünce vermen için dua ediyorum
Çocuklar kasvetli bir zindanda kapanıyorlar ya da belki de kanlı bir mezarda yatıyorlar. "

"Hush, sus! Üstat Geoffrey," dedi Lady Katharine, gözyaşı dökerek
Parlak gözlerinden ve sonra neşeli ruh haline tekrar tekrar giriyor. "Lollard
yakalamak zor ve saklanması zor ve sana söz veriyorum gitmeyeceğime söz veriyorum
tek başına.  Bizi esaret altında arkadaşlar kurdukları için yapacağız
Özgürlükte aynı olup olamayacağımıza bakın.  Ve şimdi bana dikkat ediyorum
Annem bana karışmış bir tür akrabamız hakkında uzun bir hikaye anlattı
Bu şekilde, ama ben, sersem kız, küçük dikkat çektim.  Yani biz bir çeşit var
Kuzenler, Geoffrey ve şimdi sana iyi bir örnek verdiğime göre,
Bana Katharine dediğin ya da daha iyisi Kate, benim tehlikemde
hoşnutsuzluk.  Ama bu eski hücrede buraya nasıl geldin?  Düşünmedim
Bu anne Beatrice benim için herhangi bir yere bir arkadaş koyardı
Bu bahçesi ile iletişim, kendi özel bahçesi. "

Çocuk ona parçaladığı eski kapıdan bahsetmeye başladı ve
parşömenler hakkında; Ama tam o zaman manastır-sarmal bayan
Katharine ayağa kalktı ve aceleyle abbess'in olacağını söyledi
Bir anda orada ol, yürüyüşe çıktı, Geoffrey
anında kendi hücresine çekildi.  Hubert'i çok endişeli buldu
Sorunun ne olduğunu biliyorum, çünkü sesleri duymuştu, ama sadık
Güvenini, kardeşinin emrettiği gibi kapıyı izlemeye devam etmişti.
Tabii ki onların tarihiyle çok ilgileniyordu
arkadaşlık sahibi ve en az bir tane olduğunu duymaktan mutluluk duyuyor
Arkadaş, ancak çaresiz, hapishanelerinde.




                             *Bölüm XIV.*

                      _*Pişmanlık ve etkileri.*_


Anne Our Lady's Manastırının üstünde bir
mahkumlarına muayene veya onların
dönüşüm, sıcak başları serinlemek için zaman geçirene kadar
Onların zindanı ve inatçılık açlığı ve
yalnızlık. Daha sonra onları almaya oldukça istekli bulmayı umuyordu.
Özgürlük ve iyiliğini ihanet ederek satın almak
sırları; Ama yapmak zorunda olduğu karakterleri çok az biliyordu
anlaşmak.

Tamamen kendi kaynaklarına atılan ve hareket etmeye zorlanan erkekler
Kendileri, karıştırma ve tehlikeli zamanlarda, yakında erkekliğe kadar büyür
Zihin, bedende değilse.  Geoffrey alışkanlıklarda yetiştirilmişti
kendini inkar ve her türlü sıkıntıya uğradı ve yanında
rehberlik ettiğinde, bu inatçı doğaya bir eğilime sahipti
Akıl ile ve doğru yönde uygulayan, sertlik diyoruz, ancak ne zaman
Kontrolsüz ve sadece bir şeyleri önemsiz hale getirmeye yönlendirilen
inatçılık.  O kadar güçlendirilmiş bir ruhtu
petrol ile yangın olarak zulüm; Onu sadece daha şiddetli bir eyleme geçirdi.  O
Defiance ile meydan okuma ile buluşabilir ve alay hareketiyle alay edebilir; ve Lollardism
Bir zamanlar varsayıldıktan sonra,
Uzun bir yolla zayıflatılmadığı sürece bir kenara atıldı
refah.

Hubert eşit derecede yenilmezdi, ama zırhı farklı bir türdü.
Kardeşinin sahip olduğu beden ya da zihnin gücü yoktu,
Fakat onun zayıflığıyla onun daha büyük gücünü bıraktı.  Hassas sağlığı
en erken çocukluğundan birçok hoşgörü almasına neden olmuştu
kardeşinin küçümsemeyi öğrettiği ve erkenden öğrenmişti
Eski bir el yazmasının baca köşesini ve yengeç mektuplarını tercih edin,
kovalamaca zevklerine. Yeni bir prensip uyandırılmamıştı
Onun içinde, büyük olasılıkla, efemine olurdu; Ama öyleydi
öyle değil.  Lollard vaazından öğrendiği doktrinler ve
İncil'den sahip olduğu parçalar,
Varlık ve ihale ruhunu o doğaüstü cesaretle sona erdirdi
fethetmek sadece fiziksel cesaretten çok daha zordur.  Zihni
kutsal düşünceler ve cennetsel özlemlerle çok iyi bir şekilde doluydu,
O Dünya ona birkaç cazibe sunabilirken, Cennet ona görünüyordu
Çok yakın ve gerçek, bu tehlikeler hafifçe kabul edildi.

Bütün bunlara rağmen, hapishane hayatları onlara anlatmaya başladı
ikisi birden.  O kadar uzun süredir dışarıya ve bol miktarda alışmışlardı
egzersiz, zindanlarının nemli ve kapalı havasının yakında sürüldüğü
yanaklarından renk ve onları neredeyse kaba onların tiksindirdi
Ücret.  Sonra Kate'in hızlı zekası kendini bir amaç gösterdi.

"Bu kötü bir utanç," dedi.
Pencere, Hubert'in yüzünü çubuklara bastırdığını fark ettiği gibi
Taze sabah havasına mümkün olduğunca yaklaşmak için mücadele etmek; "Bu bir
Bu tür iki genç kartalı bir kayaya zincirlemek için kötü utanç verici.  Bu
Pencere o kadar küçük değil; Barlar olmasaydı, geçebiliriz
ve geceleri bahçede egzersiz yapabilirsiniz. Bakalım: ben
Girişim Bu ütüler en güçlü değildir; pasın nasıl olduğunu görün
onları yedi. "

Bu düşünce onlara yenilenmiş canlılıkla ilham verdi ve test etmeye başladılar
Her çubuk güçlü bir darbe ile.  Biri neredeyse anında ve diğeri verdi,
Birkaç çabadan sonra; ama gerisi hala taşınmazdı,
Her iki tarafta çalışan Kate ve Geoffrey'den iter ve çeker.  -Den
Son olarak, onu kırık kapıdaki cıvatalardan çekti.  O yakında
Onları çürümüş ahşaptan yazdı ve pencereye getirdi.
Biri kol olarak kullandıkları, diğeri sivri bir metal olan,
Hubert, harcı seçmek için taşlara sürtünerek keskinleşti. Bu
her üç gün için de mobilyalı meslek ve eğlence
korkmadan çalışabilecekleri sadece belirli saatler vardı
Kesinti ve birçok ve neşeli konuşmalardı.
Çocuklar genç eşlik eden orman kulelerine ve
Uçurumlarda geri çekilme ve sırayla onlara evinin hikayelerini anlattı
Estly Mahkemesinde, Londra yakınlarındaki, küçük kardeşi adamından ve tatlısı,
Sevgi dolu anne. Lady Eleanor'un ne kadar memnun olacağını söyledi
Onları ve başı ağrıyorken Hubert'e ne kadar şefkatle hemşire olurdu
kötü. Charles Bertrand'ın hesabında çok göründü
ilgili.

"Eğer sadece güvende ise ve sana ne olduğunu biliyorsa," diye gözlemledi. "
İçeride meseleler düzenlerken dışarıda çalışabilir.  Bizi yapardı
Bu an ormanda olsaydık küçük iyi, eğer kimsemiz olmasaydı
Yolculuğumuzda bize yardım edin.  Nasıl yönetileceğini düşünemediğim buydu;
En azından en azından bir hain olmayan bir garnizon olmadı.
Ortada, eğer sadece onu nasıl etkileyeceğini haklı olarak bilirse; Ve bence ben
Beatrice'in henüz yapmadığı bu manastırda bir ya da iki tanesi
taşa dönüştü ve duvarlara inşa edildi. "

Ama bu arada, sadık Bertrand'a ne oldu?

Askerler, genç efendisinin emirlerini iyi hatırlamak
Emekli, saklandığı yerden çıktı ve elinden geleni yaptıktan sonra
Zavallı eski Humphrey Singleton için,
Erkekler babalarına yakalanırlar.  Ancak o, Lollard'ın
İletişim son zamanlarda çok kesintiye uğramıştı ve
Kendini gidip mesajı taşıması için gerekli.

O ve De Forest, diğer mültecilerle birlikte,
En iyi kaçış aracı.  Sir John mutsuzunu terk etmeye karar verdi
Ülke ve en azından bir süreliğine Danimarka veya Almanya'da yaşıyor.  O
İlkbaharın başlarında Londra'ya gideceğine karar verdi,
Oğulları onunla orada buluşabilir ve sonra hepsi birlikte kaçabilir. Bertrand
Çocukların nereye taşındığını öğrenmeye çalışmak, etrafında dolaşmak için
kılık değiştirmiş ve mümkünse onlarla açık iletişim.  Bütün
Ayrıntılar kendi yaratıcı güçlerine bırakıldı.

Bu nedenle York'a döndü ve karlı bir kış akşamına girdi,
Ayak ve yorgun ve biraz umutsuz değil.  Onun kılıktı şuydu
bir nadirin, en iyi şekilde hesaplandığı gibi,
Onun nesnelerini duyma şansı olabileceği yerler
aramak.  CRWTH'de tolere edilebilir bir sanatçıydı veya Galli keman
Yolculuk sırasında aldı ve o
Böyle iyi bir hesaba çevirebildiğim için mutluydu.

Şimdiye kadar tamamen başarısız ve soğuk, ıslak ve aç olmuştu, onun
Şef Desire, elde edebileceği bir han veya pansiyon bulmaktı
ferahlık.  Befiting olarak en alçaktan birine dönüştü
istasyon ve bir düzine kaba görünümlü adamın olduğu yangına yaklaştı
bira içmek ve birbirleriyle düşük şaka kırmak, her biri eşlik etmek
Yuvarlak bir yemin ve bir kahkaha patlaması ile.  Görünüşe göre çoğu
Witticisms, numaralarından birine yönlendirildi,
Cevap vermez veya olmaz, ama karamsar sessizce oturdu, sırtıyla kısmen
Şirkete döndü, muazzam miktarda bira içiyor, belki
kendini daha iyi bir mizah haline getirme umuduyla.

"Şimdi, bizim hanımefendi tarafından," dedi biri, "Sana dick'in pate'ini kırdığını söylüyorum."

"Kütle tarafından," dedi diğeri, "tıpkı deli koşan köpeğim gibi davranıyor,
geçen sene; Kurbanlarını reddediyor, bir dakika kalamıyor ve enstantane
en iyi arkadaşlarının elinde. "

"Ve savaşmayacak," dedi.
kılıç ve sevgiyle okşamak; "Eskiden kavgaya giren o
Bir çocuk bir şova giderken, atlama, atlama ve atlama ile.  !  Sayın
Minstrel, bize Kral Harry Savaşlarının Şarkısı Söyleyin, Biraz Koymak İçin
Kendi çapraz yayından korkan Lazy Dog'a ruh. "

"İzninle, neşeli ustalarım," dedi Bertrand, "İlk önce bir
kendime küçük bir ruh; Ben de yüzdüğüm kadar ıslakım
Alman Okyanusu. "Yani, neşeli yangına bir dışkı çizdi ve
dudaklarına muazzam bir leathern flagon kaldırdı.

Sesin sesiyle, zulüm gören birey köşedeki
aniden döndü; Ama yabancının yüzü onun içine gömüldü
ve kısa süre sonra eski devletine nüksetti.

"Öyleyse, arkadaş, önce beslenin ve sonra şarkı söyle;
likör ve sonra bize bir Dick Redwood şarkısı söyle, titreyen korkak
kendi ayak izlerinde. "

Dick burada biraz şiddetli döndü ve mırıldandı: "Dövüşebilirim, sen
Bunu yeterince iyi bil, aptallar; Burada veya Yorkshire'da bir kol yok
Bu benimki gibi bir savaş eksenini sallayabilir.  Herhangi bir şey olup olmadığını görürsün
Gaspard'ı attığından daha zayıf, Fransız, duvarın üzerinden,
Culverin'den bir top gibi mi?  Bak! "Ve adam kaslı bir
uzuv ve arkadaşının burnunun altına itin.

"Ay, ay, savaşabilir; bunu gördün mü?" dedi adamlardan biri, bağırarak
Kahkaha alay.

"Doğru, bir kedi ile," dedi işkence serin bir şekilde, kılıcını bıraktı ve
En mükemmel olanla ovalamaya devam ettiği bir korsilet almak
Uzunlukta patlayan kurbanının toplanma öfkesine kayıtsızlık
Dışarı, sesi öfkeyle titriyor:

"Knave, sen çok! Dizlerin üzerinde, yoksa her kemiği sallayacağım
Karyon vücudun!  Aşağı, bir köpek gibi, sen sanat gibi! "

Adam diğerinin kavrayışını yakaladı ve geri adım attı
diye bir ya da iki hız, diye bağırdı: "Recant! Recanty! Hepsini duy! Ne olduğumu geri alıyorum
dedi en ibadet ustası Dick Redwood'a dokunmak, orada
faul yalan söylediler ve biriyle savaşamayacağını olumlu bir şekilde doğrulayın
Cat, fakir hayvanlar dışında bacaklarda biraz zayıf. "

Bu Sally'yi takip eden merhametin kükremesinin ortasında, çileden çıkmış adam
büyük bir sleaver ele geçirdi ve sanki sanki sanki
Bir tüy, yakında etrafında bir daire temizledi ve yayılmak üzereydi
alaycı, alaycı bir şekilde endişe duyan işkencecisi
En son uyandı ve hepsi kişisel becerisi olan bir adamla bir mücadele korkuttu
Bu doğal olmayan somurtkan uyum onun üzerine gelmeden önce tartışılmazdı.

Ölüm benzeri bir duraklama vardı; Sonra aniden askerin gözü düştü
âşık üzerinde.  Bir görünümün ona verdiği değişiklik harikaydı.
Renk iltihaplı yüzünden kaçtı, gözleri çılgınca baktı, uzuvları
onu neredeyse hiç sürdüremedi ve silahı kullanan kol
yanına sinirsiz düştü.  Ellerini kaşına koydu ve
onu takip eden bir şey mırıldandı ve kafasında kan ve
Sonra bir bağlı ile daireyi temizledi ve kapıdan çıktı
karanlığa.

"Sana deli olduğunu söyledim Tom Jennet. Neden onu bu kadar avladın?
Şüphesiz, birkaç hafta önce uçurumların üzerindeki bir sonbaharda ve
o zamandan beri garip. Gel, Sir Minstrel, şimdi şarkınız için
Bu çatlak beyinli adamı düşüncelerimizden sür. "

Ama âşeti aramak için döndüklerinde gitmişti.  O vardı
algılamamış ve olabildiğince hızlı bir şekilde yoluna giriyordu
Çamurlu sokaklarda, sadece
anında bildiği delilik arasında olası
Efendisinin evinin büyük düşmanı ve onu bu onu hatırladı.

Ancak gitmişti, ama ağır bir el tarafından durdurulduğunda birkaç çubuk
omzuna koydu; İçinde gelen kaptanın sesiydi
kulak.

"Tut! Ben bir arkadaşım; sessiz ol ve beni takip et. Tanrım ve bayan
zarar vermediğin anlamına gelir, ancak size ne olacağını söyleyebilir
avantaj. "

Bertrand çok şaşırdı; Ama macerayı görmeye karar vermek
bir son, garip şefini birçok kişiden mükemmel bir sessizlik içinde takip etti
dar ve çarpık sokaklar, başka bir hostelliğe, bir
Az önce ayrıldılar.  Oda oldukça terk edildi, ama asker çizildi
Onu en karanlık köşeye ve likör çağırdı.  Bazı anlar için
Konuşmadım ve Bertrand'ın merakı en yüksek seviyesine yükseltilmişti
tatmin olmadan önce adım.

"Karım Joan'ın yanında," nihayet kaptana başladı.
Bir adamın havası, korkunç bir güçle çok fazla bir şey yapmaya zorlandı
onun iradesi.  "Kim olduğumu biliyorsun-herkes beni tanıyor, sanırım ve beni arıyor
korkak.  Beni kurtardı ve ben onları sattım ve şeytanlar benim yolumda.
Eşim Joan tüm rüzgar olduğunu söylüyor; Ama duyamaz mıyım? Hepsi değil miyim
Korkunç alayları için kulaklar? Onlardan biri yatağımın etrafında sürünecek
Geceleri her şeyin hala olduğu ve bana yaklaştığında ve sonra çığlık at,
'Yahuda! Yahuda'mızı tekrar bulduk! ' Ve sonra harika çantalar salla
Benden önce altın ve çok şeytani bir şekilde gül. 'Ay, Dick,' diyorlar, 'Sanat
Şimdi bizden biri; Ünlü bir Yahuda yapıyorsun!  Ölen olanı sattı
O, sadece otuz parça için, ama yüzlerce. '  Sonra bağırıyorlar
Ve dans et ve tekrar tekrar bağır: 'Hail, Judas!  Kralı
Ingrates! '"

Asker nemli kaşını silmek için durdu, sonra devam etti
eskisinden daha düşük ve ses çıkarıyor:

"Yestermorn kıyıda dolaşıyordum-şeytanlar beni uzakta gezdiriyor
ve geniş; Düşündüğüm gibi ayaklarımda bir şey aldım --_
bir meşe dalı_!  Elimi yaktığı için denize attım.  Ancak,
Bak sana yoldaş! Dalgalar benimle alay etti ve ayaklarıma geri attı,
Ve sonra güldüler ve çığlık attılar: 'Seni tanıyoruz, Yahuda!'  Ben bile
Geri döndüm, iki masum yüzlü erkekle tanıştım ama diğer tarafı tuttular
Yoldan ve 'Judas!' Diye bağırdılar. Ayrıca, ama ben koştum.

"O zaman Joan'a söyledim, çünkü artık içeremedim ve o beni bedeliye
Sizi arayın ve gecikmeden bayanları serbest bırakmaya çalışın ve sonra Mayhap,
Fiends beni terk edecek. "

"Gerçekte dostum, şeytanlara hayran kalmıyorum," dedi Bertrand; "Ama şimdi, eğer
Şeytanın işini gerçekten geri almak istiyorsun, iyi karşılandık.  Ben
ustamın oğullarının zindanlarından çıkarılması veya
kendim. "

"Hadi, cennet aşkı için," dedi Dick, Rising ve çekiyor
Manto tarafından arkadaşı.  "Karım Joan'a gel; o kadar çabuk
Vücudunda olduğu gibi zihniyle; Bize ne yapacağımızı söyleyecek ve yapacağız
Henüz Şeytanları Hile. "

Şehir kapılarından ötesindeki açık ülkeye geçtiler,
Asker, onun için çok fazla olurdu
Zaten giyilmiş bir arkadaş, yenilenmiş umudu ve beklentisi yoktu
en az beklediği yerde yardım, onu heyecanlandıracak şekilde,
Neredeyse yorgunluğunu unutuyor. Tüm durumunu tartıştılar
işler ilerledikçe ve Dick ilk başta çok rahatlamış görünüyordu, ama
Şu anda sesi eski boğuk fısıltıya battı.

"Ya _TOO Late_! Çok geç! Judas tövbe etti, Judas gitti ve
parçaları fırlattı ve onu kurtarmaya çalıştı, ama kan onun üzerindeydi
baş ve çocuklarına!  Her şeyi bildiğimi görüyorsun; Yaşlı Adam Oku
O gece izlediğim bir kitaptan ve sonra küçük olan
Uçurumdaki tüm hikaye. Kan kafamda, sana söylüyorum ve
Onları kurtaramazsam, Judas'ın yaptığı gibi yapacağım.  Yapacağım!  Yapmalıyım! "

Bertrand, tedirgin adamı ona vaaz ederek sakinleştirmeye çalıştı.
Lollard doktrinleri, ancak hafızasını çok hatalı buldu ve o
Teselli balsamını dökmek için genç ya da eski efendisi
Bunun acıma başladığı eski düşmanlarının kalbi
samimi olarak.  Ama bu konuşma, gelene kadar zamanı canlandırmaya hizmet etti
Ormanda yalnız bir yazlık.  Pencerede parıldayan bir ışık
Onlara hoş geldiniz ve her ikisi de neşeli görünümlü odaya girmekten mutluluk duyuyordu ve
Parlak ateşte kendilerini ısıtın.

Joan'ın kocası için hazır sıcak bir akşam yemeği vardı, ancak oldukça geç olmasına rağmen,
ve en çok yapabileceğini düşündüğü adamla bölmekten mutluluk duyuyordu
Kocasına sıkıntısında yardım edin.  O olarak adlandırılabilecekti
O zamanların orta sınıfı için konfor resmi.

Bir bel tarafından üst üste koyulmuş koyu mavi bezin petticoat ile giyinmişti
ya da tam mükemmelliğinde onun çok yönlü olduğunu gösteren koyu kırmızı korse
biçim.  Bunun üstünde yine karlı bir karchief ve şapka vardı, bu yüzden şık bir şekilde
onun temiz beyaz derisini en iyi avantajı gösterecek şekilde düzenlenmiş
Boğaz ve boyun ve yuvarlak yağ yanaklarının parlak çiçeklenmesi.  A
Parlak siyah gözler, biraz kısa bir burun üzerine baktı, biraz
Gülerek, güldüğü zaman, ne zaman
Görsel küreler kayboldu ve onunla oldukça ilgilendin
Herkesin ortaya çıkması durumunda dikkat ettiği iyi ayar dişleri.

Ateşe mümkün olduğunca yakın çizdiği sağlam bir oaken masasında,
Buharlı bir akşam yemeğini yaydı, her zaman konuşurken,
Yangına, bazen kocasına, bazen misafirine, tahta, bazen kocasına,
ve bazen pişirme aletlerine, ateşe veya ete.

"Orada!" Bertrand'ın aç bakışlarından önce bir sigara içme yemeği koyarken;
"İlçede başka bir çift tavşan yok. Hala
Sırtlar, aptallar; Hala yalan söyle, diyorum ki, Hıristiyanlar gibi!  Küçük dick yakalandı
kendileri, yeni ağıyla, ormanda. "

İsminin sesiyle, bir yataktan küçük bir siyah kafa attı
En uzak köşedeki zemin.

"Baba, o ağ cesur bir şey; sabah iki çiftim olacak!"

"Başınla, sen saucy velet!" dedi annesi, iddialı
Ateşten aldığı ızgarayı kafasına atmaktan.
"Islık! Sen küçük aptalsın!
Akşam yemeği için?  Hareketsiz ol ve sabah senin için bir kemik olacak. "

Çocuğun başı kayboldu ve özür dileyerek devam etti, "
Yaramaz delikanlı, babasını görene kadar uyumayacağını söyledi, veletler
Babalarına çok düşkün; Ama küçük aptalın tutacağını düşünmedim
onun sözü; "Ve iyi Dame ellerini kalçalarına, ızgaraya koydu
hala bir yandan, diğer yandan uzun bir tahta kaşık ve güldü
Oğlunun itaatsizliği, yemekten çıkmaya başlamadan önce.

Daha sonra masanın altında yatan köpeklere döndü.  "Dışarı, sen
Durum! Uzakta, sen avlar! Oyunu yakalamada paylaşımınız yoktu ve sen
Etten hiçbiri olmayacak. "Ama konuşurken bile ona inandı
Kelimeler, onlara çok liberal kemikler atarak.

"Diline ateşkes, kadın," dedi kocası sonunda; "Et
İyi, ama sos tatsız; Geceye başka bir işimiz var! "

"Ve sana yardım etmem dışında hiçbir işin yapılmayacağı," diye yanıtladı.
Rebuff tarafından en az dökülen.  "Henüz bir mesele olmadı, ama
Bir kadın tarafından yapıldı veya gölgelendi.  Eğer benim yoluma gitmeyeceksen, sahip olacağım
onunla yapmaktan kaçındı.  Dolağınızı yiyin ve doldurun, sonra
Morn Ye dolgunuzu konuşacak, çünkü o zaman başlarınız en açık.  Mayıs
Bana güvenin, çünkü benden kurbanlarını alıyorsun ve atasözü olarak
diyor ki: 'Daima arkadaşları kilerle tut.'  Yon Lazy Loon yok
bana bu günlerde kediyi besleyecek kadar et getirdi,
hayaller ve kaprisler; Ama eğer gündüzünde kendisini daha iyi vardı, eğer
Kahvaltı istiyorum, çünkü boş bir yemek almak zor
Dolap, eğer yapabilseydim sana vermeyeceğimden bahsetmiyorum bile
Seni görmek işe yaramayacak. "

Bütün bunlar, iyi Dame'in olabileceği gibi sert bir ton olarak söylendi
kendini kullanmaya zorlamak; çünkü görünmesini sağlamaya çalışsa da
çapraz ve cimri, o en liberal sağlayıcıydı, çünkü
En kesinlikle iyi huylu küçük kadın, tüm Big York'un tüm ilçesinde.




                             *Bölüm XV.*

                      _*Parseller ve karşı noktalar.*_


Noel gelip gitmişti
Mahkumlar, ancak daha az Lady Katharine'yi görmeleri dışında
Abbess, bir mazeret olarak havanın ciddiyetini kullanıyor, sınırlı
Giderek daha fazla eve.  Ama tüm bunlar sadece heyecanlandırmaya hizmet etti
hızlı zekâlı Kate yenilenmiş efor için ve gece gündüz planladı ve
kendini ve arkadaşlarını en iyi nasıl serbest bırakabileceğini planladı.  Onun parlak yüzü
ve canlı tavırların yanı sıra gerçek sempati ve nezaket
etrafındaki kişilere gösterdi, onu geldiği herkese sevmişti
Temas halinde-evin başı dışında hepsi.

Anne Beatrice kesinlikle sevmedi ve belki de ondan korkuyordu.  Hissetti
kız karakterini okudu, iddialarını alay etti ve her zaman
Planlarını engellemek için saatte. Kesinlikle daha fazla yoldaydı
Birden daha duyular.  Lord Hardwick'in etkisiyle uzun zamandır umuyordu,
ya mevcut manastırın ihtişamını ve gücünü artırmak veya
Londra yakınlarındaki daha az tenha olana kaldırılacak; Ve onu bildiği gibi
Yeğenine çok düşkün, ancak dönüşümü için endişeli olsa da,
Kasıtlı kıza karşı sert önlemler kullanmaya cesaret edemedi.
Basit rahibelere korkunç bir örnek oluşturmak ve eğimli görünmüyordu
sapkın kavramlarından birini terk etmek.  Ne kadar büyük
Fetih de, sadece onu bastırabilirse olduğu gibi!  O idi
çok gerçek ve gündüzleri şımartmak için çok fazla verilmedi;
Yine de zamanı hayal ederek kendini bir kereden daha fazla yakaladı
Soylu Lady Katharine Hyde, Gururlu Kafasını Alması Gerektiğinde
Earl Hardwick'in elinde emrinin siyah perdesi elinde
Tüm mülkün nakliyesinin eylemlerini imzalayan küçük salon
Yedi Üzüntü Leydi Manastırı.

Ama anne Beatrice ne olduğunu bilseydi daha az güvenli hissederdi
kendi uygun alanında devam ediyordu. Sallaj etmeye cesaret edememişti
tüm toplumdan genç kız, ama ne kadar iyi tanıştığını bilmiyordu
Tüm kız kardeşlerle ve onları onun için nasıl kullandığını
kendi amaçları.  Geoffrey'e söylediği gibi küçük plotter deniyordu,
Kalede zayıf noktayı bulmak için ve uzun süredir olduğuna inanıyordu
keşfetti.

Kapıyı koruyan kişi düşmanın yanına kazanılabilirse,
Garnizon için çok az umut var, ancak güçlü; Ve bayan olsa da
Katharine, onu kullanan sağır eski Ursula üzerinde hiçbir izlenim bırakamazdı
Ana Superior'un kendisi kadar otoriteye sahip ofis sembolleri,
Yine de kendisine verilen asistanın kişisinde
Sakatlığından mükemmel bir saldırı noktası buldu.

Manastır Porteress bir rahibe değildi, çünkü katılmak onun işiydi
tüm dış kapı işlerine ve böylece bu bağlantıyı devam ettirin
Terk ettikleri her türlü, gerekli olan ve
uygun. Hüküm depoları satın almak onun göreviydi ve
Giyim, düzenli olarak kapıya gelen fakirlere katılmak için
Hayırseverliklerini al ve kira
Manastır arazileri aidatlarını ödedi.

Bu sıklıkla zorlu görevlerde ona yardım eden ve
Rahibe Ursula onu değiştirdiğinde yerini almak için biraz zaman umuyordu
Kriptinde daha sessiz bir dinlenme yeri için giriş kapısında oturun
Manastır Kilisesi, Dame Joan Redwood'un en büyük kızıydı,
Annesinin çoğunu miras alan yirmi yazlı buxom lass
İyi doğa, ama onun iyi duygusunun çok azı.  O biraz değildi
batıl inançlı ve çok boş.  Giydiği elbise olmasa da
Tamamen geleneksel olarak, biblolar sergileme fırsatı vermedi veya
parlak renkler; Yine de biraz toplamaktan daha iyi hiçbir şeyi sevmedi
Kendini dizildiği parlak kerchiefs ve kurdelelerin depolanması
Oldukça yalnız ve küçük hücresini en büyük ile yukarı ve aşağı doğru yürüdü
Şikayet, asla daha ileri taşımaya cesaret edemedi.

Bu Kate'in hızlı gözlerinden kaçmamıştı ve planını attı
buna göre.  En iyi tuvaleti yaparken bir gün onu şaşırttı,
Ve ilk önce onu hemen korkuttu
Abbess'e bildirin, bir kolyenin armağanı ile onu yatıştırdı
Kırmızı boncuklar ve onu o andan itibaren sadık takipçisi yaptı.

Ertesi gün bir pazar günü olmak, ilk yüz kendini
Manastır kapısının küçüklüğü Dame Redwood'du.  O idi
Sağlam bir küçük midilli yanında duran, yarısı iki muazzam
Panniers.

Kızının yüzü, kısmen zevkten kaynaklanan kızarmalarla kaplıydı,
ve kısmen iyi huylu bir azarlama korkusuyla,
Dame, hiçbirini görmediği zaman vermenin görevini düşündü
bir süre çocukları.  Bu nedenle en ağır görünümünü giydi ve
görevinden inmeden önce önlüğündeki her katı düzeltti.
Kapıyı açmak için gözlem.

"Her zamanki gibi bir gecikme!" dedi.
ayakkabı ve hızlı küçük gözlerini kızının her yerine koşturmak
bir sonraki en iyi saldırı noktasını bulmak; Ve gitmeden önce onlar
Boşuna kızın taktığı Lady Katharine'nin hediyesi ile karşılaştı
Kerchief'in altında, ama yeterince gizlememişti.  O atladı
Üzerine, fakir Phoebe'nin karışıklığı için büyük ölçüde.

"Sen boşta harcama!" Dedi ki, "Yarı noble harcıyorsun
Baban bu follies üzerinde yeni Kirtle'nizi verdi, var mı?  Daha sonra
Bir daha vereceği her şey için eyersiz olacaksın! "

"Hayır, anne, kızgın olma; yarı noble yeşilde güvende
el çantası.  Bunlar asil bir bayandan bir hediye, oh! çok güzel! Ve o
Burada çeneni çünkü o sapkın. Bunun ne olduğunu bilmiyorum ama
Bana anne kadar iyi görünüyor. "

Şimdi, Mistress Redwood'un manastırdaki işini, görünüşte satmak için
Yumurtaları, peyniri ve sütü aşçıya, gerçekten ne olduğunu bulmaktı
mahkumların sınırlı olduğu evde devam ediyor, nasıl oldukları
onlarla iletişim kurmak ve mümkünse onlarla iletişim kurmak; Böylece
Kocası ve Bertrand ile olan sözleşmesini yerine getirmek,
ve uyudum, çok akıllıca, ilk adımlarını terk etmek için sonuçlandırmıştı.
tamamen ona taahhüt etmek.  Kızını sorgulamak istemedi
Doğrudan kulak misafiri olma korkusu ya da sözleri tekrarlandı; Ama o
Phoebe'yi çok iyi biliyordu ve farkındaydı ama çok az baskı
Konuyla ilgili bildiği her şeyi anlatması için gerekli. O biraz
Orada başka bir Lollard mahkumu olduğunu duyduğuma şaşırdım ve
onun hakkında daha fazla bir şey öğrenmek istedi; Bu yüzden başını fırlattı
inanılmaz bir havayla.

"Oldukça genç bir bayan, gerçekten! Bu yaşlı insanlar için bir hikaye, ben değil.
Ve bizim Lady's Manastırda oldukça genç bir bayan nerede kırmızı boncuk almalı
Onları alacak olana atmak için kolyeler?  Söyle bana nerede
Anladın, Phoebe ve ben senin için zor olmayacağım. "

"Dedim ama gerçek, anne-gerçekten yaptım," dedi fakir Phoebe, sadece
masumiyetini kanıtlamaya eğildi ve katı bir kuralı unutmaya eğildi
İçeride görülen veya duyulanların tekrarlanmadan tekrarlandığını yasakladı, dedi
Annesi-çünkü ikincisi hala inanılmaz görünüyordu-hepsi biliyordu
Lady Katharine Hyde. Ayrıca, dikkat dağıtıcı olma umuduyla söyledi
Eldeki konunun dikkati, iki sapkınlığın gelişiyle ilgili
Çok kötü şeyler yaptıkları söylenen ve kapanan erkekler
Doğu Kulesi altındaki zindanda güvenle.

Dame en çok istediği bilgiyi alıyordu, bu yüzden o
istedi, dikkatini unutarak: "ve bayanları gördün mü?
Soluk ve hasta, açık saçlı mı? "

"Hayır, anne, söyleyemem: Rahibe Ursula beni asla onlarla göndermez
yiyecek.  Onları sadece babanın onları buraya getirdiği gün gördüm ve sonra orada
mahkeme bahçesinde çok fazla ve böyle bir at çiğnemiyor ve ben
Askerler için o kadar çok bira tankeri getirmek zorunda kaldım ki
yanında boşa. "

Şu anda kapıda ve Phoebe'de başka bir çağrı daha vardı
onu açmıştı fakir bir kadın girdi, kollarında hasta bir bebek taşıyordu ve
Elle önde gelen sefil görünümlü bir çocuk sadece yürüyebiliyor. Onlar
rahibelerin tıbbi yardımı için gelmişti,
O günlerde sülükler.  Rahibelerden biri ortaya çıktıktan birkaç dakika sonra
Biri için sanatta iyi yetenekli olan Lady Katharine ile
yaşı, o zamanlar sipariş edebilmek için her bayan görevi olduğu gibi
Hazırlanırken, o zaman kullanımda olan basit ilaçlar, ailesi ve
köylülük; Ve bu, bir manastırın olduğu eğitimin bir parçasıydı.
Duvarlarının içine getirilenlere vermesi bekleniyor.

İkisi, aldıkları rendelenmiş pencerenin arkasında dururken
Tüm bu uygulamalar, Lady Katharine'nin gözleri dolaşıyordu
Mahkeme bahçesinde, sakinleri tarafından artırılmış olan yoğun sahne
Diğer köylülerin gelmesi-bazı dilenciler, daha hasta.  Bu küçük bakış
dünyanın onun için nadir bir iyilik ve harika bir muamele, bu yüzden
En iyi şekilde yararlanmaya karar verdi.  Rahibe Agnes sağırdı ve
Sağır yaşlı bir kadınla konuşmak, bu yüzden Liberty'de harika hissetti.  O
Dame Redwood ve doğal hızlı karakter algısı ile fark etti
güvenebileceği bir kişi olduğunu belirledi.  Bir anda vardı
bir operasyon planı tasarladı. Ona küçük bir çocuğu aradı
Yakın duruyor.

"Dostu görüyorsun, küçük bir kadın, küçük bir kadın, gri
midilli?"

"Ay, bayan," dedi çocuk; "Annemle konuşuyor."

"O zaman koş ve ona biraz sırtındaki acı için olduğunu söyle."

Şaşırmış hastası çağrıya geldiğinde, onu
Pencerenin en uzak köşesi. "İyi kadın, sen bir anne misin?"

Kadın parlak yüze baktı, şimdi heyecanla solgun,
ki bu ona çok yalvardı ve içinde parıldayan bir gözyaşı
Siyah gözler, onu kızının hikayesinden kolayca tanıdı.

"Ay, bayan, ben. Birim, evde iki knaves ve iki lassies, yanında
Burada Rahibe Ursula altında hizmet veren iyi büyümüş wench. "

"Phoebe'nin annesi misin? Oh! O zaman onu nasıl göreceğini düşün
Ya da diğerleri, senden uzakta kasvetli bir kalede kapatıldılarsa
Ve onları sevenler!  Kalbin onlar için çok üzülmezdi ve
Tanrı'ya o uzak yerdeki birinin olabileceğini dua etmez misin?
Onlara nazik olun, sıkıntılarında onlara yardım edin ve olduklarında onları hemşire
hasta?"

"Bu gerçekten olur!" dedi olan, annesi kalbi oldukça
bu temyizde taşmak; "Ve hiçbiri onlara daha az memnuniyetle yardım etmem,
Leydi, "Devam etti, sesini düşürdü", eğer yeni inançtalarsa,
Our Lady tarafından, birkaç hafta yaptığım kadar eskisinin çok fazla olmadığını düşünüyorum
evvel."

"Öyle mi söyle?" dedi genç kız sevinçle. "O zaman çok buldum
Arkadaş istediğim arkadaşım; Ama kendim için çok fazla değil, yardımına ihtiyacım var
Burada kapanan iki fakir erkek için.  Biri hasta ve yiyemiyor
Onlara verdikleri yiyecek, bu bile yeterince az olsa da ve korkuyorum
burada yalnız ölecek.  Onun annesi yok, ama sadece bir baba, bilir
Çocuklarına ne oldu. "

"Onları görüp onlarla konuşabiliyor musun bayan?"

"Kullandığım kadar sık ​​değil; beni daha yakından izliyorlar.
Bahçede yürüdüğümde, onlarla bir
Pencere. "Ona olabildiğince az kelime anlatmaya devam etti
Kesintiden korktuğu için tanışmıştı ve içeri girdi
Bertrand'ın aslında onun kulübesinde olduğu hoş geldiniz haberlerini yanıtlayın
Serbest bırakma çizimleri.

"Zavallı çocuğun yarın için en iyisini getireceğim," dedi
Dame; "Ama geldiğimde seni görmek için nasıl ayrılacağım?"

"Sırtınızdaki acı yarın sabah oldukça kötü olmayabilir mi?"
Lady Katharine'yi yaramaz bir şekilde yanıtladı "ve Kate Hyde ama
bunun için alçı mı?  Ayrıca, ilaç için bir şişe getirdiğinize de bakınız. "

"Onu şimdi duy!" Mutlu Dame'e güldü, bu biraz şeyden çok memnun oldu
diplomasi. "Yaşamanın yolunu bilmek için zekâ istemek için asla ölmezsin.
Azizler beni koruyor, ama ağrı yeterince kötü olacak ve şişe
yeterince büyük ve kutsal anne beatrice hiçbiri için daha akıllı
işletme.  Ve emin olun, güzel bayan, bu boşaçlığımda bir acıyı tedavi edecek
Geri, eğer ciddiyetli bir tane olsaydı, seni bundan uzaklaştırmak için en kısa sürede
kasvetli yer. "

Plotterlar artık ayrılmak zorunda kaldı, ancak her emekli memnuniyet duydu
röportajıyla.

Lady Katharine'ye gelince, zaferini alırken zorlukla gizleyemezdi
Goblen çerçevesi ve annede olabildiğince zorlu oturdu
Superior'un Manastır Salonu'nda.  "Orada!" Kendi kendine dedi
O, bir St. George'un gözünde özenle dikildi.
Henüz uzanan alevli bir ejderhaya şiddetle bakmaya çalışmak,
Anahatta, ayaklarında.  "Şimdi orada! Sadece zayıf bir şey bulmadım
garnizonda nokta, ama ötesinde bir bakış açısı; Ve arkadaşlarla ne
içinde ve arkadaşsız arkadaşlar ve ikisi arasında bir haberci, dışarı
Aptalca bir şey için senin üzerine, Kate Hyde, eğer tüm bunlarla uğraşamazsın
Anne Beatrice tüm iyi planlarında! "




                             *Bölüm XVI.*

                         _*Manastır hayaleti.*_


Dame Redwood, hafif paniers ve daha hafif bir kalple evi hızlandırdı; Ve
öylesine hevesli ki, masalını anlatacaktı ki, zavallı midilli trot yaptı
Eski bacaklarının oldukça alışılmadık olma oranı.  O girdiğinde
yazlık kapısı ve kendisini kocasına ve misafirine sundu,
Yanaklar, egzersiz ile normalden daha rmyerd birkaç tondu ve
heyecanlanmak. Yine de, onlara kadar bir kelime kefil olmaz
çocukları her yerde azarlamış, ocakları fırçalamış ve
ateşte akşam yemeği; Bundan sonra başladı, ama her zaman dururdu
Hikayesinde yulaf lapasını karıştırmak veya sürmek için en ilginç noktalar
Kapıdan köpekler. Küçük kadın önemini hissetti ve
en iyi şekilde yararlanmaya kararlı.

"Hiç erkek kadın tarafından rahatsız oldu!" Zavallı Dick'in ünlemi oldu
Tıpkı çocukların nasıl olduğunu söylemeye başladığı gibi biraz su almak için gitti
zindanlarındaki eski kapıdan kırılmıştı.

"Şimdi nankör bir adam var!" dedi Dame dönüşünde.  "Daha iyi
Diyelim ki, asla kadın tarafından daha iyi hizmet etmedi.  Ne yapardın, ben
Elinizde bırakılmış olsaydı bilmek ister misiniz?  Bulanık olurdu
Kapıdan çıktı ve bütün manastırın topuklu.  Garanti ederim
bilgiyi bir yana asla bütün kemiklerle eve gelmezdiniz
Sen arıyordun. "

"Diline bir ateşkes, kadın," dedi kocası sabırsızlıkla.  "Nerede
Delikan deliklerinin kırdığı kapı olduğunu söyledin mi? "

Ona bir an derin düşüncede oturduğunu söylediğinde, sonra getirdi
Onun büyük yumruğu, her tabloyu yapan bir darbe ile masada aşağı
Raflar çıngırak.

"Nasıl şimdi dostum!" dedi karısı bir başlangıç ​​ile.  "Getirirsin
Kulaklarımızın etrafında mı? "

"Şimdi evi umursamıyorum," diye cevapladı hevesle; "Ama bunu biliyorum-eğer
Doğu kulesinin altındaki zindandalar ve kapıyı açtılar
Eski mahzenin kasasına, bizim hanımefendi tarafından, on metre yok
Bize ve onlara giden katı toprak, dick redwood olduğum gibi! "

Her iki denetçisi de bu ani beyanda çok şaşırdı ve
Dame, merakıyla güveç tabanlarını bile unuttu.

"Yirmi beş yıl önce," diye devam etti Asker, misafirine döndü,
"Daha önce Joan Gilfoy Yonder'ı tanıyordum, hafif bir işe hazırdım
Bu iyi ödendi ve dilimi nasıl tutacağını biliyordu
bitti.  Genellikle bana gelir ve şöyle der: 'Dick, işte biraz
iş ve senin için asil bir
Yıl sonunda başka bir tane alacaksın. '  Bu yüzden hakkında birçok şey biliyorum
Bu ülke, eğer varsa, başkalarının yaptığı bu ülke; Ama asla bir şey gelmedi
eli bu kadar iyi. "

"Nasıl? Şimdi bize söyle, merhamet uğruna," dedi Bertrand
Asker durakladı.

"Neden görüyorsun," diye yanıtladı Kaptan, "
Beatrice'in günü, manastırda farklı bir hayat sürdüler.
Şimdi yap.  Ama prioress kendisi kolay olmasına rağmen, o kadar değildi
Bazı kız kardeşler için.  Bazen dışarı çıkıp bir
Moonlight ile ormanda yürüyün; Yani beni ve diğer iki kişiyi aldılar-öldü ve
uzun zaman önce Fransız savaşlarında,-onlar için bir yol benim,
Doğu Kulesi'nin altındaki mahzen kasasının girişine bir ucu,
ve manastır duvarının baharda bankanın altında diğeri
uçurumun kenarı boyunca çalışır.  Onlar uzun yıllar geçti
nemli korku için bira kasasını diğer tarafta yaptı ve
Yeni Prioress geldi, tüm rahibelerin güzel yürüyüşleri durduruldu; Bu yüzden garanti ederim
Siz şimdi manastırda bunu bilen bir tane yok.  Eğer
Çöp ile çok fazla durmamalı, yarım aşağıda yürüyebilirim
saat, buradan doğrudan bayanların hapishanesine-yani, eğer biliyorlarsa
Kapı nasıl açılır, çünkü bahar diğer tarafta. "

"Bu konuyu bir kerede göreceğiz," diye bağırdı Bertrand, Rising ve
kapağını kapmak; Ve birkaç dakika içinde, sanki sanki
Bir yarışta, orman yollarından biri. Bir süredir devam ettiler
Neredeyse doğrudan korkunç görünümlü manastır duvarlarının altına geldiler
dik bir bankanın tepesinden. Açıkça görebiliyorlardı
Giriş olmuştu, ama büyük üzüntülerine göre, bunun imkansız olduğunu buldu
hala orada olup olmadığını denemek için, sürüklenen kar yığılmıştı
Little Dell'de o kadar büyük sürüklenmelerle
onları kaldırma umudu. Bu büyük bir hayal kırıklığıydı, ama ikisi de tek şeyin olduğunu biliyordu
Yapılacak bir çözülme beklemekti ve bu arada Bertrand göndermeye karar verdi
Sir John'a işin durumundan söz edin ve hangi hazırlıkları yap
Kaçır çıkmaz onları Londra'ya aktarabilirlerdi.

Ertesi sabah, normalde unceped bir karışıklık vardı
Yedi üzüntüsünün hanımefendinin sessiz manastırı.  Tüm bunlara rağmen
Anne Beatrice'in kuralının katı olması, seslerin duyulabilir bir uğultusu vardı
Her bir
yüz.  Dünyevi gücün elli dilleri hala tutabileceği için
kadınlar, dedikodu için böyle mükemmel bir konu ortaya çıktığında
Çok ortada mı?  Bazıları hikayeyi bir şekilde anlattı ve diğeri, ama bir
Şey açıktı-bir hayalet, mahkumların birçoğuna görünmüştü.
Önceki gece manastır.  Elden düşmüş olan Rahibe Hilda
ona kefaretle verilen bazı aves ve paters ile,
Bakire figüründen önce dizlerinin üzerinde şapelde bulunmuştu
gece yarısı ve zilin son vuruşunun öldüğünü ilan etti
Uzakta, başını kaldırdı ve çok uzun, beyaz bir figür geçti
Korodan ve sunağın arkasındaki kapıda.  Rahibe Ann vardı
onun
Hasta olan Rahibe Agnes'i izleme görevi, görünüş fırçalandığında
onun tarafından ve kule merdivenini geçti.

Zavallı Phoebe en çok korkmuştu, ancak cesarete girmedi
_she_'nin hayaletle ilgili korkunç karşılaşmasını, için
kısaca görünecek nedenler.  Büyük olanı vermek onun göreviydi
Abbess'in her gece ve önceki akşam
Yatağa girdiğinde aniden anahtarı terk ettiğini hatırladı
Bahçe kapısının kilitinde asılı.  Büyük bir terör içinde
unutkanlık ona şiddetli cezalandırmalı,
Bulunmadan önce onu kurtarmak için yumuşak bir şekilde aşağı inekler çalındı.
Sabah; Ama tıpkı kapıya gelip anahtarı çıkarmış gibi,
Uzun boylu beyaz figür yaklaştı ve onun üzerine ölümcül soğuk bir el koydu.  O
Korkuyla çığlık atmış, anahtarı düşürmüş ve hayatı için sanki koşmuştu;
Ve şimdi anahtar hiçbir yerde bulunamadı.  Prioress henüz yapmadı
Kaçırdı-bu tek rahatlıktı; Hava hoş değildi
Bahçeyi kabul edilebilir bir tesis haline getirmek için yeterli ve birkaç gün olabilir
Rezil olmadan önce, ama sonunda gelmeli; Bu yüzden umursamadı
hayaletle deneyimlerini vermek.

Dame Redwood, alçı bayan istemek için ızgarada göründüğünde
Katharine ona söz verecek kadar nazikti, kızının
soluk yüz, ama sormak için özel işiyle çok işgal edildi
birçok sorusu.  Bayan gelmeden önce ona çok uzun görünüyordu
Toplantılarını önlemek için bir şey olması gerektiğinden korkuyordu
tamamen; Ama sonunda ortaya çıktı, anne kadar yürürken
Beatrice kendini.  Ücretsiz olduğundan emin olmaz
Ancak gözlem, kaputunu kaldırdı ve Dame'ye bir yüze gösterdi
Çok bastırılmış eğlenceyi o kadar ifade eden, iyi kadın yapamadı
enfeksiyonun yakalanmasına yardımcı olun.

"Ah! Zavallı kız kardeşim!" dedi Kate, rahibelerin tonunu taklit ederek,
"Bu, günümüzün arkasını nasıl zayıflatıyor?"

Neyse ki Dame asla çok gürültülü gülmedi; O sadece onu berbat etti
yuvarlak yüz ve şişman taraflarını bir iki dakika salladı ve en kısa sürede
Bu karşı konulmaz merhamet uyumunu şımartmıştı, cevapladı:

"Ah! Bayan, benim hakkımda değil, olacağın şişe hakkında
Sor ve işte burada ve bu pakette biraz et, eğer yapabilirsen
Çok sakla. "

"Bu yapabilirim," diye yanıtladı Kate, pelerini açıp bazılarını gösteriyor
ustaca düzenlenmiş cepler.  "Bir rahibenin kıyafeti saklanmak için iyidir,
başka boşa. Ama işte başka bir konu: sence iyi adamın
Böyle başka bir anahtar yapabilir mi?  Phoebe bana bir tane değiştirdiğini söyledi
Bu kaybolduktan sonra, ama bir kopyaya ihtiyacı vardı. "Burada üretti,
Gözünde yaramaz bir parıldayan, aynı anahtar vardı
Yoksulların yetersiz olmasına neden oldu.  "Anahtar
bahçe kapısının ve rahatım için annenin
Beatrice ve ben her birinin orada bir giriş aracı olmalıyız. "

"Azizler beni koruyor bayan!
Phoebe'm bile kız kardeşi Ursula's olmadan kullanmaya cesaret ederdi
izin?  Bana kendisi de söyledi. "

"Ah! Bir yolum var," dedi Kate, ağzı eğlenerek seğiriyor; "Ve
Cesur, her şeye cesaret ediyorum-sevdiğimler için, "diye ekledi kendine;
Çok düşünce yanağına bir renk ve nem gönderdi
göz.

"Anahtara gelince," dedi Dame, elinde tekrar tekrar çevirerek,
"Büyük meşe sandığını açan ikiz gibi
Ev.  Bunu iyi biliyorum, çünkü şimdi kırk yıl boyunca halihazırda ele aldım. "

"Bu iyi bir haber," diye yanıtladı genç şema.  "Ben gireceğim
Bahçe bugün, ama anne Beatrice ile.  Onu geri çevirdiğinde ben
Sonunda doğu tarafında bir taşla bir ip atabileceğimi düşünüyorum,
Kule tareti ile yakın.  Bertrand'ın anahtarını sabitleyemedi
O zaman, bir sonraki dönüşte çizebilirim?  Yapmazlardı
Pencerelerden böyle küçük bir şeye dikkat edin. "

Bu, gizli girişin tam bir hesabına yol açtı ve ayrıldıklarında,
Anlaşma ile bir notun duvarın üzerine atılması gerekiyordu.
Herhangi bir acil durum olması durumunda bir ip ve Bertrand ve Dick'e kadar
pasajı temizleyin, mahkumlar sessiz kalmalı ve yukarıda olmalı
Hepsi, özellikle şüphe duymaz.

Anne Beatrice şimdi mahkumlarının olduğundan emin olmak
Açlık ve uzun hapsetme ile bastırılmış, başlamanın yüksek zamanı düşündüm
Dönüşümlerinin işi ve bu gün babaya göndermişti
Paul, manastırın itirafçılarından biri ile sohbet etmek için
onlara.

Odaya girdiğinde öğleden sonraydı ve bazı güneş ışınları
Bu korkunç duvarlar ve kuleler arasında yollarını kaybettim,
rendelenmiş pencere ve solgun, ince bir çocuğun yüzüne dayandı,
Kısmen duvar tarafından desteklenen köşedeki samanda uzanıyor,
Uzun, ince parmaklarıyla fantezi içine biraz saman örüyordu
şekiller. Yanında kardeşi diz çöktü, etrafına sabitlemeye çalıştı
Soğuk havayı uzak tutacak şekilde püskü pelerin
pencere.  Kapı açılırken ayağa kalktı ve kendini
Hasta çocuğun önünde bir kalkan için.

"Korkma oğullarım," dedi keşiş, tonlarını yumuşatarak
istemeden böyle bir acı görüyor.  Ahşap bir tabure çizdi
yatağın tarafı ve elini çocuğun yüksek alnına koydu
Geoffrey'in korkularının şu an için silahsız kaldığı için böyle bir dokunuş.

"Sen çok hasta olan oğlum. Bunu üzmeyi sevmezsin
Yer ve parlak dünyaya mı çıkın?  Şimdi neredeyse bahar-
Çiçekler yakında ormanda olacak. "

Çocuk bir an için cevap vermedi; Sadece uzun, derin bir iç çekti, ama
Geoffrey'in kaşları mumlu o kadar özlem ve yine de sabırlı bir iç çekti
öfkeyle karanlık ve gizlemek için pencereye doğru uzaklaştı
duyguları.

"Ah! Baba, eğer bu yorgun aylar mahkum olsaydın, sen
Bu soruyu sormaz. "

"O zaman oğlum, tek yapacağın dizimde diz çökmek ve
Günahlarını itiraf et ve sonra güneş ışığına çıkacaksın; için
Bence tüm yanlışlar için yeterince suçlu bir kefaret var
kararlı, fakir çocuk! "

Geoffrey dudaklarında kızgın bir cevapla döndü, ama Hubert sessiz
Ses zaten yanıtlıyordu:

"Sabah ve akşam beni Tanrı'ya çekiyorum ve Mesih uzun zamandır o zamandan beri
benim kefaretimi doğurdum. O sadece Tanrım ve benim için duruyor. "

"Nasıl!" dedi Peder Paul, böyle bir muhalefet bulmaya şaşırdı
baş.  "Çok genç ve zaten bir sapkın! Kendini ayarladın
Kutsal Anne Kilisesi'ne ve tüm öğretilerine karşı mı? "

"Bütün azizler tarafından ibadet, Sir Priest!" Geoffrey patladı, hayır
Kendini daha uzun süre kısıtlayabiliyor, "Kutsal Anne Kilisesi'niz gösterdi
Kendisi ama bize bir üvey anne için üzgün bir yeşim.  Ne itaat ediyoruz
bizi evimizden ve arkadaşlarımızdan soyan ve
Kanımız için susuzluk?  Vaaz etmek için başka bir yer seçsen iyi olur
Papistrie bu faul zindandan daha! "

"Erkek çocuk!" Keşiş sert bir şekilde, "Sana bir barış mesajı getirmeye geldim,
Ama beni gazap ve adaletten birine çevireceksin. Eğer yaşlıysan
Böylece cesur otorite için yeter, rafın zorlaması için yeterince yaşlısınız
senden daha çok konuşma. "

Geoffrey şimdi daha serindi, ama hiçbiri daha az kararsız.  Daha önce durdu
içi boş gözlerinde böyle bir çözünürlükle ziyaretçisi ve sert hor görme
Keşişle ilgili sert çizgilerde, keşiş istemeden adım attı
bir boşluk geri.  Düşük, derin bir tonda konuştu:

"Bak sana, efendim rahip, siz ve arkadaşlarınız yere yerleşti
atalarımın evi; Babamı parasız bir sürgün haline getirdin; Sen varsın
En sevgili arkadaşlarımız ateş ve kılıçla öldürüldü; Bizimken bizi ele geçirdin
sessizce ve barışçıl yaşamak, başkalarına bunları öğretmeye bile çalışmamak
sapkınlık dediğiniz doktrinler; Bizi bu gürültüyle burada kapattın
Yer, yanlış yapmadım ve hiç deneme yapmadım; Sen varsın
bizden cennetin ışığı ve havası alındı ​​ve ben iyi düşünüyorum
Bize bir daha asla izin vermeyin. Öyleyse olsun.  Açlık ve susuzluk ve yorgunluk
Yakında kapanamadığın ve bize bir ev veremediğin kapılar için açılacak
ne yok ne de hiç yaşayamazsın. "

Çocuğun son derece yaratılan duyguları onun zayıflığı için çok fazla kanıtlamıştı
çerçeve, sesi net ve sonuna kadar yükselmesine rağmen, battı
Bitirdiği ve şiddetli bir hıçkırık uyumuna dönüştüğü anda.
Röportajdan heyecan duyan Hubert, ateşle kızardı ve o
Söylem konusunun bilincini kısmen kaybetmiş gibi görünüyordu;
Ancak, son sözleri yakalayarak, zayıf ve dolaşan bir şekilde başladı
konuşmak:

"Ev mi? Oh! Evet, sanırım eve gitmenin zamanı geldi, Geoffrey; bizi istiyorlar
Ev ve sıcak, parlak ve güzel.  Benim tutun
El kardeşim ve birlikte eve gitelim! "

Keşiş tekrar yatağına döndü ve bornozunun altından çekiliyor ve
Aydınlatılmış Missal, çocuğun yüzü önünde resimlerden biri.

"Oğlum, bu Agnus dei'yi görüyorsun, Tanrı'nın Kuzu?"

"Tanrı'nın Kuzu?" dedi çocuğu rüya gördü. "Onun iyi çoban olduğunu biliyorum;
Ama söyle bana, bir çoban bazen zavallı bir küçük kuzu unutmaz,
Ve rüzgar kükreyerek sadece dağlarda bırakın ve
Kar yağmak için mi? "

Keşiş sadece başını salladı ve bir resmine döndü
Çarmıha gerilme.

"Biliyorum! Biliyorum!" diye bağırdı Hubert, neredeyse hevesle uğraştı.  "O öldü
Siz ve benim için, hepimiz için ve böylece güvende; Değerli kanı açık
Ben ve tüm günahlarım affedilir; Başka hiçbir şey istenmedi.  Ben onun
Tanrı'nın kuzu olduğu için küçük kuzu; Ve kim için unutamıyor
Çok acı çekti.  Yakında geri dönecek ve beni alacak
koynunda ve beni eve götürürken çok sıcak olacağım!  Ancak
Kayalar çok soğuk ve sert!  Sence yakında beni hatırlayacak
Ve gel? "

Peder Paul'ün sert özellikleri duygu ile çalışıyordu; Belki öyleydi
bunu gizlemek için çocuğun üzerine aşağı eğildiğini ve tekrar hissettiğini
alın ve eller.

"Bakan mısın?" dedi Hubert, aniden yüzüne bakıyor.
"Keşke bana İsa'nın sözlerinden bazılarını anlatsaydın, çok daha iyisini biliyorsun
benden daha.  Bana gece gelen damattan bahsedin ve
Hepsi hazır. "

Zavallı Peder Paul!  Tüm uzun ömründe-
bademcik zaten gri dönmeye başlamıştı-bunları hiç duymamıştı
Anadilinde tatlı, ciddi sözler ve çok aceleyle ve dikkatsizce
Hizmet gerektiğinde onları Latin'de tekrar etmiş olsaydı,
Şimdi onları hatırlayamadım.  Bunun yerine, Latince'de bir dua başlattı
Ama Hubert onu kesintiye uğrattı:

"Şimdi değil, lütfen; başım o kadar kötü ki Latin görevimi şimdi söyleyemem.
Geoffrey, uyumadan önce bir ayet söyle. "

Geoffrey bir anda ayağa kalktı ve keşişi iterek,
Kardeşin yanında ve tüm pasajı tekrarladı.

"Hazır, hazır," diye mırıldandı çocuğu; "Evet, sanırım hazırım. Keşke
geceye gelirdi.  Bunun sadece İsa'ya güvenmenin olduğunu biliyorum ve bence
bunu yap.  Çok mutluyum, çünkü bu şimdi barış getiriyor, her şey
Aksi takdirde acı ve yorgunlukla doludur.  _You_ de hazır mı? "Kaldırdı
Büyük, ciddi gözleri dini karşısında dolu.

Peder Paul aniden döndü ve odadan ayrıldı.  Her cıvatayı çizdi ve
sanki kapanarak kapıyı sabitlerken enerji ile çubuk
o Oaken Portal, belirli yeni ve çok acı verici
Aklında ortaya çıkan düşünceler; Ama böyle bir etkisi yoktu; Ve
Belki biraz temiz havanın böyle bir zindanı havaya uçurabileceğini düşünmek
numper, Phoebe'nin içinde askıya alındığını bulduğu anahtarı temin etti.
Her zamanki yer ve kaputu yüzüne çekilirken bir süre hızlandı
Küçük bahçe.

Gerçek şu ki, aklından önce güçlü bir sorun ortaya çıkmıştı ve
çözünceye kadar dinlenmesine izin vermezdi.  Eğer o usta olmalı
Gelin, o zaman bile elinde bile olabilir-eğer yargıç olarak,
Aniden ortaya çıktı, gelmeye hazır mıydı? Paul Hyde yapmadı
kiliseye sadece bir zevk meselesi olarak girdi,
arkadaşlar, ama bir vahşi doğanın sonuçlarından kaçmanın tek yolu olarak
ve kötü genç.  Lady Eleanor'un kardeşiydi; Ama çok tamamen
Kendini ailesinden çekmiş olsaydı, özellikle söylentilerinden sonra
Kız kardeşin yeni bir şey yüzmeye başladı, ancak biraz biliyordu
Hareketleri, onlar için bir ölü olarak idi ve Anne Beatrice
En sevdiği itirafçının da onun amcası olduğunun farkında değil
zahmetli ücret.

O, aktif bir eğilimden ziyade düşünceli bir adamdı, değil
Kardeşlerinin çoğu kadar zulme eğilimli.  Çalışmıştı
üstlendiği iş.  Duaları çoktur,
Penansları ve ipotekleri sürekli, oruçları sık ve
şiddetli ve tüm bu disiplin öğretildi ve öğrendi
İnanın, eski hayatının tüm kötülükleri için kefaret etmiş ve onu yaptı
Sadece saf değil, aynı zamanda Tanrı'nın görüşüne layık.  Ama söylemek garip bir
Hasta bir çocuğun dudaklarından birkaç kelime,
yıldırım-flash, tüm bu günahın sadece kaplanmadığı, sürülmediği
Out-concealed, ama asla iptal edilmedi ve gençliğinin tüm günahları
yaymaya ve onunla yüzleşmeye hazırdı-
Harika bir hesap günü.

Boşuna tekrar tekrar, sade ve kutsal yaşamını düşündü; O
Bir günahın her şey tarafından büyüklüğünde azaltıldığını göremedi.
Peder Paul'un açık, güçlü bir zihni vardı; Birçoğu için uyuklama yapıyordu
Her zaman Popery'nin uykusunun etkisi altında yıllar
kurbanlarına bu kadar ustaca yönetir; Ama şimdi uyandırıldı,
Sistematik olarak, argümanları kavradı ve hızla çizdi
Sonuçlar.  Günah ve cezası, insanın mutlak ahlaksızlığı ve Tanrı'nın
Sadece gazap, gözlerinin önünde parlayan renklerle boyanmıştı.  Onun doğal
Adalet duygusu ona sadece yaşamak için görevimizi gerçekleştirdiğimizi söyledi.
Hayatın en kutsallığı, çünkü yasalarından daha mükemmel olamayız.  O zaman
Hayatımızın bir bölümünde herhangi bir doğruluk koyabilir miyiz, dengelemek için
Başka bir bölümün kötülüğü?

Alt ve Alt keşişin kafasını koynunda, daha vahşi ve daha şiddetli
Zihninden pişmanlık, korku ve umutsuzluk düşünceleri boyunca koştu. O
Yardım için cennete bir bakış verdi, ancak kalın kurşun bulutlar
oraya cennetin çubuklandığına dair bir işaret için yerleştirildi
dualar ve alışık olduğu denetim sözleri,
Sanki bir seferin dudaklarından çok tamamen geçeceklerdi,
Çok umutsuzca aşağılık!

Tam o anda manastır zili geçti, ama elini geçirmek zorunda kaldı
Kaşları boyunca birkaç kez yapması gerektiğini hatırlamadan önce
Şapelde Vespers gerçekleştirin. Adımlarını yeleklere doğru çevirdi
kapı; Düşünce olsa da, bu görevden kaçış yoktu
O kadar korkulu bir şekilde onu yeryüzüne bastırıyor gibiydi
Unforme edilmemiş günahın ağırlığı onun üzerinde asılı kaldı, Tanrı'nın kutsalına diz çökmekti
sunak, ve basit, bağımlı kadınların yonder grubunun ibadetlerini yönetiyor.
Hepsi onun haggard görünümünü ve soyutlanmış havasını fark etti ve zayıf, neredeyse
Şansölye basamaklarını monte ettiği tottering adımı; Ama öyleydi
Paskalya Havva-Kutsal Baba, Kemer Salmçelerinin Altındaki Battı
sadece vefat eden ödünç sırasında kendine vuruyordu ve
Dünyanın üzerinde yükseltilmiş bir varlık olarak neredeyse huşu ile ona baktılar
Gönüllü acılarıyla-bu konuda birbirimizi çok az tanıyoruz
dünya!

Paskalya Eve! Düşünmek için derin ve kutsal düşüncelerle dolu bir gün.
Üzücü, zihnimizi bahçe mezarının gölgesini getirirken; neşe dolu,
Gelecek yarın ihtişamına işaret ediyor.

Peder Paul o gece kanepesini aramayı hiç düşünmemişti.  Geri ve
Dahası hücresinin uzunluğuna çıktı; dinlenme ondan sürgün görünüyordu
sonsuza kadar.  Her argümanı tekrar tekrar inceledi-
haklı Tanrı gittikçe daha güçlü büyüdü; kendini haklı çıkaranlar
Alevde bir keten bandı gibi tek tek kırıldı.  Bir kereden fazla
taş zeminde tam uzunlukta kendini fırlattı ve yüksek sesle inledi
onun acısı.

Uzunluğunda, neredeyse bilinçsiz olarak,
Yanında masa ve açtı.  Geleceğin hafif gri çizgileri
Gün ışığı ona hastayı gösterdiği resmi ortaya çıkardı
Oğlum, ve görme ile çocuğun sözlerini geri aldı:

"Senin ve benim için öldü ve bu yüzden güvenliyiz. Değerli kanı açık
Kafam ve tüm günahlarım affedildi; Başka hiçbir şey istenmedi. "

Kitabı yumuşakça bıraktı, sonra kendini oturdu ve yüzünü gömdü
elleri. Bu düşünce, Mesih'in emri gibi, sürdü
Ruhuna işkence eden ve alay eden şeytanlar.  Christian gibi, o
haçın dibine gelmişti ve yükü düşmüştü
açık mezar.  Gördüğü öz-doğruluk, takas edilmeli
Mesih'in doğruluğu ve bir vizyonda olduğu gibi, Tanrı'nın kuzu eti tuttu
günahları nedeniyle cezaya başvurmak ve altında nasıl
Tanrı'nın adaleti, merhametiyle, Tanrı'nın nasıl olabileceğini geçebilir?
haklı ve yine de günahkar affedilir.  Sabah şafak oldu,
Paskalya güneşi kendini ufuktan kaldırıyordu ve altınla tırmanıyordu
Zirveye doğru ipler; Ama çok daha görkemli bir şekilde yükselen güneşti
Benedictine'nin uzun ömürlü kalbinde parlayan doğruluk
Keşiş!

Yine manastır zili geliyordu, ama bu sefer sevinçle itaat etti
çağrıları.  Her şey rahipin görünüşünü merak etmiş olsaydı
Akşam, sabah davranışında hala daha fazla merak ettiler.  O gibi
Koroyu, toplanan ülke halkının kalabalığından geçti
Kutsal günü korumak için, onun "Benedicit" in derinliği ve tonu tutması vardı
Stern, soğuk adamdan daha önce hiç duymadığı.  Çok
Yüz değiştirildi.  Derin çizgiler ve oluklarla çok, çok soluktu
Sıkıştırılmış ağzın etrafında ve gözleri yuvalarının derinliklerinde battı; Ancak
üzerine dayanan sevinç, barış ve şükranın ifadesi
açık.  Hizmet bittiğinde, minber monte etti ve
Vaazına başladı.

Zaman aşınmış duvarlarında hiç böyle bir söylem teslim edilmemişti
Leydi Kilisesi.  Hiçbir metin almadı-teması
geçmek. Hiç bu kadar harika, çok basit ve yine de çok görkemli görünmemişti
önce.  İlahi sevgi ve merhametin böyle bir resmini çizdi, öldürüldü
Kuzu kendi kanıyla günahı yıkamak, Tanrı günahkarda gülümsüyor
Calvary, tüm mecliste neredeyse hiç bir kafa vardı
Düşen gözyaşlarını gizlemek için eğilmedi. Sonra onları fark etti
Geri dönen bir güneşin parlak kirişlerinin altında eriyen kar
yerini çiçekler ve meyvelerle değiştirecek ve onu ölüleriyle karşılaştırdı
Mesih'in dirilişinin hayata geçmesi gereken inanç ve sevgiler
ve aktivite.

Alt sesini battı, daha ciddi, daha heyecan verici bir şekilde tonunu büyüttü
Onlarla, yükselen Rab ve Üstat'ın ikinci gelişinden bahsetti
Mezarından on dört yüz yıldan fazla bir süre önce ve öyle görünüyordu
kendi zihninde, her an, hatta çok
Gün, meleğin trompeti rahip ve insanları yargıya çağırabilir,
Eloquence, en çok bile karşı konulmaz bir güçle düştüğünü
dikkatsiz veya cahil dinleyiciler; Ve sonunda indi
minbor adımları, son sözleri birçoğunda bir ölüm-knell gibi çalıyordu.
Titreyen kalp, çünkü kendi başlarına ilk kez konuşuldular
dil:

"Ayrıca hazır olun, çünkü insanın oğlu değil düşündüğün bir saat içinde
COMETH. Sana söylediklerim, hepsine diyorum, _watch! _ "

Anne Beatrice, itirafçısıyla manastır salonunda tanıştı.
Vaaz.  Onunla kimseden daha fazla huşu içinde durdu
temas etti.  Belki de onu anlayamadığı için:
Genellikle derinlikleri kavrayamayacağımız karakterlerden korkarız,
Son derece cahil veya kibirli olmadıkça-o zaman onları hor görüyoruz.
Ama bu olsa da, korktu ve ona saygı duydu ve bu duygular
karşısının yeni ifadesi ile azaltılması muhtemel değildi.

"Peki baba, mahkumlarımızı nasıl buldun? Güçlü umutlarım var
gençler için; O bir çocuk değil ve henüz dengesizlikte sertleşmedi,
belki.  Henüz onun çılgınlığına ikna olmuş olduğunu mu düşünüyorsun?  Böyle duydum
Lollard Wiles ve büyücülük masalları, onları koymam beni
Güvenli tutma. "

Sadece dün Peder Paul bu çocuklarla konuşmuştu.  Olabilir mi
bir gün batımı ile başarılı olan arasında, çok korkulu bir
Çatışma savaşabilirdi, bu yüzden görkemli bir zafer kazandı mı?

"Kız," diye yanıtladı, düşüncelerini ayarlayabilir olmaz, "hayır
Cıvatalar veya çubuklar o küçük çocuğu bizimle birlikte tutabilir.  Bir kurtarıcı var
daha önce kime yaklaşmak zorunda kalmalıyız. "

"Nasıl, baba?" dedi ürkütücü bayan; "Onları kimden alacak
vesayet? Başpiskopos ---- "

"Hayır, kızı," dedi rahip ciddiyetle; "Bahsettiğim teslimatçı
ondan daha büyük ve zindan duvarlarından geçecek
bizim lehimize sormak.  Delikanlı ölüyor. "

"Ölme!"  Anne Beatrice gerçekten şok görünüyordu.  "Bunu kastetmedim; ben
onları kesinlikle üzerinde tutmuş olabilir; Onlar çocuklardan başka. "

Eastertide'ın nazik etkileri olabilir,
sadece sahip olduğu vaaz tarafından karıştırılan düşüncelerin sonucu
Duydu-ne olursa olsun, abbess garip bir şekilde yumuşatıldı.  Peder Paul
Bunu gördü ve bundan yararlandı.

"Ne yapmalıyım baba? Onlar sapkın-kutsallarımızın
kilise."

"O zaman kız," diye yanıtladı keşiş çok ağır bir şekilde, "
işkencecilerini affet ve bunun Paskalya fedakarlığı olmasına izin ver, çok daha fazlası
Onun görüşünde,
Dirilişinin anısına şapel.  Biz olduğumuz gibi affedelim
affedildi. "




                            *Bölüm XVII.*

                         _*Bir gece yarısı akşam yemeği.*_


Önceki gecenin gece yarısında, manastır hala ve hatta
Doğu Kulesi altındaki zindanın mahkumları uyuyordu, Geoffrey
iç hücreye giden kapıdaki bir muslukla uyandırıldı. O yaptı
Hiç şaşkın görünmüyor, ama ortaya çıktı ve açtı. Beklediği gibi,
Kate diğer tarafta durdu, etrafına atılan beyaz bir çarşaf ve
bir elinde lamba.  Işığın parlaklığı onu göz kamaştırıyor gibiydi
Bir an, ama belki de Kate'in kendi parlak yüzüydü,
Aniden yalnızlığında.

"Geliyorum, anladım, söz verdiğim gibi," dedi onu odaya geçir,
ve haç tarafından işgal edilen rafta lambasını ayarlamak,
Oda yapmak için kırılmadan kenara itildi.  Sonra Nimble ile
Parmaklar, ışığı parlayan ışığı pencerenin üzerine sabitledi
Onlara ihanet etmeden ve devam ettiği için devam etmeden
Birkaç paket:

"Çok kötü bir tedarikçiye sahip değildim. Sanırım. Bu şişe şarap bizim
İyi arkadaşım Dame Redwood ve tavuk da getirdi; Ama buraya bakın,
Şimdi, buna adil bozulma diyorum. Bu geyik eti parçası kesildi
Abbess'in yarın kendi akşam yemeği için hazırlanan haunch ve bu
Pasta, kız kardeşi Ursula'nın kahvaltısı için bir tid-bit olarak ödüllendirmek
Lent'in özelleştirmeleri için. "

Şimdi sık gülümsemeyen Geoffrey bile kahkahaya taşındı.
şölenlerinin bu tarihi ve Hubert kendini büyütmeye çalıştı
Bu tür lükslerden bahsediliyor.  Plakaları yoktu; Ama o, zarif gibi
Ev hanımı olduğu gibi, onu zemine koymaya başladı
Yatağın yanında, tabakayı bir masa bezi için kullanın.  Pasta ve
Geyik eti her iki ucuna bir tane koydu, ortada şarap şişesi,
Yan boyalar yoluyla tavuk ve ekmek ve peynir.

"Bunu tarzda da yapabiliriz," dedi gülerek.  "Ben bayanım
Estly mahkemesinden Katharine Hyde ve sen orman kulesinin varisisiniz. "

Ama geyimi çoğunlukla gelecek olan gözyaşlarını gizlemek için giyildi
İkisinin ünlü görünüşünü gördüğü için gözlerinde iyi davranıyor
Erkekler hükmü gördü.

"Önce Grace diyelim," dedi Hubert. Ve yavaşça ve saygıyla,
Hasta çocuk Tanrı'ya bu kadar değersiz çocuklara büyük faydaları için teşekkür etti,
Ve eğer onun iradesiyse, yakında eve gidebilecekleri için dua etti.  Bu
Bitti, yemeklerine başladılar ve Geoffrey'in nasıl
her bir parçayı kardeşine bastırdı,
Onu tatmin etmişti ve Hubert her yemeği nasıl izledi
payından daha fazlasını almalı.  Sonuçta çok azdı
genç yiyebilirdi; Şarap en ferahlatıcı görünüyordu ve bir
yanaklarına çok az renk; Ama Geoffrey için yemek hayatın kendisiydi.
Yemek ve yemek yemeye devam etti, o kadar Katharine'ye bakmadı
Onu onun hakkında oynayan gülümsemelerle izlerken oldukça memnun
Dudaklar, ama gözlerinde gözyaşları parlıyor.  Sonunda çocuk durdu
Aslında başka bir ağız dolusu yiyemiyor.

"Orada, şimdi, biraz ayrıldın, sonuçta. Bunu düşünmeye başladım
Çok bez beni güvenliğe geri götürmek için bırakılmayacaktı.  Şimdi, sen
Akşam yemeğinin buraya nasıl geldiğini bilmek istemiyor musunuz? "

"Bu gerçekten olurdum," diye yanıtladı Geoffrey
ton.  "Beni affet; sanırım hangi kibar görgü kurallarını unuttum
Buraya geldiğimden beri vardı ve çok açtım.  Ama nasıl girebilirsin
Bahçe şu anda ve Abbess'in kendi larder'ına nasıl ulaşabilirsiniz? "

"Ah!" dedi Lady Kate, Roguishly, "Manastır hayaletine teşekkür edebilirsin
bu veya gelecek nesil rahibeler tarafından çağrılacağı gibi,
manastırın yürüyüş bayanı. "

"Ne demek istiyorsun-bir hayalet?" dedi her iki oğlan da şaşırdı.

"Bu sadece bu: bir hayalet, ama önemli bir beden bağlı. Ama ben
Başlangıçta başlamalı "ve rahatça yerleşti, hazır
Masalına başlamak için, çok sevgili Lady Katharine konuşmayı sevdi ve o
Nadiren manastırda bir şansı vardı.

"Görüyorsun, sadece bilge kafama geldi, asla olmayacak olsa da
_Me_'nin ev hakkında yürümesi ve biraz şeylere yol açması için vardı
Bunu yapan bir _ghost_'a karşı hiçbir yasa; Bu yüzden kendimi bu beze sardım.
Onu geçtiğimde Rahibe Hilda'nın görünümünü görmek çok komikti
Şapel!  Sanırım bundan sonra kaç aves ve paters olduğunu unuttu
söylemek için. Ama orada biriyle tanışmayı düşünmedim.  İçeri girdim
kaldırımda kayma pratik yap ve beni neredeyse korkuttu
Onu yaptığım gibi.  Ama Phoebe en iyisiydi.  Bahçedeydim
Kendimi yenilemek, çalmaya geldiğinde, ona atlamaya hazır
kendi gölgesi.  Güvence altına aldıktan sonra seninle konuşmaya çalışmak istedim
anahtar; Ama çığlık attığında, evi uyandırabileceğinden korktum ve
Odama geri döndü.  Ertesi gece tekrar denemek zorunda kaldım, sırayla
anahtarı geri koymak için.  Aptal Phoebe, bunun
Çok dua ettiği Azizler, onu geri getirip asan
kendi çivisinde ve anneye Beatrice'in içine girmek istemesini engelleyen
o gün bahçe.  Şimdi, bir şeyin eğlencesi için yapıyorum ve
Görüyorsun, bornozumda ünlü cepler yaptım ve yemeye devam ettim.
Askerler diyor ki, gerçekten bir düşmanın ülkesinde olduğumuzu düşünüyorum ve
Bize yemek için yeterince vermeyecekler ve yapabileceğimiz yere gitmemize izin vermeyecekler
Memnuniyetle var, bence bulabilirsek her yere götürme hakkımız var
BT.  Ama şimdi sana bir akşam yemeği getirdiğime göre, bana biraz yardım edecek misin
işin? "

"Ay, memnuniyetle yapacağım," diye yanıtladı Geoffrey, hayranlık uyandıran bir bakışla
merak etmek.  "Kate, her zaman bir erkeğin yeri olduğunu düşündüm.
bayanlar, ama sen bizimle ilgileniyorsunuz. "

"Boş ver," diye yanıtladı kız, kısmen karışıklıktan kızar ve
Çok cesur ve kısmen zevkten olabileceği gibi bir duygu.
"Umarım, umarım, sen ve ben uygun olduğumuz zaman
yerler ve sonra daha bayan benzeri ve işe yaramaz olacağım ve sonra "-
tereddüt etti, sonra cezasını bir kahkaha ile bitirdi-"O zaman alabilirsin
Eğer dilersen bana bak.  Ama gel, sanırım sana biraz içeri girebilirim
Daha önce hiç bilmediğiniz konaklama. "

[İllüstrasyon: Manastırdan ayrılmak.-Sayfa 277.]

Elinde lamba ile iç odaya yol açtı ve incelemeye başladı
Duvardaki basamakların daha önce önderlik ettiği taşlar dikkatlice
Kapalı kapıdan aşağı.  Bu arada Geoffrey, merakı ortaya çıktı
En büyük boyuna göre, ona her hareketi izledi.  Sonunda bir
Küçük taş duvara girdi ve bir üçgen ile hafifçe işaretlenmiş
bir köşe.  Bu köşede ilk başta tüm gücüyle bastırdı
Başarısız bir şekilde, ama sonunda geri döndü ve onunla birlikte
duvar, bazı adımlara yol açan dar bir kapıyı açıklayarak; ötesinde, hepsi
karanlık.

Onun zevkiyle hemen girerdi, ama Geoffrey onu çizdi
geri.  Bu yerlerle olduğundan çok daha iyi tanışmıştı ve
çok uzun süredir kapatıldığından beri, adımlar
Kilosuna katılmak için çok harap bir durumda olabilir.  O
Bu nedenle onları bir çubukla darbelerle denemek ve varlıkta ısrar etti
ilk inen; Ancak, toz ve kapalı bir koku hariç,
Sanki günlük kullanımdaymış gibi görünüyorlardı.  Aşağı yirmi
Ayaklar iniyorlar, Geoffrey liderlik ediyor ve lambayı taşıyor, Kate
heyecanla nefessiz, ancak olabildiğince hızlı konuşarak, açıklama
Gizli giriş ve eski nesnesi.  Yakında kendilerini buldular
durdu; Geçit çöple doluydu; Bu kısımdan onlar
Dışarıdaki arkadaşlarına bağlı.  Ve hark! Şimdi bile yapabilirlerdi
Donuk, çarpma gürültüsünü ayırt edin.  Dick,
gece yarısı; Her darbe kurtuluşunda yaklaşıyordu.

Kate'in yönüne göre, bir miktar kordonla ölçüldü
Basamakların dibinden tıkanmaya kadar, o dick için
ilk yapıldığında pasajın uzunluğunu tam olarak biliyordu,
Kayaları ve dünyayı çıkarmanın mümkün olup olmadığını yargılayabilir.
Daha sonra haberleri Hubert'e anlatmak için geri döndüler.

Büyük baskı ve yorgunluktan muzdaripti, böylece
ne düşündüğü kadar şaşırmış ya da memnun görünmüyor
istemek. Nefesi sert, kısa nefes nefese geldi ve Kate kendini oturdu
Geoffrey yüzünü yıkarken başının omzunun üzerinde durabileceğini
ve kavrulmuş dudaklarını nemlendirdi.

"Bana şarkı söyle Kate-geçen gece İsa hakkında söylediğin şarkı."

"Yapacağım," diye yanıtladı.  Ve sesi, ilk başta titremesine rağmen ve
Duygu ile husky, yakında Rose, temasıyla uğraşırken
Hasta için çok yatıştırıcı olan bu açık, sakin ton.  Şarkı söyledi
Latin ilahisi, uzak güney topraklarında bir keşiş tarafından yazılmış, ama hiçbiri ses çıkarmıyor
bu üç lollard çocuğuna soğuk ve kasvetli daha az tatlı
zindan.

    "Jesu Dulcis Memoria
    Dans Vera Cordi Gaudia;
    Sed Super Mel et Omnia
    Ejus dulcis praesentia.

    "Nil Cantitur Suavius,
    Nil Auditur Jocundius,
    Nil cogitatur dulcius,
    Quam İsa, Dei Filius.

    "İsa, Spes Poenitentibus,
    Quam pius es petentibus,
    Quam Bonus Te Quaerentibus,
    Sed Quis Invenientibus!

    "NEC Lingua Videt Dicere,
    Nec Littera Exprimere;
    Uzmanı potu kredisi
    Quid Sit Jesum Diligere! "


    "Sana tatlı anılar
    Gerçek sevinç, sevgili İsa, kalbime;
    Ama tüm tatlıların çok ötesinde olacak
    Senin kutsal varlığınız, Rab, bana.

    "Daha tatlı bir şarkı zikredemez,
    Bana daha neşeli haberler getirilecek
    Veya düşünülmesi gereken daha tatlı düşünceler
    Tanrı'nın tek oğlu İsa Mesih'ten.

    "Her kontrit kalbi umuyorsun
    Onlar çok görkemli sanat,
    Çok iyi, çok nazik arayanlara
    Bulanlara ne olmalısın?

    "Hikaye hiçbir dil tutamaz,
    Gizemin ortaya çıktığı kelime yok;
    Tek başına deneyim kanıtlayabilir
    Mesih'imizin sevilmesi ne kadar iyi. "


İlahi bittikten sonra birkaç dakika sessizlik oldu, sonra
Hasta çocuk oldukça yeniden canlandı.

"Teşekkür ederim; ne kadar iyi! Şimdi daha güçlü hissediyorum ve istiyorum
İkinizle de konuşun.  Bana yakın otur, Geoffrey ve pelerini etrafına sar
Sen; titriyorsun. "

Geoffrey _was_ titriyor, ama bedensel soğukla ​​değil-o soğuktu
Ölüm aniden ortaya çıktığında ve hepsini düşüren bu üzerimize sürünüyor
kılık değiştirir, bize sert özelliklerini gösterir.  Uzun zamandır bu harika olduğunu hissetti
Üzüntü yaklaşıyordu, ama çok güçlü bir umudu olduğu için
Özgürlüğe restorasyon, temiz havayı ve parlak hayal etmişti
Güneş ışığı o soluk yanaklara ve canlılığa sağlıklı bir parıltı getiren
bu israf çerçeve.  Ama şimdi, bir anda, hatasını gördü.  Ölüm
Böylece kurbanından soyulmazdı.  Cıvatalar ve çubuklar
Kırılacağı, hiç kimsenin sabitlenemeyeceği gibi; Güneş ışığı
güneşlenecek olan çok sevilen kurtarıcının ışığı olurdu
yüz.

"Hatırlıyor musun, Geoffrey, o gün sevgili eski ormandan ayrılmadan önce
Tower, Lord Cobham bana gerçeğin uğruna ölmek zorunda kalabileceğimi nasıl söyledi?
Gitmekten çok memnunum.  Çok kolay olacağını düşünmedim; Ama yapardım
Ben gitmeden önce Mesih'i vaaz etmeyi sevdim.  Üzgünüm
Seni bırak kardeşim, ama belki de gittiğimde üzülecekler
Sen ve gitmene izin ver.  Özgürken birlikte gideceksin, sen
Ve Kate-Bunun için Tanrı'ya dua ettim.  Ve birlikte mutlu olduğunuzda
Birlikte geçtiğimiz günleri sık sık düşüneceksin
Hapishanemiz mi?  Bakın, bunları senin için yaptım; Çok değiller ama o
Yapabileceğim tek şey ve baba onları görmek isteyecek ve
Geceye kadar ve ikinizi de nasıl sevdiğimi. "Altından çıktı
Piper iki küçük çanta veya düz kılıf, örgü samandan yapılmış ve
Onları Kate ve Geoffrey'in ellerine yerleştirdi.

"Her birinde parşömen üzerine yazılmış bazı metinler var; onları en son yazdım
Yaz çok güzeller çünkü.  Sana daha fazlasını anlatmak istedim ama ben
Şimdi çok uykuluyum. İyi geceler!"

Düşük, hafif ses tükenmeden zayıflamıştı ve battı
Kate'in omzunda bitirirken derin bir uykuda.  O onu koydu
dikkatlice aşağı, çünkü manastır-bell onu zamanın geldiğini uyarıyordu
Gitmek. Tekrar kağıdına sarıldı, Geoffrey'in yardımıyla geçti.
dar pencere ve durup onu beyaz parıltısıyla izlerken
Yapraksız ağaçlar arasındaki perdesi, sanki tüm ışık gibi görünüyordu
Bu dünyada onun için kalan parlak sözlerle ayrılmıştı
Ve nazikçe Lady Katharine Hyde Gülümseyin.




                            *Bölüm XVIII.*

                            _*Tekrar ücretsiz.*_


Paskalya'dan bir hafta sonra Dame Redwood'du, o
Our Lady of of the Lady'nin manastırının abbessinin
Yedi üzüntü onu belirli bir işte görmek istiyordu,
Sabah.

"Hiçbir hilem yok, anne," dedi zavallı korkmuş Phoebe
haberci, "anahtarla ilgili değilse, ama bu
O zamandan beri çivisine asılı.  Sence benim hakkımda demek mi
anne?"

"Ve neden seni kastetmese de, sen dikkatsiz bir şey?" ona cevap verdi
Anne, en içten olsa da, kendi başına _was_
o yüksek onurlu ve öngörmeden önce çağrılacak hileler
Daha kötü bir şey olmasa da, çiftliğinin kaybından başka bir şey.  Ama yapardı
kızının bunu görmesine izin vermeyin; Böylece onu tüm ile azarlamaya devam etti
Onun için hazırlanmak için koşarken boşa harcayabileceği nefes
kalkış.

Kendilerini sunan bir çift çok korkmuş kadındı
Ana Beatrice, manastır salonuna dik ve görkemli otururken.  .
Ancak iyi Dame, kendi güvenliğinden daha az düşünüyordu.
Bir parçası olması durumunda, bayan Katharine'yi suçlamaktan kaçınmayı başarabilir
Arsa keşfedilmişti.

"İşine gidebilirsin kızım," dedi Abbess alışılmadık bir şekilde
Zarif bir şekilde, nezaketlerini ona yaptıklarında. "Dame
Redwood, kızın iyi bir porteress yapacaksa
senin gibi görevi. "

Bu her iki kalbinden de bir yük aldı ve Dame dinleyebilir
Sessizce Anne Superior'a ona hitap ettiği uzun konuşmaya
Phoebe kapıyı kapatır kapatmaz. Ona orada nasıl olduğunu söyledi
Güvenli tutmak ve mümkünse kiliseye geri dönmek için iki
Grace Chichely tarafından bakımına bağlı genç Heretik, Başpiskopos
Canterbury.  Gençlerin nasıl hasta olduğunu ve
Kilisenin aşırı zahmetini kendi yoluna doğru göstermek için,
Ülkeyi terk etmeleri koşuluyla serbest kalmalarına izin vermek,
Ve bir daha İngiliz toprağına ayak basmam.  Dahası, hasta olduğu gibi,
ve diğeri güçlü değil, dinlenmeleri gerekebilir ve
Ayrılmadan önce iyileş, onlara alana izin verecek
bir haftadan ki, bu zamanın çatısının altından geçmelerini istedi
Dame Joan Redwood olarak manastırın kiracısı sadık.  Dahası, o
Bu süre zarfında, onu ve kocasını sorumlu tutardı
başka herhangi bir Lollard ile iletişim kurdu ve bunun sonunda
Dönem daha fazla barınağa izin verildi.

Dame, bu sırada zevkini gizlemekte büyük zorluk çekti
işler; Ancak gülümsemelerini ve ajitasyonunu açıklamayı başardı.
Beklenmedik iyilik zemini sadece verildi.

"Ve şimdi, düşünün," diye devam etti Anne Beatrice, "iyi kocan
onunla bir tane getirebilir ve bu akşam bizdeyken gelebilir
Şapel?  Phoebe onları gitmeye hazır olacak. "

Onun zevkiyle, mutlu Joan dizlerinin üstüne inmeyi ve öpüşmeyi başardı
onu memnun eden ve onu öyle yapan Abbess bornozunun etek
zorlukla sonuçlanabilmeleri için küçümseme
ilgili nimetler ve nezaketler ve kapıyı oldukça kapatın
aralarında.

Manastır ve evi arasında yol hiç bu kadar uzun süre görünmemişti,
İyi kadın neredeyse bir koşuda dolaştı. O zaman
Haberleri kocasına verdi, zevkini neredeyse aştı, çünkü
pişmanlık iblisi duyduğu için ona tekrar işkence ediyordu
Hubert'in acıları. Ancak şimdi, günahı gibi görünüyordu
Expenfed ve erkeklerin yerleştirilmesini sağlayarak bunu onaylayacaktı
ellerinde isteklerine bakacak ve onlara her biri
olası yol.

Bertrand'ın sadece en olumlu bir tesadüf gibi görünüyordu.
O sabah geldi, erkeklerin onların
Baba, eğer kaçmaları mümkün olsaydı, Philip'in evinde
Naseby tüccar, ayrıldıktan hemen sonra sığınma olanları olan
Ev.  Bertrand ve Redwood, kaba bir çöp yapmak için kendilerini istihdam ettiler
dalların tüm yetenekleri ile yastıklanmış ve birçoğu ile döşenmiş
Hasta çocuğu soğuk hava ile temas etmek için yumuşak bir sargı.

Hazırlıklarını belirlenmeden önce neredeyse hiç bitirmemişlerdi
Abbess tarafından; Ama çanlar Vespers için geçerken durdular
Manastır mahkemesi avlusu beklenen konuklarını hevesle bekliyor.
Bertrand ve Dick onsuz bekledi, Dame ve kızı giderken
Rahibe Ursula ile onları ortaya çıkarmak için; Ama sonunda ortaya çıktıklarında
Erkekler, haggard görünümlü bir çocukta zorlukla tanıyabiliyorlardı.
boş gözlerde şaşkın bir bakışla zayıf bir şekilde geldi
eliyle ışıktan korunmaya çalışıyordu, genç usta
Altı ay önce çok taze, ruddy ve kuvvetli görmüşlerdi.

Ama hepsinin düşünceleri küçük form üzerinde yoğunlaştı,
Cansız olsa da, Dame Redwood'un kollarında.  Aniden bayılıyordu
havaya maruz kalma; Ama iyi kadın çok korkmuştu
Rahibe Ursula açtığında gözleriyle tanışan sefalet sahnesi
zindan kapısı, şimdi onu restore etmek için beklemek için onlara acı çekmeyeceğini,
Ama bir kez öfkeyle suskun bir kez, tüm partiyi acele etti
kapılar.  Arkasında çatıştıklarını duyana kadar değildi ve
acımasız eski kulelerin tepenin arkasında kaybolduğunu gördü, hissetti
Hepsi güvenli, ama her zaman geriye dönüp bakarken, sanki korkuyormuş gibi
kovalama.

Çöpündeki küçük figür, bir kereden fazla duruyor
Bertrand, yalnız soluk nefes almanın sesini yakalamak için eğildi
hayat jetonu verdi.  Midilli üzerine monte edilmiş Geoffrey çok şaşkındı
ne soru sorabilir ne de onlara cevap verebilir.  Sorunlu görünüyordu
Yolun darlığı, Dame'in atı da yönetmesine neden olursa
çöpün önünde veya arkasında; Bilinçli olmanın verdiği tek işaret
pozisyon değişikliğinin,
Erkek kardeş.  Yazlık ulaştıklarında hepsi rahatlamış hissettim.  Değil
Taşıyıcılar yorgundu; Bu küçük zayıflamış form nadiren olurdu
Bertrand'ın güçlü kollarında hissedildi; Ama kalbi bir yük taşıyordu
Daha önce hiç doğmamış olduğu gibi keder. O zamana kadar umut onu şamandıra etmişti
yukarı ve sahip olduğu tüm zahmet ve tehlike yoluyla onu destekledi
efendisi ve oğulları için geçti: Umut bile şimdi ölü görünüyordu.

Ama hala zavallı dick ile daha kötüydü.  Pişmanlık şeytanları
Umutsuz güçle sonsuza dek geri dönmüştü.  "Sahibiz
Yine seni Judas! "Sarcuk adama söylediler." Sen mi
Bizi kaçmayı düşün, zavallı aptal mı?  _He_ çok parayı attı ve denedi
Tasarruf etmek için, ama çok geç _too geç oldu!  Kan kafasındaydı
Ve seninkilerde.  Gel, neden o ünlü adı olarak yapmıyorsunuz?
Yaptı mı? Onun işi ve senin asla geri alınamaz ve tövbe yoktur
Ya da her ikisi için de affetme! "

Sadece çöpün bir ucunu tuttuğu için itaat etmedi
işkencecilerinin önerileri ve bir kereden fazla ürpertici bir şekilde baktı,
Ama neredeyse özlemle, kasvetli görünümlü Dells'i geçtikleri için,
Yeni gevşemiş Brooks, dağ torrentleri gibi acele ediyorlardı.
Meşe'nin gölgesinde derin, karanlık havuzlarda. Zavallı adam!  Ne yazık ki bir yorgana ihtiyacı vardı, bazıları ona bunu söylemek için
Şimdi olan inancına olan inancını kanıtlamanın zamanı geldi
Nominal olarak çocukluğundan, ona "İnanıyorum
günahların affedilmesi, "
Önceki, "Baba Tanrı'ya inanıyorum."  Ama ne yazık ki! Zavallı dick için.
İnanımı, İncil'in yanı sıra bilinmeyen bir dilde kilitlendi ve
Ona ibadet etmeyi öğrettiği Tanrı korkulacaktı ve
Korkunç, saygısız ve sevilmedi; intikamı döndürülmesi gereken bir tanrı
en yüksek lehine olabilen maliyetli teklifler ve haclarla bir kenara
Sadece tüm zevklerden vazgeçerek ve tüm acılara dayanarak elde edilir.
"Yasanın tüm sözlerini tutmayan her biri lanet olsun
Onlar, "Rahipliğin en saflığını öğretti; asla ilan etmediler:" Tanrı
merhametli ve sadece günahlarımızı affetmek ve bizi hepsinden temizlemek için
adaletsizlik."

Gerçekten de en kötü suçları parlatabilirler ve
Erdemlerin isimleri, doğalarını değiştirdiklerini düşünüyor; Ama ne zaman
Uyanmış Ruh, kayıp durumu duygusuna uyandırdı ve ağladı
Havarilerin haleflerine yardım için, acı çekebilirler
Ruh yardım yok, rahatlık yok, umut yok.  Eğer kefaret ve ipotek ve
Rahiplik abartısı suçlu ruhu tatmin edemedi, yok olmalı,
Çünkü Mesih'in kefareti tamamen reddedildi.




                             *Bölüm XIX.*

                      _*Karanlıktan ışığa.*_


Geoffrey, bu ani bu ani şaşkınlıktan kaynaklandığında
servetindeki değişim, ilk düşüncesi Lady Katharine Hyde içindi,
Kim, o gece hayalet kıyafetleriyle onları ziyaret ettiğinde
Söz verdim, onlardan ne olduğunu merak ederdi.  Bertrand ona güvence verdi,
Ancak, Dick'in işini neredeyse tamamladığını söyleyerek
manastır tonozlarına eski yeraltı geçişini kazmak ve
O gece bir saatlik işte geç hapishanelerine girebilir, buluşabilirdi
Kate ve onu özgürlüğe getir.  Abbess bile öyle olmasaydı
beklenmedik bir şekilde merhametli, esaretlerinin bu kadar sürmesi gerekmez
gece.

"Tanrı bizim için çok iyiydi Bertrand," dedi genç Lollard,
Duygu ile soluk yanak ve gözleri
Gözyaşlarıyla dolu yanan ateş; "Çünkü bu şekilde çıkmış olsaydık, biz
Hemen kaçmak zorunda kalmalıydım; Ama şimdi bir haftamız var
Hubert ---- "Durdu;" Hubert'in güçlenmesi için "demesi gerekiyordu
içinde; "Ama sevgisi bile kendini aldatamadı. Dudakları
Kelimeleri söylememek, ama ikisi de kendileri için bitirdi: "Bu
Hubert huzur içinde ölebilir. "

Sonunda açıkça yaklaşıyordu. Soğuk ve nemli ve açlık vardı
İşlerini, Lollard Heretic'de etkili bir şekilde yaptığını sanki
Başpiskopos onu hemen hisseye mahkum etmişti.  Sıcaklık ve
Yiyecekler ve bu yorgun sırasında özlem duyulan anne bakım
Aylar şimdi bol miktarda verildi: ama çok geçti; Tüm Dame
Redwood'un ihale hemşireliği,
o zulüm ve zulümün o gencin alevinden ayrıldığı tek şey miydi
hayat.  Hala üzerinde olan aynı sıkıcı stuporda yatıyordu
Zindanından ayrıldı.  Sadece okşama ve hizmetlerine cevap vermişti
Koyunları için geri dönen çoban hakkında birkaç dolaşan sözle
dağlar ve evde sıcak olmak.

Zavallı dick bütün akşam durmuştu, asla gözlerini ondan hareket ettirmemişti.
Genç konuklar, ama sefaletinde, neler olup bittiğini çok bilinçsiz
etrafında, her birinin yolunda olduğunu ve hiç faydası olmadığını.  BT
Bu nedenle, diğerlerinin yanı sıra kendisine de küçük bir rahatlama yoktu
Bertrand aletlerini omuzladı ve işine gitti.  İçin
İki adam sessizce yürürken,
Askerin o kadar özlemle göründüğü derin, karanlık havuzlar
öğleden sonra. Burada durdu, yükünü düşürdü ve döndü
Körfeze getirilen vahşi bir canavarın pervasız görünümü ile arkadaşı
baş döndürücü yükseklikten atlamayı tercih eden bir uçurumun eşiğinde
Düşmanlarının eline düşmek yerine belirli yıkım.
Bertrand, adamın yüzündeki değişime şaşırdı.

"Sana söylüyorum," bu işe yaramaz; yine benim peşimde ve yok
Onları kovdu, beni kurtardı ve ben ikisini de öldürdüm. Hayır yok
Değiştiren-Şeytanlar da beni en sonuncusu olabilir.  Diğeri
Judas kendini astı, ama sanırım bunun nedeni yakınında havuz olmadığı için.
Ha! Yon şubesine sarkıyorsam etrafımda nasıl dans edeceklerdi!
HAYIR; Bu daha iyi.  Seni iyi, yoldaş! "

Döndü ve ölümcül sıçramayı almak için dalları bir kenara itiyordu,
Kendini güçlü bir kavrayışla arkadan ele geçirdiğini hissettiğinde.

"Tut, dick redwood! Ne demek istiyorsun, adamım?

"Yalnız izin ver!" dedi asker, esiriyle mücadele ederek.  "Öyle
Barış için tek yer; Orada onlardan biri olacağım ve orada onlar
işkence olamaz.  Elini çıkar, adamım yoksa daha kötü olacak
sana!"

"Çok hızlı değil," diye yanıtladı Bertrand serin bir şekilde. "Dost cinayet göreceğimi düşünüyorum
Gözlerimin önünde kararlı-AN ve cinayetin en kötüsü, bir cinayet
ruh?  Önce bunun için bir maç deneyeceğiz, adamım. "

Sonra askerin gücünün ve
Askeri bilgi esnek uzuvlar ve net, havalı ile iyi eşleştirildi
Forester Gözü.  Bu gerçekten yaşam veya ölüm için bir çatışmaydı.
Sakin ay ışınları o güzel bahar gecesine baktı.  Buna ve
Savaşçıları düşmüş ağaçların ve taşların üzerine gitti ve
Winerwood aracılığıyla, Bertrand'ın nesnesi
Ölümcül uçurumun eşiğinden mümkün.  Bazen bir parti
küçük bir avantaj elde etti, bazen diğeri; Ama her ikisi de açıkça
bitkin olmak.  Lollard'ın
Yoldaşının hayatını ondan kurtarmanın hayırsever nesnesini başardı
kendi şiddet içeren eller veya korumak için verim vermek zorunda kalacak
kendi. Ancak mücadele, en yüksek sessizlikte sürdürüldü,
Ne dışarılarda güç atmayı umursamıyor, böylece tek ses
Savaş sırasında duyulun, şubelerin çatlatılması,
Ayakların çiğnenmesi ve güreşçilerin nefes nefese nefesi.

Bertrand'ın diğerini ona verecek bir pozisyonda olduğu anda
Çimlerin üzerinde ağır bir fırlama, ayağı kaydı ve birlikte yuvarlandılar
yere; Forester'ın kafası yoğun bir şekilde vurdu ve bir
Anlık sersemledi.

O anda asker Bertrand'ın rahatlamasından ayrıldı
Kavrama ve bir zaferle, havuza doğru fırladı.  Bir kaç
adımlar ve o eşiğindaydı, çalıları titreyen bir
el.

Ay bazı mürekkep-siyah suya bir ışık ışığı attı-
Ağır vücut, bir çığlık, bir dalma-ve pürüzsüz yüzey,
bin ışık noktası, bir kez daha içine yerleşiyordu
huzur.

Tam o sırada olay yerinde başka bir figür ortaya çıktı: Bir adam kaçıyordu
Kendisi, gelen dik iniş Bertrand'ı noktadan noktaya getiren Bertrand
Sadece kendini çok geç bulmak için onu izledi; Ama başı
o kadar kafası karıştı ki, alıp almadığını söyleyemezdi
Sahnedeki bu beklenmedik aktörün onu atması için saat veya dakika
Dış giysi, havuzda dalın ve boğulan adamı inmeye sürükleyin. İle
O zaman yardımına gidecek kadar gelişti ve ikisi de
Bankaya asker ve sırtıyla oturdu.
Ağaç, giysilerinden damlayan su ve korkmuş, şaşkın
İfade, onun gibi eski, somurtkan meydan okumanın eski görünümüne değişiyor
Duygular geri döndü. Forester, askerin soğuktan yaralanmadığını tespit ettiğinde
Bath, o kadar fırsatlı bir şekilde adım atan adama bakmak için döndü
kurtarma ve görme onu hiç sevmedi, çünkü
Kafa, kaput ve düğümlü ip kuşak
bir lollard, özellikle tanışmak için sevmediği birey, yani
Benedictine Monk.

Dick onu daha da tanıdı ve yayıldı, kendini
Yabancı ayakları, dişleri denerken soğuk ve terörle konuşuyor
konuşmak için.

"Peder Paul! Peder Paul! Onları dışarı çek, onları uzaklaştır, için
Cennet aşkına, kutsanmış azizlerin aşkına onları uzaklaştırın! Sen
Kutsal ve senden korkacaklar.  Kitabı ve mumu getirin ve bir
namaz! Ah! Beni aşağı sürüklediler "-ve adam tümüyle ürperdi
Çerçeve-"Beni su altında tuttular! İyi Baba! Kutsal Baba!
Beni şeytanlardan kurtar! "

"Oğlum," diye yanıtladı keşiş nazikçe, "Sana sıkıntısında yardım etmek istiyorum,
Ama ben ne kutsal ne de iyiyim-sadece kendin gibi zayıf bir günahkar.  Eğer
Günah işlediğin, affedebilecek ve kurtarabilecek bir tane var. Ne
Vicdanın üzerinde çok ağır mı? "

"Bir _judas_!" sefil adamı çığlık attı.  "Ay, baba, yapacağım
Hepinize söyleyin, lanetlemek için ne kadar bir şeytan kurtardığınızı bilebilirsiniz.
dünya."

Başladı ve tüm hikayeyi anlattı, hala çömeldi
Benedictine'nin ayakları, Bertrand Lost'tan vazgeçerken,
onu durdurmayın ve sadece bir sonuç arayabilir
En ölümcül düşmanlarını varsaymak için her nedeni olduğu birine hikaye.
Ancak, itiraf bittiğinde ve o şaşkınlığına ve o
Keşişin tapuyu telaffuz ederek tövbesini rahatlattığını duyması bekleniyor
Günahkar olmaktan ziyade övgüye değer olmak için doğrudan bir şekilde başladı
ait olduğu sırasının öğretilerinin tersi.

"Oğlum, gerçekten çok günah işliyorsun; ama çok iyi olduğundan beri
İhanetin hikayesini hatırladım, aynı zamanda düşündün.
İhanetin tarihi?  Onu affeden onu duydun
Katiller onu çarmıhta çivilerken bile mi?  Hayır yapıyorum
Şüphe ama sorsaydı, Yahuda için bile affedilmiş bir af vardı.
Bunu hatırla oğlum, ihanet yok olan suç değildi
Yahuda tamamen, ama Mesih'in merhametine umutsuzluğu.  O asla değildi
Affedildi, çünkü asla af dilemedi.  Bu kutsanmış
Saviour, 'Bana kimin kombine hiçbir akıllıca atılmayacağım' dedi.
'Dick Redwood hariç' eklemeyin.  Havari, 'Kanı dediğinde
İsa Mesih tüm günahtan temizler, 'Bitirmedi', günah dışında
ingratitude. '  Dick, orada _is_ affedilmiş-ücretsiz, tam, mutlak
Senin için ve benim için affedilir; Gerekli olan tek şey bunu istememiz,
buna inanıyoruz, başka hiçbir şeye güvenmediğimiz ve bir
ahirette daha iyi ve daha kutsal bir yaşam yaşamak için istikrarlı bir amaç.  Sen sanat
Bunu yapmak istiyor mu? Bundan sonra senin amacınızdan vazgeçmek
arzular ve o cennetteki ustanın iradesini, erkek kardeşini sevmek ve
Seni affetmek, seni sevip affetse mi? "

Keşişin ayaklarına çömelirken tövbekâr bir çocuk gibi ağlıyordu
ve bornozuna yapıştı.  "Ey baba! Yapabilseydim ama sana göster! Yapardım
herhangi bir kefaret. "

"Hiçbir şey yok," dedi Peder Paul, "Yok. Mesih Hath
Ağaç üzerindeki acılarında kefaretimizi doğurdu; Yapabileceğimiz hiçbir şey
herhangi bir boşluk olurdu; Tasarruf eden özgür lütuf, hatırla
Bu-asla, asla unutmayın; Bu iyi haberler, görkemli
Paskalya İncil! "

Keşiş, sanki duyguların üstesinden geliyormuş gibi durakladı; Sonra elini koyarak
Diz çökmüş adamın başı, çok ciddiyetle ekledi:

"_İ_'nin herhangi bir gücü vardı, kendi adımda değil, adına
Rab İsa Mesih, hizmetkarı olduğum, sen telaffuz ediyorum,
Pezaevi, günahlarından serbest bırakıldı ve krallığının bir katılımcısını yaptı.
Huzur içinde gidin ve artık günah işlemeyin. "

Nazik dokunuş kaldırıldığında Dick ayağa fırladı. Donuk,
Somurlu bakış yüzünden kaybolmuştu, korkmuş, bakan gözler
sakindi; Ama sesi, konuşmaya çalıştığında, husky ve boğuldu,
Ve bir anı çalılara çevirdi.  Gerek yoktu
Onu şimdi takip edin, çünkü işkencecileriyle tüm düşüncelerden ayrılmıştı
kendini öldüren.

Benedictine Bertrand'a doğru ilerledi ve elini uzattı.

"Sanırım seni arkadaşımızın hikayesinden tanıyabilirim," dedi nazikçe;
"Ama korkma; sık sık değil, benimki gibi bir kıyafet
İnancınıza karşı kalp dostu bir kapsar; Ama ben de anlatacak bir hikayem var. "

Daha sonra hala şaşırmış Bertrand'a birkaç sözle açıkladı.
Hubert tarafından dile getirilen birkaç kelimenin muhteşem etkisi.

"Böylece," diye bitirdi, "öğretmeyi beklediğim yerde, ben
öğretilen; Ve dönüşüm için gittiğimde kendim dönüştürüldüm. Ama ne
Bu saatlerde bu araçlarla mı yapıyorsunuz? "

Bertrand'ın korkusu bu zamana kadar oldukça gitti ve neredeyse ne kadar
Esirleri kurtarmışlardı ve şimdi tanışmak için yoldeydiler
Kalan biri ve onu da uzaklaştır.

Ama Peder Paul onlara bayanı geri çekme tehlikesini şiddetle çağırdı
Manastırdan Katharine, onun için hazırlıklar yapana kadar
Mahalleden kaçış, en kısa sürede onun için bir arama yapılacak
kaçırıldığı için tüm tarafların güvenliğini tehlikeye atacak; Ama o
Ölmeyi ziyaret etmek için gece gelmesinde hiçbir tehlike olmayabileceğini söyledi
oğlum ve kendisini kaldırması için bir plan düzenlemeye yardımcı olmayı teklif etti
evine. Bu henüz bilinmediği için daha kolay yapabilirdi
inancını değiştirdiğini.




                             *Bölüm XX.*

                  _*Katta bir kuzu daha güvenli.*_


Güneş doğmuş ve ahşaptaki kulübenin üzerine tekrar batmıştı ve
Sessiz ev.  Güzel bir bahar günü olmuştu,
Menekşeler ve anemonlar zarif kafalarını birçok güneşli bir noktada kaldırır
ormanda; Ama akşam çok daha soğuk kapanmıştı.  Ağır bulutlar
Deniz ve karaya garip gölgeler atarak ay boyunca kayıyorlardı.
Ve rüzgar neredeyse bir fırtınaya yükseliyordu.

İçinde sahne farklıydı.  Büyük bacadaki ateş
neşeyle yanıyor, çünkü Moll ve Meg onların görevi olduğunu düşünüyor gibiydi
Noel zamanı gibi büyük tutun; Ve küçük dick
sürekli olarak kurutulmuş çubuklarla ve yapraklarla dolu önlüğü ile koşmak
Alev ekleyin.

Hubert, Dame'nin bir yatağa dönüştüğü bir Oaken yerleşimine uzanıyordu,
ve ocaklara yaklaştı.  O gün bir değişiklik oldu,
herkesin çok iyi bildiği gizemli, tarif edilemez değişim
Kimse tanımlayamaz-Karanlık Dağların Gölgesi
Hacı ölüm vadisine girerken yüzü.  Acı verici bir değişiklik değil.
Acı çeken çizgiler geçiyordu, koyu mavi gözler
Kutsal bir ışıkla ışınlanırken, yüksek beyaz alnına daha çok benziyordu
Keskin mermer ve dudaklar hakkında bir gülümseme oynuyordu, eşcinsel değil veya
neşeli, ama memnuniyet ve barış dolu.  Stupor geçti
Uzakta ve zihni çok açık görünüyordu.  Hakkında olanları tanıdı
O ve onu sağladığı her küçük hizmet için çok minnettardı; Ama o
Çok az konuştu ve odada herhangi bir gürültü ya da koşuşturma ile endişeli görünüyordu.
Belki de durgunluğa çok uzun zamandır alışmış olmasıydı
hapishanesinin; Kulağında sesler kırıyor olabilirdi
hangi dünyanın sesleri sarsıcı anlaşmazlık oluşturdu.

Geoffrey onu asla terk etmedi, ama küçük bir bankta oturdu, ona bir şey verdi
İstedi ve küçük ince eli kavrayışında sıkı tuttu. Bir diğer
Ölmekte olan çocuktan nadiren gözlerini alan askerdi.  O vardı
onlardan her ikisi de özgürce, tek başına yapmak için gerekli olan aff
Şimdiki kederine rağmen, her zamankinden daha hafif, kalbi daha hafif
hayatında daha önce olmuştu.  Bir aşk atmosferi küçük olanı doldurdu
konut; Parlayan kömürler olarak her kalbi aydınlatan af ve barış
Yürüyüşte kulübenin pürüzlü duvarlarını aydınlattı. Kapıda biraz karıştırdı-fısıldayan bir soru ve cevap;
Sonra Geoffrey yüzünü erkek kardeşine büktü:

"Hubert, Kate geldi ve Peder Paul!"

Kendini biraz büyüttü ve Kate yaklaştıkça her iki kolunu da
boynunun etrafında ve onu ona yaklaştırdı.

"Geldiğine çok sevindim," dedi; "Şimdi Geoffrey yalnız olmayacak.
Artık birbirinizi asla terk etmeyeceksin, değil mi? Onu alacaksın
Baba ve ona ikinizi de çok sevdiğimi söyle!  Hepiniz mutlu olacak
Bazı uzak topraklarda birlikte günler ve sonra çok mutlu olduğunuzda
bazen gece düşünür ve konuşur. "

Burada yaşlı çocuğun şişman kalbi bozuldu.  Dört gözle beklemek
Hubert tarafından paylaşılmayacak gelecek, ikinci benliği-tek
tüm aracılığıyla tatlı öğütler
Çocukluk-Hala yan yana taşındılar acılardan ötürü!

"Ey Hubert! Orada olmayacaksın!"

"Olmamayı tercih ederim, çok yorgunum, çok, çok yorgun; değilim
Gerçeğe karşı savaşmak için güçlü, sizin gibi, Geoffrey.  Çok güzel
Burada yalan söyleyin ve tüm işlerin ve zahmetlerin bittiğini düşünüyorum ve ben sadece
onun gelmesini bekliyorum.  Şimdi hızlı geliyor; Sessiz olduğunda yapabilirim
Ayak izlerini ve sesini duy.  Beni hemen kollarına götürecek
Ve beni eve götürürken kafamı göğsüne koyacağım.
Henüz gelmiyor mu? Aradığını duymuyor musun?  Onu görmüyor musun
gelen?  Şimdi çok, çok yakın. "

Onlar onun gelişini algılıyorlar; Yaklaşımlarını hızla gördüler
Sırp gözü, alnındaki ölüm kumandasında; Onu duydular
Nefes nefese.

Peder Paul öne çıktı ve ona eğildi.

"Evet, çocuğum, o geliyor; neredeyse burada. Korkuluyor musun?"

Çocuğun yüzünden sürpriz bir görünüm geçti.

"Neden, İsa! İsa'dan korkamam! Onu çok seviyorum ve var
onu çok uzun süre bekledi!  Onu da sevmen için çok mutluyum! Şimdi yapacağız
Hepsi güzel topraklarda buluşuyor-benzer dick ve hepsi, her biri! "Ve
Gözü sırayla baktı, sevgiyle dinlendi, ama arama yaparak,
Her yüz, sanki orada kalbin sırrını okur ve bilir
Eğer bu ruh yapımcısı ile barıştaysa.

Geliyor, daha hızlı ve daha hızlı, daha yakın ve daha yakın, ayak sesleri
kapıda; girmişlerdi; İstenmeyen konuk onların ortasındaydı.
Yalnız kalmazdı. Hepsi onun varlığını hissetti ve sessizlik vardı
Sadece nefes nefese nefesle kırıldı, her an daha kısa büyüyor.  .
Çok rüzgar durmuş ve onlarla dinlemişti.

Sonra geldiler-ıssız kalplerde bu kadar uzun süren son kelimeler,
diğer tüm ifadelerimizden çok daha uzun hatırladığımız
sevgili.  Düşük, ama net ve farklı, durgunluk içinde geliyorlardı.
Tonda huşu, sevinç ve büyük bir şaşkınlık vardı:

"_Hush! Hark! Bak! _"

Onlar susturuldu; Hiçbir ses duyulmadı, nazik çatlak ve tıslama kurtar
ocaktaki kütüklerin; gördüler-küçük beyaz form
Kırmızı ateş ışığı açılmış, gözsüz gözlerde ışıldayan yastıklar,
nefessiz dudakları ayırdı.

_He_ HearKened ve 'Melekler' Hoş Geldiniz Şarkısı --_ He_ Baktı ve
Kurtarıcının yüzünü koruydu!




                             *Bölüm XXI.*

                            _*Peder Paul.*_


Gürültülü keder yoktu, ne zaman gürültülü ağıt yoktu, bir güzel
İlkbahar sabahı, küçük cenaze eğitimi askerin kulübesinden ayrıldı ve
orman yollarından son dinlenme yerine geçti
Küçük Lollard Şehit.  Dick ve Bertrand mezarı böyle kazmışlardı
Çocukken bir nokta, uzun bir günün ardından dinlenmeyi seçebilir
Mutluluk-Menekşelerle saflaştırılmış bir güney yamaçlı bir glade ve
Bir çalılık vahşi bir şekilde sıçrayan küçük bir dere tarafından canlandırıldı
Güller ve bir süre güneş ışığında dans ettikten ve yıpranmış sarıldıktan sonra
onları sevmiş gibi kayalar, tekrar belirsizliğe daldı,
Büyük bir aşırı yayının kolları ve denize dans etmeye gitti. Alevli konikler ile zikreden keşişler yoktu, ama geri dönen güneş
Onlarla doğa hakkında konuştu-uzun uykusundan sonra tekrar uyan-ve küçük
Kahverengi tohumlar, bütün kış yerde gizlenmiş, şimdi patlıyor
Güzellik ve koku, her tohum kendi vücuda sahip.  "Ben
Diriliş ve Yaşam "-Bu sözler yankılanan gibi geliyor ne kadar görkemli
Tanrı'nın kendi el işçiliğinin büyük katedralindeki bin sesle!
Her tomurcuklanan dalı, her çiçek, her minik çim bıçağı
Ayaklarının altında ezilen yas tutanları onlara bu gerçeğin tanıkıydı.

Biz, tüm hayatlarımız olan, saf olan teselli için alışmıştık
İncil ölümle bağlantılı tüm düşünceleri verir, hayal bile edemez
Benedictine'nin o küçük mezarın yanında durduğunda duyguları nelerdi?
ve bu görkemli cenaze marşı, on beşinci bölümü
Korintliler, ilk kez ana dilinde.  Hepsi yeniydi
ve ona çarpıyor.  Şimdi zihninin bir
Korkulu Araf, ayrılan ruhun sadece serbest bırakılabileceği
yaşayan arkadaşların duaları ve cezaları ile. Şimdi hepsini biliyordu
Dishbodied ruhu ile sahip olduğu ruhlar arasında bağlantı sona ermişti
geride kaldı.  Zamanında ona gidebilirler, ama çok
Kurtarıcının koynunda güvenli bir an, hiçbiri onu koparamazdı.

Sahnenin ve basit hizmetin yatıştırıcı etkisi
her kalp; Ve sonunda Bertrand'ın son çim düzenlediğini gördüler
sevgili olanı gözlerinden kapsayan, patlama yoktu
yas; Bu dünyanın olmayan barış için ve bu nedenle
Bu dünyanın prensinin gücü yoktu, üzerlerinde ve dinlendi
her ruhta.

Mezar taşı hiçbir noktayı işaretlemedi; Bir höyüğü yükseltmeye bile cesaret edemediler,
Değerli kalıntılar kutsallaştırılmalıdır; Ama her biri, geçerken
Bir avuç tatlı bahar çiçekleri koydu.  Sevenler
O nerede yattığını biliyordu ve Tanrı azizinin küllerini koruyacaktı.

Hazırlıkları şimdi hızlı bir şekilde yapılmalı, sadece iki gün kaldı
Abbess tarafından verilen zaman.  Ararken
efendisi, indüklenebilecek balıkçı teknesi,
Büyük ödül, onları Londra'ya iletmek için, aynı zamanda katılmakla meşguldüler
Lady Katharine Hyde'ı tehlikeye atmadan en iyi nasıl alabilecekleri
Uçuşlarında onlara yardım eden herkesin güvenliği. Neyse ki,
Abbess, genç suçlamasının onunla herhangi bir iletişim kurduğunu hiç görmemişti.
diğer mahkumlar; Ayrıca genç bayanın
Bahçeye ve gerçekten dış dünyaya erişim araçları,
Ne zaman onlardan yararlanmaktan memnuniyet duyardı.  Hayalet de vardı
Asla atılmadı, ama hayaletlerin genellikle yaptığı kadar gizem kaldı.
Bütün bunlar planlarını büyük ölçüde tercih etti.  Sonunda o
Mümkün olduğunca erken bir saatte bahçeye gelmeli
Akşam, arkasındaki kapıyı kilitlemek; O zaman girmesi gerektiğini
Bertrand'ın onunla buluşacağı kulenin altındaki küçük oda
Kılık, Peder Paul'ün düzeninin bir keşişi olacaktı.  Onlar
Daha sonra gizli pasajın girişini sabitlemek ve
Diğerleri sahildeki belirlenen noktada. Diğerleri taklit edecekti
Gün batımında başlamak için, daha sonra Lady Katharine olması gerektiğinde
Kaçırıldı, Abbess onlara katıldığını hayal etmeyecekti.  Olurdu
onlar için çok kolay olun, karanlıkken, geri dönüp almak
yüklerinin geri kalanı.

Geoffrey son birkaç gündür hızla güç kazanıyordu ve onun
Ruhlar da yükseldi. Hubert'in unutulmadığı değil: bir an yoktu
o sevgili kardeşim kaçırmadı, iki kat sevgili
Karşılıklı inançları için birlikte yaşadıkları ve
çok uzun zamandır bakımının nesnesi vardı; Ama eşcinsel olmasa da, o
Üzücü olamazdı.  Umut yine uyanıktı ve o sakin, huzurlu
Ölüm sahnesi geride hiç acı bırakmamıştı. Küçük mezar
Orman Glade, altın ışık elm dallarında titriyor
Menekşeleri ve kar damlalarında güneşli anılardan daha parlak değildi
Çocuk onun arkasını bırakmıştı.  Hayat o kadar da değerli değildi
o baskı ve zulüm çağında, üzülmesi gereken bir lollard
Yükünü bir kenara bırakan ve ödülü alan birinin derinliklerine göre.
Hapishanesinin yorgun saatlerinde Geoffrey,
Bencillik ve özveri dersi ve ayrıca cennet vardı
Ona daha yakın ve daha gerçek-aslında gerçekte, dünyadan daha gerçek
çok uzun süredir ayrılmıştı.  Mezarından
manastır zammonu yeni bir manevi hayata çıkmıştı,
Hapishanesine kibirli, tutkulu bir çocuk girdi, kovuldu, birçok kişi tarafından doğru
asil dürtüler, ama evcilleşmemiş bir ruh ve onaysız irade ile geldi
ruh ve zihin disiplinli sakin, toplanmış bir genç adam, daha yaşlı
altı ay önce olduğundan uzun yıllar.  Öğrenmişti
Geçmiş yaşamının tarihini ve bunun yanı sıra farklı bir şekilde oku
her gün ondan önce açıldı.  Ayrıca onu öğrenmişti
Bu saf müjde gerçeğini anlamak ve daha iyi anlamak için yalnızlık
o zamana kadar bir dini olmaktan çok siyasi olarak aldı
Creed, dünyevi zulümden özgürlüğe yol açmayı amaçladığı gibi
günah ve ölüm hakimiyetinden.

Peder Paul ile gelecek planları hakkında birkaç görüşme yaptı.
Dini, manevi ile ilgili en iyi yargılama araçlarına sahipti.
Krallığın durumu ve onun alımına hazır olması
Reform doktrinleri ve hareketi erken ilan etti.  .
İnsanlar, genel bir şey olarak, dinde herhangi bir değişikliğe hazır değildi.
Papistir, her sınıfın hayatları ve mülkleri üzerinde çok sıkı bir tutum vardı.
kitlelerin kombine bir hareketi dışında yerinden çıkın ve
Batıl inanç ve bağnazlığa kadar umulamazdı
tüm toprağın yayıldığı tüm arazinin difüzyonu ile
eğitim ve saf bir müjde.  Ama müjde ne zaman nasıl dağılabilir?
Yüzde biri ana dillerini okuyamaz veya yazamaz mı?  Ve nasıl
Eğitim, sıradan insanlara ne zaman getirilebilir mi?
tek bir satın almak için aylarca zahmet için aldığı her şeyin maliyeti
kitap?

"Sana söylüyorum," dedi rahip kesin olarak, "
erkeklerden kilitlendi ve erkekler İncil'den kapatıldı, sahip olabiliriz
Kilisede genel bir reform yok.  Tanrı'nın sözü böyle olur
Her insanın ona sahip olabileceğini ve her erkeğin zihninin
o kadar aydınlanmış ki, eğer istediği takdirde okuyabilir, sonra Roma titreysin,
çünkü uluslar üzerindeki gücü gidecek. "

"Bütün bu kan boşuna harcandı mı?" diye sordu Geoffrey.

"Hayır," diye yanıtladı keşiş; "Bu olamaz. Providence'deki Tanrı atıklar
Hiçbir şey; Kesinlikle insan acı çekmez.  Bizden sonra yaşayacak olanlar
gelecek çağlarda ve bu zamanların tarihine bak,
Tanrı'nın bu toprak ve sakinleriyle nasıl çalıştığını anlayın; Biz
yapamamak; Sadece güvenebiliriz. Bin yıl, onun görüşünde bir gün,
ve bir gün bin yıl.  Sadece çalışmalıyız, aramalıyız
Lider, burada ve karanlıktan bir ruh ışığa.  Biliyor musunuz
Yarın seyahat eden arkadaşınız olmayı planladığımı mı? "

"Hayır," dedi Geoffrey, sevinçle; "Ama nerede ve ne kadar sürer?"

"Son soruya cevap veremem," diye yanıtladı Peder Paul "ve ilk
sadece kısmen.  Ben şimdi, senin gibi, bir sürgün, çünkü hayatım olmayacak
Başpiskopos sapkınlımı duyduğunda bir saat satın almaya değer.  Benim
Plan ilk önce Londra'ya gidecek, kız kardeşim Lady Katharine's'i gör
anne ve onu ve çocuklarını bir güvenlik yerine taşıyor; o zaman
Galler'deki Lord Cobham'a katılın ve orada, onun ve diğer tanrısal erkeklerin altında,
Bu görkemli gerçeklerden daha fazlasını öğrenin, çünkü ben gerçekte bir çocuk
bilgi ve öğrenmek ve öğrenmek için çok şey var. Daha sonrasında,
Tanrı bana çok değersiz, vaaz etmesi ayrıcalığı verirse
İyi haberler, ülkeye gideceğim ve bir kısmını eve götürmeye çalışacağım
Kayıp koyunları onlara nasıl restore edildiğimi söyleyerek. "

"Bu Hubert'in büyük arzusuydu," dedi Geoffrey ne yazık ki; "Ama Tanrı
aksini düşündü. "

"Hayır, işte hata," diye yanıtladı Baba.  "Bende
Birçok hamurda durdu ve birçok söylem olarak telaffuz etti, çünkü erkekler
etkili bir dilin armağanı; Ama hepsine bakarken yapamam
Birinin tek bir ruhu kurtarmanın aracı olduğunu unutmayın.  Bende
Bidden erkekler eti kefaretle bastırırlar-asla tövbe ile ruhu; BEN
günahkarlara onların sonuçlarından bir serbest bırakma aramayı öğretti
Manastırdaki, haclarda, pahalı tekliflerle suçlar, ama ben var
onları asla Tanrı'nın kuzusuna yönlendirmedim
dünya.  Halkıma kilisenin gazabından korkmayı öğrettim, ama
Onları asla Tanrı'nın yargısına hazırlanmaları için uyarmadı. Ah! Benim yüküm
Ağır, ağır!  Müteşekkir ol oğlum, bilmekten kurtulduğun için
Binlerce kişi, yanlışınıza bağlı olarak mezara indi
öğretim.  Neredeyse yarısında olduğum körlerin kör lideri
Yüzyıl, bir çocuğun dudaklarından birkaç kelime bana kendime öğretti.
Şimdi ne olduğumu, bundan böyle ne olursa olsun Tanrı benim için yapmama izin verecek
Sinners, hepsi kardeşinizden dolayı olacak.

"Ve bana yalnız değil, İsa'da olduğu gibi gerçeği açtı.
Kutsal yaşam ve ölüm, sadece Tanrı'nın etkileri yapabileceği dersleri bıraktı
Bilmek.  Anne Beatrice bile yumuşatılmış görünüyor ve onunla birlikte bir
Tanrı'nın
nimet, ebedi kârıyla çalış.  Ve zavallı dick, nasıl değişti
öyle gibi!  Mesih'in doğruluğu kefaretinin bu doktrini ne kadar harika
Kendi tarafımızdan herhangi bir çaba sarf etmeden günah için!  O
iltihaplı, terketme yaralarını iyileştirebilecek tek şey
pişmanlık.  Mesih'in bizi yaptığı yerde özgürlük ne kadar görkemli
özgür!"




                            *Bölüm XXII.*

                        _*Toplantı ve ayrılık.*_


Güzel bir gotik konağın bahçesinde güneş parlıyordu
Thames'in yakınında, yaklaşık bir hafta sonra görkemli bir bahar sabahı
Lollard sürgünleri Yorkshire sahilinden yelken açmıştı.  Ev gibi görünüyordu
biraz onarımdan düştü ve bahçe bir düzine gibi görünüyordu
Bahçıvanlar, yaz için hazırlamak için iş bulabilirler.
Ama yine de, hiçbir şeyin düzensiz bir yönü yoktu; Oldukça parlak bir görünüm vardı
Bu konuda, sanki mümkün olan en iyi yüzü koymaya çalışıyormuş gibi
Madde ve zamanın yıkımlarını bir sarmaşık ve bahar perdesi ile gizleyin
Çiçekler.

Çimenli yollardan birinde, sadece düşmüş bir kucaklamak için bölündüğü yerde
Sun-dial, çevredeki sahneyle iyi eşleşen bir grup durdu.  .
Eski konağın saygıdeğerliği, yapışan sarmaşıkın asilliği ve
Çiçeklerin parlak tazeliği, her biri karşılığı
Nesneleri canlandırın.  Belki de en belirgin figür eskiydi
soluk tuzaklarda beyaz savaş atı, ama yine de onun izini koruyor
boynunu kemirme biçiminde eski ihtişamlar ve sertleşmişini kaldırdı
uzuvlar.  Onu dizginle yönlendiren, güzel görünümlü, hava koşullarına dayalı bir yaşlıydı
Adam, eski savaş atının eğilimi ile, eğer olabilirse
SHAGGY GRI.
Kaşlar ve korkunç olsa da, nazikçe gülümseyecek bir yüzü aydınlatacak
Bir kılıç kesiminin derin yara izi olmasaydı yakışıklı olmuş
kaşını ve yanağını bozan.  Gülüşü zaman geçti
Dört ya da beş yazdan küçük bir çocuğun neşeli salonları
atın sırtına monte edilmiş, ancak yönetimine çok az dikkat etmek
onun çenesi ve onu çiçeklerle süslemeye niyetli
kucağının doldurulduğu. Tüylü şapkasını atmıştı
çim, hazinelerine verecek daha fazla alana sahip olabileceğini ve
güneş ışınları ve menekşeler, altın buklelerde bir araya geldi
Rüzgar geniş beyaz kaşından geri dönüyordu ve gölgeli yuvarlanıyordu
Kırmızı kadife elbisesinde kitleler.  İki gülen mavi göz izledi
Bir çift şişman bebek elinin hareketleri, biraz sicim etmeye çalışırken
eski şarj cihazının sert yele'sinde, belirlendikleri
kalmamak, ama onları koyduğu kadar hızlı bırakmaya devam etti, Strewing
Altındaki zemin.

Bazen, normalden daha güzel bir tane bulduğunda, onu uzak tutardı
Yanında yürüyen uzun, asil görünümlü bir bayana. "Senin için anne!"
O derdi ve bayan çocuğun hediyelerini elinde alacaktı,
ama onları saçlarına koyması için acı çekmezdi.  Onun elbisesi
bir dul; Ve onun solgun, üzgün yüzü ve soyutlanmış görünümü, sanki
neşeli bir hediye yerine kasvetli bir geçmişte yaşamak,
Keder hala zihninde taze idi.  Küçüklerin hepsi neşeli bağırıyor
Ve sevgi dolu konuşmalar ondan sadece hafif, üzücü bir gülümsemeyi çizebilirdi,
neredeyse ortaya çıkmaz tekrar kayboldu.

"Eski Rollo'nun kafasını çiçeklerle giydirin, eğer istersen küçük adam, ama değil
bana ait; Sadece orada solurlardı. "

"Şey, o zaman anne," dedi küçük olan, "Rollo'nun yeterince var; nasıl
Onları kulaklarından sallıyor!  Şimdi Rahibe Kate için bir çelenk yapacağım
eve geldiğinde giymek. Papa'yı bulmaya gitti mi ve mi
Onu onunla geri mi getirin?  Birlikte olmadan önce ne kadar olacak ve
Yine mutlu mu?  Bana anne söyle. "

Gözyaşları bayanın gözlerinde yükseldi; Çocuğunun etrafına bir kol attı,
Ve onu ona doğru çekiyor, dudakta hızlı ve kalın öpücükler ve
yanak ve kaş.

"Papa tekrar gelemez, çocuğum; başka bir dünyaya gitti ve
Bu kadar bakım ve sorun dolu birine geri dönmek istemezdi; Ve
Rahibe Kate çok uzakta; Belki de Papa'ya gitti ve bir gün biz
Onlarla tanışmaya gidecek, ama bize tekrar gelemezler.  Sen ve ben yapmalıyız
Şimdi birbirimizi çok seviyorum adamım, çünkü senden başka kimsem kalmadı. "

"Sevgili anne, ağlama," dedi çocuk, kendi dudağı olmasına rağmen
Konuşurken kıvırma ve tüm hazinelerini düşürürken, her iki kolu da fırlattı
boynunun etrafında.

Eski hizmetçi, sanki annenin ve çocuğun mahremiyetini istiyormuş gibi
rahatsız edilmemiş olmak, birkaç adım ileri gitmişti; Ama şimdi geri döndü
hem sürpriz hem de kaygıyı ifade eden bir yüzle; ve kesintiye uğradı
onlara:

"Leydim, teknem! Su kapısında durdu ve birkaç
Kişiler ondan iniyor. "

"Hangi tekne?" dedi bayan aceleyle, çocuğunu daha sıkı kavrayarak
konuştu ve atı belirtilen yönde ileri götürdü.

"Bir süre önce Londra'dan gelen tepeden fark ettiğimiz.
İleri gidip işlerini soralım mı? "

"Evet, Thomas, çabucak git, ama sakin ol ve onları tahriş etmeyin;
takip etmek. Arkadaşlarsa kaçmaya gerek yok, "diye ekledi
Eski hizmetçi gittiğinde, "ve eğer düşmanlarsa
Zaman yok. "

Bir köşeye dönüp içeri girdiğinde görünüşü daha da endişe duydu
İlerleyen partinin tam görünümü, çünkü gözleri önce elbiseye düştü
özellikleri sadece çok iyi bilinen bir keşiş.  Ama vardı
Bir rakam ayrılmadan önce tehlikenin ne olduğunu düşünmek için neredeyse hiç zaman yok
kendisi gruptan ve ona yöneldi.  "Mamma ve adam!"
Memnun kız gibi bir ses bağırdı ve başka bir anda soluk hanımın kolları
oğlundan onları kızının etrafına tokatlamak ve çizmek için gevşetildi
Onun göğsüne sıkıca.  İkisi de bir an konuşmadı-sevinçleri ve
Minnettarlık kelimeler için çok büyüktü.  Kate ilk önce sessizliği kırdı:

"Ey Mamma! Hepsi doğru mu?" Ağladı, yarı gülüyor, yarı hıçkırdı.  "
Gerçekten tekrar evde miyim?  Ah!  Çok mutluyum! Çok sevindim! Zamanı düşündüm
asla gelmezdi. Ve küçük adam-ne büyük bir çocuk büyüdü! Ve
Rollo ve Thomas!  Ey Mamma!  Evde olduğuma inanıyorum! "

"Rahibe Kate! Rahibe Kate!" mavi gözleri olan çocuğu bağırdı
Olay yerine merakla geniş açtı ve şimdi kim yeni başladı
Neler olduğunu anlayın. "Sen geri dönün
Yapmazsın; Ve Papa da var! "

Bayan başladı; Bu harika toplantıdan sonra sanki
Ölüler geri dönebilir.

"Ey Mamma! Bu bizim akrabamız Sir John de Forest ve Geoffrey ve
Peder Paul.  İlk başta sana söylemeliydim ama çok mutluyum
Unuttum. "Ve uzakta mutlu kızı şimdi diğerleriyle tanışmak için sınırladı
Onlara yolda.

Lady Eleanor, eşi için Sir John'u sevgi ve saygı ile selamladı
uzak kuzeni ve çok sevgili arkadaşı olmuştu ve ayrıca vardı
Birkaç kez Lollard meclislerinde tanıştı.  Ama onun görüşü
Kardeş hem şaşkın hem de rahatsız etti.  Böyle bir
toplantı?  Yasaklanmış bir lollard ve barışçıl bir şekilde yürüyen bir Benedictine keşiş
yan yana, bir kurt uyuyacak kadar garip bir manzaraydı
koyun kat.

Peder Paul'ün iyi özellikleri her ikisini de alırken duygularla çalışıyordu
Kız kardeşi elinde ve yüzüne baktı.

"Barış evine, Eleanor'a ve içindeki her şeye.
Barışınızı kırmaya değil, ona eklemek için gelin.  Tanrı öğretti
Sen ve ben ayrıldıktan beri birçok şey.  Birincisi, hizmet etmiyor
istasyonu kendisinin bizi yerleştirdiği hayatta terk etmesi veya
Sadece her yasasının bağlandığı aile sevgisinin bağlarını kırmak
daha sıkı.  Sana gurur duyuyorum, kendinden dürüst, zulüm yok
Benedictine, ama bir günahkar İsa'nın kanından kurtarıldı ve temizlendi
İsa.  Tanrın benim Tanrım, insanlardan bundan böyle benim halkım.
Hala beni evine almaktan korkuyor musun? "

Lady Eleanor neredeyse mutluluğu tarafından boğulmuştu ve sadece
MURMUR:

"Tanrı dua eder, Ey Paul! İnancım neden bu kadar zayıf?
şimdiye kadar dilediğim her şey; Kupam sevinç dolu! "

Geoffrey, Bertrand'a yardım etme iddiası altında geride kalmıştı.
Tekneyi sabitleyin ve bagajlarına katılın, ama gerçekte o
biraz üzgün ve yalnız hissediyordu. Hepimiz nasıl, ne zaman kiminle
Sonuçta olan sürekli arkadaşlık tutuyoruz
biz ve kime çok önemli göründüğümüz aniden
tüm yabancı olan diğer yakın ve sevgili arkadaşlarla çevrili
Biz, artık olmadığımızı hissettiğimiz için üzerimize ne ıssız bir duygu geliyor
mutlulukları için gerekli. Hemen kendimizi unuttuğumuzu hayal ediyoruz
Çünkü, çok uzun süredir belirgin olduktan sonra, şimdi
arka plan.  Bunların hepsi çok bencil, şüphesiz, ama insan doğası.
Geoffrey, belki de kendisinden beri hissettiğinden daha ıssız hissediyordu
Kate'in neşeli tarafından uyandırıldığı zaman manastır zambasına giriş
gülmek.

"Gel, Sir Captive Şövalyesi, asil doğumunuzu aşağıladın
hizmetçilerin işleri yapmak.  Annem sadece hangisinin Bertrand olduğunu soruyor ve
Usta Geoffrey. Ve işte kim olduğunu görmek isteyen küçük adam
Rahibe Kate gidip bir hayalet gibi sarılmıştı ve
Sonunda onu evine ve Mamma'ya getiren. Şimdi orada, adam, yap
Bu ünlü kahramana saygı duyduğunuz gibi küçük bir sayfa gibi; Ve
Sana eskiden daha iyi hikayeler söyleyip söyleyemeyeceğini merak etmemeliyim
Thomas. "

Geoffrey bu zamana kadar aptal fantezilerinden yürekten utanıyordu ve
Durarak, karışıklığını gizlemek için çocuğu kollarına kaldırdı.

"Geoffrey," dedi Kate, sesi aniden ışığından değişiyor,
Tuz tonu, "o gün Hubert'i fark etmemin bir nedeni
Manastır-Chapel beni küçük adamı düşündürdüğü için-sadece
Böyle bir kaş, gözler ve saçlar.  Ah! Sadece mutlu olmak için burada olsaydı
Bizimle evde! "

"O bizden bile daha mutlu," dedi Geoffrey, onun tarafından dokundu
onun için düşünceli. "O da uzun süredir kayıp annesiyle tanıştı ve
Sadece gerçekten evde; Biz hala gezginiz. "

"Evet, biliyorum," diye yanıtladı iç çekerek.  "Sanırım daha iyi hayal edebiliyorum
Cennetin bu sabahtan önce olabildiğince olması gereken.  Sadece çok mutlu
Bu kadar toplantılar, ancak dezavantajları yok.  Anne'nin ne kadar parlak göründüğünü görün
Peder Paul'ün koluna yaslanın!  O çok ciddiyetle konuşuyor efendim
John, ve bize işaret ediyorlar.  Gel, eğer yaparsan acele etmelisin
Tüm hikayenizin sizin için söylemesini istemiyorum. "

Estly Mahkemesinde saatleri bu kadar uzun, parlak bahar günü ne kadar hızlı uçtu!
Sorulacak çok soru vardı, anlatacak çok hikaye, bu yüzden
Birçok, herhangi bir güç sahibi oldukları bir şey olduğunu tartışmayı planlamak için
Konuşma gelecekteki konuşmalar için kaldı.  Kate annesinin yakınında kaldı
yan ve Lady Eleanor her gözleriyle takip etmek için yardım edemedi
O uzun zamandır kayıp, garip bir şekilde erkek kardeşin hareketi.  Sir John'un çok şeyi vardı
Oğlundan diğer çocuğunun hayatını ve ölümünü dinleyin; Ve hatta yaşlı
Thomas ve Bertrand, saygılı bir mesafede oturdular, ama yine de değil
konuşmanın her kelimesini duymak ve ona katılmak
Bazen üstlerinin maceralarını tartışıyorlardı
sevecen ilgi. Küçük adam birinden diğerine koşmaya devam etti,
şimdi kıvırcık kafasını Geoffrey'in omzuna karşı dinlendiriyorlar-çünkü
Birbirlerine büyük bir fantezi aldı-ve şimdi Kate'in kucağına tırmanıyor,
muhteşem maceralarını daha iyi duyabileceğini
manastır-ghost ve iki mahkumun birbirlerini nasıl korkuttuğu
İlk görüşme.

Bütün gün geçmişi hatırlamaya adanmıştı; Ama bir sonraki, ne zaman
Dinlendiler ve yenilenmişlerdi, kendilerini kararlı bir şekilde yerleştiler
geleceği düşünmek için. Kesin bir şey vardı-esas olarak mahkeme hayır
Bunlardan herhangi biri için güvenli bir konut.  Lady Katharine'nin uçuşu olur olmaz
keşfedildi, abbess büyük olasılıkla olacağını tahmin edecekti
Sığınmak ve Lord Harcourt'u onu götürmesi için gönder.  Neyse ki
Leydi Eleanor, Galler'de küçük bir mülke sahipti, bu da ona bir
Geçim ve kardeşinin bakımı altında,
Hemen çocuklarıyla.

Sir John, oğlu ve Bertrand ile birlikte onlar için daha iyi bir şey görmüyor
Almanya'ya gidin ve bazı küçüklerin altında onurlu hizmet alın
her zaman birbirleriyle savaşan prensler; çünkü
mülklerine el konulması, onlara hiçbir şey kalmadı
İngiltere.

İlk gün sevinçten vazgeçtiğinde ve ikincisi
Planlama, bu yüzden üçüncüsü ayrıldıklarını gördü, çünkü hiçbir şey yoktu ama
her an düşmanları geri çekilmelerini keşfedebilirler.  Onların
Ayrılık çok üzücü, çünkü o sıkıntılı zamanlarda görünüyordu
Bir daha yeryüzünde buluşacaklarını umuyoruz.  Ne kadar değerli,
Sonra, er ya da geç keder geldiklerine olan inançları vardı,
Sevinç, hepsi asla ve asla olmayan bir yerde buluşacaklardı
Bir ayrılmaya tanık olmakla birlikte
Gebe edebileceğimizden daha.


Geoffrey ve Kate sonuncusu nehir tarafında birlikte yürüyorlardı
akşam.  İkisi de uzun zamandır konuşmadı-sadece karanlığa baktılar
su denize doğru çok hızlı akıyor ve ne kadar sürede olacağını düşündü
Onları yıllarca ayırın, belki de sonsuza kadar.  Kate sessizliği kırdı:

"Acaba birbirimizi bir daha görecek miyiz, Geoffrey."

Bazı anlar için arkadaşı cevap vermedi; Sonra alçakta dedi
Ses, çok ciddiyetle:

"Kate, Hubert'in bize bunları verdiği geceyi hatırlıyor musun?" Ve o çizdi
Onun koynundan, o sevgili parmakların küçük kıvrımlı saman çantası
yalnız hapishanede yapmıştı.

Tek cevabı onunkini çizmek ve açık bir şekilde onun yanına koymaktı
avuç içi.

Geoffrey devam etti:

"O zaman ne dediğini hatırlıyorsun ve daha sonra ölürken ve
Söz verdiğim şey.  Tanrı beni birkaç yıl daha uzun sürerse, geri döneceğim,
Ve senden çok istediği şeyi yapmama yardım etmeni isteyin. Ben henüz bir çocuğum
Yıllar, biliyorum, ama ben birçok şeyde bir adamım ve jetonda yapacaksın
Bazen beni düşün, hediye alışverişi yapalım sevgili Kate?  Sonra ne zaman
O gün geliyor, benimkine tekrar soracağım. "

Tek cevabı Geoffrey'in çantasını almak ve onu kendi yere koymaktı
Oldu: Sonra Geoffrey de aynı şeyi yaptı ve her ikisi de içerikti.




                            *Bölüm XXIII.*

                       _*Şafağı bekliyorum.*_


Bir erkek ve kız ne yazık ki yan yana yürüdüğünden beri yirmi yıl geçti
Thames kıyısında bir tatlı bahar akşamı.  Şimdi sonbahar
Ve batan bir güneşin eğimli ışınları, asma kaplı tepeleri yaldız yapıyor
Ren.  Bu günlerde gezginleri memnun eden kaleler
Onların pitoresk kalıntıları, konuştuğumuz zaman,
Onların ihtişamı ve birçok yüce barışçıl suya kaşlarını çattı
zirve.

Köylüler vintage içinde toplanıyor ve yavaş yavaş tırmanıyor
En sonu yakalayan harika bir binaya doğru tepe
Kirişler, altınla parlatılmış gibi görünüyor, zenginlerle yüklü ağır bir arabadır
mor kümeler ve bir grup kadın ve çocukla çevrili,
Hasta öküzüne bağırışlar ve şarkılarla çağırıyorlar.

Bu harika bir yıl oldu.  Büyük tahıl ambarları
Vadinin sahibi mısırla patlıyor ve sarmaşıklar bükülüyor
tatlı yükleriyle. Ne de onların içinde sevinmeyen biri yok
ustanın refahı; Uzak ve yakın, yüksek ve düşük, tüm sevgi ve onur
Arnstein Baronu-Geoffrey İyi.

Bazılarının sadece bir maceracı olduğunu,
Kıyılarında parasız sürgün ve tüm şimdiki servetini kim borçlu
kılıcını ve egemeninin lehine; Ama hiçbiri onun servetinin
ve güç adil ve asil olarak kazanılmadı ve cömertçe ve adil bir şekilde
kullanılmış.  Askeri ihtişam ve hırs yolunda ilerlememişti;
Ama kısa süre sonra mahkemeden ve alanı bırakarak, onun üzerine yerleşmişti.
mülkü ve insanlarını yönetip katılmaktan memnuniyet duydu
refahlarına.

Vintage-cart daha yüksek ve daha yükseğe monte edildi ve şimdi döndü
bir mahkemeye ve yükünü yatırıyor.  Daha uzakta, bir iç
Bir sundurmanın büyük kale salonuna açıldığı mahkeme, Rabbin durur
ve usta; Ve köylüler ona saygılarını birçok garip ile ödüyor
Ama samimi saygı.

İyi, hale, güneş yanığı.  Birkaç gümüş kıl görülecek
koyu bukleleri ve ağır sakalı; Ama onun dövüş havası ve stalwart formu
Onu hayatın başında ilan et. Bir omuzla eğiliyor
kapıya karşı, diğer kol pembe bir
bayan, onun şapkasında çok matronly ve örgülü, ama onun içinde gösteriyor
parıldayan gözler ve çukurlu ağız, Roguish ruhunun çoğu
Yore'dan Lady Katharine Hyde'ı karakterize etti.  O da oldukça görünüyor
Bir manastır hayaleti olarak gece boyunca uçmak için şişman ve portel; Ama yapacak
Onun küçük bir görüntüsü, şimdi bir alay etmekle uğraşıyorsa
eski kurt hound, bazıları olmadan takdir çağına ulaşmalı
Yaramaz macera.

Biraz daha uzakta, bir kollukta, güneş ışınlarının ışığını yerleştirdi
bükülmüş figürü ve kar-beyaz saçlarında parıltı, görünmesini sağlıyor
Kafası hakkında bir zafer halesi gibi, çok yaşlı bir adam oturur.  İzliyor
Kumdaki çubuk harfleri ile; Bir çocukken, altı veya yedi yıl
yaşlı, isimlerini telaffuz ediyor, her zaman bir sevinç çığlığı veriyor
Yaşlı adamın gülümsemesiyle, haklı olduğunu bulur.

"Hubert," diyor babasının neşeli sesi, "Peder Paul sana izin verecek
Dersinizi şimdi bırakın.  Koşun ve Amca Amca ile tanışın; o geliyor
tepe."

Away, çocuğu neşeli olarak çalıştırıyor, kız kardeşi çok geride değil; Ve ne zaman
Geri dönüyorlar, Küçük Eleanor uzun boylu bir atın önünde oturuyor
Öğrencinin elbisesinde genç adam ve Hubert atı yönetiyor
Bridle. Genç Guy, annesinin ölümünden sonra erkek kardeşi ve kız kardeşine katılmıştı,
ve şimdi bir Almanca'da ayrım doğru hızlı ilerleme kaydediyordu
kolej.  Onun açık tavırları ve parlak, neşeli yüzü onu karşılama
her yerde ve çocuklar onu neşeli bağırışlarla alırlar.

"Yeni midilli yarın eve gelmek, Amca Amca!" Little Eleanor diyor
Glee ile yukarı ve aşağı atlamak, çünkü kendini ve onu söktü,
ve ailesini selamlıyor. "Gerhard onu benim için eğitmek ve yani
Ona Rollo demek için, attan sonra Papa ve Mamma'da biniyordun
hapishaneden çıktı. "

"Amca Guy!" diyor Hubert, daha düşük ama daha az istekli olmayan, yüzü
zevkle kızardı, "Peder Paul şimdi tüm mektuplarımı bildiğimi söylüyor ve
Yarın Papa'nın büyük kitabında başlayacağım! "

"Bunu duyduğuma sevindim, oğlum," diyor Sir Guy nazikçe; "Sana sahip olacağız
Yakında Wittemberg'de sanırım.  Ama şimdi Peder Paul ile bir an istiyorum.
Beyaz yıldız çok yorgun değil ve eğer Bertrand veya Gerhard'ı alabiliyorsanız
Seni tutun, onu dış mahkemeye götürebilirsiniz. "

Uzakta Git Happy Children ve Sir Guy eski keşişe dönüyor, şimdi
Kalenin Papazı-kız kardeşinin ölümünden sonra ve zalim
Arkadaşı Lord Cobham'ın cinayeti, Almanya'da sürgünlere katıldı.

"Herhangi bir haber var mı oğlum?" İyi yaşlı adam diyor.

"Fazla değil baba, bu yeni buluş hakkında biraz karışık olduğunu kurtar
bazı erkeklerin doğrudan şeytandan geldiğini söylerken, diğerleri
Cennetten indiğinden de aynı derecede emin. "

"Ah! Harika baskı sanatı demek istiyorsun," dedi Peder Paul; "ikisi birden
Partiler iddialarında bir şekilde gerçeğe sahiptir.  Yaşlı erkekler görebilir
Geleceğin derinliklerine genç erkeklerden daha derin; Ve gibi olanlar
Ben, Altın kapıların çok yakınında çiziyoruz, ancak görmesine izin veriliyor
Ama loş, zamanın yamacından gelecek günlere kadar; Ve ben
Bu şekilde kitapları çarpmak için harika bir lanet ve harika
dünya için nimet.  İşten herhangi birini gördün mü? "

"Ben var, baba-şiddetli işler; ve seni buraya getirdim
Sayfa, kendiniz görebilirsiniz. "

Yaşlı adam tabakayı titreyen ellerle alır; Bu ilk
Matta İncili Bölümü.

"Bunu satın aldığım adamlardan biri çok sanguine;
tüm _metal_ türlerine sahip olduklarında, bir
Bir günde İncil.  Elbette bu harika bir şey olurdu! "

"Harika bir şey ve muhteşem bir şey!" dedi Peder Paul, yükseldi
ayakları ve gözü, gözü ile kendini istikrarlı
aydınlandı ve tüm yüzü neredeyse ruh gibi görünen şeyle ışınlandı
ilham. "Şimdi, Tanrım, hizmetkarın huzur içinde ayrıldığın için,
Reform günü için kırılıyor!  Bu kadar uzun süre vaat edilen gün
Geliyor, Tanrım!  Kurtuluşunu bekledim!  Sahip olan zincirler
Değerli sözünü insanların tek tek kırdığı için sakladı.  İçinde
Lord'un iyi zamanı başaracak.  Şanlı mükemmel özgürlük
Tanrı'nın Oğulları-Mesih'in bizi özgür kıldığı özgürlük ve
ki tüm dünyaya ilan etmek üzere!  Her köylü yapabilirse
İncil'i elinde bulundurun, o zaman erkekleri vaaz etmek için güçlü bir şekilde ortaya çıkar.
O zaman Roma yedi tepesinde titreyecek ve kurtarılanların şarkısı
Esir, dünyanın tüm uçlarından Rab'be gider!

"Tanrım, ne kadar süredir? Ne kadar sürer?
hatır.  Ey Rab İsa! Çabuk gel! "

Yaşlı adam tekrar koltuğuna battı, gözyaşları yavaşça düşüyor
Beyaz sakalı, başı tepesinde duran ellerine eğildi
Personeli.

Geoffrey ve karısı yaklaştılar ve yaşlı adamın sonunu duydu
kelimeler.

"Affet beni, çocuklarım," diyor sonunda. "Bu Pisgah'ın tepesinden
Görkemli bir toprak görüyorum.  Aklıma açılan vizyonlar var gibi
Kelimeler boyayamaz.  Bir süre sessizce olalım. "

Hepsi hala.  Dağların daha yüksek ve daha yüksek olması
akşam gölgeleri; Zaten kulübelerde parıldayan ışıklar var
altında. Uzak batıda mor ve altın ihtişamları
eritme, gölgede zirvenin yoğun masmürüne gölgede. İçinde
Doğu, neredeyse Blue Hill'e dokunuyor, akşam yıldızı.  Son
Sunbeam dünyayı ve gökyüzünü birbirine bağlıyor ve bu altın köprü üzerinde
fidye ruhunu geçmek.

"Peder Paul," diyor Geoffrey, "Alacakaranlık hızlı toplanıyor;
içeri girmiyor mu? "

Onun için alacakaranlık yok, çünkü onun yüzüne bakıyor
Tanrı!




           * * * * * * * * *




                        *Çekici Hediye Kitapları.*

                      *Bu cilt ile üniforma.*


Scamp ve I. Şehir Byways hikayesi. . . L. T. Meade.
Arkadaşlar veya düşmanlar. Erkekler ve kızlar için bir hikaye. . . E. Everett-Green.
Jonas Haggerley. L100 ödülünün hikayesi. . . J. Jackson Wray.
Kayıp mücevher. Bir masal. . . A. L. O. E.
Kaptanımız; Veya Barton Okulu Kahramanları. . . M.L. Ridley.
Mistress Margery. Lollards'ın bir hikayesi. . E. S. Holt.
Köyün kulakları. Bir masal. . . Agnes Giberne.
Kabin ve kale; Ya da Barney'in hikayesi. . . E. A. Bland.
Yapacağım. Erkekler için gerçek bir hikaye. . . Arthur Salonu.
Ida'nın sırrı; Ya da Ickledale Kuleleri. . . Agnes Giberne.
Su gipsies; Tagrag ve Bobtail maceraları. . . L. T. Meade.
Cripple Jess; Hop seçmesinin kızı. . . L. Marston.
Bulundu Çiftliği; Kral için genç işçiler. . . Catharine Shaw.
Aşkın emeği; Veya kafesli linnet. . . M. Leathes.
Üç chums. Bir okul hikayesi. . . M.L. Ridley.
Sonuna kadar. Bir kız kardeşin sevgisinin hikayesi. . . Dr. Edersheim.
Diş ipi Silverthorn; Küçük Handmaid. . . Agnes Giberne.
Kazanmaya değer; Veya sonunda ödüllendirildi. . . Emma Hornibrook.
Unutulmuş bir kahraman; Ya da onun için değil. . . Emily S. Holt.
Roma'dan Marcella; Erken kilisenin bir hikayesi. . . F. Eastwood.
Çölde. Huguenots'un bir hikayesi. . . D. Alcock.
Kimse delikanlı değil. Büyük şehrin bir hikayesi. . . Leslie Keith.
Madge Hardwicke; Veya vadinin sisleri. . . Agnes Giberne.
Asker Kahramanımız. Kardeşlerimin hikayesi. . . M.L. Ridley.
Kuzen Dora; Ya da krala hizmet etmek. . . Emily Brodie.
Cesur Geordie. İngiliz bir çocuğun hikayesi. . . G. Stebbing.
Marjory ve Muriel; Ya da iki Londra evi. . . E. Everett-Green.
Kısaca hayat. Bir hikaye. . . Agnes Gibberne.
Gipsy Mike; Ya da, bir kaya gibi sağlam. . . Anon.
David'in küçük delikanlısı. Asil bir işin hikayesi. . . L. T. Meade.
Silverdale Rectory; Veya altın bağlantılar. . . G. Stebbing.
Alick'in kahramanı; Ya da iki arkadaş. . . Catharine Shaw.
Lonely Jack ve Sunnyside'daki arkadaşları. . . Emily Brodie.
Feribotu koruyacak. Bir hikaye. . . Agnes Giberne.
Coventry'ye gönderildi; Ya da, Highbeech'in çocukları. . . M.L. Ridley.
Froggy'nin küçük kardeşi. Bir hikaye. . . Brenda.
İki kez kurtarıldı. Tino'nun hikayesi. . . N. Cornwall.
Güneş ışığında. Hayatımın hikayesinin bir yılı. . . Catharine Shaw.
Eski Chickweed; Veya hikaye anlattı. . . E. A. Bland.
Fırtına yoluyla; Ya da Rab'bin mahkumları. . . Emily S. Holt.
Şehirdeki eski ev. . . Agnes Giberne.
Kralın akademisyenleri; Ya da ölüme sadık. . . M.L. Ridley.
Vicar'ın kızı Jean Lindsay. . . Emily Brodie.
Kendi başına değil. Eski bir zaman hikayesi. . . M. L. Sitwell.
Anne Meg. Dickie'nin tavanının hikayesi. . . Catharine Shaw.
Lollard Geoffrey. . . F. Eastwood.
Nellie Arundel. Ev hayatının bir hikayesi. . . Catharine Shaw.
Walter Alison: Arkadaşları ve düşmanları. . . M.L. Ridley.


Londra: John F. Shaw & Co., 48, Paternoster Row, E.C.

854






.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GEOFFREY THE LOLLARD ***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/48260

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works, so
the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright royalties.
Special rules, set forth in the General Terms of Use part of this
license, apply to copying and distributing Project Gutenberg(tm)
electronic works to protect the Project Gutenberg(tm) concept and
trademark. Project Gutenberg is a registered trademark, and may not be
used if you charge for the eBooks, unless you receive specific
permission. If you do not charge anything for copies of this eBook,
complying with the rules is very easy. You may use this eBook for nearly
any purpose such as creation of derivative works, reports, performances
and research.  They may be modified and printed and given away - you may
do practically _anything_ in the United States with eBooks not protected
by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the trademark
license, especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is unprotected by copyright law in the United States and
you are located in the United States, we do not claim a right to prevent
you from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.


*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere in the United
    States and most other parts of the world at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org .
    If you are not located in the United States, you'll have to
    check the laws of the country where you are located before using
    this ebook.

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not contain
a notice indicating that it is posted with permission of the copyright
holder), the work can be copied and distributed to anyone in the United
States without paying any fees or charges. If you are redistributing or
providing access to a work with the phrase "Project Gutenberg"
associated with or appearing on the work, you must comply either with
the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission
for the use of the work and the Project Gutenberg(tm) trademark as set
forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg(tm)
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg(tm) collection. Despite these efforts, Project Gutenberg(tm)
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by your
equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its volunteers
and employees are scattered throughout numerous locations. Its business
office is located at 809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116,
(801) 596-1887, email business@pglaf.org. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
