*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Hand of Providence (İlahi takdirin eli)
Yazar: J. H. Ward
Yayın Tarihi: February 16, 2015 [EBook #48276]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/48276
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Hand of Providence, by J. H. Ward

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: The Hand of Providence
       As Shown in the History of Nations and Individuals, From
       the Great Apostasy to the Restoration of the Gospel

Author: J. H. Ward

Release Date: February 16, 2015 [EBook #48276]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HAND OF PROVIDENCE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Mormon Metinleri Projesi tarafından üretilmiştir
(MormonTextsProject.org), düzeltmeleri için Paul Freebairn
ve Cheryl Jennings'e teşekkürler.

[Ön sayfa Resmi: Calvary Dağı.]

İLAHİ

ELİ,

ULUSLAR VE BİREYLER

TARİHİNDE GÖSTERİLDİĞİ
GİBİ,

Büyük Dinden Dönme'den İncil'in İadesine.

RESİMLİ.

ELDER J. H. WARD TARAFINDAN.

SALT LAKE CITY, UTAH:

Gençlik Öğretmeni Ofisi'nde yayınlanmıştır. 1883.

ÖN SÖZ.

Bu kitabı gelişigüzel bir şekilde atmayın. Size hiçbir zararı olmaz.

Dikte edilmemiştir. Dikkatlice okursanız size fayda sağlayabilir.

"Bol miktarda tarihimiz var."

Doğru. Ancak çoğu, emekçilerin oğulları ve kızları için pratik bir değere sahip olmak için fazla büyüktür. Birçoğu bir parti veya mezhebin çıkarı için yazılmıştır ve itibar kazanmak için insanların kibirlerini okşarlar.

"Ancak harika işlerden ve heyecan verici maceralardan bahsederler."

Çok doğru. Bazıları çoğunlukla yasallaştırılmış katliamların anlatımlarından ve insanların parçalanmış bedenleri üzerinde iktidara tırmanan ve isimleri tek bir minnettar
hafızada
yaşamayacak olan tiranların övgülerinden oluşur; ırkın gerçek hayırseverleri, yeni ve daha yüksek hakikatlerin ortaya çıkması ve her şeyden önce Tanrı'nın egemen eli fark edilmez veya en fazla zar zor bahsedilir.

"Tanrı dünyayı yönetir mi?"

Evet, kesinlikle. Dünya tiyatrosundaki en büyük aktörler yalnızca Tanrı'nın elindeki, O'nun amaçlarının yerine getirilmesi için kullanılan araçlardır.

"Bu ciltte yer alan gerçekleri nereden edindiniz?"

Birçoğu gerçek eserden, bazıları çoğu okuyucunun kolayca erişemeyeceği
birinden.

{IV.}

"Bu, gençler ve daha büyük eserlere başvurma fırsatı bulamayan herkes için iyi bir kitap olacak, değil mi?"

Bu düşünceyle yazılmıştır ve bu amaçla Tanrı'nın krallığında mirasçı olan
çocuklarıma, Siyon'un gençlerine ve her yerdeki samimi
dostlarıma ithaf ediyorum.

YAZAR.

Salt Lake City,

16 Mart 1883.

İÇERİK.

BÖLÜM I.

Roma Valilerinin Adaletsizliği--İmparator Nero--Vespasian ve Titus
Yahudiye'ye Gönderilme--Kudüs'ün Tahkimatları--Titus Şartlar Sunuyor
Barış--Kuşatmanın Dehşeti--Kadınlar Kendi Çocuklarını Yiyor--Tapınak
Yakıldı--Yıkılan Şehir--Yahudilerin Dağıtılması--Evrensel
Dinden Dönme--Rahiplik Yok--Tanrı Fikirleri Saptırıldı--İbadet
Pagan Ayinleriyle Bozuldu--Hristiyanlara Zulüm--İmparator
Konstantin--Manastır Düzeninin Yükselişi.

BÖLÜM II.

Arabistan'ın Tanımı--Arap Gelenekleri--Muhammed'in Doğumu--Erken
Yaşam--Suriye'ye Yolculuk--Hristiyan Mezhepleri--Muhammed'in
Öğrettiği Doktrinler--Evliliği--Kendini Peygamber İlan Etmesi--Zulüm--Medine'ye Kaçması--Güçlü Olması--Hastalık ve Ölüm--Kişisel Görünüm.

BÖLÜM III.

Zaferlerin Nedenleri--Abou-Beker Halife Seçildi--İlan Edilen Savaş--Bozrah'ın
Düşüşü--Aiznadin Muharebesi--Kudüs Kuşatması--Roma
İmparatorunun Ayrılışı--Sarazen Filosu--Doğu Fetihleri--İskenderiye'nin Düşüşü--Kuzey Afrika'nın
Fethi--İspanya'nın Fethi--Poictiers Muharebesi--Sarazen İmparatorluğunun
Yaygınlığı.

BÖLÜM IV.

Entelektüel Durgunluk--Sarazenler ve Yahudiler Öğrenimi Canlandırıyor--Bağdat
Üniversitesi--Devlet Okulları--Kahire Tıp Koleji--Dolaşım
Kütüphanesi--Kitapların Modern Biçimi--Arapça Notasyon--Kimyada
Keşifler--Dünyanın Yuvarlaklığı--Denizcinin Pusulası--Alhazin
Keşifleri--Astronomik Gözlemevleri--Yahudiliğin Altın Çağı--Endülüs
Şehirleri--Sarazen Meskenleri--Kadınların Durumu--Kadın Doktorlar.

BÖLÜM V.

Kutsal Şehir Kudüs--Felsefesiyle Ünlü İskenderiye--Hypatia Okulu--Çılgınlar Onu Öldürüyor--Kiril'in Doktrinleri--Acıların Sahnesi Kudüs--Kehanetin Gerçekleşmesi--Herculaneum ve Pompeii--Yıkımları--Kötülüklerinin Kanıtları {VI.}--Kazılar--Roma Yönetimi--Başkentin Kaldırılması--Konstantin'in Suçları--Yunan İmparatorluğunun
Başlangıcı--Konstantinopolis'in Tanımı--Haçlılar Tarafından
Ele Geçirilmesi--Türkler Tarafından Alınması--Entelektüel
Aşağılama--Rahiplik--Sefahat--Türk Yönetimi.

BÖLÜM VI. Kalıntı Tapınmasının Büyümesi--Roma Papazlarının Planları--Kalıntıların Üretimi--Çok Çeşitlilikleri--Kalıntıların Değeri--Hacılara Sunulan Hakaretler--Münzevi Petrus--Haçlı Seferleri--Düzensiz Ayaktakımı--Korkunç
Acı--Kudüs'ün Ele Geçirilmesi--Korkunç Katliam--Konstantinopolis'in Ele Geçirilmesi--Çocukların Haçlı Seferleri--Haçlı Seferlerinin Sonuçları--Öğrenimin Canlanması.

BÖLÜM VII.

Sabahın Şafağı--Şövalyeliğin Yükselişi--Şövalyelerin
İlkeleri--Apüskürtülen Mürted Rahipler--Valdensler--Güney Fransa'daki Zulümler--Engizisyonun Yükselişi--Frederick'in
Liberal Politikası--"Sonsuz İncil"--Olağanüstü Öğretileri--Bacon'ın
Keşifleri--Coğrafi Bilgi--Azorlar ve Kanarya Adaları--Marco Polo'nun
Seyahatleri--Avrupa Devletlerinin Durumu--Modern Devletler.

BÖLÜM VIII.

Heathen Mitolojisinden Ders--Roma Kilisesinin İniş Çıkışları--Boniface
Papa--Medeniyetteki İlerleme--Roma Kilisesinin Çalışmaları--Baskı
İcadı--Gutenberg--İncil İlk Basıldı--Kolomb--Harika
Rüyası--Büyük Yolculuğu--Amerika'nın Keşfi--Denemeler ve Zaferler.

BÖLÜM IX.

Kelimelerle Tarih--İngiliz Arması--On Kabile--Esdras'ın Hesabı--Kabilelerin Dağılımı--İsrail'in Karışık Tohumu--Avrupa Toplumu Üzerindeki
Etkisi--Yahudi Etkisi--Ümit Burnu'nun Keşfi--Pasifik Okyanusu Keşfedildi--Macellan'ın Yolculuğu--Born'u Keşfediyor--Kat Edilen Mesafe--Macellan'ın Ölümü--Seyahat Tamamlandı--Halk Üzerindeki
Etkisi--Huss ve Jerome Yakıldı--John Ziska--Waldenses'e Zulüm--Mentz'in Yakalanması--Matbaacıların Dağıtılması--Hans
Boheim--Joss Fritz--Endüljansların Satışı--Martin Luther Papa'nın
Mektubunu Yakıyor--Worms'daki Büyük Konsey--Öfke İçindeki Roma--Luther Kaçırıldı.

BÖLÜM X.

Almanya Uyandı--Köylü Savaşı--Muntzer'in Bildirisi--İmparator
Papa ile Kavgalar--Diğer {VII.} Ülkelerde Sonuçları--Modern Dillerde
Büyüme--Luther'in Taç Giydirme Eseri--Batıl İnancın
Gücü--Cadılık--Reformcular İlham Almadı--Mosheim'dan Alıntılar--Tanrı'nın Savaş Baltası--Kopernik--Galileo--Newton--Bruno'nun
Ölümü--Ticari İşlerde Değişim--İspanyol Donanması--Papa Tarafından
Kutsandı--Bir Fırtına Tarafından Yok Edildi--Avrupa Üzerindeki Etkisi--İngiltere'nin Etkisi
ve Konumu--Sığınak Ülkesi Amerika.

BÖLÜM XI.

Columbus Papalık Dogmalarını Yıktı--İspanyolların Zalimliği--İntikamları--Massachusetts'teki Kalıntılar--Newport Kulesi--Ohio'daki Höyükler--Iowa'da Bulunan Kalıntılar--Illinois'te Bulunan Plakalar--Antik Meksika
Piramitler--İnsan Kurbanları--Büyük Piramit'ten Görünüm--Antik Amerikan Heykelleri--Mamutlar--Meksika Gelenekleri--Dini
Ayinler--Zaman Hesaplaması--Sanatlar ve Bilimler--Peru'nun Tanımı--Medeniyeti--İnkaların Katliamı--Gezginlerin Tanıklıkları--Kızılderili
Gelenekleri.

BÖLÜM XII.

İngiltere'nin Gelişimi--Elizabeth'in Saltanatı--İncil'in Etkisi--Kralların Tiranlığı--Jacques Cartier--St. Lawrence'ın Keşfi--Quebec Kuruldu--Acadia Kolonileştirildi--İngiltere'ye
Transfer Edildi--Longfellow'un Şiirinden Alıntılar--Virginia Yerleşti.

BÖLÜM XIII.

Kolonistlerin Karakteri--İngiltere'yi Terk Ettiler--Hollanda'da
Yaşadılar--Brewster'ın Matbaası--Püritenler Amerika'ya Gidiyor--Tanrı'ya
Güvenleri--Robinson'ın Kehaneti--Plymouth Kuruldu--Kolonistlerin
Acıları--İngiltere'deki Çatışma--Püritenlerin Özellikleri--Harvard
Kolej Kuruldu--Yerleşimlerin Kapsamı--İlk Konfederasyon.

BÖLÜM XIV.

Hollanda'nın Tanımı--Sığınak Ülkesi--Alva Tiranlığı--Bağımsızlık
Mücadelesi--Leyden Kuşatması--Sular Altında Kalan Ülke--Şehirdeki Kıtlık--Belediye Başkanının Konuşması--Kahramanca Davranış--Tanrı'ya Güven--Fırtına Suları Yükseltir--İspanyollar Geri Çekilir--Leyden Kurtulur--Şükran--Sular
Emekli Ol.

BÖLÜM XV.

Quakerizmin Yükselişi--George Fox--William Penn--Kuruluşlar
Pensilvanya--Kızılderililere Karşı Nezaket--Philadelphia Kuruldu--Maryland,
Carolina ve Georgia Yerleşti--Roger Williams--Rhode Island Kuruldu--Hoşgörüsü.

{VIII.}

BÖLÜM XVI. İngiliz Toplumunun Durumu--Cin ve Rom Üretimi--Metodizmin Kökeni--Whitfield'ın Belagatı--John ve Charles Wesley--Dikkat Çeken
Öğretiler--Robert Raikes--John Howard--William Wilberforce--Mekanik
İcatlar--Amerikan Özgürlüğünün Büyümesi--Üç Büyük Savaş--Cook'un
Seyahatleri--İngiliz Dilinin Genişlemesi--Pitt'in
Büyüklüğü--Washington'ın Erken Yaşamı--Benjamin Franklin.

BÖLÜM XVII.

Siyasi Güçlerin Toplanması--Genel Devrim--Sivil
Reformcular--Eski Kurumların Çöküşü--Rosseau ve Yazıları--Voltaire--Siyasi Bir Sığınak Olan Hollanda--Amerikan
Yerleşimciler--Albert B. Street'in Hatları--Kolonilerin Büyümesi--İngiltere'ye Aşk--Devrimin Nedenleri--Yasaklanan Üretim--Damga Vergisi--Çay Vergisi--Philadelphia Konvansiyonu--Kral'a Hitap--İngiltere'ye Çağrı--Kanada'ya--Boston'daki Eski Güney Kilisesi'nde Yaşanan Olay--Paul Revere'in
Yolculuğu.

BÖLÜM XVIII.

Lexington Muharebesi--Seçilen Subaylar--Bir Yıl Tartışma--Bağımsızlık Bildirgesi--İngiliz Soyluluğunun Ruhu--Amerikan
Kuvvetlerinin Yenilgisi--Trenton ve Princeton'daki Başarı--Valley'deki Acılar
Forge--Washington'ın Duası--Burgoyne'un Seferi--La
Fayette'e Varış--Arnold'un İhaneti--Andre'nin Ölümü--Yorktown Kuşatması--Savaşın
Sonu--Barış Antlaşması--Ordu Dağıtıldı--Washington İstifa Ediyor
Komisyonu--Anayasa Konvansiyonu--Washington Seçildi
Başkan--Ölümü--Mezarı.

BÖLÜM XIX.

La Fayette'in Etkisi--Fransa'da Despotizm--Bastile--Kilisenin
Bozulması--Devrimin Başlaması--Marseillaise--Harika
Etkisi--Terör Saltanatı--Napolyon Bonapart--Harika
Kariyeri--Yahudi Sanhedrin--Napolyon'un Düşüşü--Ölümü--Özgürlüğün
İlerlemesi.

BÖLÜM XX.

Çağın Dehası--Avrupa Savaşları--Amerikan
Sakin--Savaş İlanı--Kuzey Amerika'nın Bölümleri--Amerika Birleşik Devletleri--Kanada--Meksika--Amerikan Ortak Okulları--Etkileri--İcatların İlerlemesi--İlk Buharlı Gemi--İlk
Lokomotif--Elektrikli Telgraf--Baskıda Gelişmeler--Manevi
Karanlık--Tanrı'nın Krallığı--Günümüz Çağının İhtiyaçları--Joseph
Smith--Trajik Ölümü--Sonuç.

{9}

İLAHİ TAKDİRİN ELİ.

BÖLÜM I.

KUDÜS'ÜN YIKILIŞI VE İLK KİLİSENİN DİNİNDEN DÖNÜŞÜ.

ROMA VALİLERİNİN ADALETSİZLİĞİ--İMPARATOR NERİO--VESPASYAN VE TİTUS
YAHUDİYE'YE GÖNDERİLENLER--KUDÜS'ÜN TAHKİMLERİ--TİTÜS ŞARTLARI TEKLİF EDİYOR
BARIŞ--KUŞATMANIN DEHŞETLERİ--KADINLAR KENDİ ÇOCUKLARINI YUTUYOR--TAPINAK
YANDI--ŞEHİR YOK EDİLDİ--YAHUDİLERİN DAĞITIMI--EVRENSEL
DİN DEĞİL--RAHİPLİK ARTIK YOK--TANRI FİKİRLERİ SAPTIRILDI--TAPINMA
PUTPEREST AYİNLERİYLE BOZULDU--HRİSTİYANLARIN ZULÜMÜ--İMPARATOR
KONSTANTINUS--MANASTIR DÜZENİNİN YÜKSELİŞİ.

Bize ulaşan en iyi kayıtlara göre, Yeni Ahit'in son kitabı (genellikle Aziz John'un Vahiy'i olarak adlandırılır) Kurtarıcımızın göğe çıkmasından yaklaşık altmış yıl sonra yazılmıştır. O zamanlar İsa Mesih'in müjdesi bilinen dünyanın tüm başlıca şehirlerinde ve ülkelerinde vaaz edilmişti. İlkel kilisenin çok sayıda kolu Filistin, Suriye, Mısır, Küçük Asya, Yunanistan ve İtalya'da kurulmuştu. Bu arada Kurtarıcı'nın Kudüs'e karşı öngördüğü korkunç felaket tam anlamıyla gerçekleşmişti. Kurtarıcı'nın çarmıha gerilmesinden ve göğe çıkmasından kısa bir süre sonra Yahudiye, Yahudi rahipler arasındaki çekişmelerden, ülkeyi istila eden çok sayıda haydut çetesinin yağmalarından kaynaklanan birçok zulmün ve baskının tiyatrosu haline geldi; ancak hepsinden daha çok Roma valilerinin adaletsizliği ve açgözlülüğünden. {10} Bu valilerin sonuncusu, Josephus'un kötülük ve zulümde bir canavar olarak tasvir ettiği ve Yahudilerin onu bir yargıçtan ziyade işkenceye gönderilen kanlı bir cellat olarak gördükleri Gessius Floras'tı.

[Resim: Kudüs.]

Selefi Felix'in hükümeti sırasında, Yahudiler ve Suriyeliler arasında Sezariye şehri hakkında bir anlaşmazlık
çıktığında, onların ilgili
iddiaları Roma'daki imparator Nero'ya iletildi. Karar Suriyelilerin lehineydi ve Yahudiler derhal silaha sarıldılar.

{11} Bu durumda, Nero Vespasian'a güçlü bir orduyla Yahudiye'ye yürümesi emrini verdi. Buna göre, Vespasian, oğlu Titus'un eşliğinde, 60.000 kişilik disiplinli birliğin başında Filistin'e yürüdü. Vespasian böylece Yahudilerin henüz kırılmamış ruhunu daha etkili bir şekilde dizginlemek için hazırlık yaparken, imparatorun ölümü ve kendisinin tahta seçildiği haberi geldi.
Bu nedenle Roma'ya doğru yola çıkan en iyi birliklerini oğluyla birlikte bırakarak, ona Kudüs'ü kuşatmasını ve tamamen yok etmesini emretti.

Titus, babasının emrini yerine getirmekte hiç vakit kaybetmedi.
Kudüs hem doğa hem de sanatla güçlü bir şekilde tahkim edilmişti.
Üç surla çevriliydi ve zaptedilemez olduğu düşünülüyordu; bunun dışında surların dışında çok sayıda yüksek, sağlam ve güçlü kuleleri vardı. Çevresi yaklaşık dört mildi.

Şehri kurtarma arzusuyla Titus, sakinlere defalarca barış teklifleri gönderdi; ancak bunlar öfkeyle reddedildi. Sonunda
tüm antlaşma çabalarının etkisiz olduğunu fark ederek, şehri temellerinden yıkmadan kuşatmayı terk etmemeye kararlı bir şekilde kuşatmaya girdi.

Şehrin iç durumu kısa sürede korkunç bir hal aldı.

Düşüncelerinde bölünen sakinler birbirleriyle kavga ediyorlardı ve
sokaklar sık ​​sık akrabalarının elleriyle dökülen kanla doluyordu.
Bu arada kıtlık dehşetini ve veba da tahribatını yayıyordu. Her gün binlerce kişi ölüyor ve kamu masraflarıyla gömülmek üzere kapılardan çıkarılıyordu; ta ki onları mezara
götüremeyene kadar zavallı kurbanlar düştükleri kadar hızlı bir şekilde evlere atılıyor ve orada kapatılıyordu.

Kıtlığın yaygın olduğu dönemde, Miriam adında bir kadının evi, elde edebildiği
erzaklarla defalarca yağmalandı. Acısı o kadar aşırı hale geldi ki, etrafındakilerden sefil hayatına son vermelerini rica etti.
Sonunda öfke ve umutsuzlukla çılgına dönerek bebeğini
koynundan kaptı, öldürdü ve pişirdi; ve mevcut
açlığını giderdikten sonra geri kalanını sakladı. Yiyecek kokusu kısa sürede obur insan kaplanlarını evine çekti; onu işkencelerle tehdit ettiler; o da erzakını onlardan sakladı. Böylece mecbur kalınca {12} onların önüne parçalanmış bebeğinin kalıntılarını koydu. Bu korkunç manzarayı gördüklerinde, insanlık dışı olmalarına rağmen, dehşet içinde, taş kesilmiş bir şekilde durdular ve sonunda evden hızla
çıktılar.

Bu haber şehre yayıldığında, dehşet evrensel ve tarif edilemezdi. İnsanlar şimdi, ilk kez, kendilerini Tanrı tarafından terk edilmiş olarak düşünmeye başladılar. Titus'un zihninde bu anlatım hem dehşet hem de öfke uyandırdı ve kuşatmayı daha da büyük bir güçle zorlamaya karar verdi, özellikle de tapınağı ele geçirmeyi hedefledi. Bu asil yapının korunması onun tarafından şiddetle isteniyordu; ancak Yahudiler tarafından çileden çıkarılan Roma askerlerinden biri, veya Josephus'un dediği gibi, "İlahi Takdirin eliyle itilerek", yanan bir meşaleyi alıp yoldaşlarının omuzlarına binerek bir pencereden fırlattı ve kısa süre sonra tüm kuzey tarafı alevler içinde kaldı. Titus hemen yangını söndürme emri verdi; ancak şehri ve içindeki her şeyi yok etmeye kararlı olan öfkeli askerler onu ya duymadılar ya da dikkate almadılar. Alevler, ulusun ihtişamı olan bu kutsanmış yapı, karmakarışık bir harabe yığını haline gelene kadar yayılmaya devam etti. Sonra binlerce kişinin
öldüğü korkunç bir katliam yaşandı, bazıları alevler içinde, diğerleri düşmanın kılıcıyla. Sonunda şehir askerlerin öfkesine terk edildi.
Kuşatmada yaklaşık bir milyon beş yüz bin kişinin
öldüğü söyleniyor.

Şehrin fethi sağlandıktan sonra Titus şehrin asil yapılarını, surlarını, saraylarını ve duvarlarını yıkmaya başladı. Yani Kurtarıcının yıkımıyla ilgili kehanetleri tam anlamıyla gerçekleşti ve
bir taş üstünde taş kalmadı ki
atılmasın.

O günden beri Yahudiler dünyaya dağıldılar, hor görüldüler ve nefret edildiler, zulüm gördüler ve yine de desteklendiler - sanki uluslar arasında
kaybolmuş gibiler ve yine de farklılar - Tanrı'nın gerçeğinin anıtları olarak yaşıyorlar.

Elçiler yaşarken, onlar tarafından dikilen kiliseler az ya da çok ruhsal yaşamla
var olmaya devam etti.

Ancak irtidat ruhu çoktan iş başındaydı. Bazı yerlerde pagan ayinleri ve törenleri gerçek Tanrı'ya ibadeti saptırmıştı ve ancak çok az kişi, çağın yozlaşmışlıkları arasında saf kaldı veya onları her taraftan
çevreleyen denemelerden ve zulümlerden yılmadı.

Bu irtidat o kadar yaygındı ki, Asya, Afrika ve Avrupa'daki sadece yedi kilise vahiy sesiyle azarlanmaya veya kutsanmaya layık görüldü. (_Vahiy 2. ve 3. bölümlere bakın_.)

Gerçek tarihine sahip olduğumuz tüm doğu kıtası o dönemde Roma'nın kontrolü altındaydı ve putperestlik imparatorluğun diniydi. Böylece krallığın tüm gücü yeni doğan kiliseye karşı kullanıldı.

Pagan rahipler halkı çılgına çevirdi ve kraliyet kararnameleri azizleri en korkunç işkencelere ve ölüme sürükledi.

Birkaç yıl içinde apostolik örgüt ve rahiplik artık yoktu.
Roma'nın yeraltı mezarlarına veya mahzenlerine sığınanlar veya Libya çölünün vahşi doğasına kaçanlar arasında kısa bir süre için birkaç ruhani ışık parıltısı kaldı. Fakat bu
ışık bile kısa sürede söndü ve sonra insanlığın ancak şimdi yavaşça ortaya çıktığı o zihinsel, ahlaki ve ruhsal gece düştü.

Fakat sahte din asla ölümsüz ruhun isteklerini tatmin edemezdi.

Paganizm sadece neşesiz bir görünüm sunuyordu. Alçakgönüllü ve talihsizlerle hiç ilgilenmedi, insanın umutlarını ve kaderini bu
şimdiki yaşamla sınırladı ve ona dünyevi refahın başkalarına mal ve ızdırap pahasına bencilce elde edilebileceğini öğretti.
Örneğin, Roma, uzun yıllar boyunca fethedilen ulusların zenginliğiyle kendini zenginleştirdi ve oğulları ve kızları lüks ve ihtişam içinde yaşayabilsin diye onları yoksullaştırdı. Yine de geniş toprakları boyunca
iyilikseverlik kurumları yoktu; hastalar için hastaneler,
hastalar veya talihsizler için tımarhaneler yoktu. Halkının keyifli eğlenceleri
zulüm sahnelerine tanıklık etmekti; ve o dönemin en zarif
hanımları, uzak kabilelerden esir alınanların veya erken Hıristiyan şehitlerinin,
açık alanda aç ve öfkeli vahşi hayvanlara atılırken çektikleri acıları görmek için amfi tiyatrolara hevesle akın ettiler.

Erken Hıristiyanların birçoğu böylece Kolezyum'da öldürüldü {14}, kalıntıları gravürde gösterilen.

[Resim: Harabelerdeki Kolezyum'un gravürü.]

O halde kilise yeryüzünden alındığında ve biçimleri pagan kurumlarla birleştirildiğinde, {15} dünyanın eşsiz bir katliam ve zulüm, kan dökülmesi ve terör sahnesi sunması şaşırtıcı değildi.

Fakat Roma korkunç bir cezaya katlanmaya mahkûmdu. Uzun zamandır ezdiği ve gladyatör dövüşlerinin kurbanlarının çoğunu aldığı kuzeyli barbarlar, gittikleri her yerde terör ve yıkım yayarak uzun zamandır aradıkları intikamı alıyorlardı. Bunlardan biri olan Hunların kralı Attila, kendisini Tanrı'nın
kırıkları olarak adlandırdı ve atının bastığı yerde asla ot bitmediğiyle övündü. Bu akınlar Avrupa'da entelektüel bir kıtlığa yol açtı. Tek bilgili kişiler, manastırlarından nadiren çıkan rahiplerdi ve tek kitaplar manastırların kütüphanelerinde saklanan el yazmalarıydı. Sadece sıradan insanlar aşırı cahil değildi, aynı zamanda zenginler ve asiller ve hatta krallar bile zar zor okuyabiliyordu. Batıl inançların egemenliği evrenseldi. İlkel ibadetin sadeliği, anlamsız bir ayin ve törenler dizisine dönüştü: ve müjdenin görkemli ilkeleri, cehalet, mistisizm ve anlaşılmaz jargon bulutuyla gözlerden gizlendi; bu buluttan, rahiplerin intikam ve zulümlerinin korkunç şimşekleri çok sık çaktı.

Rab, Yeremya'nın ağzından konuşarak şöyle der: "Halkım iki hata yaptı; beni, diri suların pınarını terk ettiler ve kendilerine sarnıçlar, su tutamayan kırık sarnıçlar oydular." Vahiy sesi susturulduğunda, insanlar masalları ve gelenekleri takip etmeye başladı ve en canlı hayal gücüne sahip olan en çok sayıda icat etti.

Tanrı'nın sözü yerine, onlar hayatın kuralı oldular; ve insanlar bedensel acı çekerek cennetin avlularına kabul edilmeyi
satın almaya çalıştılar.

{16}

[Resim: Fakir.]

Yüzlerce mil uzunluğundaki yorucu yolculuğu bedeninin uzunluğuna göre ölçen Hindistanlı müritlere acıyoruz; veya bacakları dik bir şekilde oturup, uzuvları kuruyana, çarpıklaşana ve işe yaramaz hale gelene kadar yıllarca oturan fakirlere. Peki, ayakkabılarının içine saplanmış sivri uçlu çivilerle binlerce mil hac yolculuğu yapan ve her adımda ayaklarını
yardığı {17} bir Kurtarıcı takipçisine ne diyeceğiz! Ya da hayatının büyük bir kısmını otuz fit yüksekliğinde ve sadece üç fit çapında bir sütunda oturarak, mevsimlerin tüm iniş çıkışlarına, fırtınaya ve güneşe, soğuğa ve sıcağa rağmen, bu sayede Tanrı'nın huzurunda kurtuluşu ve yücelmeyi
sağlayabileceği fikriyle geçiren birine! Elbette ki hepsini harekete geçiren aynı pagan düşünceydi.

O günlerde, ilkel kilisenin biçimleri ve törenleri bile tamamen dönüşüme uğradı. Pagan ayinleri, Hıristiyan festivallerinde kutlandı ve büyük olayların anıldığı günler, putperest tanrılara tapınma için belirlenen zamanlara uygun hale getirildi.

Örneğin, Katolik kilisesi tarafından kutlanan Paskalya bayramı, pagan ayinleri tarafından aşağılandı ve hala da aşağılanıyor. Ve Kurtarıcımızın doğumunu anan gün, çobanların sürüleriyle birlikte Beytüllahim ovalarında dolaştıkları Nisan ayında gerçekleşen olay, güzel Bahar zamanından karanlık ve kasvetli Aralık ayına değiştirildi, böylece pagan törenleri için ayrılmış bir güne uygun hale getirildi ve bu sayede evrensel olarak kutlanması sağlandı.

Tanrı ile ilgili fikirler de çarpıtıldı. Bu konuya sadece bir göz atmak yeterli olacaktır. Putperest tanrıların karakterini kontrol ettiği söylenen tutkular, büyük Yaratıcı'ya ve hepimizin sevgi dolu Babası'na atfedildi. O, intikamdan zevk alan ve yaratıklarının sonsuz acılarından övünen biri olarak tasvir edildi. Böylece en insanlık dışı zulmedenler, O'nun iradesini yerine getirdiklerini iddia ettiler; ve bundan dolayı, neredeyse tüm Hıristiyan mezheplerini hala utandıran, mezarın ötesinde sonsuz işkenceler doktrini ortaya çıktı. Kader doktrini, pagan dinlerinin
her zaman önde gelen bir doktrini olmuştur.

Bu dogma, inançlarına da aşılanmıştı; bu nedenle, günümüzün bilgili öğretmenlerinin, Tanrı'nın değiştirilemez kararları nedeniyle, bir karış uzunluğundaki genç ve sorumsuz bebeklerin, kaybolanların işkencelerini çekmeye mahkum olduklarını ve sonsuza dek mahkum olacaklarını ciddi bir şekilde iddia ettiklerini görüyoruz.

İmparator Konstantin zamanında toplumsal ve dini dünyanın durumu böyleydi.

{18} Bu siyasi prens dini inançlara sahip bir adam değildi, ancak
iktidarını sağlamlaştırmayı ve çok sayıda taraftar kazanmayı umarak
evrensel dini hoşgörü gösterdi ve hatta
kendisini bir Hıristiyan olarak ilan edecek kadar ileri gitti.

Bu hoşgörü eylemi tüm sınıflara geçici bir koruma sağladı
ve özellikle çağın karmaşasından ve yozlaşmasından emekli olmak ve hayatlarını bilim, edebiyat ve felsefeyle geçirmek isteyenler için faydalıydı. O zamanların tatsız ve çoğu zaman vahşi eğlenceleri, düşük şehvetliliği, bayağı entrikaları ve kanlı savaşları öyleydi ki, birçok kişi emeklilik ve inzivaya çekilmeyi özlüyordu.

Erkekler ve bazen en yüksek rütbeli kadınlar, hayatın kendilerine daha asil amaçlar için verildiğini keşfederek aniden uyandılar.

Toplumdan nefret ederek, kendilerini ve çoğu zaman da sevgisiz evliliklerle evlendirildikleri arkadaşlarını hor görerek, sadakatsizliklerine ve sefahatlerine çok sık katlanmak zorunda kaldıkları arkadaşlarını, kendilerini doyuran ve hasta eden bir dünyadan kaçtılar.

Böylece manastır düzeni ortaya çıktı.

Alplerdeki sellerin yanında ve Piedmont vadilerinde, güzel Ege Denizi'nin kayalık kıyılarında ve yalnız ama güzel adalarında ve Yahudiye'nin klasik yamaçlarında binlerce manastır ortaya çıktı.

İlk başta, şüphesiz, sakinler daha yüksek ve daha saf bir hayat aradılar; ancak
bir süre sonra onlar da lükse, sefahat ve sefahatin içine gömüldüler.

Yine de bu manastır kurumları tek bir iyi amaca hizmet etti ve bu önemliydi. Bu tehlikeli zamanlarda bilim ve edebiyat burada
bir sığınak buldu. Kütüphaneler oluşturuldu ve dikkatlice korundu, ki bunlar
öğrenmenin yeniden canlandırılmasıyla dünya için büyük bir değere sahipti.

Yukarıdakiler, Hıristiyanlık döneminin altıncı yüzyılının sonunda insanlığın durumunu bir dereceye kadar gösterecektir.
Antik çağın ışığı
yok olmuştu. Modern günlerin şafağı henüz doğu ufkunu
altınlamamıştı. Dünya tüm yüzeyinde, ilgiyi
çekecek veya ilgiyi hak edecek kadar belirgin
olan neredeyse hiçbir nesne olmadan, geniş bir çekişme ve {19} kan dökülmesi alanı sunuyordu.

İnsanlık tarihinin gece yarısıydı.

İlk kilise yok edilmiş ve rahiplik
yeryüzünden alınmış olsa da; Ancak Tanrı onu kaybolmuş olarak bırakmadı ve Ruhunu tamamen geri çekmedi. O zaman olduğu gibi şimdi de "dünya Rab'bindir" ve O, ona olan
iddiasını yerine getirecek. Bu kanla satın alınmış bir dünyadır ve onu bu kadar pahalı bir bedelle
kurtaran O, bir gün geri dönüp onu kralların Kralı ve Rablerin Rabbi olarak yönetecektir. Kurtarıcının gözyaşları ve teriyle
ıslanan dünya, O'nun kutsal ayaklarının
bastığı dünya, O'nun yaşam kanını içen dünya, onu uzun süredir
mahveden laneti atacak ve cennetsel ihtişamını alacaktır.

En çeşitli araçlar aracılığıyla insanların zihinleri, Rab'bin uygun zamanında, hazırlanmış bir yerde ve gerçeğini almaya hazır bir halk arasında, O, rahipliğini tekrar geri getirecek ve yeryüzünde krallığını
kuracak olana kadar, gerçeği kabul etmek için
geliştirildi ve disiplin altına alındı.

{20}

BÖLÜM II.

MAHOMET.

ARABİSTAN'IN TANIMI--ARAP GELENEKLERİ--MAHOMET'İN DOĞUMU--İLK
YAŞAM--SURİYE'YE SEYAHAT--HRİSTİYAN MEZHEPLERİ--MAHOMET'İN ÖĞRETTİĞİ DOKTRİNLER--EVLİLİĞİ--KENDİNİ PEYGAMBER İLAN ETTİ--ZULÜM--MEDİNE'YE KAÇTI--GÜÇLÜ OLDU--HASTALIK VE ÖLÜM--KİŞİSEL GÖRÜNÜM.

Asya'nın güneybatı kesiminde, Arabistan adında garip ve tuhaf bir ülke uzanmaktadır. Kuzeyde Suriye, doğuda Basra Körfezi, güneyde Hint Okyanusu ve batıda Kızıldeniz ile çevrilidir ve bir milyon mil kareden fazla alanı kaplar veya Utah'ın yaklaşık on iki katıdır.

Bu geniş bölge, çeşitli bir manzaraya sahiptir. Bazı yerlerde
geniş kumlu çöller gözün erişebileceğinden daha uzağa uzanır;
diğerlerinde, koyu renkli volkanik kayaların devasa yığınları çorak zirvelerinin üzerinde yükselir ve bu tepelerin etrafında kuru, sıcak rüzgarlar yüzyıllardır çölün kumlarını sürüklemiştir. Ancak, dağların tenha vadilerinde ve büyük dağ sıralarının tabanları boyunca, saf ve hiç bitmeyen
dağ akarsularıyla sulanan ve tropikal bir güneşin ışınlarıyla ısıtılan toprak, bol miktarda neredeyse her tür tahıl, sebze, meyve, çiçek ve aromatik çalıyı üretir ve bunlar insanın mutluluğuna katkıda bulunabilir. Gerçekten de, bazı kısımlar o kadar harika bir şekilde üretkendir ki, hem eski zamanlarda hem de modern zamanlarda "Araby the best" (Kutsanmış Arap) gibi önemli bir unvan almıştır.

Bu ülkenin sakinlerinin çoğunun genellikle İbrahim'in oğlu İsmail'in soyundan geldiği düşünülür. Birçoğu, sürüleri ve sürüleri ve toprağın kendiliğinden ürettiği şeylerle desteklenen vahşi, göçebe bir hayat sürer {21} ve yasaları ve gelenekleri arasında, büyük atalarının ilkel, ataerkil zamanlarında yaygın olan birçok geleneği korur.

Diğerleri kasaba ve şehirlerde yaşar ve ya yabancı ülkelerle ya da kendi topraklarının uzak kısımlarıyla ticaret yapar.

Mallarını taşımanın olağan yöntemi deve sırtındadır ve bazen bu hayvanlardan birkaç yüz hatta bin tanesi, sürücüleriyle birlikte, çölde yavaşça yol alırken, yanlarında Mocha kahvesi ve Maskat baharatlarını uzak şehirler olan Bağdat ve Şam'a götürürken görülebilir.

Yahudiler arasında yönetici rahipler Levi kabilesinden ve Harun ailesinden seçildiği gibi, eski Araplar arasında da ibadet ettikleri kutsal şeylerin koruyucuları Koreish kabilesinden ve Haşim ailesinden seçilirdi.

Abd-Al-Mutallib, torunu Muhammed doğduğunda, Arabistan'ın kutsal şehri Mekke'nin yönetici rahibiydi ve bu olay, Hristiyanlık döneminin 570. yılında Mekke'de meydana geldi.

Muhammed'in ebeveynleri hakkında çok az şey kaydedilmiştir, ancak babası Abdullah'ın etkileyici duruşu ve büyük kişisel güzelliğiyle dikkat çekici olduğu dışında. Gelecekteki şanlı oğlu henüz iki aylıkken öldü. Yahudi kökenli olduğu söylenen annesi Amina da Muhammed henüz altı yaşındayken öldü.

Muhammed'in erken yaşamı, eski Arap ibadetinin Kabe'si veya büyük tapınağının baş koruyucusu olan amcası Ebu Taleb'in evinde geçti.

Bu tapınak ibadetiyle bağlantılı törenler ve ibadetler, Muhammed'in zihnine erken bir önyargı vermiş ve onu daha sonra içine daldığı spekülasyonlara ve fikirlere yöneltmiş olabilir. Çocukluğundaki eğitimi ihmal edilmiş gibi görünüyor; çünkü ne okuma ne de yazma öğretilmemişti. Ama düşünceli, gözlemlemeye hazır, gözlemlediği her şey üzerinde düşünmeye yatkın ve verimli, cesur ve geniş bir hayal gücüne sahip bir çocuktu.

{22} On iki yaşındayken, Muhammed amcası Ebu Taleb'e Suriye'ye eşlik etme ayrıcalığını talep etti. Orada bir kervanı yönetmek üzereydi. Rotaları, Arapların kervanın akşam molalarında anlatmaktan büyük keyif aldığı masallar ve geleneklerle dolu bölgelerden geçiyordu. Genç Muhammed, eski günlerde gerçekleşen büyüleyici ve harika olaylarla ilgili hikayeleri dikkatle dinledi ve şüphesiz ki sonraki yaşamında üzerinde güçlü bir etkisi olan fikirleri özümsedi. Bu yolculukta ayrıca, zulümden kaçarak Kuzey Arabistan'ın vahşi doğasına sığınan Hıristiyan mezheplerinden sürgün edilen birçok kişinin konuşmalarını da dinledi. Böylece Hıristiyan diniyle ilgili birçok gerçeği öğrendi. Suriye sınırları içerisinde, Şam'ın yaklaşık yetmiş mil güneyinde bulunan Bozrah şehrine vardığında, Muhammed bir Nasturi manastırında ağırlandı. Bahira adlı rahiplerden biri, özellikle dini konularda gençlerin gösterdiği araştırma ve zeka ruhuyla çok ilgilendi ve ona mümkün olan tüm bilgileri verdi. Muhammed Mekke'ye döndü, hayal gücü çölde edindiği vahşi hikayelerle ve geleneklerle doluydu ve zihni Nasturiler arasında aldığı öğretilerle derinden etkilenmişti. Muhammed'in Suriye'ye yaptığı bu ve sonraki seyahatlerde aldığı öğretilerin doğasını anlayabilmemiz için,
doğulu Hıristiyanların
uyumsuz mezheplerinin önde gelen dogmalarının bir listesinin yapılması gerekecektir:

Bu mezheplerin en kalabalık olanı, İskenderiye'nin büyük bir din öğretmeni olan Arius'tan türeyen Ariusçulardı. İsa Mesih'in
Tanrı'nın Oğlu, Baba olduğunu; varlığının bu dünyaya
gelişiyle başladığını; özel bir görev için yaratıldığını, ancak
sıradan ölümlüler gibi erdem ve ahlaksızlığın etkilerine maruz kaldığını iddia ettiler.

Konstantinopolis'in büyük piskoposu Nestorius'un takipçileri de çok sayıdaydı; ve Muhammed, Suriye'ye yaptığı sonraki seyahatlerde, onlarla sık sık karşılaştı. Mesih'in insan ve ilahi olmak üzere iki ayrı doğası olduğunu; İsa'nın bir insan olduğunu; Meryem'in yalnızca bedene göre O'nun {23} annesi olduğu ve Katolik kilisesinin geleneği olduğu gibi ona "Tanrı'nın annesi Meryem" denmesinin iğrençlik olduğu.

Başka bir mezhep ise Marianitler veya Meryem'e tapanlar idi. Üçlü birliği, Tanrı, ebedi Baba, Meryem, ebedi anne ve
Oğulları Mesih'ten oluşan bir şey olarak görüyorlardı.

Valentinianlar, İsa Mesih'in yalnızca Tanrı tarafından insanlığı düzeltmek ve eğitmek için seçilmiş bilge ve erdemli bir ölümlü olduğunu öğreten başka bir mezhepti. Onların inancı, günümüzdeki bazı Üniteryen mezhepler tarafından hala savunulmaktadır.

Nasıralılar, Mesih'i vaat edilen Mesih olarak gören, ancak diğer tüm açılardan Musa yasasının ayinlerine ve törenlerine uyan bir Yahudi Hristiyanlar mezhebiydi.

İsimlerini bilgili ve gayretli liderlerden alan ve çeşitli ve karşıt fanatik taraftarlardan oluşan partilere bölünmüş birçok başka mezhep sayılabilir.

Bu dönemde toplumu sarsan bu anlaşmazlıklara bir bakış, Muhammed'i Kurtarıcımızın doğası ve misyonu ile ilgili öğrettiği görüşlerde bilinçli küfür suçlamasından aklamak için yeterlidir.

Muhammed tarafından öğretilen temel doktrinler Eski ve Yeni Ahit'in yazılarından alınmıştır. O, yaklaşık üç yüz peygamber tanımıştır. Bu sayı, Eski Ahit'in tüm kadim değerli kişilerini, Kurtarıcı'yı ve Yeni Ahit'te adı geçen havarileri, evanjelistleri ve şehitleri içermektedir. Ancak, dört kişi diğerlerinden daha büyük peygamberler olarak kabul edilmiş ve dört ayrı dönemin kurucuları olarak saygı görmüştür. Bunlar İbrahim, Musa, İsa ve Muhammed'tir.

Muhammed'in yazılarını ve vahiylerini içeren kitap yaygın olarak Kuran olarak adlandırılır. Ancak Muhammed, Kuran'ın içerdiği her şeyden sorumlu tutulmamalıdır, çünkü ölümünden sonra birçok yerde değiştirildiğine ve bozulduğuna dair bol miktarda kanıt vardır.

Dua, oruç ve hayır işleri bununla aşılanır. Tüccarlar, özellikle hayır işleri yapmaları emredilirdi, çünkü aldatma ve gasp günahlarına en çok maruz kalan sınıf onlardı.
Herkesin inanması gereken inanç basitçe "Tek bir Tanrı vardır ve Muhammed O'nun peygamberidir." idi.

Ancak Muhammed'in on iki ile yirmi beş yaşları arasındaki geçmişi hakkında çok az şey bilinmektedir. Başlıca çölde kervanları yönetmekle meşgul olduğu anlaşılıyor. Bu sayede çok fazla pratik bilgi edindi ve yetenekli ve dürüst, hoş görünümlü ve ilgi çekici tavırlara sahip genç bir adam olarak tanındı.

Yirmi beş yaşındayken, Cadijah adında zengin bir dulun vekili veya ticari temsilcisi oldu; ve birkaç yıl sonra kadın onunla
evlendi ve ölümüne kadar, garip ve olaylı hayatının tüm iniş çıkışları boyunca sadakatle onu takip etti.

Muhammed, kırkıncı yaşında kendini Tanrı'nın peygamberi ilan ettiğinde, Cadijah, "Ben senin ilk inananın olacağım." diye cevap verdi. Birlikte dua etmek için
diz çöktüler.

O zamandan bu yana on iki yüzyıl geçti ve dokuz milyar insan onun örneğini izledi. Bize, Muhammed'in gecenin sessiz nöbetlerinde, pelerinine sarılı yatarken, kendisini çağıran bir ses duyduğu söylenir. Başını açtığında, dayanılmaz bir ihtişamla üzerine bir ışık seli düştü ve bayıldı.

Kendine geldiğinde, uzaktan kendisine yaklaşan bir melek gördü ve yazılı karakterlerle kaplı bir tomar gösterdi.
"Oku," dedi melek.

"Ben okumayı bilmiyorum," diye cevapladı Muhammed.

"Oku," diye tekrarladı melek, "her şeyi yaratan Tanrı'nın adıyla."

Bunun üzerine, Muhammed anlayışının anında aydınlandığını hissetti ve yazılanları okudu. Bu sözler daha sonra, Yeni Ahit'te öğretilen birçok öğretiyi de içeren Kuran'da yayımlandı.

Okumayı bitirdiğinde, gökteki elçi, "Ey Muhammed, sen gerçekten Tanrı'nın bir peygamberisin ve ben de O'nun meleği Cebrail'im." diye duyurdu.

Muhammed'in sabahleyin titreyerek ve telaşla
Kadijah'a geldiği ve gördüklerini ve duyduklarını ona anlattığı anlatılır. O her şeyi iman gözüyle
gördü ve bu öğretileri şefkatli bir kadının bağlılığıyla
benimsedi.

"Sevinçli haberler getiriyorsun!" diye haykırdı. "Kadijah'ın ruhu elinde olan
Allah adına, bundan böyle seni milletimizin peygamberi olarak görüyorum. Sevinin! Sevinin! Allah sizi utandırmayacak.
Akrabalarına karşı sevgi dolu, komşularına karşı nazik,
fakirlere karşı yardımsever, yabancılara karşı misafirperver,
sözüne sadık ve her zaman gerçeğin savunucusu olmadın mı?"

Muhammed'in mesajının duyurulması akrabaları arasında sert bir muhalefete yol açtı. Sadece biri, kuzeni Ali onun müridi oldu. Onu bebekliğinden beri tanıyanlar, onu Mekke sokaklarında bir çocukken
görmüş ve sonrasında hayatın sıradan işleriyle uğraşmış olanlar, onun peygamberlik karakterini üstlenmesi fikrine alaycı bir şekilde güldüler.
Sokaklarda yürürken alaylara ve hakaretlere maruz kalıyordu.
Vaaz vermeye çalıştığında sesi uyumsuz sesler ve küfürlü şarkılarla boğuluyordu. Takipçileri giderek arttıkça, muhalefet de acımasızlık ve yoğunlukla arttı.

Sonunda memleketinden kaçmak ve kuzeybatı Arabistan'da bir şehir olan
Medine'ye sığınmak zorunda kaldı.

Düşmanlarının sayısız entrikalarını veya çeşitli başarılarını anlatmaya yerimiz yetmez. Birkaç yıl içinde güçlü, sürekli artan ve
coşkulu bir halkın lideri olduğunu söylemek yeterlidir.

Sonunda, Arabistan'ın vahşi, gezgin ve uyumsuz kabilelerinin tek bir bayrak altında, tek bir inançta birleşip tek bir dava tarafından canlandırılacağı zaman gelmişti; o dağılmış kalıntıları bir araya getirecek, onlara kendi dini şevki ve cüretkar ruhuyla ilham verecek ve onları yenilmez bir ordu olarak gönderecek, yeryüzündeki imparatorlukları sarsacak ve devirecek güçlü bir deha ortaya çıkmıştı.

Muhammed çocuklarının çoğundan sağ kurtuldu ve altmış üçüncü yaşında öldü.

Son hastalığında, takipçilerine üç ayrılık emri verdi:
"Bütün putperestleri Arabistan'dan kovun; her inanana kendinizle eşit ayrıcalıklar tanıyın; kendinizi duaya ve inancın yayılmasına adayın."

{26} Ölüm saati yaklaştığında bundan korkmadı, ama kıpırdamayan göz kapaklarıyla
yukarıya bakarak, "Ey Allah! Öyle olsun,
sonsuza dek cennetteki görkemli dostlarla birlikte" diye haykırdı.

Böylece, insan ailesinin 130.000.000'dan fazlasının hala bağlı olduğu bir inancın vücut bulmasını sağlayan ve
dünyanın gördüğü en geniş imparatorluğu kuran adam öldü.

Görünüşte orta boyluydu. Başı genişti ve
geniş göğsünden bir sütun gibi yükselen boynuna iyi yerleşmişti.
Oval bir yüzü; koyu gözleri, uzun, dalgalı saçları ve gür sakalı vardı.
Davranışı sakin ve onurluydu ve büyüleyici bir tatlılıkla
bir gülümsemeye sahip olduğu söylenir. Ten rengi Arapların
genellikle olduğundan daha açıktı ve coşkulu anlarında yüzünde bir ışıltı ve parlaklık vardı. Kişiliğinde son derece temizdi,
diyetinde ölçülüydü ve giyiminde ve tavırlarında sade ve yapmacıksızdı. İnsan doğası hakkında sezgisel bir bilgiye ve
kendi ateşli doğasıyla takipçilerine öğüt verme, emir verme, azarlama ve ilham verme konusunda doğuştan gelen bir güce sahip gibi görünüyordu. Onu her şeyiyle ele alın, ırk nadiren
daha nazik, daha asil veya daha samimi bir öğretmen görmüştür.

{27}

BÖLÜM III.

SARACENIC FETHİ.

ZAFERLERİN NEDENLERİ--ABOU-BEKER HALİFE SEÇİLDİ--SAVAŞ İLAN EDİLDİ--BOZRAH'IN DÜŞÜŞÜ--AYZNADİN MUHAREBESİ--KUDÜS KUŞATMASI--ROMA İMPARATORUNUN AYRILIŞI--SARASEN FİLOSU--DOĞU FETHLERİ--İSKENDİRYA'NIN DÜŞÜŞÜ--KUZEY AFRİKA'NIN
FETHİ--İSPANYA'NIN FETHİ--POICTIERS MUHAREBESİ--SARACEN İMPARATORLUĞUNUN
KAPSAMLARI.

Muhammed'in ölümünden sonra, takipçileri Saracens adını aldılar ve
daha sonra genel olarak bu unvanla tanındılar. Bu terimin,
doğu veya oryantal ve fatihler anlamına gelen iki Arapça kelimeden türetildiği söylenmektedir.

Muhammed daha gömülmeden, takipçilerinin yönetileceği bir medeni ve siyasi anayasa ve kanunlar kanunu oluşturulmasının gerekli olduğu görüldü. Bu hükümete Halifelik adı verildi.

Muhammedilik, kurucusunun yaşamı boyunca bile, Arabistan sınırlarını aştığına dair açık işaretler verdi.

Birkaç yıl sonra, dünya tarihinde benzeri olmayan bir fetih sistemine girdi.

Bu olgunun bir nedeni, dünyanın ahlaki ve sosyal durumunda bulunabilir. Dinin etkisi çoktan sona ermişti. Hıristiyanlık tamamen putperestleştirilmişti. Papaları, dünyevi güç için rekabetlerinde birbirlerini kınamak ve aforoz etmekle meşguldüler; veya halk tarafından Tanrı'nın sesiyle konuştuğu varsayılan konseylerin kararlarını etkilemeleri için kraliyet kadınlarına ve fahişelere rüşvet veriyorlardı. Piskoposları artık sürülerini yaşam ekmeğiyle beslemeye çalışmıyorlardı. Öte yandan suikastlar, zehirlemeler, zina, isyanlar, ihanet ve iç savaşla ilgileniyorlardı. O günlerin din öğretmenleri asla özgürlük gibi kutsal bir davada seslerini yükseltmediler veya
insanın çiğnenen haklarını
savunmak için konuşmadılar.

O halde, mezheplerin çekişmesi ve
Ariusçuların, Augustinusçuların, Nesturilerin ve
Marianitlerin anlaşılmaz jargonları ortasında, toplumun, Sarazen ordularının fırtınasıyla uygulanan korkunç
Arap savaş çığlığını, "Tek bir Tanrı vardır ve Muhammed O'nun peygamberidir!"
duyduğunda nefessiz bir hayranlık içinde kalması şaşırtıcı değildir. Mızrak ve palalarla silahlanmış ve çevik Arap atlarına binmiş bu savaşçılar, şehirden şehre hızla geçtiler ve sık sık halkın kitlelerini tiranlık tarafından ezilirken, çekişmeler ve iç savaşlar tarafından o kadar bitkin
gördüler ki, Sarazenleri kurtarıcı olarak karşıladılar.

Muhammed'in hayatı neredeyse tamamen memleketinin fethi veya dönüşümüyle meşguldü. Kariyerinin sonlarına doğru, düşmanlarına verdiği yardımdan dolayı Persleri tehdit edebilecek kadar güçlü hissettiği doğruydu; hatta aynı sebepten dolayı Roma İmparatorluğu'na savaş bile açtı. Ancak sağlığının bozulması onun planlarını engelledi.
Kendi iktidarının devamı için hiçbir tedbir almamıştı. Bu nedenle, bir halef atanmadan önce bir mücadele yaşandı. Sonunda, karısı Ayşe'nin babası olan Abou Beker seçildi. İlk
Halife ilan edildi ve hemen hem Romalılara hem de Perslere saldırdı.

Sarazen tarihçileri tarafından yaygın olarak "Tanrı'nın kılıcı" olarak adlandırılan ünlü general Halid, Suriye'ye gönderildi. Adı, sakinlerin
kalplerine korku saldı. Bozrah'ın müstahkem kasabası
mücadele etmeden onun eline geçti. Bu, genç Muhammed'in elli yıl önce
Nestorian manastırında ağırlandığı kasabanın aynısıydı. Kuzeye doğru yetmiş mil yürüyerek Şam'a doğru
Halid, Suriye başkentini kuşattı. Ayznadin ovasında kesin bir savaş gerçekleşti. Roma ordusu devrilip dağıtıldı.
Birkaç gün sonra Şam, Sarazenlere teslim oldu. Sağda güzel Orontes nehri ve solda Lübnan'ın karla kaplı zirveleri tarafından korunan bu insanlar, kuzeye doğru yürüyüşlerine devam ettiler. Daha fazla ilerlemelerine direnmek için Roma imparatoru Herakleios, yüz {29} kırk bin kişilik bir ordu topladı. Yermuck ovalarında büyük bir savaş gerçekleşti. İlk saldırıda Sarazenler püskürtüldü; ancak kadınlarının kahramanlığıyla, onlara yardım eden kadınlarıyla birlikte, savaş alanına geri sürüldüler ve çatışmayı Roma ordusunu tamamen devirerek sonlandırdılar. Suriye'nin tamamı artık Sarazenlerin eline geçti. Daha sonra güneye dönüp Kudüs şehrini kuşattılar. Dört aylık bir savunmadan sonra patrik Sophronius, surda belirdi ve teslim olma şartlarını sordu. Teslimiyetin bizzat Halifenin huzurunda gerçekleşmesi şartı koşuldu. Buna göre, o amaçla Medine'den taa buraya kadar geldi. O zamanlar Sarazenler arasında öyle bir gelenek vardı ki, elçinin Halife Ömer'i bir caminin gölgesinde uyurken bulduğu söylenir. Ayrıca, kırmızı bir deve üzerinde tek başına seyahat ettiği, yanında kendi yemeği için bir torba hurma ve devesi için bir torba mısır, tahta bir tabak ve deri bir su matarası taşıdığı da söylenir.

[Resim: Şam.]

Şehrin teslimiyetini aldıktan sonra, Ömer Medine'ye geldiği kadar sessizce geri döndü.

Böylece Suriye ve Filistin'deki Roma gücü, bu ülkeleri yaklaşık sekiz yüz yıl yönettikten sonra düştü. Böylece {30}, kargaşa veya öfke olmadan, sözde Hristiyan dünyasının dini başkenti Halife Ömer'in eline devredildi. Böylece, uzun süre Hristiyanlığın doğum yeri, en kutsal ve trajik anılarının sahnesi olarak kabul edilen Kudüs, Müslümanların eline geçti.
O zamandan bu yana bin yıldan fazla zaman geçti ve hala onların egemenliği altında. Ömer Camii, bir zamanlar Süleyman tapınağının bulunduğu yerde şimdi ışıldayan kubbesini yükseltiyor.

Roma imparatoru Herakleios, mülklerini korumak için cesurca mücadele etti. Hristiyanlığın yozlaşmasının Sarazen zaferlerinin sebepleri arasında olduğunu açıkça gördü. Din adamlarını görevlerine
uyandırmak için kahramanca bir girişimde bulundu, ancak artık çok geçti. Herakleios'un kendisi de uçarak güvenliği aramak zorundaydı. Kendisini eve götüren küçük geminin güvertesinden uzaklaşan tepelere dikkatle baktı ve acı bir acıyla haykırdı, "Elveda Suriye, sonsuza dek elveda!"

Sarazen fetihlerinin kalan ayrıntılarını burada anlatmamıza gerek yok.
Zaferlerinin isimleri, zaferlerinin büyüklüğünü göstermeye yeterlidir.

Büyük şehirler olan Sur ve Sezariye ele geçirildi. Lübnan sedirleri ve Sur denizcileriyle birlikte Roma donanmasını Hellespont'a
sürükleyen bir filo donattılar. Böylece Akdeniz'in rahatsız edilmeden kontrolünü ele geçirdiler ve Kıbrıs, Kandiya, Rodos, Sicilya, Sardunya, Korsika ve diğer birçok adaları fethettiler veya kolonileştirdiler. Hatta bir Sarazen deniz seferi Roma surlarının önünde belirdi ve imparatorluk şehrini tehdit ettikten sonra Aziz Petrus kilisesinden gümüş sunağı alıp Aziz Petrus ve Aziz Paul'un mezarlarından diğer kalıntıları topladı.

Sarazen ordularından biri doğuya döndü ve
Kadesia savaş alanında Perslerin kaderi belirlendi. Neha-vend savaşından sonra
Pers hazinesi ve kraliyet silahları
Saracens'lerin eline geçti.

Bu savaştan sonra doğu ordusu iki tümene ayrıldı. Biri
Hazar Denizi'ne doğru kuzeye yürüdü ve
komşu ülkeleri ele geçirdi; diğeri, Pers kralının hayatını kurtarmak için
Horassan'ın kasvetli çöllerinden kaçtığı
Persepolis'e doğru güneye doğru yürüdü. Saracen ismi bağımsız Tataristan'ın vahşi kabilelerini korkuttu {31} ve haraç ödemek ve fatihlerinin inancını kabul etmek için acele ettiler.

Pekin'deki sarayında bulunan Çin imparatoru, onların başarılarını duydu ve
onlara elçiler göndererek dostluklarını istedi. Afganistan ve Beluçistan'a dahil olan krallıklar, onların
yaklaşmasıyla teslim oldular ve hilal şeklindeki Müslüman sancağı İndus kıyılarında dalgalandı.

Bu arada batıda önemli olaylar yaşanıyordu. Mısır halkının büyük bir kısmı Sarazenleri memnuniyetle karşıladı. Çöl Arapları, eski Firavunların saraylarında dolanıyordu. Tek başına İskenderiye, Roma birliklerinin yardımıyla direndi. On dört aylık bir kuşatmadan sonra o da düştü ve onunla birlikte Mısır ve Habeşistan da Halifelerin hakimiyetine eklendi.

Dünyanın gördüğü en güçlü dini imparatorluk
aniden ortaya çıkmıştı. Çin Seddi'nden Trablus'un yakıcı kumlarına ve kuzeydeki Hazar Denizi'nden güneydeki Habeşistan'a kadar uzanıyordu. Ancak bu, kısa süre sonra kontrol ettiği bölgenin sadece yarısından biraz fazlasıydı. Ordularından biri
Konstantinopolis'e doğru ilerledi. O zamanlar düşmedi, ancak daha sonra
Avrupa'daki Müslüman gücünün başkenti oldu. Bir diğeri
Afrika'nın kuzeyinin tamamını ele geçirdi ve oradaki gücünü pekiştirdikten sonra, generalleri Tarik'in komutası altında
Afrika'yı İspanya'dan ayıran boğazları geçtiler ve
Gib-el-Tarik'in kayalık uçurumuna çıktılar veya Tarik Dağı (şimdi Cebelitarık olarak adlandırılıyor)
Avrupa topraklarında ilk kez altın hilalli yeşil bayraklarını açtılar.

Tarik kısa süre sonra üst düzey subayı emir Musa tarafından İspanya'ya kadar takip edildi.
İspanya'nın tüm güney kısmını ve Portekiz'i ele geçirdiler ve kendi pitoresk dillerinde
Endülüs veya akşam bölgesi adını verdiler.

Kısa süre sonra tüm yarımadanın devrime hazır olduğu görüldü.
Yahudiler İspanyol halkının büyük bir kısmını oluşturuyordu. Onlar, büyük ölçüde, toprağın ekicileriydi ve bu uğraşları emeklerinin karşılığını fazlasıyla veriyordu. O zamanlar da, şimdi de, tüccar ve tefeci olarak ünlüydüler ve birçoğu hükümette yüksek mevkilerde bulunuyordu, binlercesi ise her şehre, kasabaya ve köye dağılmış durumdaydı, halkın hekimleri ve öğretmenleri olarak.

Yüzyıllardır yaptıkları haksızlıklar birikiyordu. Bağnazlık, kıskançlık ve açgözlülük onları zulüm nesnesi olarak göstermek için bir araya gelmişti. Asla uygulanması amaçlanmayan yasalar çıkarıldı. Zor kazanılmış hazinelerini Roma'nın kucağına
dökerek cezaların affedilmesini satın almaları bekleniyordu. Şüphesiz Yahudiler, Sarazen fetihlerinin
gelgiti ilerledikçe sevinçten coştular. Kendilerine sivil ve dini özgürlük
kazandıracak olanlarla efendilerinin değişmesini kınamadılar. Çok geçmeden tüm İber yarımadası Müslümanların eline geçti. Bununla yetinmeyip Pireneleri geçtiler ve Loire nehrinin güneyinde kalan Fransa'nın o kısmını ele geçirdiler. Tüm Orta Fransa istila edildi. Kaleler, kiliseler ve manastırlar yağmalandı. Bir süre rahatsız edilmeden hakimiyetlerini sürdürdüler. Sarazenlerin imparatorluğu o zamanlar en geniş sınırlarına ulaşmıştı. Çin sınırlarından Atlas Okyanusu'na kadar uzanıyordu ve sınırları içinde kırk derece enlem ve yaklaşık yüz yirmi boylam bulunuyordu. Sadece Batı Avrupa'da kesintisiz bir çizgide Cebelitarık kayalıklarından kuzeye doğru bin milden fazla uzanıyordu. Otuz altı binden fazla şehir Medine şehrinde Muhammed'in haleflerine haraç ödedi. Fetihlerini kuzeye doğru genişletmeye çalışan Sarazenler, M.S. 732'de Fransa Kralı Charles Martel komutasındaki bir orduyla karşılaştılar. Tours ve Poictiers arasında yedi gün süren korkunç bir savaş yaşandı. Franklar ve Gotlar o kadar çok kayıp verdi ki, öldürülenlerin sayısını söylemek imkansızdı. Ancak bu kayıplar, öldürülenler arasında bulunan büyük generali Abderahman'ın kayıplarıyla fazlasıyla dengelenmişti. Önceki başarıları onları gururla doldurmuştu. Düşmanlarına
aşağılamayla bakıyorlardı. Örneğin, Roma imparatoru Nikiforos, Halife Harun-al-Reşid'e tehdit edici bir mektup gönderdiğinde, ikincisi şu cevabı verdi: "En merhametli {33} Tanrı adına, Harun-al-Reşid, sadıkların komutanı, Roma köpeği Nikiforos'a! Mektubunu okudum, ey inanmayan bir annenin oğlu! Sözlerimi duymayacaksın; cevabımı göreceksin!" Birkaç hafta sonra, Frigya ovalarında kanlı harflerle yazılmıştı.

Sarazen imparatorluğu gücünün zirvesine ulaşmış olsa da, bir anlamda Müslümanlık henüz zirveye ulaşmamıştı. Gün gelecekti, Osmanlı Türkleri adı altında, Sezarların torunlarını başkentlerinden kovacaktı, klasik Yunanistan topraklarını boyunduruk altına alacaktı ve Viyana duvarları altında, o kıtanın merkezindeki Avrupa imparatorluğuyla mücadele edecekti; ve Afrika'da dogmalarını ve inancını ekinoks çizgisinin çok güneyindeki yakıcı çöller ve salgın ormanlar boyunca genişletecekti. Sarazenlerin ilerlemesinin sadece kılıca bağlı olduğu yanlış bir fikirdir. Başarılarının nedenleri çok ve çeşitliydi. Bunlardan biri, Hıristiyanlığın putperestleştirilmesi, daha önce fark edilmişti. Romalıların uzun ve yıkıcı savaşları, tüm doğu ve Afrika ticaretini Arapların eline vermişti. Bu nedenle, bu halklar arasında ticari bir ilgi ve sempati oluşmuştu. Bir diğer neden de Sarazen hükümetinin Romalılarınkine kıyasla daha yumuşak olmasıydı. Tek vergi, Romalıların çeşitli vergilerinin yarısından daha azına denk gelen tek bir yıllık haraçtı.
Bir diğer özellik ise putperestler hariç tam bir dini hoşgörüydü.
Gereken tek inanç basitçe "Tek bir Tanrı vardır ve Muhammed
O'nun peygamberidir" idi. Yine de, Sarazenlerin başarısının bir diğer nedeni de
güçlerinin sağlamlaştırılması için benimsenen etkili plandı. Savaşta
sadece korkunçlardı ve insan hayatının yok edilmesi bazı durumlarda
eşsizdi; yine de düşmüş düşmanlarının dul eşleri ve
çocukları evrensel olarak nezaketle karşılanıyordu. Sonuç olarak,
çocuklar Muhammediliğin ateşli müritleri oldular ve dullar
genellikle eski fatihleriyle evlendiler. Çok eşliliğin yerleşik bir gelenek olması nedeniyle bu daha da sık görülüyordu. Bu birlikteliklerin çocukları
fatih babalarından geldikleri için övünüyorlardı.

{34} O halde, tek bir nesilden biraz daha uzun bir süre içinde
Abderahman'ın Halife'ye Kuzey Afrika ve Endülüs'te tüm
haraçların durdurulması gerektiğini yazması şaşırtıcı değildir, çünkü bu bölgelerde doğan tüm çocuklar
Mahometan'dı ve Arapça bölgenin dili olmuştu.

Ancak tüm bu nedenlerin üstünde, tarihin dikkatli bir öğrencisi
İlahi Takdirin elini fark edecektir. Hıristiyanlık putlaştırılmış olsa da,
ve rahiplik ve ilahi otorite yeryüzünden alınmış olsa da,
Tanrı elini uzatmıştı ve en çeşitli aracılar aracılığıyla
insanların zihinlerini gerçeği kabul etmeleri için disiplin altına almak ve
İnsanoğlunun gelişi için bir yer ve bir halk hazırlamaktı.

BÖLÜM IV.

SARASENLERİN BAŞARILARI.

FİKRİ DURGUNLUK--SARASENLER VE YAHUDİLER ÖĞRENİMİ CANLANDIRIYOR--BAĞDAT ÜNİVERSİTESİ--DEVLET OKULLARI--KAHİRE TIP FAKÜLTESİ--DOLAŞIM KÜTÜPHANESİ--KİTAPLARIN MODERN BİÇİMİ--ARAPÇA NOTASYONU--KİMYADA
KEŞİFLER--DÜNYANIN DÖNGÜSÜ--DENİZCİ PUSULASI--ELHAZİN'İN
KEŞİFLERİ--ASTRONOMİK GÖZLEMHANELER--YAHUDİLİĞİN ALTIN ​​ÇAĞI--ENDÜLÜS ŞEHİRLERİ--SARASEN EVLERİ--KADINLARIN DURUMU--KADIN DOKTORLAR.

Medeni dünya, öğretmenlerinin eski ve modern
zamanların öğreniminde iyi eğitimli erkekler olarak kabul edildiği ilahiyat okullarıyla
dolu. Bu kurumların ilan edilen amacı, sözde Hıristiyan dininin gerçeklerini, felsefesini ve tarihini öğretmektir, ancak bu kurumlarda, havarilerin zamanından dokuzuncu yüzyıla kadar bilimin, edebiyatın ve felsefenin neredeyse yok olduğu gibi muazzam bir gerçeği iddia etmeye cesaret eden bir öğretmen
bulunamaz. Tüm bu zaman boyunca, Yahudi ve Sarazen yazarlar hariç, yazarın adını unutulmaktan kurtarmaya yetecek kadar değerli bir eser neredeyse hiç bulunamamıştır. Şüpheci şu soruyu cevaplasın: İlhamın sesi susturulduğunda ve müjde ve onun emirleri yeryüzünden alındığında, neden entelektüel bir durgunluk, görünmez bir baskı atmosferi, ağırlığını ne tahrik ederse onu ahlaki ve fiziksel olarak yıkmaya hazır hale geldi? Böylece kasvetli ve yorucu yüzyıllar, o zamana kadar barbar olarak kabul edilen, ancak İbrahim'in soyundan gelen ve İsmail ve Esav'a verilen vaatlerin mirasçıları olan bir millet, toplumu, irtidadın içine düşürdüğü iğrenç fanatizmden, cehaletten ve batıl inançtan uyandırana kadar devam etti. Sarazenlerin İskenderiye kütüphanesini yaktığı doğruysa, bunun hükümetin kasıtlı politikası olmaktan ziyade, eğitimsiz bir generalin eylemi ve
korkunç bir kuşatmadan sonra askerlerin intikamı olduğu düşünülmelidir. Muhammed'in ölümünden itibaren yirmi beş yıl içinde Halifeler, öğrenime olan himayeleriyle ünlenmişlerdi. Muhammed'in dördüncü halifesi ve damadı olan Ali, "Dünya yalnızca dört şeyle ayakta kalır: iyilerin duaları, bilgelerin öğrenimi, büyüklerin adaleti ve cesurların yiğitliği." derdi. Bu duygu, milyonlarca kişinin zihninde onurlu bir özdeyiş haline gelene kadar yankılandı ve tekrar tekrar yankılandı.

Yahudi, Nasturi ve Sarazen öğretmenlerin etkisi altında Sarazenlerin tavırları daha cilalı ve düşünceleri daha yüce hale geldi. Bilim, edebiyat ve sanat alanlarında Roma imparatorluğunun eyaletlerinde olduğu kadar hızlı fetihler yaptılar.

Örneğin, MS 753'ten 775'e kadar halife olarak hüküm süren Almansor,
Bağdat Üniversitesi'ni kurdu ve ona iki yüz bin altın sikke ve yıllık on beş bin dinar gelir bağışladı; bu da ticari değer olarak bizim paramızın yüz yirmi bin dolarına eşitti. Her ülkeden bilgili insanları, dini görüşlerine bakılmaksızın, oraya davet etti. Bu insanlar tarafından ünlü matematik, astronomi, kimya, tıp, hukuk
ve dil okulları kuruldu.

{36} Torunu Haroun-al-Raschid, MS 786'da, egemenliğindeki her camiye bir kamu okulu eklenmesini emretti.
Bu, İskoçya'nın ünlü mahalle okullarının kurulmasından yedi yüz yıldan fazla önceydi.

Halife-el-Memun, M.S. 813'te Kahire'deki büyük tıp kolejini kurdu. Bu kolej, öğrencilerin mesleklerini icra etme yetkisini almadan önce katı bir sınavdan geçmelerini gerektiriyordu. Bu kolejde, hastalıkların doğasını ve yerini belirlemek amacıyla insan bedenlerinin diseksiyonunun ilk kaydına ve öğrenciler için ilk dolaşım kütüphanesine sahibiz. Bu kitaplar, daha sonra Sarazenler arasında eski tomarın
formu yerine kullanılmaya başlanan modern forma göre ciltlenmişti. Az önce bahsedilen araçlarla, eski bilimler büyük ölçüde genişletildi ve yenileri tanıtıldı. Mevcut aritmetik notasyon sistemimizi Sarazenlere borçluyuz. Örneğin, 1882'yi 125 ile çarpmak ve sonra bunu eski yöntemle denemek istersek
MDCCCLXXXII., CXXV ile çarpılırsa, Arap sisteminin daha önce kullanılan sisteme göre muazzam üstünlüğünü kısa sürede fark edeceğiz. Hiç şaşırtıcı değil,
o zaman
eski sistemde
zor matematiksel problemleri çözmekle uğraşanlara sıklıkla "terleyen
hesap makineleri" deniyordu.

Bu durumda ve diğer birçok durumda Arap, bu bilime kendi izini bırakmıştır. Örneğin, bizim şifre kelimemiz ve
deşifre etmek, şifrelemek, vb. gibi benzer kelimeler, Arapça dilinde 0'ın adı olan _tsaphara veya
ciphra_ kelimesinden türemiştir.

Deneysel bilimlerde, kimyayı ortaya çıkardılar ve
sülfürik asit, nitrik asit, alkol ve
diğer birçok kimyasal maddenin doğasını ve özelliklerini keşfettiler. Tıp okullarından julep, şurup, iksir, simya vb. gibi kelimeler türetilebilir. Cebir veya evrensel aritmetik için onlara borçluyuz ve astronomide o kadar ilerleme kaydettiler ki, birinci büyüklükteki birçok takımyıldız ve yıldız hala Arapça isimlerini koruyor. Coğrafyada, Sarazenler önemli keşiflerde bulundu. Şimdiye kadar insanlığa dünyanın geniş bir düzlük olduğu ve yaygın olarak gökyüzü olarak adlandırılan muazzam bir kubbeyle taçlandırıldığı öğretilmişti. Dünyanın geniş bir küre veya top olduğunu ilk kanıtlayanlar onlardı ve boyutunu belirlemek için önce Kızıldeniz'in düz kıyısında Kuzey Yıldızı'nın tam konumunu belirlediler. Sonra doğrudan kuzeye doğru seyahat ederek
bir derece daha yükselinceye kadar, bu noktalar arasındaki mesafeyi ölçtüler ve sonucu üç yüz altmışla (bir dairedeki derece sayısı) çarptılar, dünyanın çevresinin yaklaşık yirmi beş bin mil olduğunu buldular. Gözlemleri ve ölçümleri o kadar doğruydu ki, yakın zamanların en iyi hesaplayıcıları bile onlardan üçte bir milden daha az farklılık gösteriyordu.

Beş yüz yıl sonra Roma papazları dünyanın yuvarlaklığını öğretenleri aforoz ediyor ve işkence ediyorlardı. Katolik rahipler, tüm saçmalıklarıyla dünyanın düzlüğünü,
ve nasıl devasa bir kayanın üzerinde durduğunu, sonra o kayanın başka bir kayanın üzerinde durduğunu ve böylece en aşağıya kadar(?) öğretirken, Sarazenler ortak okullarında
kürelerden coğrafya öğretiyorlardı. Gerçek nihayet zafer kazanana kadar, birkaç yüzyıl boyunca "yüksek yerlerde manevi kötülükle" uzun bir mücadele gerektirdi.

Avrupalı ​​tarihçiler genellikle Gregoryen takviminin icadı ve benimsenmesi ve sivil yılın kesin uzunluğunu ölçmenin daha doğru bir yöntemi için Papa Gregory'ye büyük itibar göstermişlerdir.
Yine de Gregory yalnızca beş yüz yıldan fazla bir süre önce Sarazen astronom Thebit-Ben-Corrah tarafından keşfedilen ve öğretilenleri ve Gregory'nin gençliğinde bir Sarazen üniversitesine devam ederken öğrendiği şeyleri benimsemiştir.

Denizci pusulası muhtemelen Çin'den getirip Avrupa ülkelerine tanıtan Araplar tarafından iyi biliniyordu. Bundan, onların denizci bir halk olduğu sonucunu doğru bir şekilde çıkarabiliriz. Aslında, Muhammed'in zamanından çok önce, Arap tüccarlar Hindistan'ı, hatta Çin'i ve Afrika'nın doğu kıyılarını ve hatta Madagaskar'ı tanıyorlardı.

MS 1080 civarında yazan Alhazin, atmosferik kırılmanın büyük keşfini yaptı - bir ışık ışınının atmosfere değdiğinde düz bir çizgiden büküldüğü; ve bunun sonucunda, güneşi doğmadan önce ve battıktan sonra, suyla dolu bir kovanın dibinde yatan bir nesnenin gerçekte olduğundan oldukça farklı bir
pozisyonda görünmesi gibi görüyoruz. O, alacakaranlığın o güzel ve bilimsel açıklamasını yapan ilk kişiydi, yani ışığın kırılması, ki bu hala modern bilim insanları tarafından gerçek olarak kabul ediliyor. Hatta atmosferin yüksekliğini belirlemeye bile çalıştı ve bunun yaklaşık elli sekiz buçuk mil olduğunu tahmin etti. Bu filozof ayrıca ağırlıklar ve ölçüler üzerine bir inceleme yazdı ve modern terazilerimizde veya kantarlarımızda olduğu gibi, bir kaldıracın daha uzun koluna bağlı küçük, hareketli bir ağırlık vasıtasıyla mükemmel bir tartım sistemi tanıttı. Arap astronom Ebn-Junis,
saatlerin doğru ölçümü için
saat makinelerinde sarkaç kullanan ilk kişiydi.

Sarazen imparatorluğunun altın çağında, geniş topraklarının her yerinde kolejler vardı. Bu kurumlar o kadar çoktu ki,
her yıl altı binden fazla öğrenci buralarda eğitim alıyordu.
Uzak doğuda, Samercand'ın koleji ve astronomik gözlemevi vardı; Endülüs'ün batı eyaletinde ise ünlü Giralda okulu ve gözlemevi vardı. Avrupa'da kurulan ilk tıp fakültesi, İtalya'daki Salerno'da Sarazenler tarafından kurulan okuldu; ilk ünlü matematik
ve astronomi okulu ise İspanya'daki Sevilla'da onlar tarafından kurulan okuldu.

Bunlar arasında öğrenim sadece zenginlerle sınırlı değildi, her sınıf
faydalanıyordu. Kolejlerindeki öğretmenlere hizmetleri için cömert maaşlar ödeniyordu ve yoksul bilginlere ödenek veriliyordu, böylece tamircinin oğlu Halifelerin mirasçılarıyla aynı sınıftan mezun olabiliyordu.

İlk bakışta Arapların vahşi vahşetinin aniden entelektüel uğraşlara olan tutkuya dönüşmesi dikkat çekici görünüyor; ancak
bu vahşetin büyük ölçüde dini coşkudan kaynaklandığı unutulmamalıdır. Böylece, General Akbah Mısır'dan Kanarya Adaları'nın karşısındaki Atlas Okyanusu'na giden yolunu fethettiğinde, atını denize sürdü ve kılıcını çekerek haykırdı,
{39} "Aman Tanrım! Eğer yolum bu deniz tarafından durdurulmasaydı, yine de Batı'nın bilinmeyen bölgelerine gider, kutsal adının birliğini vaaz eder ve senden başka tanrılara tapan asi ulusları kılıçtan geçirirdim."

Yine, öğretmenlerinin ve filozoflarının büyük çoğunluğunun Yahudi ulusundan olduğunu düşündüğümüzde, tüm bunlarda güzel bir İlahi Takdir
görüyoruz. Tanrı'nın seçilmiş halkının kalıntıları, sürgünler ve gezginler olsalar da, Yahudi olmayanlar tarafından hor görülüp ezilseler de, yine de Tanrı'nın elindeki amaçların yerine getirilmesi ve ırkın
yükseltilmesi için araçlardı.

Elbette İbrahim'e verilen "Senin soyundan yeryüzündeki bütün milletler kutsanacak" vaadinde, birçoklarının kabul etmeye istekli olduğundan daha geniş, daha yüksek, daha görkemli bir anlam vardır! Ve bu, insanlığın eğitime çok ihtiyaç duyduğu bir zamanda, Milman'ın çok yerinde bir şekilde "Yahudiliğin altın çağı" olarak adlandırdığı şeyin gerçekleşmesi daha da dikkat çekicidir. Davut ve Süleyman ile birlikte geçen kraliyet ihtişamı ve siyasi güç çağı değil, entelektüel kültür, bilimsel araştırma ve pratik keşif çağı.

Daha fazla araştırma yapan sıradan bir öğrenciye, tüm büyük din öğretmenlerinin ve sanat ve bilimlerde üstün başarı elde edenlerin büyük bir kısmının İsrail kökenli olduğunu
bulması garip gelecektir. Ancak Sarazenler en büyük güç ve nüfuzlarına İspanya, Güney Fransa ve Sicilya'da ulaştılar; çünkü orada batı Avrupa uluslarıyla temasa geçtiler ve Avrupa'nın tavırlarını, geleneklerini ve düşünce biçimlerini öyle etkilediler ki, bu etki onlar aracılığıyla günümüze kadar ulaştı.

Birçok giyim ve kişisel konfor ürününün kökenini Sarazenlerin yaratıcılığına borçluyuz. Dinleri onlara kişisel olarak temiz olmayı öğretti. Bu nedenle, o çağda geçerli olan

törelere göre, vahşi hayvanların derilerinden yapılmış bir iç çamaşırı giymediler - yıkanmadan ve değişmeden, ta ki parçalanıp iğrenç bir haşere, koku ve paçavra yığınına dönüşene kadar. Bize, genellikle gömlek olarak adlandırılan ve sıklıkla değiştirilen ve yıkanan o giysinin kullanımını öğrettiler. {40} Bu giysi, hanımlar arasında hala eski Arapça ismiyle, _chemise_ olarak bilinir.

Kayısı ve şeftali gibi en değerli meyvelerimizden bazılarını onlara borçluyuz.

Kendi sıcak iklimlerinde suyun serinletici etkilerini hatırlayarak,
bahçelerinin sulanması için yapay göller, çeşmeler ve
dereler inşa etmekte hiçbir zahmetten kaçınmadılar.

Endülüs dünyanın cenneti oldu. Başkentleri Cordova idi,
ve rakip şehirler Toledo,
Sevilla ve Granada'yı da büyük ölçüde süslediler. Bir kişi, gecenin karanlığında
halk lambalarının ışığında şehirlerinde millerce yürüyebilirdi. Yedi yüz
yıl sonra, Londra şehrinde tek bir halk lambası bile bulunamadı. Bu şehirlerin sokakları sağlam bir şekilde döşenmişti,
atlar tarafından çekilen muhteşem arabalar geçiyordu,
bu arabaların ünü günümüze kadar gelmiştir. Beş yüz yıl sonra
Büyük Britanya ve Almanya hükümdarları hala yaya sürücüler tarafından
dürtülen öküzler tarafından çekilen kaba arabalarla seyahat ediyorlardı.

Cordova, Toledo, Sevilla ve Granada'nın kaldırımları
taşlarla döşenmişti; buna karşılık, aynı dönemde Londra veya Paris sakinleri yağmurlu bir günde eşiğinden dışarı çıkmaya cesaret ettiğinde ayak bileklerine kadar
pisliğe ve çamura batıyorlardı. İkametgahları sıklıkla meyve bahçelerinin ortasında veya gölgeli koruluklarda olurdu. Günün sıcağında dinlenmek için serin ve geniş
verandaları vardı. Genellikle bu
verandaların çatıları vitraylıydı ve bu çatılara yüksekteki çeşmelerden gelen
inci damlaları rahatlatıcı ritimlerle düşerdi.

Evleri genellikle tuğla veya taştan inşa edilmişti ve yatak odaları, banyolar, kütüphaneler, salonlar ve yemek salonları gibi birçok daire içeriyordu. En iyi konut sınıfında tavanlar fresklerle kaplıydı ve duvarlar cennet, korular ve meyveler, çimenler ve çeşmeler sahnelerini temsil eden resimlerle kaplıydı. Yine de, çıplak veya kısmen çıplak insan formunun tasvirleri dinsel olarak yasaktı, çünkü bu tür tasvirlerin sefahati teşvik ettiği düşünülüyordu.

{41} Bu dairelerin bazıları müzik aletleriyle donatılmıştı,
her iki cinsiyetten gençlerin neşe ve şenliğe katılması ve lavta ve mandolin müziğiyle dans etmesi alışılmış bir şeydi. Diğerlerinde, sakin ve düşünceli olanlar bilimsel araştırma veya felsefi tartışmaya katılabiliyordu. Zenginlerin {42} evleri halılarla kaplıydı ve bazen kışın sobalarla ısıtılıp yazın ise uzaklardaki çiçek bahçelerinden yeraltı borularıyla getirilen hoş kokulu havayla soğutuluyordu. Şarap kullanımı yasaktı. Sarazenlerin bayramları ayıklıkla kutlanıyordu ve kuzeydeki komşularının sarhoşluk dolu eğlenceleriyle hoş bir tezat oluşturuyordu.

[Görsel: Bir Sarazen Sarayının İç Mekanı.]

Endülüs'ün büyüleyici ay ışığı akşamları, dindarlar tarafından sıklıkla tenha bahçelerde geçirilirdi, bu hayatın hayal kırıklıklarını ölümsüzlük umuduyla teselli eder ve çiçeklerin asla solmadığı, meyvelerin çürümediği, hastalıkların, üzüntülerin ve ölümün artık bilinmediği cennetin sevinçlerini bekleyerek günlük işlerine alışırlardı.

Sarazen yönetimi altında, dini zulüm bilinmiyordu. Büyük Britanya, İrlanda, Fransa ve Almanya'dan öğrenciler Sarazen üniversitelerinde eğitim görmeye gelirdi. Orada, isimleri ve etkileri günümüze kadar ulaşan seçkin karakterler arasında, Frederick,
sonradan Frederick II., İtalya kralı; Gerbert,
sonradan Papa Sylvester II. olarak ünlendi; Peter the Venerable, şair Abelard ve
Brescia'lı Arnold vardı.

O halde Sarazenlerin, vahşi durumdan
çıktıkları söylenemeyecek
Avrupa'nın yerli ırklarının barbarlığına küçümsemeyle bakmalarına şaşmamak gerek; kişisel olarak kirli,
zihinsel olarak karanlık,
yerde sazlıklar ve duvarda hasır paspaslar varsa bunun bir zenginlik işareti olduğu kulübelerde yaşıyorlardı;
arpa, fasulye, lahana, otlar ve hatta ağaç kabuklarıyla geçiniyorlardı;
dayanıklılıklarıyla ünlü olan, ancak kişisel temizliğe pek de elverişli olmayan
kaba bir şekilde tabaklanmış vahşi hayvan derileriyle kaplıydılar.

Ancak sanatlar, bilimler ve genel kültür yalnızca Sarazen erkeklerle sınırlı değildi. Kadınlar arasında Valada,
Ayesha, Labana ve Algasania gibi ulusal bir üne kavuşan birçok kişi vardı. Bunlardan bazıları, hayatlarını bilime ve cinsiyetlerinin yüceltilmesine adamayı onurlarına aykırı
olmayan Halifelerin kızlarıydı. O dönemde sözde
Hristiyan ülkelerde onların eşdeğerlerini nerede bulacağız? Kordoba'nın ünlü bir hekimi olan Albucasis,
{43} tıbbi çalışmalarında birkaç kadın hekimden bahseder ve bunların belirli durumlarda kullanılmasını önerir. Hiç şüphe yok ki kadınların durumu daha üstündü ve görevleri ve konumları çok eşli Sarazenler arasında tek eşli Hıristiyanlığa göre daha iyi anlaşılıyordu.

Yukarıdakiler, Sarazen toplumunun onuncu ve on birinci yüzyıllardaki durumunu bir dereceye kadar gösterecektir. Bunu Avrupa'nın diğer bölgelerindeki çağdaş barbarlıkla karşılaştırabilir miyiz?

Bu konuyu daha fazla araştırırsak, Venedik'in ticari büyüklüğünü Sarazen filolarına ve Yahudi tüccarlara borçlu olduğunu; Marco Polo'nun yalnızca haritalarda iyi çizilmiş ve Abulfeda ve diğer Arap coğrafyacıları tarafından iyi tanımlanmış ülkeleri gezdiğini; Kolomb'un kendisinin dünyanın yuvarlaklığına dair ilk bilimsel kanıtı, büyük Floransalı astronom Torricelli ile yazışırken aldığını ve Torricelli'nin de eğitimini Seville'deki Sarazen üniversitesinde almış ve kürelerini, haritalarını ve haritalarını bu üniversitenin elindekilerden modellemiş olduğunu göstermek zor olmazdı.

Tarihin dikkatli bir öğrencisi, birçok tarihçinin, Tanrı'nın takdiriyle dünyanın dinleri, sanatları ve bilimleri üzerinde iz bırakan Sarazenlere olan borcumuzu görmezden gelme girişimlerini kınamalıdır. Elbette, ulusal kibir ve mezhepsel bağnazlığa dayalı önyargı sonsuza kadar süremez.

{44}

BÖLÜM V.

ORTAÇAĞ ZAMANLARININ DİKKAT ÇEKİCİ ŞEHİRLERİ.

Kudüs Kutsal Şehir - İskenderiye Felsefesiyle Dikkat Çekiyor - Hypatia Okulu - Kalabalığın Onu Öldürmesi - Kyril'in Doktrinleri - Kudüs Acı Sahnesi - Kehanetin Gerçekleşmesi - Herculaneum ve Pompeii - Yıkımları - Kötülüklerinin Kanıtları - Kazılar - Roma Yönetimi - Başkentin Kaldırılması - Constantine'in Suçları - Yunan İmparatorluğunun Başlangıcı - Constantinepolis'in Tanımı - Haçlılar Tarafından Ele Geçirilmesi - Türkler Tarafından Alınması - Entelektüel Aşağılanma - Rahiplik - Sefahat - Türk Yönetimi.

Ortaçağın dört büyük şehri Kudüs, Roma, İskenderiye ve Konstantinopolis'ti. İlk adı geçen şehir, yalnızca Yahudilerin değil, aynı zamanda her çağdan dindar Hristiyan hacıların da kutsal şehriydi. Haçlı seferleri sırasında, çok fazla kan ve hazinenin harcandığı
en büyük nesneydi.

İskenderiye, Hristiyan döneminin ilk üç yüzyılı boyunca, dünyanın ticari metropolü ve aynı zamanda pagan öğreniminin ve felsefesinin
başkentiydi. Matematikçi Theon'un kızı Hypatia'nın ünlü okulunu kurduğu yer burasıydı. Her gün akademisinin önünde uzun bir araba treni duruyordu. Ders odası, İskenderiye'nin kültürlü sınıflarıyla
dolup taşıyordu. İnsan aklının yardımsız asla cevaplayamayacağı o derin soruları sormaya geliyorlardı: "Ben
neyim? Neredeyim? Ne bilebilirim?"

Bu sırada, İskenderiye başpiskoposu Cyril, teslisçi görüşlerini dünyaya zorla kabul ettirmeye çalışıyordu. Saçma fikirleri, felsefi {45} zihinlerin sert eleştirilerine dayanamıyordu. Cyril, bir grup İskenderiyeli keşişi işe aldı. Bu çıplak bacaklı ve siyah başlıklı şeytanların korku dolu bağırışları arasında, Hypatia arabasından sürüklendi. Ölümcül bir korkuyla, bitişikteki bir kiliseye kaçtı ve orada, Okuyucu Peter'in sopası tarafından vahşice öldürüldü. Ancak hepsi bu değildi. Paganlaştırılmış Hristiyanlığın yozlaşmış durumu hakkında ancak, keşişlerin cehennem suçlarını, onun bedenini parçalayarak ve etini istiridye kabuklarıyla kemiklerinden sıyırarak bitirdiklerini hatırladığımızda, ancak belli belirsiz bir fikir edinebiliriz. Cyril daha sonra, karşıt doktrinlere sahip olan herkesin sürgün edilmesini sağladı ve böylece saçma doktrinleri topluma zorla kabul ettirildi. Bu, apostolik kiliselerden birinin
yerleştiği bir şehirdeki toplumun
aşağılanmış durumuydu. Kötülük arttıkça refahı azaldı.
Konstantin döneminde, İskenderiye'nin etkisi çok
azaldı ve Müslümanların fethiyle birlikte bir taşra kasabası
seviyesine düştü.

Bir zamanlar "dünyanın ihtişamı ve ulusların gururu" olan Kudüs,
MS 70'te Titus tarafından kuşatıldıktan sonra asla toparlanamadı. Yahudilerin Pilatus'a verdiği, Kurtarıcı'ya atıfta bulunarak söyledikleri "_Kanının bedeli bizim ve çocuklarımızın üzerine olsun_" cevabı, korkunç ve tam anlamıyla yerine getirildi. Kudüs'ün dünyadaki diğer herhangi bir yerden daha fazla insan ızdırabı sahnesine tanık olduğu güvenle iddia edilebilir.

İlahi takdirin elini hem onun intikamında hem de Herculaneum ve Pompei'nin kaderinde kim görmez?

Bu şehirler MS 79'da Vezüv Yanardağı'nın patlamasıyla yıkıldı ve kül, kum ve taş yağmuruyla gömüldü. Herculaneum, bugünkü Napoli şehrinin yaklaşık sekiz mil güneyinde, Pompei ise yaklaşık on beş mil doğuda bulunuyordu.

Böylece yaklaşık bin yedi yüz yıl gömülü kaldılar. Geçtiğimiz yüzyılda kapsamlı kazılar yapılarak şehir duvarları, sokaklar, tapınaklar, tiyatrolar, özel konutlar, ev eşyaları ve heykeller ortaya çıkarıldı. Şehrin sakinlerinin kötü ve ahlaksız karakterini gösteren ve onları bekleyen yıkıma hazır olduklarını kanıtlayan birçok nesne bulundu. Şehrin sakinleri felaketin onları bulduğu gibi öldüler, {46} ziyafet salonlarında misafirler, görev yerlerinde askerler, zindanlarında tutuklular, aynada
bakireler ve kitaplarında öğrenciler.

[Resim: Vezüv Yanardağı'nın Patlaması.]

{47} Şehir ortaya çıkarıldığında evler ayakta bulundu.
İçindeki resimler hala tazeydi ve iskeletler çok uzun zaman önce ölümün onları yakaladığı
tam pozisyon ve yerde duruyordu.
Çay içenlerin bardaklarının bıraktığı izler hala tezgahlardaydı; Mahkumlar hala zincirlerini, hanımlar zincirlerini ve bileziklerini takıyorlardı. Araştırmalar hala devam ediyor, her gün yeni harikalar
ortaya çıkıyor ve yakında Hristiyanlık döneminin ilk yüzyılındaki Roma şehirleri hakkında oldukça belirgin bir
fikir edineceğiz.

Roma, Hristiyanlık döneminin başlangıcından önce dünyanın
siyasi ve askeri başkenti olmuştu. Kapılarından
ulusları fetheden ve insanlığın özgürlüklerini
yok eden imparatorluk orduları çıkıyordu. Onun yönetimi akıl değil, güçtü.
Augustus Sezar döneminden itibaren gücü azalıyordu ve
İmparator Konstantin başkenti Konstantinopolis'e taşıdığında, Roma
ikincil öneme sahip bir şehir haline geldi. Siyasi prestiji kaybolmuş olsa da
dünyanın ulusları üzerinde güçlü bir
etkisi olan ve hala olan
dinsel bir imparatorluğun merkezi oldu.
Başkalarına yaptığı haksızlıklar kendisine korkunç bir şekilde
geri döndü. Onun kalıntıları Tanrı'nın takdirinin sessiz ve görkemli tanıklarıdır.

Büyük Konstantin'in saltanatına, Avrupa'yı bin yıl boyunca ezen
o karanlık ve kasvetli zamanların başlangıcını referans almak gerekir.

Konstantin, Roma'da yaşarken oğlu Crispus'u, yeğeni Licinius'u öldürmüş ve yirmi yıldır evli olduğu ve üç oğlunun annesi olan karısı Fausta'yı bir buhar banyosunda boğmuştu.

Suçlarına yönelik kamuoyunun nefreti artık gizlenemezdi.
Konstantin bu nedenle ikametgahını değiştirmeye ve
kendisinin onuruna adlandırdığı başka bir metropol inşa etmeye karar verdi. Ayrıca,
paganlaştırılmış ve çekişen Hıristiyan mezheplerini kayırmayı politik buldu,
onların yardımıyla kendisine karşı oluşturulmuş güçlü koalisyona karşı zafer kazanabilirdi. Dolayısıyla Konstantin'in saltanatı
Roma imparatorluğunun gerçek sonudur: Yunan'ın başlangıcı. Birinden diğerine geçiş, yeni bir metropol ve yeni bir ulusal din tarafından kesin bir şekilde {48} ve aniden işaretlenmiştir.

Günümüzde Türk imparatorluğunun başkenti olan Konstantinopolis, Roma gibi, yedi tepenin üzerinde ve Boğaz'a doğru uzanan bir kara parçasının üzerinde durmaktadır; bu kara parçası burada Altın Boynuz olarak bilinen bir koy veya küçük bir koy oluşturur. Boğaz, okuyucularımızın çoğunun bildiği gibi, Karadeniz'in sularının Marmara Denizi'ne aktığı ve Avrupa'yı Asya'dan ayıran boğaza verilen addır.

Konstantinopolis, ticaret için hayranlık uyandıracak bir konumdadır. Bu, Rusya'nın ona bu kadar uzun süre açgözlü bir gözle bakmasının bir nedenidir. Aslında, şehrin kıyılarında kurulduğu körfezin "Altın Boynuz" veya bereket boynuzu olarak adlandırılmasının nedeni, üç kıtanın zenginliğinin ve her iklimin ürünlerinin buraya getirilmiş olmasıdır.

Genellikle Konstantinopolis olarak adlandırılan yer, gerçekte, denizin kollarıyla ayrılmış, ancak birbirlerine o kadar yakın olan üç büyük şehirden oluşur ki, her iki şehrin yapıları diğer ikisinden açıkça görülebilir.

Burada verilen manzara, Konstantinopolis'in kuzeyden görünümünü temsil eder. Arka planda Boğaz'ın Asya yakasındaki Üsküdar şehri görülüyor. Uzaktaki tepeler Küçük Asya'nın tepeleri. Sağda antik Bizans'ın yerinde duran İstanbul şehri gösteriliyor ve ön planda yabancı nüfusun büyük bir kısmının ikamet ettiği ve borsanın, gümrük binasının ve kiliselerin, manastırların ve hastanelerin çoğunun bulunduğu modern Galata şehri yer alıyor. Burada tasvir edildiği gibi Boğaz'ın akıntısı soldan sağa doğru akıyor ve uzakta kayboluyor.

{49}

[Resim: Konstantinopolis.]

Bu şehrin tarihi çok dikkat çekicidir ve antik çağın sisleri arasında çok eskilere dayanır. Hristiyanlık döneminden çok önce önemli bir ticaret ve siyasi öneme sahip bir yerdi. Karadeniz kıyısındaki barbarlar kürklerini daha
iyi bölgelerin ürünleriyle takas etmek için buraya gelirlerdi. Bu noktada Büyük İskender, büyük doğu fetih seferi için Boğaz'ı geçti. İsa'dan önceki ikinci yüzyılda, Romalılar komşu ülkeleri fethettikten sonra, antik şehrin bulunduğu yere bir kale inşa ettiler ve adını Bizans koydular.

Roma imparatoru Büyük Konstantin, şehri genişletti ve güzelleştirdi ve onu Roma imparatorluğunun başkenti yaptı ve kendisinin onuruna adını Konstantinopolis olarak değiştirdi. Onun ölümünden sonra Roma imparatorluğu bölündü ve Konstantinopolis, doğu bölümünün başkenti olmaya devam etti.

Bin yıldan fazla bir süre Sezarların ikametgahı ve dünyanın ticari metropolü oldu.

Roma'nın dini rekabeti nedeniyle, M.S. 1205'te Haçlılar tarafından ele geçirildi ve kısmen yakıldı.
Ancak şimdiye kadar katlandığı en unutulmaz kuşatma, M.S. 1453'te Osmanlı Türklerinin eline geçtiğinde gerçekleşti. Garip bir tesadüf eseri şehre bir Konstantin adını verdi ve şehrin düşüşünde bir Konstantin hüküm sürdü.

6 Nisan 1453 sabahı II. Muhammed saldırı için işaret verdi ve Türk topu (o zamanlar yeni bir icattı) şehrin surlarına çarptı. Kuşatma elli gün boyunca pek başarılı olmadan devam etti. Sonunda yiyecek kıtlaşmaya başladı ve şehrin içindeki Hıristiyanlar açlık sancılarını şiddetle hissediyorlardı. Ancak Marmara Denizi'nde, erzakla dolu ve Hıristiyan bayrağı açılmış beş büyük gemi gördüklerinde umut yeniden canlandı. Gemiler esintinin önünde uçtular, ancak limana yaklaştıklarında ne bir manzarayla karşılaştılar! Üç yüz Türk gemisi boğaz boyunca bir sıra halinde dizilmişti, her biri askerlerle doluydu ve savaşmaya hevesliydi. Fakat bu beş yiğit Hıristiyan gemisinde, sayıca üstün düşmanla karşılaşmaya tamamen istekli cesur yürekler vardı. Şen şakrak bir şekilde, kabaran esintinin önünde savruldular ve doğrudan Türk hattına doğru
dümen çevirerek düşmana doğru ilerlediler. Hıristiyan saflarından aniden, Türk gemileri önce sallanıp sonra
kaçarken neşeli bir haykırış duyuldu. Öfkeden deliye dönmüş olan öfkeli sultan II. Muhammed, boşuna, kaptanlarını savaşı kazanmaları için çağırdı. Ama kira ödenmişti ve
yüzbinlerce Hıristiyan tezahüratı arasında yardım gemileri
zaferle Haliç'e yelken açtı ve birçok annenin yüreği
yarı aç çocuğunu sıkıca kavrarken sevinçliydi.

{51} Bu arada limanın karşısına Türk filosunun girişini engellemek için
güçlü bir zincir çekilmişti. Ama Muhammed
şaşkına dönmemeye kararlıydı. Gecenin sessizliğinde, Marmara Denizi'ni Haliç'in ucundan ayıran kara boğazı boyunca seksen teknenin on mil sürüklenmesini sağladı. Daha sonra, üzerlerine topların yüzdürüldüğü sallar yapıldı ve limandan şehri bombaladılar.

29 Mayıs'ta son savaş için her şey hazırdı. Bir zamanlar dünyanın en büyük güçleri arasında yer alan büyük Bizans imparatorluğu,
birkaç mil karelik dar sınırlara
büzülmüştü.

Güneş batmıştı ve gece, mücadele eden orduların üzerine çökmüştü. Hıristiyan savaşçılar, göğün yıldızlı gölgeliğinin altında yatarken, insanın daha sert yarısını çıkarıp daha yumuşak doğalarını serbest bıraktılar: ve kız kardeşlerin, annelerin, eşlerin sevgi dolu düşünceleri havada kıvrılarak, son kucaklaşmada buluşmak üzere.

Ve şimdi fırtınadan önceki ciddi sessizlik yaklaşıyordu ve her şey sessiz ve hareketsizdi. Konstantinos uyumuyordu. Saatinin geldiğini biliyordu. Birkaç seçkin şövalyeyle birlikte, Ayasofya'nın büyük kilisesine çekildi ve orada çıplak bir şekilde haçın önünde durdu. Yarın, büyük Bizans imparatorluğu onunla birlikte yok olacaktı! Bu düşünceyle gözyaşları yoğun bir şekilde aktı; ve bir Hıristiyan şövalyesi olarak ölmek için dua etti. Sonra son kez ayinden aldı ve etrafındakilere dönerek, "Düşüncede, sözde veya eylemde herhangi birini incittiysem af diliyorum." dedi.

Kilisenin kapısına doğru yürüdü, sabırsız atı orada duruyordu, miğferini asil başına koydu ve eyere binen mütevazı tövbekâr, savaşmak ve ölmek için savaşçı Hıristiyan kral olarak uzaklaştı. Daha sonra öldürülenlerin arasında bulundu.

Hilal bayrağı Boğaz'ın suları üzerinde dalgalanıyordu ve
o zamanlar Avrupa'nın en zengin başkenti ve en güzel ülkesiydi. O zamandan bu yana dört yüz otuz yıl geçti. Hala onların elinde.

Konstantinopolis'in şu anki görünümü çok tuhaf.
Şehir bahçeler, meyve bahçeleri ve üzüm bağlarıyla çevrili. Evler çoğunlukla içi boş bir kare şeklinde inşa edilmiş, düz çatılı ve pencereleri içeriye bakan {52} pencerelere sahip. Bu, şehrin kompakt bölgelerine oldukça karanlık bir görünüm veriyor. Sokaklar, özellikle eski kısımlarda, son derece dar ve sıklıkla pis. Bu nedenle, bu kalabalık caddelerden dönmek ve birkaç dakika yürüyüşle kendinizi gölgeli ağaçlar, şarkı söyleyen kuşlar, çeşmeler ve çiçeklerle çevrili bulmak keyiflidir. Burada, tek bir şehrin sınırları içinde, neredeyse her ırk ve iklimin temsilcileri bulunabilir. Kuzey Avrupa'nın açık saçlı yerlileri, Tataristan'ın esmer sakinleri, uzun boylu, sert görünümlü Çerkezler ve Orta Afrika'dan gelen basık burunlu, yünlü kafalı zenciler; hepsi Batı Avrupa'nın daha cilalı sakinleriyle karışmış, her biri kendine özgü kıyafetler giymiş ve garip olmaktan daha az çarpıcı olmayan canlı bir resim sunuyor. Bu büyük insanlık kovanında, en azından elli farklı dil duyulabilir ve seslerden oluşan tam bir Babil yaratılabilir. Burada, ayrıca, doğu ve batı uluslarının farklı tavırları, gelenekleri ve kullanımları çarpıcı bir tezatla görülebilir. Malların taşınmasında kullanılan farklı yöntemler daha az tuhaf değildir; Şehrin doğu tarafında,
Doğu'nun zengin ürünleriyle yüklü uzun deve kervanlarının yaklaştığı görülebilirken,
Batı tarafında, yolcuları, malları ve batı ülkelerinden gelen son istihbaratları getiren
bir trenin gelişini duyuran lokomotifin çığlığı duyulabilir. Ancak en önemli gelenek, günde beş kez _müezzinlerin_ veya Müslüman rahiplerin, şehrin her tarafına dağılmış camilerin (ibadet yerlerine böyle denir) tepesine çıkıp yüksek sesle, "Tanrı büyüktür! Tek Tanrı vardır! Muhammed O'nun peygamberidir! Haydi namaza!" diye haykırmalarıdır. Bu, doğuya, güneye, batıya ve kuzeye doğru dört kez tekrarlanır ve dinleyenlerin zihninde, Hıristiyanların kilise çanı veya Yahudilerin trompet sesinden çok daha fazla nüfuz edici bir etkiye sahiptir.

Çoğu Avrupalı ​​tarihçi, Türklerin Konstantinopolis'i ele geçirmesini korkunç bir felaket olarak nitelemiştir. Tarihin önyargısız bir öğrencisi için pişmanlık duyulacak çok az neden var gibi görünüyor. Konstantinopolis, bin bir yüz yıl boyunca dünyanın kaderini büyük ölçüde etkilemişti; Ancak {53} boyunca gücü, insanlığın yüceltilmesinden çok
aşağılanmaya yönelmişti. Vatandaşları, antik çağın büyük yazarlarının tüm klasik yazılarına ve sanat eserlerine sahipti; ancak bin yıl boyunca tek bir orijinal eser
üretememiş, felsefe veya bilimde tek bir adım bile ilerlememiş veya tek bir pratik
keşif yapmamışlardı. Konstantinopolis'teki bu çoraklığı,
bu entelektüel aşağılanmayı üreten şey neydi? Bu, rahipliğin düşünce üzerindeki
tiranlığıydı. Konstantinopolis, bin yıl boyunca sadece önde gelen ticaret şehri değil, aynı zamanda sefahat ve suçta da önde gelen şehirdi. Bu açıdan, Türk yönetimi altında büyük ölçüde
iyileşmiştir. Şu anda, özellikle şehrin Müslüman kesimlerinde, modern Avrupa'nın tüm büyük başkentleri arasında en az ahlaksız olanıdır.

BÖLÜM VI.

ESER-KUTSAL YERLERE İBADET, HAC SEFERLERİ VE HAÇLI SEFERLERİ.

YADİGÂRLARIN BÜYÜMESİ--ROMA PAPONLARININ PLANLARI--YAPITIM
YAPIMI--ÇEŞİTLİLİKLERİ--YAPITIMLARIN DEĞERİ--HACİLARA SUNULAN HAKARETLER--MÜNZEVİ PETRUS--HAÇLI SEFERLER--DÜZENSİZ AYAKLANMA--KORKUNÇ
ACILAR--KUDÜS'ÜN ELE GEÇİRİLMESİ--KORKUNÇ KATLİAM--KONSTANTİNİYYE'NİN
ELE GEÇİRİLMESİ--ÇOCUKLARIN HAÇLI SEFERLERİ--HAÇLI SEFERLERİNİN SONUCU--ÖĞRENİMİN
CANLANMASI.

Önceki bölümlerde erken kilisenin dinden dönmesi,
ayrıca Muhammed'in kariyeri ve
Sarazenlerin fetihleri ​​ve başarıları izlendi. Bu olaylar yaşanırken, insanlığın yükselişine yol açan diğer nedenler de iş başındaydı ve bunların tarihi, Her Şeyi Bilen Bir İlahi Takdirin işleyişini açıkça gösteriyordu.

{54} Bu dönemde basılı kitaplar yoktu ve kitlelerin erişebildiği tek dini eğitim aracı, kiliselerde bulunan resimler ve imgeler ile rahiplerin verdiği açıklamalardı. Bu pratik nesne dersleri sayesinde çok faydalı bilgiler aktarıldı. Kurtarıcımızın hayatındaki başlıca olaylar böylece tasvir edildi ve insanlar O'nun misyonunun ihtişamını tam olarak anlamasalar da, en azından O'nun tarihi, birbirlerine karşı görevleri ve kendi gelecekteki kaderleri hakkında bir şeyler öğrendiler.

Böylece zihinlerinde resme veya imgeye karşı bir saygı oluştu ve bu fikir Kurtarıcının yaşamı, ölümü ve dirilişinin büyük olaylarının gerçekleştiği yerleri de kapsayacak şekilde genişledi.

Mesih'in kişiliğine olan bağlılığın artmasıyla, O'nun ziyaret ettiği her yere ve geride bıraktığı her anıta karşı saygı duygusu
büyüdü. Bir kez verilen dürtü, kısa sürede karşı konulamaz hale geldi. İncil anlatılarındaki her olay, belirli bir noktayla ilişkilendirildi ve milyonlarca kişi bu yerlerin
görülmesinin onları cennete yaklaştırdığına inanıyordu. Kurtarıcı'nın
doğduğu ve Doğu'nun bilge adamlarının
altın, tütsü ve mürden oluşan kraliyet hediyelerini O'nun önüne koyduğu mağara veya kazı,
yumuşak başlı, merhametli ve temiz kalpli olanlara nimetlerini söylediği dağ, kısacası, hayatı, ölümü ve dirilişiyle bağlantılı her nokta, tutkulu bir saygı duygusu uyandırdı. Bu duygular, Kurtarıcı'nın öldüğü haçın ve hırsızların çarmıha gerildiği iki haçın iddia edilen keşfiyle büyük ölçüde yoğunlaştı.

İmparator Konstantin ve annesi Helena tarafından Kurtarıcımızın Beytüllahim'de doğduğu varsayılan yerin üzerine inşa edilen görkemli kiliseler ve Kudüs'teki mezarı, o günün Hristiyanları için Medine'deki peygamber mezarının daha sonra Muhammed'in takipçileri için olduğu şeydi.

Günahların bağışlanması ve gelecek dünyadaki sonsuz ödüller, yorgun hacıya Yahudiye'nin klasik toprağında yürüdüğünde, Ürdün nehrinde yıkandığında, Beytüllahim'deki mağarada sessiz övgü ilahisini söylediğinde, {55} Getsemani'nin sessiz gölgelerinde yürüdüğünde ve Kurtarıcı'nın mezarının önünde saygıyla diz çöktüğünde vaat edilen nimetlerdi.

O halde, her yıl Anadolu'nun ovalarından geçerek Kudüs'e doğru yola çıkan yüz bin hacıyı görmek şaşırtıcı değildir.

Romalı papalar, dönemin cehaleti nedeniyle, çoktan yaygın bir batıl inanç sistemi kurmuşlardı.

[Görsel: Kutsal Kabir Kilisesi.]

Orta ve kuzey Avrupa'nın sayısız ordusu üzerinde neredeyse imparatorluk hakimiyetine sahiptiler. Krallar ve imparatorlar bile haraç ödedi ve hükümdarlar
onların emirlerine itaatsizlik etmeye cesaret edemedi. Bir örnek olarak,
Almanya'dan IV. Henry'nin, Papa VII. Gregory'yi kızdırdığı için, krallığını kaybetme cezası altında, üç kasvetli kış günü boyunca papanın kale kapısında tövbekar olarak durup, acımasız papadan af ve uzlaşma istemek zorunda kaldığı söylenebilir.

Uzun zamandır insan saflığını kullanan papaların, kalıntı tapınımının büyümesinde kendi güçlerini ve Roma kilisesinin gelirlerini artırma fırsatı görmeleri şaşırtıcı değildir. Buna göre Filistin rahipleriyle bir anlaşma yapıldı ve sayısız kalıntı üretildi.

Bu konu hakkında eğlenceli ve öğretici bir bölüm yazılabilir:
saçmalığı nedeniyle eğlenceli ve Kutsal Ruh'un rehberliği olmadan bırakılan insanların ne kadar uç noktalara varabileceğini gösterdiği için öğretici.

Papalık suçları ve yozlaşmaları halkın güvenini
yok etmişti. Dindarlar içgüdüsel olarak bir zamanlar yeryüzünde yaşamış olan saf ve iyi insanların anılarını
andıran her nesneye saygıyla yöneldiler.

Kudüs civarındaki her manastır, kalıntılara karşı vahşi öfke iyice yerleştikten sonra, belirli bir kalıntıya
özel ilgi göstermeye başladı. Beytüllahim'deki rahipler, her parçasının bebek Kurtarıcı'nın kundak bezlerinin bir parçası olduğu iddia edilen binlerce poundluk yarı çürümüş paçavra sattılar. Mesih'in varsayılan mezarını koruyan rahipler, İsa'nın bedeninin yattığı mezarın duvarlarından koptuğu söylenen yüz binlerce küçük taş parçası sattılar. Mezarın hala her zamanki gibi iyi durumda olması ve hiçbir yıkım izi göstermemesi, hacıların saflığını hiç sarsmamış gibi görünüyor. Ürdün kıyısındaki manastırlarda yaşayan rahipler, Kurtarıcı'nın vaftiz edildiği söylenen en az yirmi yeri işaret edebilirdi ve her manastırda rahiplerin ayaklarının dokunduğunu iddia ettiği çok sayıda çakıl taşı vardı. En az yedi manastır gerçek haça sahip olduklarını iddia etti ve binlerce ton ağırlığındaki tahta parçası dindar hacılara satıldı. İddiaya göre bu parçaların her biri gerçek haçın bir parçasıydı. Ancak bu kalıntı ibadetinde yer alan çeşitli
eşyaları saymak bile uzun ve sıkıcı bir liste gerektirecekti. {57} Bunların kapsamı ve çeşitliliği hakkında biraz fikir edinmek için, Başrahip Martin'in Alsace'deki manastırı için elde ettiği kalıntılardan bahsedilebilir. Bunlar, diğer şeylerin yanı sıra, "gerçek haçtan bir parça, bebek Kurtarıcı'nın kundak bezlerinden bir parça, Kurtarıcı'nın ayaklarının değdiği Ürdün nehrinden birkaç çakıl taşı, Gethsemane bahçesinde dua ettiği ağacın bir dalı, Roma askerlerinin kura çektiği Kurtarıcı'nın cübbesinden bir parça" (bkz. Matta, 27. bölüm), "Aziz Markos'un bir dişi, şehit Stephen'ın yedi kılı, İsa'nın Kudüs'e bindiği hayvanın uyluk kemiği" (bkz. Luka, 19. bölüm) ve (böyle bir küfür yazmaktan çekiniyorum) "Tanrı'nın annesinin sütünden bir şişe" içeriyordu.

Bu kalıntı ibadetiyle bağlantılı olarak eğlenceli bir anekdot anlatılır:
Yaklaşık otuz hacı Filistin'den birlikte evlerine doğru seyahat ediyordu. Biraz yorgun olduklarından, dinlenmeye ve kendilerini yenilemeye karar verdiler. Biraz şarap içtikten sonra, her birinin sahip olduğu çeşitli kalıntılarla övünmeye başladılar. Biri, Petrus'un balığın ağzından çıkardığı paranın aynısına sahip olduğunu iddia etti (bkz. Matta, 17. bölüm, 27. ayet). Ancak, her ikisinin de şaşkınlığına, kısa süre sonra her birinin benzer bir satın alma yaptığını gördüler. En azından yirmi dokuzunun dolandırıldığı açıktı. Ancak, rahiplerin onları dolandırması yanlış değilse, onların da başkalarını dolandırmasının yanlış olmayacağını düşündüler. Bu yüzden para parçalarını sessizce mümkün olan en kısa sürede sattılar.

Kuşkusuz, kalıntı tapınmasının bu kadar yaygınlaşmasının bir nedeni, Roma papalarının buna verdiği teşvikti. Cesaretle, bir kalıntıya sahip olmanın kötü ruhlara, kazalara, hastalıklara ve kısacası insanlığın mirasçısı olduğu neredeyse her kötülüğe karşı özel bir önlem olduğu ileri sürülmüştür. Bu nedenle cahil ve batıl inançlı kişiler tarafından kalıntılara olan büyük talep ve böylece Roma kilisesinin hazinesine akıtılan muazzam miktarda para. Örneğin, bir havarinin dişi, ticari olarak bizim paramızın yüz dolarına eşit bir değere sahipti ve bin dolar, gerçek haçın sıradan bir kibrit kutusu kadar büyük bir parçasını satın almaya bile yetmezdi. Elbette bu fiyatlar, alıcının zenginliğine ve saflığına göre değişiyordu.

MS 637'de Kudüs, Sarazenler tarafından ele geçirildiğinde, Hıristiyanlar ve hacılar büyük bir saygıyla karşılandı. Sadece kişisel olarak güvende olmakla kalmayacaklardı, aynı zamanda dinlerini ve kiliselerini kullanırken rahatsız edilmeyeceklerdi.

Bununla birlikte, her yıl en az yüz bin hacı akını, olağanüstü yolculuklarının amacını kavrayamayan ancak bu kadar çok sayıdaki yıllık akına bir miktar kısıtlama getirilmesinin gerekliliğini algılayan büyük Müslüman kitlesi arasında şüphe uyandırdı. Sonuç olarak, Kudüs'e yapılan yolculuk bile en cesurların bile çekinebileceği tehlikeler içerene kadar haksızlıklar yapıldı ve misillemeler yapıldı. Hacılara yapılan hakaretlere, kutsal yerlere ve buralarda hizmet edenlere yapılan hakaretler eşlik etti.

Yine de hacılar binlerce, ara sıra yüzlerce ve sıklıkla sadece on kişiler geri dönüp yaşadıkları sefaletleri ve kasten yapılan zulümleri anlattılar.

Hıristiyanlığın her yerinde şiddetli bir öfke
insanların kalplerini harekete geçiriyordu ve bastırılmış sular gibi öfkeleri,
Müslümanların kontrolündeki topraklar üzerinde bir sel gibi akıp gitmek için
sadece bir fırsata ihtiyaç duyuyordu. Bu fırsat uzun
süreli
olmadı. Hacıların maruz kaldığı barbarlıklara tanıklık eden münzevi Petrus, vaazlarıyla Avrupa'yı çılgın bir duruma getirdi.

Boyu cüce ve kişiliği zayıf olmasına rağmen, yine de sınır tanımayan bir şevkle
doluydu. Ruhunu ateşleyen dehşetler,
kesinlikle vicdanı harekete geçirecek ve dinleyicilerinin
gazabını uyandıracak olanlardı. Ateşli çağrıları her şeyi önüne seriyordu. Gittiği her yerde, zengin ve fakir, yaşlı ve genç, soylular ve köylüler binlerce kişi halinde zayıflamış yabancının etrafında toplandılar. Başı ve ayakları çıplak bir şekilde seyahat etti ve tüm sınıfları inançsızlardan inançlarının beşiği olan toprağı kurtarmaya çağırdı.

{59} Kendi sözlerini boğan şiddet bulaşıcı hale geldi.
Hıçkırıkları ve inlemeleri, sözlerine asılan ve Petrus'un resminin gerçeğine tanık olarak getirdiği hacıların yürek burkan hikayelerini açgözlülükle yutan büyük kalabalığın gözyaşlarını ve haykırışlarını ortaya çıkardı. O anın heyecanı ve çılgınlığı, şüphesiz,
şüpheli bir ahlak girişiminin üzerine aldatıcı bir renk verdi ve bu da sonunda insanlığın en aşağılık tutkusuna boyun eğdi.

Bu savaşlar tarihte Haçlı Seferleri adıyla bilinir, bu isim, katılan herkesin göğsüne veya omuzlarına çizilen bir amblem olan
Latince _crux_ teriminden gelir.

Kitleler iyice heyecanlandığında, Papa Urban bu girişime onay verdi ve
bu girişimden yararlanacak olan herkese günahlarının tamamen affedileceğine dair söz verdi. Bu, sayısız umutsuzun haç rozetini
almasını teşvik etti. Fanatiklik ve ikiyüzlülük, şehvet ve açgözlülük garip bir şekilde onların birkaç taraftarını tek bir yolu izlemeye teşvik etti ve hepsi de
kutsal ve şimdi acıklı bir şekilde küfürleşmiş Hristiyan gayreti adı altında!

Yine de tüm bunların içinde İlahi Takdir'in eli vardı. Hatta insanların öfkesi bile
amacına ulaştı ve devamında gösterileceği gibi, Tanrı'nın kontrol eden eli altında ırkın yükselmesine yol açan sonuçlar üretti.

Haçlı Seferleri'nin ayrıntılı bir tanımını yapmak bile tek başına bir cilt gerektirir. İlk Haçlı Seferi'nin sadece felaketle değil, aynı zamanda korkunç bir şekilde başarısız olduğunu söylemek yeterlidir, çünkü keşiş Peter ve parasız Walter'ın altındaki cahil ayaktakımı söz konusudur. Macaristan'dan Yahudiye'ye kadar yol kenarlarını beyazlatan uzun ve korkunç kemik sırası, asasıyla, cüzdanıyla ve deniz tarağı kabuğuyla barışçıl ve yalnız bir hacı için yolunu dilenmekle, binlerce ve binlerce kişilik düzensiz ayaktakımının herhangi bir örgütlenme olmadan ileri atılıp günlük erzaklarını yollarındaki çaresiz köylüleri soyup öldürerek toplamasının ne kadar farklı olduğunu gösteriyordu. Buna, cehaletleri veya küfürleri nedeniyle, "Tanrı'nın takdirine güvenmek" diyorlardı. Haçlı Seferleri'nin vagonu iki yüz yetmiş beş bin kişiden oluşuyordu. Bunların ardından, bir keçi ve bir kaz tarafından önlerinde götürülen, iki yüz bin erkek, kadın ve çocuktan oluşan bir güruh geldi; bu hayvanların içine küfürbaz bir deli, onlara Kutsal Ruh'un girdiğini söylemişti. Sonunda bu hayvanlar öldüğünde,
bayraklarına onların bir tasviri çizildi.

Bu iğrenç kalabalıkta düzen veya nezaket adına hiçbir iddiada bulunulmadı.
Hayal kırıklığı ve kıtlık yüzünden delirmeye sürüklenen ve
cehaletleri yüzünden, geldikleri her kasabanın Kudüs olması gerektiğini
bekleyen bu insanlar,
en uç noktada ellerine ne geçerse ona el koydular. İzleri soygun, yangın ve kan dökülmesiyle işaretlendi. Sadece ilk Haçlı Seferi'nde, beş yüz binden fazla insan öldü. Ancak, kısa süre sonra Lorraine Dükü Godfrey de Bouillon komutasındaki daha iyi organize edilmiş bir sefer geldi. Onun tarafından Kudüs 15 Temmuz 1099'da ele geçirildi.
Beklenebileceği gibi, kuşatma ve ele geçirme, neredeyse inanılmayacak kadar büyük zulümlerin işlenmesiyle birlikte gerçekleşti.

Halife Ömer'in Kudüs'ü ele geçirdiği 637 yılında Arapların davranışlarıyla ne büyük bir tezat! Şehre patrik Saphronius'un yanından girdi ve onunla şehrin antik eserleri hakkında sohbet etti.
Akşam namazı vakti geldiğinde, takipçilerinin onun örneğini taklit etmek isteyebileceğinden ve böylece şehri Hristiyanlar için neredeyse işe yaramaz hale getirebileceğinden korkarak Konstantin kilisesinde ibadetini yapmayı reddetti;
ama giriş kapısının yakınındaki avluda dışarıda diz çöktü. Ne yüce bir dinsel hoşgörü eylemi! Özgür doğmuş Amerikalılar ne zaman böyle asilce davranmayı öğrenecekler?

Fakat Kudüs'ün Haçlılar tarafından ele geçirilmesinde genç çocukların beyinleri duvarlara çarparak fırlatıldı, bebekler siperlerden aşağı atıldı, erkekler ve kadınlar gizli servetlerini ifşa etmeye zorlansınlar diye işkence gördü, Yahudiler sinagoglarına sürüldü ve orada yakıldı. Yetmiş bin kişinin katledildiği bir katliam gerçekleşti ve papanın özel elçisi "zafere katılırken" görüldü.

İlk Haçlı Seferi'nin başarıları bunlardı. İkincisi, binlerce suçsuz Yahudi'nin insanlık dışı
katliamından başka sonuçsuzdu. Üçüncüsü kalıcı bir etki yaratmadı, ancak İngiltere Kralı Aslan Yürekli Richard'ın, onunla bağlantılı olan ve maceraları en sıkıcı tarihçileri bile heyecanlandıran {61} başarılarından dolayı etrafında sahte bir ihtişam halesi oluştu. Büyük zorluklarla Papa III. Innocent, MS 1202'de dördüncü Haçlı Seferi'ni hazırlamayı başardı. Venedik hükümeti onları Filistin'e götürmek için gemiler sağlamayı kabul etti, ancak yağma sevgisi ve Roma papaları ile Konstantinopolis piskoposları arasındaki
acı duyguyu tatmin etme arzusuyla harekete geçerek, öfkelerini diğer Hıristiyanlara yöneltmek için bir kenara çekildiler. Konstantinopolis MS 1204'te fırtınaya yakalandı. Ele geçirildiği gece, Fransa'nın en büyük üç şehrinden herhangi birinde bulunabilecekten daha fazla ev yakıldı. Kiliselerin hazineleri
alındı ​​ve hatta antik imparatorların mezarları bile kalıntılar için çılgınca aramada yağmalandı.

Böylece, Haçlı Seferleri Haçlı Seferlerini yüz elli yıldan fazla bir süre boyunca takip etti, ta ki üç milyondan fazla kişiden oluşan dokuz ordu,
bedenlerini çürümeye ve kemiklerini Doğu'nun ovalarında ve yamaçlarında beyazlatmaya başlayana kadar.

Tüm bu girişimler arasında, "Çocukların Haçlı Seferleri" olarak adlandırılanlardan
daha vahşi ve kötü olanı yoktu. Roma'dan gelen elçiler Batı Avrupa'nın her yerine giderek Tanrı'nın Kutsal Toprakları yalnızca masum çocukların eline vereceğini vaaz edip ilan ettiler. Papa
Innocent III. onların çılgın coşkusunu alkışladı. "Bu çocuklar," dedi, "bizim için olgunlaşmış bir çağın ayıbıdır. Onlar Filistin'e aceleyle giderken,
biz uyuyoruz."

{62}

[Resim: Antik Gemiler.]

Birkaç kelime, çocuk Stephen komutasındaki yirmi bin çocuğun Vendome çevresinde nasıl kamp kurduğunu anlatmak için yeterli olacaktır. Bir aydan kısa bir
sürede on bini ölmüş veya kaybolmuştu. Marsilya'ya vardıklarında kıyıda oyalandılar, Akdeniz'in ikiye ayrılacağını ve eski zamanlardaki Kızıldeniz gibi Filistin'e kuru bir geçiş sağlayacağını beklediler. Sonunda iki tüccar onları gemilerle oraya ücretsiz olarak götürmeyi teklif etti; ancak yolculuklarının sonunda kendilerini Filistin'de değil, İskenderiye ve Cezayir'in köle pazarlarında buldular.

Bu "çok gerçek hikayenin" bir devamı, köylü çocuk Nicholas komutasındaki otuz bin erkek ve kızdan oluşan bir başka kalabalığın, Alpleri geçerken sayılarının neredeyse yarısını kaybetmesiyle ilgili olarak bulunur. Beş bin kişi Cenova'ya ulaştı ve senato tarafından davet edilerek oraya yerleşmeye karar verdi. Geri kalanlar Brindisi'ye yürüdü ve Filistin'e yelken açtılar, bir daha asla duyulmadılar.

Kendi başlarına değersiz ve Filistin'de veya başka bir yerde kalıcı bir egemenlik kurmanın bir yolu olarak tamamen işe yaramaz olan bu girişimler, Avrupa uluslarını teşvik edenlerin asla hayal etmediği bir şekilde etkilemenin Tanrı'nın mutlak elinde bir aracıydı.

Sonuçları çok ve çeşitliydi. Birincisi, savaş ve çalkantıların çoğunu uzaklaştırmaları ve Batı Avrupa devletlerine, öğrenim, bilim ve genel kültürün, sessiz eğilimli olanlar arasında hızla ilerlediği ve birçok şehir ve küçük devletin belirsizlikten zenginliğe ve güce yükseldiği bir dinlenme zamanı vermeleriydi.

Bir diğeri ise Haçlıların kendilerinde meydana gelen duygu değişikliğiydi. Bu dindar barbarları -gerçekten de öyleydiler- ilk kez Konstantinopolis'in ihtişamına baktıklarında ne büyük bir sürpriz bekliyordu! Küçük Asya'ya geçtiklerinde, dünyanın o bahçesine, iyi işlenmiş tarlalar, meyve bahçeleri, üzüm bağları, saraylar ve okullar, bin yıllık medeniyeti sunduklarında, kendi kaba evleriyle ne büyük bir tezat! Kana susamış şeytanlardan daha iyi olmadıkları öğretilen ama cesur, merhametli ve adil buldukları o Sarazenlerin karakteri ne kadar da beklenmedikti!

İngiltere Kralı Aslan Yürekli Richard çadırında ateşle yatarken, hastalığını yatıştırmak için Lübnan Dağı'ndan kar yüklü develer kampa geldi. Bu, düşmanı olan büyük Müslüman Selahaddin'in bir hediyesiydi - bir cesur askerin diğerine olan saygısıydı. Ancak Richard İngiltere'ye döndüğünde, ona yardım etmesi gereken bir Hristiyan prens tarafından haince yakalanıp gizlice hapsedildi.

Bu şüphesiz bu tür birçok olaydan sadece biriydi. Her Haçlı, bekledikleriyle buldukları arasındaki farkı fark etmiş olmalıydı. Yılmayan cesaret, şövalyece tavır, entelektüel kültür ve kendilerinden çok daha büyük bir dinsel hoşgörü görmüşlerdi. Haçlılar memleketlerine döndüklerinde, deneyimlerinin anılarını ve daha cilalı tavırlar ve evlerinde alışkın olduklarından daha yüksek bir medeniyete duydukları zevki yanlarında taşıdılar. Bu nedenle, Haçlı Seferleri'nden hemen sonra sanat ve bilimler Avrupa'da gayretle geliştirilmeye başlandı. Düşmanlarını fethetmek, hatta yok etmek amacıyla yola çıkmışlardı; ancak bu düşmanlarla temas kurarak bazı şeyleri "daha mükemmel bir şekilde" öğrenmişlerdi. Selahaddin'in sancağına yazılmış Kuran'daki sözler doğrudur: "Allah'tan başka fatih yoktur!" Aynı şekilde, Peygamber Esdras'ın, yirmi üç yüz yıldan fazla bir süre önce Babil'in söğütlerle çevrili nehrinin kıyısında
otururken yazdığı sözler de doğrudur: "Gerçek ise kalıcıdır ve her zaman güçlüdür; sonsuza dek yaşar ve fetheder," (bkz. Apocrypha, I. Esdras, iv., 38).

BÖLÜM VII.

MODERN ZEKÂNIN ŞAFAĞI.

SABAH ŞAFAKLARI--ŞÖVALYELİĞİN YÜKSELİŞİ--ŞÖVALYELERİN İLKELERİ--KÜÇÜMSEME TUTULAN MÜRİT RAHİPLER--VALDENSLER--GÜNEY FRANSA'DAKİ
EZİLER--ENGİZİSYONUN YÜKSELİŞİ--FREDERICK'İN
ÖZGÜRLÜKÇÜ POLİTİKASI--"SONSUZ İNCİL"--DİKKAT EDİLEBİLİR ÖĞRETİLERİ--BACON'UN
KEŞİFLERİ--COĞRAFİ BİLGİ--AZORLAR VE KANARYA ADALARI--MARCO POLO'NUN
SEYAHATLERİ--AVRUPA DEVLETLERİNİN DURUMU--MODERN DEVLETLER.

Açık bir yaz gecesinin sonlarında sabahın
şafağını bekleyenler, yaklaşan günün ilk belirtilerinde yaşanan
keyfi anlayabilirler. Başlangıçta ışık ışınları çok
soluktur ve yalnızca keskin ve deneyimli bir göz tarafından algılanabilir. Zaman geçtikçe
alacakaranlığın çekingen yaklaşımı daha belirgin hale gelir. Gökyüzünün yoğun
mavisi yumuşamaya başlar. İlk olarak kuzeydoğunun en uzak noktasından yukarı doğru fırlayan ışınlar, ara sıra dağlar veya bulut kümeleri tarafından kesilse de, yavaş yavaş doğuya doğru döner. Gecenin
karanlığı, şafağın ihtişamına dönüşür. Büyük nöbetçi yıldızlar
birer birer kaybolur. Tüm gök kubbe sabah ışığının akan
gelgitleriyle dolar. Sonunda tepelerin üzerinden altın rengi bir güneş ışığı
ışığı parlar ve çiçek ve yaprakların
çiyli gözyaşlarını yakut ve elmaslara dönüştürür. Böylece gündüzün kralı, insan bakışı için
çok ciddi ihtişamlarla dolu yolculuğuna başlar. Benzer şekilde, hayalimizde "zamanların doluluğunun

tedavülünün" şafağına bakabilir ve ahlaki, entelektüel ve ruhsal ışığın artan ışınlarını izleyebiliriz, başlangıçta gerçekten zayıf olsa da, bazen bağnazlık dağları ve hata sisleri tarafından kesilse de,
sürekli olarak güçlenir, ta ki sonunda müjdenin görkemli
güneş ışığı karanlık bir dünyayı yeniden aydınlatana ve ilahi otorite
ve Rahiplik insan çocuklarına geri verilene kadar. Ama
öngörmeyelim. Tarihin parşömenine Tanrı'nın parmağıyla yazılmış karakterleri sabırla deşifre edelim. O tehlikeli zamanların

kargaşası ve karmaşası arasında O'nun amaçlarının gelişimini dikkatlice izleyelim.

Haçlı Seferleri'nin sona ermesiyle insanlık tarihinin gece yarısı karanlığı
son buldu. İnsan sefaleti doruk noktasına ulaşmıştı. Batıl inanç ve cehalet
en korkunç işlerini yapmıştı. Binlerce, hatta milyonlarca kişi Roma'nın öğretilerini ve iddialarını diğer medeniyetlerle karşılaştırma fırsatına sahip olmuştu. Katolikliğin bu karşılaştırmadan ciddi şekilde
zarar gördüğünü söylemeye gerek yok. Roma terazide tartıldı ve
eksik bulundu.

Filistin'de kalan Haçlılar kısa sürede Müslüman nüfusla
karıştı ve birkaç yıl içinde onlardan geriye neredeyse hiçbir iz kalmadı. Geri dönen liderlerin çoğu, Aslan Yürekli Richard gibi, düşmanlarından gördükleri muameleden övgüyle bahsediyordu ve zamanlarının çoğunu çeşitli şövalyelik ve şövalyelik tarikatları kurmaya harcadılar. İlk başta bu tarikatlar papaların kutsamasını aldı. Bazıları Kutsal Topraklardan dönmeden önce bile örgütlenmişti. Bunlardan biri de ünlü {66}
St. John şövalyeleri ve Hospitaller Şövalyeleriydi. Ancak kısa süre sonra, bu cesur adamların rahiplikten daha çok özgürlüğü sevdikleri anlaşıldı, bu yüzden bir süre sonra, seçkin hizmetlerine rağmen, zayıfladılar ve
stratejilerle bölündüler, onlara karşı suçlamalar yöneltildi ve
acımasızca öldürüldüler. Kaderlerinin hikayesi, ırkımızın tarihindeki en karanlık sayfalardan biri olarak kalacak. Ancak ölümleri, fikirlerinin ilerlemesini sadece hızlandırdı. Şövalyelik ruhu ve kurumları
hızla yayıldı.

İhanet ve ikiyüzlülük onlar tarafından nefretle karşılandı. "Doğruyu söylemek, çaresizlere yardım etmek ve asla bir düşmandan geri dönmemek", şövalyeliğin onurunu arayan gençlerin ilk yeminiydi.

Karanlık ve yozlaşmanın olduğu bir çağda, şövalyelik kadının karakterini
geliştirdi. Erdemlerinin takdir edilmesini ve onurlandırılmasını sağladı, onu
erkeğin eşiti ve yoldaşı ve onun sevgisinin ve bağlılığının nesnesi yaptı. Tanrı sevgisi ve kadınların korunması tek bir görev olarak emredildi (bkz. Halem'in Orta Çağları, sayfa 512). Yeminine sadık ve karısına sadık olan kişi, Roma din adamlarının emrettiği tövbeyi yerine getirmese de şövalyelerin görüşüne göre kurtuluştan emindi. Şövalyelik, kaba ve eğitimsiz bir çağda kalbin diniydi. Savaş operasyonlarına, eski ulusların herhangi bir anlayışına sahip olduğundan daha fazla insanlık ve cömert ilke aşılama etkisine sahipti. Bu nedenle modern zamanlarda, antik pagan veya papalık tarihinde sıklıkla okuduğumuz gibi, bu tür karışık vahşet sahnelerini, bu tür ölümcül ihanetleri, bu tür kapsamlı ve soğukkanlı katliamları nadiren veya hiç duymayız. Haçlı Seferleri'nin sonunda toplumda büyük bir değişim başladı. Kahramanlık ve macera dolu
eylemleri anmak için
arplarla baladlar söyleyen
ozanlar, şimdi temalarını değiştirip
çok farklı karakterde şarkılar söylüyorlardı. Kahkahalar arasında
ülkede dolaşıyorlardı, başlarını sallıyor, sinsice gözlerini kırpıştırıyor,
ve rahiplerin aşkları hakkında alaycı şarkılar söylüyorlardı, rahipler de
ozanları müstehcen küfürbazlar ve
ateistler olarak suçlamakta gecikmediler. {67} Gençler şarkı söylerken, yaşlılar düşünüyordu; neşeli
olanlar romantizm ve şövalyelikle sürüklenirken, ciddi ve düşünceli olanlar
sapkınlığa düşüyordu.

MS 1100 civarında, Lyon'un zengin bir vatandaşı olan Peter Waldo, Roma'nın
yozlaşmışlığına ikna oldu. Muhtemelen başkalarının yardımıyla kutsal metinleri Provence Fransızcasına çevirdi. Böylece, dünya ona İncil'in modern bir dile ilk çevirisini borçludur. Waldo, Lyon'da uzun süre kalamadı. Almanya'ya kaçtı
ve daha sonra Bohemya'ya yerleşti ve MS 1179 civarında öldü.
Bohemya'da liberal fikirlerin yayılmasında aracı oldu ve
John Huss ve Prag'lı Jerome, daha sonra bu fikirlerin değerli temsilcileri oldular. Öldüğünde Waldo'nun beş yüz bin takipçisi olduğu söylenir.

Zaten, M.S. 1134'te, Peter de Brueys bebek vaftizini reddettiği için Languedoc'da yakılmıştı. Zaten Piedmont vadileri, papaların açgözlülüğünü ve piskoposların kan dökme ve savaşta birbirine karışmasını kınayan
Valdens'lerle doluydu. Bu noktada, III. Innocent,
papalık tahtına çıktı. Burada, onun düşündüğü gibi, hemen dikkat gerektiren bir durum vardı.
Kafirlerin, yani kafirlerin bastırılması ve yok edilmesi için başvurduğu yöntemler,
ismini sonsuza dek kötü bir şöhrete kavuşturdu.

Innocent, din adamlarının açgözlülüğünün ve yozlaşmışlıklarının onları halk arasında sevilmeyen biri yaptığını çok iyi biliyordu. Bu nedenle, daha yaygın olarak Fransiskenler ve Dominikenler adıyla bilinen
dilek rahip tarikatlarını kurdu. Yoksulluğa yemin etmiş ve sadakayla geçinen bu kişiler,
kitleler arasında yaşıyor ve hareket ediyorlardı, ancak yine de kutsal sayılıyordu. Düzenli din adamlarına karşı bu kadar güçlü bir şekilde öne sürülen lüks suçlamaları ve israfı, bu yarı aç gezen fanatikler için tamamen uygulanamazdı. Papalar bir kez daha kitlelerin ilgisini
çekmişti.

O zamanlar Güney Fransa reform bahçesiydi. Burada Abelard'ın
belagat yeteneği, Arnold'un vatanseverliği ve Frederick'in devlet adamlığı
muazzam bir etki yarattı. İyi toprağa düşen tohumlar gibi, çok meyve
verdiler. Arnold çoktan kazıkta yakılmış ve külleri {68} Tiber'in dalgalarına savrulmuştu. Böylece kıyıları denizin gelgitleriyle yıkanan her ulusun mirası haline geldi. O zamandan bu yana yedi yüzyıl geçti, ancak Brescia'lı Arnold'un hatırası her zaman yeşil;
yaşadığı ve öldüğü ilkeler artık dünyadaki her anayasal hükümete dahil edildi.

Hiçbir ülkede ilkeleri Güney Fransa'dan daha yaygın değildi
ve Innocent öfkesini orada kusmaya karar verdi. Kitleleri harekete geçirecek ve onları dini çılgınlığa sürükleyecek uygun bir bahane ararken, aradığı amacı kısa sürede keşfetti.
O kadar Müslümanlaşmıştı ki
Pireneler'in ötesindeki Sarazen komşularını taklit eden en az üç karısı vardı.
Raymond'un ev hayatının incelenmesi,
papaların kendilerinden çok daha onurlu olduğunu gösterecekti. Bu nedenle Raymond,
sapkınlık, sapkınları barındırma ve güvenilir makamları değerli Yahudilerin eline verme suçlamasıyla tutuklandı. Uyrukları öfkeliydi, çünkü Raymond, görünüşe göre, bilge ve iyi bir yöneticiydi ve halkı tarafından çok seviliyordu.

Ardından çıkan anlaşmazlıklarda papanın elçisi yanlışlıkla
öldürüldü. Innocent, bunun kontun egemenliğine yaklaşık beş yüz bin kişilik bir ordu göndermek için yeterli bir sebep olduğunu düşündü. Kontun teslim olmaktan başka alternatifi yoktu. Güçlü yerlerini teslim etti ve hatta cezasının adaletini kabul etti.
Alenen beline kadar çırılçıplak soyuldu ve boynuna bir ip dolanarak
Katedralin sunağına götürüldü ve orada kırbaçlandı.

Ancak kontun aşağılanması ve kırbaçlanması askerleri tatmin etmeye yetmedi. Kan ve yağma için gelmişlerdi ve kan ve yağma yapmak zorundaydılar. Sonra dilin veya kalemin tarif edemeyeceği kadar korkunç bir sahne geldi. Ordu Roma ve Fransız piskoposları tarafından yönetiliyordu. Piskoposlar generalleri ve bir başdiyakoz mühendisiydi. Papa'nın elçisi başkomutandı ve Beziers savaşında bir ast subay tarafından Katoliklerin kâfirlerden nasıl ayırt edilebileceği ve kurtarılabileceği sorulduğunda şu cevabı verdi: "Hepsini öldürün, Tanrı dirilişte kendisine ait olanları tanıyacaktır." St. Mary Magdalene kilisesinde yedi bin kişi katledildi. Şehirde yirmi bin kişi daha katledildi. Daha sonra yer yakıldı ve rahip intikamının bir anıtı olarak bırakıldı.

[Resim: Engizisyon Zindanı.]

{70} Levaur katliamında dört yüz kişi bir araya yığılıp
yakıldı. Elçi, papaya yazdığı mektupta, "harika bir yangın çıkardılar ve sonra cehennemde sonsuza dek yanmaya gittiler" dedi.

Bu dehşetlerin insanları o kadar korkutacağı umuluyordu ki,
bir daha asla Tanrı'nın verdiği akıl gücünü kullanmaya cesaret edemeyeceklerdi. Toprak, insanların kanıyla
doldurulmuş ve hava, onların
yanmasıyla kirlenmişti; ancak tüm bunlar gerçeği boğmadı veya onun
büyümesini engellemedi. Bunu gerçekleştirmeyi umarak, o cehennem kurumu, Engizisyon kuruldu. Projetörleri, bunun yalnızca kamusal öğretime değil, aynı zamanda özel düşünceye de son vermesini amaçlıyordu. Engizisyon bir keresinde kurbanını yakaladığında, hiç kimse, en yakın akrabası bile onunla konuşamadı, ona yazamadı veya onun için aracılık edemedi. İşkence veya idam saati gelene kadar kamuoyunun gözünden kayboldu. Sadece İspanya'da üç yüz kırk binden fazla kişi bu korkunç çileden geçti. Ancak bu korkunç mahkeme, insanların öfkesini üzerine çekmeyi başaramadı. İnsanlığa karşı bu tür
hakaretler, sonunda bir misilleme getirmeden işlenebilir.

O zamanlar toplumda iş başında olan büyük güçler, iki başrol oyuncusunun karakterlerinde iyi bir şekilde tasvir edilmişti. Bir tarafta, elleri diğer insanların kanıyla kırmızı olan ve amaçlarını gerçekleştirmek için hiçbir vahşete tereddüt etmeyen III. Innocentius duruyordu.

Diğer tarafta, Almanya ve İtalya imparatoru II. Frederick vardı.
Frederick'in erken yaşamı Yahudiler ve Araplarla samimi ilişkiler içinde geçmişti. Eğitimini bir Sarazen üniversitesinde almıştı; ve
diğer birçok başarısına, Arapçayı bir Sarazen kadar akıcı bir şekilde
konuşmayı da ekledi. Yahudi ve Sarazen filozoflar ona
Roma kilisesinin iddialarına alaycı bir şekilde bakmayı öğretmişlerdi: beklenebileceği gibi
kısa süre sonra kilisenin otoritesiyle çatışmaya girdi.

Innocent ile Frederick arasında sürekli bir düşmanlık vardı; ancak bir süre
çatışma ertelendi. Bu süre zarfında
Frederick'in büyüklüğü krallığının iç gelişmelerinde kendini gösterdi.
Onayıyla akıllıca ve yararlı yasalar içeren bir {71} kanun tasarısı oluşturan bir temsili meclis veya parlamento kurdu. Bu kanun, köylüler, soylular ve kilise olmak üzere herkese eşit haklar ilkesini ve eşit oranda vergilendirmeyi ileri sürdü. Ayrıca
Katolik, Yahudi ve Müslüman tüm dinlere hoşgörü gösterilmesini sağladı.
Frederick, hakimiyetindeki tüm serfleri ve köleleri özgürleştirdi,
yoksullar için ucuz adalet mahkemeleri kurdu ve ticareti ve ticareti düzenledi. Hatta Adam Smith ve John Stuart Mill tarafından yakın zamanda tartışılan ve ancak
zamanımızda nihayet doğru kabul edilen ticari ve politik ilkelerden bazılarını bile ortaya koydu. Ayrıca ürünlerin değişimi için fuarlar ve pazarlar kurdu ve mekanik iyileştirmeler ve en iyi evcil hayvan ırkları için ödüller teklif etti. Napoli'de değerli ama yoksul gençler için cömertçe sağlanan büyük bir üniversite kurdu. Onun döneminde heykel, resim, şiir ve müzik cömertçe desteklendi ve İtalyan dili ilk olarak bir dilin onuruna yükseldi.

Bütün bunlar Roma'nın gözünde iğrençti. Gregory IX.,
MS 1228'de papalık koltuğuna oturdu. Frederick ve
parlamentoları, yasaları ve üniversiteleri, kütüphaneleri ve
hoşgörüsü hepsi kınandı ve Frederick'in kendisi ruhunun iyiliği için
Şeytan'a teslim edildi. Frederick otuz yıl boyunca kilisenin
gücüyle mücadele etti, ancak sonunda çatışmada battı. Ancak
insanların kaderi hiçbir şekilde ilkelerin kaderinin bir göstergesi değildir.

"Yeryüzüne çöken gerçek yeniden yükselecek,
Tanrı'nın sonsuz yılları onundur."

O zamanlar kınanmış olsa da, Frederick artık ırkının hayırseverlerinden biri olarak kabul ediliyor.

Bu arada Roma ufkunda uğursuz bir bulut toplanıyordu.
Fransiskenler, yoksulluktan bıkmış bir şekilde, sıradan din adamlarının lüksünü ve
yozlaşmışlıklarını kınamaya başladılar. Bu noktada, "Sonsuz İncil" başlığı altında garip bir kitap ortaya çıktı ve papalık yetkililerinin yüreğine korku saldı.

Bir meleğin onu gökten getirdiği ve Cyril adlı rahibe verdiği doğrulandı.
Kitabın yayınlandığı Başrahip Joachim'e teslim ettiği söylendi. Cyril {72}, eser ilk kez ortaya çıktığında yaklaşık elli yıl önce ölmüştü. Katolik tarihçilerin kabullerine göre, "Eser, insanlığın tarihsel ilerlemesinin genişletilmiş ve ustaca bir anlayışını sergiliyordu." Romanizmin işini yaptığını ve şimdi yeni bir fikir düzenine yer açması gerektiğini iddia ediyordu. Dünyanın ilahi yönetiminde dönemler veya çağlar olduğunu göstermeye devam etti. Yahudi döneminde, doğrudan Tanrı Baba'nın etkisi altındaydı. Sonraki bin iki yüz yıl boyunca, Tanrı Oğul'un kontrolü altındaydı, ancak dünyanın Kutsal Ruh'un özel kontrolü altında olacağı zaman artık geldi. İnsanın artık antik çağın kalıntılarını saklamasına, ilk babaların sözlerini aramasına veya yalnızca ve dolaylı olarak eski kutsal yazıtların harfine güvenmesine gerek yoktu, çünkü Kutsal Ruh kendini vizyonlarda, rüyalarda ve insanların çocuklarına vahiylerde gösterecekti. Öğrettiği büyük ilkelerden biri de "özel yargının ilahi hakkı"ydı. Dehanın bireysel bir mülk olarak değil, "Tanrı'nın armağanı - ırkın yükselmesi için Kutsal Ruh'un gizli çalışmalarının görünür tezahürü" olarak görülmesi gerektiğini ileri sürdü. Kısacası, "her icat ve keşfin, bir dereceye kadar, Tanrı'nın insana bir vahyi", doğanın gizli yasalarının insanın sınırlı anlayışına bir açılımı olduğunu öğretti. "Toplumdan belirli dönemlerde çıkan, insanlığın olağan sınırlarının ötesinde zihinsel veya ahlaki bir güç sergileyen ve ulusların ve bireylerin tereddütsüzce toplandığı ilham edilmiş kahramanlar" olarak kabul edildi.

O büyük devrimlerde, o büyük adamlarda, o kudretli uluslarda Tanrı'nın elini tanıdı; belirsizlikten doğan bu insanlar insan ırkına taze bir dürtü, yeni bir canlılık ve ileri fikirler iletti.
Hiç şüphesiz, havarilerin günlerinden beri ortaya çıkan en güçlü yazılı eserdi. Papa IV. Alexander'ın onu yok etmek için hemen önlemler almasına şaşmamak gerek. Basılmaktan çok uzak,
kopyaları hızla çoğaldı, ancak basımı henüz bilinmiyordu.

{73} Bohemya'nın uzak ovalarında, Tirol'ün engebeli
dağları arasında, Alplerdeki sellerde ve Piedmont vadilerinde, ayrıca
İngiltere ve İskoçya'nın uzak kıyılarında, sözleri dikkatlice
okundu ve düşünüldü. Büyüklük olarak Yeni Ahit'e neredeyse eşitti ve birçok mütevazı sınıf tarafından otoritede onunla eşit olarak saygı görüyordu. Gerçeklerinin çoğu masal veya benzetme biçiminde aktarıldı. Tarihçiler genellikle bir mezhebin veya partinin çıkarları doğrultusunda yazarlar ve bunda insanın gururunu veya kibrini okşayacak çok az şey buldukları için, bunu sıklıkla sessizce geçiştirdiler veya sadece şöyle bir değindiler, ancak bunun açıkça Tanrı'nın elinde insan zekasını uyandırmak için bir araç olduğu ortaya çıktı.

Bu arada insan bilgisinin sınırları büyük ölçüde genişledi.
Kimya ve tıp yerleşik bilimler olarak yerlerini aldılar.
MS 1214'te doğan Roger Bacon, optik, matematik ve kimyadaki deneyleri ve keşifleriyle bilgilileri çoktan şaşırtmıştı.
O zamanlar deneysel bilimin her adımında bulunan zorlukları ve tehlikeleri kavramak şu anda neredeyse imkansız. Örneğin, o zamanlar antimon veya stibium olarak adlandırılan şeyin özellikleri üzerinde bazı deneyler yaparken, domuzlara yiyecek olarak verildiğinde şaşırtıcı bir hızla şişmanlıklarını artırdığı görüldü. Ancak yarı aç rahiplere verildiğinde zavallı adamların hepsi öldürüldü. Bu nedenle antimonun modern adı, _anti_, karşı ve _moine_, rahip kelimelerinden gelir. Ayrıca, antimonun, ister ilaç olarak isterse gerçeği yaymak için matbaacıların yazı tiplerinin oluşturulmasında kullanılsın, her türden mezhepçi bağnaz için eşit derecede sağlıksız olduğu da eklenebilir.

Coğrafi bilgi de büyük ölçüde genişlemişti. Maceracı tüccarlar, ekvatorun çok güneyinde, Afrika'nın hem doğu hem de batı kıyıları boyunca yelken açmışlardı, çünkü kuzey enlemlerinde görünmeyen yıldızları ve takımyıldızları keşfetmişlerdi. Azorlar ve Kanarya Adaları, bin yıldan fazla bir aradan sonra yeniden keşfedilmişti. Portekizli denizciler, antik çağların "Ullima Thule"si olan İzlanda'ya çoktan yolculuklar yapmıştı. Kuzeydoğu Asya ve Güney Afrika hariç, doğu kıtasının tüm sınırları biliniyordu. Venedik ticaretinin çıkarları doğrultusunda Marco Polo, Orta Asya'nın geniş bölgelerini keşfetmişti ve Trablus'un Mağribi tüccarları kervanlar aracılığıyla Orta Afrika kabileleriyle ticaret yapmıştı. Avrupa devletleri modern biçimlerini almaya başlamıştı; Portekiz, MS 1139 civarında İspanya'dan bağımsız hale gelmişti; İsviçre, Hapsburg'lu Rudolph yönetiminde MS 1151'de ayrı bir milliyet haline gelmişti; İrlanda, MS 1172'de İngiltere Kralı II. Henry tarafından boyunduruk altına alındı ​​ve
İngiliz anayasal hükümeti, MS 1215'te Kral John'dan Magna
Charta'yı alarak başladı.

Güzel sanatlarda MS 1140'ta doğan Cimabue ve MS 1276'da doğan öğrencisi Giotto'nun İtalyan modern resim
okulunu kurduğunu görüyoruz.

Bunlar, toplumun on üçüncü yüzyılın sonlarındaki durumunu bir dereceye kadar gösterecektir. Gecenin karanlığı
kaybolmaya başlamıştı. Zekanın sabah yıldızı yükselmiş,
huzurlu bir günün gelişini müjdeliyordu--

"Bulutsuz veya fırtınasız olmayan,
Ama çoğunlukla güneşli, açık ve sıcak bir gün."

BÖLÜM VIII.

MODERN ZAMANLARIN SABAHI.

PATRON MİTOLOJİSİNDEN DERSLER--ROMA KİLİSESİNİN ZAFERİ--BONİFASE
PAPA--MEDENİYETTE İLERLEME--ROMA KİLİSESİNİN ÇALIŞMALARI--MASMANIN
İCATİ--GUTENBERG--İLK BASILAN İNCİL--KOLOMB--HARİKA
RÜYASI--BÜYÜK SEYAHATİ--AMERİKA'NIN KEŞFİ--DENEYİMLER VE ZAFERLER.

"Kırılıyor--geliyor--puslu gölgeler uçuşuyor:
Gökyüzünde pembe bir ışıltı parlıyor;
Dağ tepeleri bunu sakin ve berrak bir şekilde yansıtıyor,
Ova hala gölgede, ama gün yakın."--_Chas. Mackay_.

Onbeşinci yüzyıl haklı olarak modern zamanların başlangıcı olarak düşünülebilir; çünkü o zaman bilim, din ve genel bilgide büyük {75} devrim başladı ve bu günümüze kadar devam etti. Roma'nın zamanla yıpranmış devi kendi ağırlığı altında sendeledi. Büyük prensler Avrupa'nın tüm başlıca ülkelerinin tahtlarını doldurdu. İnsanların zihinleri uykudan uyanıyormuş gibi görünüyordu. Bilimsel araştırma ruhu
alimleri ele geçirmişti ve bilgi arzusu
aşağı tabakadakilerin evlerine bile ulaşmıştı.

Toplumun her kademesinde yeni bir hayat hareket halindeydi. "Ne çağ!" diye haykırdı Almanya'nın dindar şövalyesi Huetton, "çalışmalar gelişiyor,
zihinler uyanıyor; sadece hayatta olmak bile bir zevk!"

O zamanların tarihi, basit bir gerçekler
anlatımıyla doğru bir şekilde anlatılamaz. Bu gerçek her zaman kabul edilmelidir ki, Tanrı ardışık nesillerin buluştuğu ve mücadele ettiği o geniş tiyatroda her zaman
hazırdır. O'nun görünmediği doğrudur; ve düşüncesiz kalabalık
dikkatsizce geçip gidebilir. Cahil kalabalığa, dünya tarihi
karmaşık bir kaos sunar; ancak düşünceli insanlara, Tanrı'nın görünmez elinin iş başında olduğu görkemli bir tapınak gibi görünür.

Modern zihinler putperest mitolojisinden bir ders çıkarabilir. Antik Yunanlıların Tanrı'ya verdiği isim, bu büyük gerçeğin ilkel bir vahiy aldığını gösterir. _Zeus_ veya yaşayan her şeye hayat veren olarak adlandırıldı - hem uluslara hem de bireylere.
Minos ve diğer yasa koyucular onun ilhamlarından yasalarını aldıklarını iddia ettiler; ve onun sunaklarında krallar ve halklar ciddi yeminlerini ettiler. Bu büyük gerçek, putperest mitolojisinin en güzel masallarından biri tarafından öğretilir.

Böylece hayat veren ilke _Zeus_, tarihin ilham perisi _Clio_'nun babasıdır ve annesi _Mnemosyne_ veya hafızadır. O halde tarih, insanların eylemlerinin ve Tanrı'nın takdirlerinin hafızasıdır ve
göksel doğayı dünyevi doğayla birleştirir. O, Tanrı'nın ve insanın kızıdır;
fakat, ne yazık ki, on dokuzuncu yüzyılın kör felsefesi putperest bilgeliğinin yüce görüşlerine
ulaşamadı!

Ne kadar şaşırtıcı bir gerçek ki,
şimdiki çağın görkemli ışığı altında yetişen insanlar, putperestlerin bile kabul ettiği insan işlerine ilahi {76} müdahaleyi
inkar ediyorlar!

On beşinci yüzyılın başında, IX. Boniface papalık tahtında
bulunur. Onun saltanatı sırasında papalık gücü zirveye ulaştı ve
gerilemeye başladı.

Antik veya modern zamanların hiçbir imparatorluğu, Roma kilisesinin imparatorluğunun başına gelenler kadar
harika ve çeşitli iniş çıkışlar yaşamamıştır. Belirsizlik içinde doğmuş ve zorluklarla
yetişmiş olan bu kilise, yine de daha yüce bir tahtta tırmanmayı ve bir Xerxes veya bir
İskender'in övünebileceğinden
daha mutlak bir egemenliğin asasını kavramayı
başarmıştır. Dünyevi kazançları küçümsediğini iddia ederek, kurnazca zenginlik kanallarını kendine çevirdi ve bunları
hiç çekinmeden kendi kasalarına boşalttı.

Boniface papalık tahtına çıktığında, Roma'nın otoritesi
görünüşte her zamankinden daha büyüktü; ancak gerçekte medeniyetin ilerleyen emekleri tarafından
çok zayıflatılmıştı.

Toplum, önceki sekiz yüz yılda büyük bir ilerleme kaydetmişti.
Yedinci yüzyılda, Mısır karanlığından daha büyük bir bulut
Avrupa'yı gölgeledi. O zamanlar başıboş vahşiler tarafından işgal ediliyordu; şimdi
aileler, mahalleler ve şehirler halinde örgütlenmişti. Yedinci
yüzyıl onu kölelerle dolu bıraktı; on beşinci yüzyılda ise kölesiz buldu. İzsiz ormanların olduğu yerlerde artık
medeni insanların meskenleri vardı. Düşmanlarının kafataslarından içen kanlı şefler yerine, doğanın yasalarını ve bilimin ilkelerini öğreten ciddi profesörler vardı.

Hepsi bu değildi. Roma'nın kendisinin yapması gereken bir hazırlık çalışması vardı ve eğer kendini bu işe sınırlasaydı ve insanların zihinlerini
boğmaya çalışmasaydı, ırka bir nimet olarak devam ederdi. Daha önce
dünya tarihinde böyle bir sistem olmamıştı. Merkezi
koltuğundan bir yarımküreyi bir bakışta görebilir veya herhangi bir bireyin özel hayatını inceleyebilirdi. Tüm Avrupa'da onun için
çok büyük veya çok belirsiz, çok önemsiz veya çok ıssız bir adam yoktu.
Ciddilikleriyle çevrili olarak, herkes onun sunağında adını aldı;
çıngırakları onun düğünü için çaldı; ve çanı onun cenazesinde çaldı. Cansız bedeni arkadaşları için bile bir suç haline geldiğinde, onu kutsal toprağına aldı ve orada büyük hesaplaşma gününe kadar dinlendi. Kanunsuzluk ve yağma zamanlarında, çaresizleri zorbadan korudu ve kutsal alanlarını umutsuz ve ezilenler için bir sığınak haline getirdi. Ancak tüm insan yapımı din sistemleri gibi, daha yüksek gerçeklerin ve ilerleyen medeniyetin varlığında toplumda sabit yasalar uygulamaya çalışarak başarısız oldu.

Tüm bu yüzyıllar boyunca insanlık yavaş ama emin adımlarla ilerledi ve İbrahim'in tohumu olan Yahudiler ve Sarazenler bu ilerlemenin liderleriydi. Sessizce malzemeler toplanıyordu ta ki tüm kıta devrim için olgunlaşana kadar.

Bu arada Tanrı, Avrupa'nın ticaretini, siyasetini ve dini düşüncesini tamamen değiştiren araçlar ortaya çıkardı.

MS 1484'te, Avrupa'nın çeşitli yerlerinde bu güçlü hareketleri harekete geçirmeye mahkum üç kişi yaşıyordu.
Bunlar Gutenberg, Columbus ve Luther'di. Bu adamların etrafında birçok önemli olay kümeleniyordu; ve hayatlarının ve zamanlarının tarihi, ırkımızın yıllıklarındaki en parlak sayfalardan bazılarını içerecekti.

Gutenberg o zamanlar Almanya'daki Mentz'de yaşayan yaşlı bir adamdı.
Geniş omuzları, iyi örülmüş vücudu ve güçlü kolları,
çalışmaya aşina olduğunu ve büyük bir dayanıklılığa sahip olduğunu gösteriyordu.
Geniş ve dolgun alnı, düşünceli bir zihne ve yaratıcı bir yeteneğe sahip bir adamı gösteriyordu. Keskin, gri gözleri, samimiyet,
zeka ve güçle dolu bir ruhu ortaya koyuyordu. İnsanlığa, yaklaşık üç bin yıl önce Cadmus'un barbar Yunanlılara yazma sanatını öğretmesinden bu yana en yararlı icadı bahşetmişti. Bu icat, düşüncenin ve dünyanın medeniyetinin aktarımı için
çok güçlü bir araç olan
baskı sanatıydı. Sarazenler
keten paçavralardan kağıt yapma sanatını
zaten icat etmişlerdi. Bundan önce, parşömen üzerine yazmaya uygun tek maddeydi.
Kağıt yapımı ve baskı, kitap üretiminde büyük değişikliklere yol açtı. Biriyle kitaplar büyük ölçüde ucuzlatılırken, diğeriyle büyük ölçüde
çoğaltıldı. Düşünce artık ucuza ve hızla binlerce farklı yöne iletilebiliyordu. Priestcraft tehlikeyi gördü ve gerçeğin ortaya çıkmasından
korktu, hemen baskıyı kontrol etmeye ve sınırlamaya çalıştı. O zamanlar baskı sanatı sadece beş veya altı kişi tarafından biliniyordu. Savaşın bile bu harika sanatın büyümesini ve yayılmasını hızlandırmanın bir yolu olduğunu gözlemlemek ilginçtir.
1462'de Mentz'in fırtınası Gutenberg ve iş arkadaşlarını dağıttı
ve sırrı dünyaya açıkladı. M.S. 1465'te İtalya'da ortaya çıktı;
1469'da Fransa'da; 1474'te Caxton İngiltere'ye getirdi ve 1477'de İspanya'ya getirildi.

Bu arada Papa VI. Alexander, kendisi tarafından lisanslandırılmayan tüm matbaacıları aforoz etti ve papalık yetkilileri tarafından tavsiye edilmeyen tüm kitapların yakılması emri çıkarıldı. Ancak karanlığın güçlerinin bu çılgın mücadeleleri
faydasızdı. Kitap severler, kitapların binlerce kişi tarafından
çoğaltıldığını görmekten memnundu. İncil 1454 gibi erken bir tarihte basıldı ve
kısa bir süre sonra diğer önemli kitaplar onu takip etti.

Basının gücü artmaya devam etti, ta ki şu ana kadar
şüphesiz modern medeniyete en güçlü yardımcı olana kadar.

On beşinci yüzyılın başında Atlantik'in batı bölgeleri hakkında derin bir cehalet hakimdi.
Engin
suları huşu ve hayretle karşılanıyordu; ve zaman zaman,
oyulmuş tahta parçaları ve Kızılderili becerisinin diğer kalıntıları
eski dünyanın kıyılarına yüzmüş, meraklı sakinlerine
su ufkunun ötesindeki topraklara dair kanıtlar sunmuş olsa da, hiç kimse
bir yelken açıp gizem ve tehlikeyle örtülü o toprakları aramaya cesaret etmemiştir.

Bu tehlikeli derinliğin gizemlerini kavramak için ilhama ve
kahramanca cesarete sahip olan ilk kişi Columbus'tu. Avrupa sakinlerinin meraklı bakışlarına yeni bir yarımküre açtı ve onu keşif ve girişimcilik ruhuna açtı - ne yazık ki, açgözlülüklerine ve zalimliklerine de açtı!

Kristof Kolomb, yaklaşık 1447'de Cenova şehrinde doğdu ve herhangi bir ülkenin veya zamanın en dikkat çekici adamlarından biri oldu. Coğrafya ve astronomi bilimlerini dikkatlice inceledikten sonra, dünyanın o zamanlar çoğu insanın inandığı gibi düz olmadığına, aslında
büyük bir küre veya top olduğuna ikna oldu. Ay tutulduğunda, dünyanın ay üzerine düşürdüğü gölgenin yuvarlak olduğunu fark etti; ve gölge yuvarlak olduğu için, o gölgeyi oluşturan nesnenin de yuvarlak olması gerektiğini düşündü.

İspanya'daki büyük Sarazen okullarını ziyaret etti ve orada bu gerçeğin ek kanıtlarını aldı. İspanya o zamanlar büyük bir denizcilik
ulusuydu ve orada yolculukları zaten bilginlerin dikkatini çeken büyük deniz kaptanlarıyla sohbet etti. Kendisi de
uzaktaki İzlanda'ya ve muhtemelen Grönland'a bir yolculuk yaptı; papa bu ülkeye
bir piskopos ve birkaç misyoner göndermişti.

[Görsel: Kristof Kolomb.]

MS 1485'te, Kolomb yaklaşık otuz sekiz yaşındayken
deniz keşfi için büyük planında yardım için ilk başvurusunu Portekiz kralına yaptı, ancak başarılı olamadı. Daha sonra sırasıyla
İspanya, Cenova, Venedik ve İngiltere'ye başvurdu.

Ancak Avrupa hükümdarları Roma'nın kontrolü altındaydı ve bu nedenle bilimin çağrılarını dinlemek yerine onun dini zulümlerine yardım etmekle çok meşguldüler.

Gerçekten de, Columbus'un ilk başvurusunu yaptığı yıl, Engizisyon yaklaşık on yedi bin kişiyi idam etti, ayrıca otuz iki bin kişiyi daha hapse attı. Hepsi bu kadar değildi, doksan iki bin Yahudi'nin mallarına el konuldu ve kendilerine ölüm, sürgün veya ebedi kölelik arasında hiç de kıskanılmayacak bir seçim hakkı verildi. Ve İspanya'da yedi yüz yıldan fazla, yani Amerika'nın keşfinden bu yana geçen sürenin neredeyse iki katı kadar bir süre yaşayan Sarazenler, uzun süredir ektikleri ve güzelleştirdikleri topraklardan ve sanat, bilim ve genel medeniyette uzun süredir dünyaya öncülük eden şehirlerinden kovuldular. MS 1485 sonbaharında bir akşam, görkemli görünümlü,
solgun, kaygılı ve hayatın ortasında olmasına rağmen, gümüş saçlı bir adam, küçük bir çocuğu elinden tutarak, Polos yakınlarındaki bir Fransisken manastırının kapısında sadaka istedi - kendisi için değil, sadece çocuğu için biraz ekmek ve su. O adam, Avrupa sakinlerini yeni bir kıtanın keşfiyle şaşırtmaya mahkum olan Kolomb'du. Ancak, İspanya ve Portekiz'in ticari rekabetinden yararlanabilene kadar beklemek zorundaydı.

Doğu Asya ticareti, onu kontrol eden uluslar için her zaman muazzam bir zenginlik kaynağı olmuştu. Bin yıldan fazla bir süredir
Venedik bu ticaretin anahtarlarını elinde tutuyordu. Keşifler genişledikçe,
diğer uluslar Doğu'ya yeni rotalar açma ve böylece Venedik'in ticari büyüklüğüyle rekabet etme olasılığını fark ettiler. Bu planlardan biri Afrika'nın güney ucundan yelken açmak, diğeri ise Atlantik'i geçerek doğrudan batıya yelken açmaktı. Her düşünen kişi için, eğer Hindistan'a batıya yelken açarak ulaşılabilseydi, deniz gücünün Akdeniz ülkelerinden Atlantik kıyısındaki ülkelere geçeceği açıktı. Bu sıralarda Columbus harika bir rüya veya vizyon gördü. Bilinmeyen bir ses ona seslendi ve şöyle dedi: "Tanrı senin adının tüm dünyada harika bir şekilde yankılanmasını sağlayacak ve sana güçlü zincirlerle tutulan okyanusun anahtarlarını verecek." Columbus, bundan sonra kendisini cennetin amaçlarını gerçekleştirmek, dünyanın uçlarını bir araya getirmek, böylece tüm ulusların, halkların ve dillerin Kurtarıcı'nın sancağı altında birleşmesini sağlamak için insanlar arasından seçilmiş biri olarak gördü.

{81} Isabella ve Ferdinand o zamanlar İspanya'nın ortak kralı ve kraliçesiydi. Bu arada, Columbus birçok nüfuzlu arkadaş edinmişti, bunların arasında Pinzon adında bir Yahudi denizci aile ve Kraliçe Isabella'nın manevi danışmanı Luis de Santangel vardı.

Bu sırada Columbus'un Engizisyon'un eline düşmesi ve sapkınlığı yüzünden acı çekmesi, büyük girişiminde başarılı olmaktan daha olası görünüyordu.

Bu noktada Luis de Santangel kraliçeyle görüştü ve ona, gözde bir proje adına son kez konuşan bir adamın tüm enerjisiyle hitap etti. Isabella dikkatle dinledi,
bir an tereddüt etti ve sonra keşif için gereken miktarı toplamak için mücevherlerini taahhüt etti. Çağdaş yazarlar Isabella'yı tasvir ederken coşkuluydular: ancak zaman onların övgülerini onayladı. O, tarihin sayfalarındaki en saf ve en güzel karakterlerden biridir.

Sonunda, 17 Nisan 1492'de, Columbus kraliyet huzuruna kabul edildi ve görevini aldı. Hemen hazırlıklara başladı ve 3 Ağustos 1492'de unutulmaz yolculuğuna yelken açtı. Sefer üç küçük gemiden oluşuyordu: Columbus'un komutasındaki _Santa Maria_; Martin Alonzo Pinzon'un _Pinta_; ve Vincent Yanez Pinzon'un _Nina_. "Pinzonlar bu yolculukla iki kat daha fazla ilgileniyorlardı, çünkü yeni ve karlı bir ticaret yolu ararken, şüphesiz zulüm gören Yahudi kardeşleri için bir sığınak bulma arzusu da hissediyorlardı." (Lovel'in Amerikan Tarihi, Kanada baskısına bakın.)

Kanarya Adaları'na ulaştıktan sonra doğrudan batıya doğru yelken açtılar. Karaya ait son izi bile gözden kaybettiklerinde mürettebatın kalpleri
onları hayal kırıklığına uğrattı. Arkalarında insanın kalbine değer her şey vardı: ülke,
aile, arkadaşlar, hayatın kendisi; önlerinde her şey kaos, gizem
ve tehlikeydi.

Kolomb sıkıntılarını yatıştırmak ve
kendi görkemli beklentileriyle onları ilhamlandırmak için her yolu denedi. Onlara götürmek üzere olduğu
muhteşem ülkeleri anlattı: Hint denizlerinin altın ve değerli taşlarla dolu adaları;
rakipsiz zenginlik ve ihtişama sahip şehirleriyle Mangi ve Cathay bölgeleri. Bu vaatler aldatma amacıyla da yapılmamıştı.
Kolomb açıkça bunların hepsini gerçekleştireceğine inanıyordu.

Günlerce sakin bir denizin üzerinde yavaşça ama hızla dalgalandılar,
ama Atlantik'in ortasına yaklaştıklarında, ilk kez,
pusulanın iğnesinin artık doğrudan kuzeyi göstermeyen, ancak yön değiştirip biraz farklı bir yönü gösteren değişimini gözlemlediler.

[Görsel: Columbus'un Gemileri.]

Columbus çok şaşkındı ama düşüncelerini kimseye iletmeye cesaret edemedi. İlerledikçe sanki doğanın yasaları değişiyormuş gibi görünüyordu ve bilinmeyen etkilere maruz kalan başka bir dünyaya giriyorlardı; pusula gizemli erdemini
kaybetmek üzereydi ve bu rehber olmadan uçsuz bucaksız ve izsiz bir okyanusta başlarına ne gelecekti? Columbus, mürettebatı tatmin eden ama kendisini tatmin etmeyen bu fenomenin bir açıklamasını yaptı. Durumu, kara bulmayı beklediği bölgelere yaklaştıkça her geçen gün daha da kritikleşiyordu. Sonunda, 9 Ekim'de, mürettebat açık bir isyan başlattı ve onu
denize atmakla tehdit etti, ardından İspanya'ya dönmeyi planladı. Üç gün daha batıya doğru yelken açmaya devam ederlerse ve kara keşfedilmezse geri döneceği konusunda bir uzlaşmaya varıldı. İki gün geçti ve hala karadan haber alınamadı.

[Görsel: Columbus'un Karaya Çıkışı.]

{84} İkinci günün akşamı, Columbus güvertede kaldı.
Göğsüne
yönelik duyguların ne olduğunu Tanrı'dan başka kimse söyleyemez;
altında dalgalanan okyanus ve başının üstündeki sessiz yıldızlar dışında. Endişeyle gemisinin pruvasında duruyor ve karanlığa
bakıyor. Saat bir! Birdenbire ufukta bir meşale gibi bir parıltı
görüldü! Bazen bu tropikal denizlerin yüzeyinde görülen fosforlu bir ışık parıltısı mı, yoksa insanların yerleşim yerlerini gösteren bir ateş mi?

Kısa süre sonra gemide neşeli bir "Ho! kara, ho!" çığlığı yankılandı
ve topların gümbürtüsü diğer gemilere keşfi duyurdu.

Sabahın şafağı söktüğünde, tüm ihtişamıyla
ve güzelliğiyle, yeni bir dünyanın tepelerini ve vadilerini, derelerini ve ormanlarını gördüler.

Son zamanlarda isyan eden adamlar şimdi öne çıktılar ve Kolomb'un önünde eğildiler ve sanki bir tanrıymış gibi ona saygı gösterdiler.

Zaferlerden önceki denemeler her zaman kendi kendini yetiştirmiş adamların kaderi olmuştur ve
zamanın sonuna kadar da böyle olacaktır. Bu dünyanın seçilmiş kahramanları sayılacak olursa, tek başlarına duran, çalışan ve bekleyen adamlar oldukları görülecektir; onlar için acı çeken ve emek verenler ise onlara
hakaret ve aşağılama yağdırmıştır.

Geçmişte kalabalık tarafından yuhalanan, hakaret edilen ve tükürülenler, şimdi onurlandırılan kişilerdir. Onlar acımasızca işkencelere ve yakılmalara maruz kaldılar; bugün, bu neslin çocukları dağılmış küllerini toplayıp bir ulusun tarihinin altın küllerine
gömüyorlar.

{85}

BÖLÜM IX.

İSRAİL'İN ETKİSİ - KEŞİFÇİLER VE REFORMCULAR.

TARİH KELİMELERLE--İNGİLTERE ARMASI--ON KABİLE--ESDRAS'IN HESABI--KABİLELERİN DAĞILIMI--İSRAİL'İN KARIŞIK TOHUMU--AVRUPA TOPLUMU ÜZERİNDEKİ ETKİ--YAHUDİ ETKİSİ--GÜVEN BURNU'NUN KEŞFİ

UMUT--PASİFİK OKYANUSU KEŞFEDİLDİ--MAGELLAN'IN SEYAHATİ--BURUN'U KEŞFEDİYOR

HORN--KAT EDİLEN MESAFE--MAGELLAN'IN ÖLÜMÜ--SEYAHAT TAMAMLANDI--HALK ÜZERİNDEKİ ETKİ--HUSS VE JEROME YANDI--JOHN ZISKA--ZULÜMLER

WALDENSES--MENTZ'İN YAKALANMASI--YAZICILARIN DAĞILMASI--HANS
BOHEIM--JOSS FRITZ--ENDÜLJANS SATIŞI--MARTIN LUTHER PAPA'NIN
MEKTUBUNU YAKTI--BÜYÜK KONSEY WORMS'DA--ÖFKELENEN ROMA--LUTHER KAÇIRILDI.

Düşünceli bir zihnin katılabileceği en hoş ve aynı zamanda öğretici eğlencelerden biri, dilimizin belirli kelimelerinin kökenini ilkel zamanlara ve
ortaya çıktıkları insanlara kadar izlemek ve böylece onları ilk kullanan insanların sosyal ve zihinsel durumunu öğrenmektir. _Çanak_ ve _paspas_, _mat_ ve _halı_ ve diğer ev terimlerinin, iki bin yıl önce antik Britanya'daki kadınlar tarafından
söylenen ve nesilden nesile, çok az veya hiç değişiklik olmadan
aktarılan kelimeler olduğunu bilmek hoştur. Benzer şekilde _balta_, _saban_, _ev_, _direk_, _yatak_, _ateş_ ve yüzlerce başka kelime eski Sakson biçimleri altında kolayca ayırt edilebilir. Ve bu kelimeler tam olarak kaba veya yarı medeni bir halk tarafından kullanılacak kelimeler olduğundan, toplumun daha ileri bir durumuna atıfta bulunan kelimeler Sakson atalarımıza kadar izlenemezken, onların bilgi ve sosyal durumlarının kapsamını doğru bir şekilde çıkarabiliriz. Ayrıca, eski İngiliz kelimeleri ev işlerini ifade ederken, Sakson kökenli kelimeler yalnızca insanların uğraşlarını ifade ettiğinden, Anglosakson dilinin eski İngiliz kadınlarının Sakson fatihleriyle evlenmesinden kaynaklandığını kolayca anlayabiliriz. Bu nedenle, İngiltere'deki Oxford Üniversitesi'nde diller alanında eğitimli profesör olan Max Muller, çok haklı olarak, "filoloji sayesinde, önyargılı veya bilgisiz tarihçiler tarafından yazılmış herhangi bir anlatıdan daha doğru bir ırk kaydına sahibiz" demektedir.

Şimdi, Almanların, Anglosaksonların ve bu milletlerden gelen insanların, tek kelimeyle Alman düşüncesinin, on dördüncü, on beşinci ve on altıncı yüzyıllarda bilim, edebiyat ve dini düşüncede ilerlemenin öncülüğünü yaptığı ve aslında bugüne kadar bunu yapmaya devam ettiği genel olarak kabul edilmektedir. Beşinci yüzyıldan itibaren, Hunların kralı Attila kendisini "Tanrı'nın belası" ilan ettiğinden beri, bu dayanıklı savaşçılar tarafından gerçekleştirilen fetih dalgaları, batı ve güney Avrupa'nın tepelerini ve ovalarını kasıp kavurdu, ta ki kanları ve medeni ve dini özgürlük sevgileri her Avrupa ulusuna aşılanana kadar.

Şimdi Gotların veya eski Germenlerin dili, açıkça onların Avrupa'nın ilkel insanları olmadıklarını, ancak Saksonların eski Britanya sakinlerini fethettiği ve onlarla karıştığı gibi, fethettiklerini ve onlarla karıştığını gösteriyor.

İspanyolların Meksika sakinleriyle.

Ama nereden geldikleri sorulabilir. Bu bağlamda iki soru daha sorulabilir: Alman dilinin neden eski İbraniler ve Keldanilerin diline yakın bir ilişki taşıyan bu kadar çok deyim ve terim içerdiği? (_Max Muller'in dil üzerine derslerine bakın_.) Ve neden Yahuda'nın amblemi olan aslan ve İsrail'in amblemi olan tek boynuzlu at modern zamanlarda İngiltere'nin armasında yer alıyor? (_Josephus'un Ant. of Jews adlı eserine bakın, ayrıca Num. xxiii., 22 ve Deut. xxxiii, 17_.)
Bu sorular derin ve dikkatli bir şekilde ele alınmaya değer; ve bunları daha iyi anlamak için İsrail çocuklarının tarihini kısaca incelemek gerekecektir.

Bilindiği gibi, Süleyman'ın ölümünden sonra krallık Yahuda krallığı ve İsrail krallığı olarak bilinen iki parçaya bölündü. M.Ö. 730'da İsrail kralı Haşem, Asur kralı Şalmaneser'e haraç vermeye başladı. Dokuz yıl sonra başkenti alındı
ve halkın büyük bir kısmı Fırat nehrinin ötesine esir olarak götürüldü ve diğer ülkelerden gelen insanlar miraslarının mülkiyetine konuldu. Apocrypha'da Peygamber Esdras, bu on kabilenin bir buçuk yıllık bir yolculuğu kuzey ülkesine doğru yaptığını belirtir. Şöyle der: "Bunlar, Asur kralı Şalmaneser'in esir olarak götürdüğü
Kral Hoşea zamanında kendi topraklarından esir olarak götürülen on kabiledir; ve onları suların üzerinden taşıdı, böylece başka bir ülkeye geldiler. Fakat onlar, putperest kalabalığını bırakıp daha uzak bir ülkeye gitmek, orada asla kendi topraklarında tutmadıkları tüzüklerini tutmak için kendi aralarında bu konseyi topladılar. Çünkü o ülkeden gidilecek çok uzun bir yol vardı, yani bir buçuk yıllık bir yolculuk ve aynı bölgeye Arsareth denir." (_II. Esdras, xiii, 40, 41, 42 ve 45_.)

Şimdi doğu kıtasının haritasına bakıldığında, Karadeniz ve Kafkas dağlarının Fırat Nehri'nin hemen kuzeyinde
yer aldığı hemen görülecektir. Karadeniz'in Esdras'ın bahsettiği "sular" olması oldukça olasıdır. Ayrıca Josephus, Esdras yönetimindeki Yahudilerin
dönüşünden bahsederken, "Birçoğu eşyalarını yanlarına alıp Babil'e geldi, çünkü Kudüs'e inmek istiyorlardı, ancak sonra İsrail halkının tamamı o ülkede kaldı, bu nedenle Asya ve Avrupa'da Romalılara tabi sadece iki kabile var, on kabile ise Fırat'ın ötesinde, şimdiye kadar muazzam bir kalabalık ve sayıları tahmin edilemez." (_Ant. Kitap II. bölüm 5_.)

Belki de eski Romalının şu sözleri tamamen masal değildir: "Borean (Kafkas) Dağları'nın ötesinde, eyaletlerden çok uzakta, büyük bir sadelikle yaşayan ve tanrılarının kendilerine verdiği kehanetlere büyük önem veren, erdemlerinde yüce bir halk yaşar." Böylece sadece kehanetin kesin sözüne değil, aynı zamanda putperest yazarların da itirafına sahibiz. Max Muller, dil üzerine yaptığı çalışmada, eski Avrupa kabilelerinin göçlerine atıfta bulunarak, "Önlerinde iki büyük rota uzanıyordu, biri Don ve Volga vadileri üzerinden modern Rusya'dan Baltık kıyılarına, diğeri Karadeniz kıyıları boyunca Tuna vadisine." diyor.

Ayrıca, İbranice dili ile Batı Rusya'daki Finlandiya halkının dili arasındaki yakın ilişkiyi de gösteriyor. İsrail'in dağılmasından bu yana yirmi beş yüzyıldan fazla zaman geçtiğini düşünürsek, büyük değişimler için yeterli zaman geçti. Muller başka bir yerde, "Orta Avrupa'daki Kızılderililerin, Finlerin, Slav ve Alman kabilelerinin atalarının ve modern İngilizlerin aynı bölgede, hatta aynı çatı altında yaşadığı bir zamandı." diye ekliyor.

İkinci yüzyılın sonlarında veya üçüncü yüzyılın başlarında,
bu yeni yerleşimciler Tuna Nehri'ne kadar batıya yayılmış ve
bu nehrin kuzey kıyısında bulunan
Roma eyaleti Dacia'ya yerleşmişlerdi. Ayrıca, belirli şartlar altında verilen
nehri geçmek için izin istediler.

Yine de sayıları artmaya devam etti ve yerli kabilelerle evlilik yoluyla
beşinci yüzyılda Roma'nın korkunç düşmanları haline geldiler ve Daçyalılar, Hunlar, Vandallar, Ostrogotlar,
Vizigotlar, Sueviler ve Heruliler adlarıyla İtalya'ya saldırdılar ve
korkunç bir intikam aldılar.

Bunlardan bazılarının, örneğin Hunların, tarihi,
Hristiyanlık döneminden önceki ikinci yüzyıla ve Peygamber Esdras ve Josephus tarafından belirtilen bölgeye kadar uzanabilir. Yirmi altı yüzyıldan fazla bir süredir bu dağınık kabileler yeryüzündeki uluslarla karışmaya devam ettiler, ancak batıya doğru yaptıkları uzun göçlerde kendilerine özgü birçok özelliklerini kaybettiler.

{89} Şüphesiz İsrail'in bu karışık tohumundan birçok, evet
neredeyse tüm büyük reformcular, mucitler ve kaşifler türedi.
Bu yeni kanın aşılanması, Batı Avrupa ulusları üzerinde belirgin bir etki yarattı, ancak özellikle Augustus'un günlerinden itibaren gerilemeye devam eden İtalya üzerinde, bu uluslar yozlaşmış antik ırkla karışana ve çürüyen medeniyetine yeni bir hayat aşılayana kadar. Sonuç olarak, İtalya'da ve Batı Avrupa'da dünya tarihinde eşi benzeri olmayan bir dizi şair, ressam, heykeltıraş, filozof, mucit ve kaşif türedi. Her şeyden önce,
matbaanın icadı, daha önce hiç görülmemiş bir hızla
yüzmekte olan yeni fikirlerin yayılması için tam zamanında gelmişti. Bu icadın üzerinden elli iki yıl geçti ve Amerika keşfedildi.
Beş yıl sonra, iki Yahudi rahip, Haham Abraham ve Haham Joseph,
Portekiz Kralı II. John'a Afrika kıyılarının tamamının bir Sarazen haritasını getirdiler.

Böylece talimat alan Kral John, birkaç keşif gezisi gönderdi ve bunlardan birinde Brezilya kazara keşfedildi. Bunun yardımıyla Vasco de Gama yelken açtı ve 20 Kasım 1497'de Ümit Burnu'nu dolaştı. On altı yıl sonra Balboa Pasifik Okyanusu'nu keşfetti ve altı yıl daha sonra, yani M.S. 1519'da Magellan dünyayı dolaşmak için unutulmaz yolculuğuna çıktı.

Bu vahşi macera yolculuğunun hikayesi tekrarlanarak asla eskimeyecek gibi görünüyor. Bu yolculuğun öyküsü bu kısa taslak için çok uzun, ancak birkaç madde yersiz olmayabilir.

Aylarca süren garip denizlerde yelken açtıktan sonra, sonunda Patagonya adını verdiği yeni bir toprak keşfetti. Burada, bir tanesi aynada kendi görüntüsünü görünce çok korkan, derilere bürünmüş devler buldu.

{90}

[Resim: Magellan Boğazı.]

Aziminin sonunda karşılığını aldı ve on beş ay süren mücadele ve maceralardan sonra, 28 Kasım 1520'de Cape Horn'u keşfetti, şimdi adını taşıyan boğazdan geçti ve Büyük Güney Denizi'ne girdi. Bir görgü tanığı, onun geniş alanını fark ettiğinde sevinç gözyaşları döktüğünü ve Tanrı'nın onu bilinmeyen tehlikelerle boğuşabileceği
bir yere getirdiğini anlatır. Sakin {91}
yüzeyine hayranlıkla bakarken ona her zaman taşıyacağı ismi nezaketle verdi: "Pasifik
Okyanusu." Magellan, kuzey yarımkürede gecelerin uzunken güneyde buna karşılık gelen şekilde kısa olduğunu keşfeden ilk Avrupalı ​​oldu. Boğazlardan geçtiğinde geceler sadece dört saat uzunluğundaydı. Aynı zamanda İspanya'da yaklaşık on beş saat uzunluğundaydı. Ve şimdi büyük denizci, büyük Amerikan kıtasının bariyerini
aştıktan sonra kuzeybatıya doğru dümen kırdı. Üç ay ve on beş gün boyunca yelken açtı ve ilerledi ama hiçbir yerleşim yeri görmedi.

O ve mürettebatı kıtlık yüzünden eski deriyi denizde ıslatmak, sonra kaynatmak ve onu berbat bir yiyecek haline getirmek zorunda kaldılar; ve
tutarak çürümüş olan suyu içmek için; yine de kararlılıkla yoluna devam etti,
adamları her gün ölmesine rağmen. Bu bilinmeyen denizde on iki bin milden fazla yol kat ettiğini tahmin ediyordu.

İnsanlık tarihinin tamamında,
Magellan'ın bu yolculuğunu aşan hiçbir şey yoktur, hatta ona eşit olan bir şey varsa bile.
Kolomb'un yolculuğu karşılaştırıldığında önemsiz kalır. Bu, insanüstü cesaret ve azmin bir gösterisi, kahramanca bir kararlılığın sergilenmesidir, hiçbir sebep veya acı tarafından amacından saptırılmamalı,
ama sonuna kadar esnek bir şekilde devam etmelidir.

Bu eşsiz kararlılık sonunda ödülünü aldı.
Ekvatorun kuzeyindeki bir ada grubu olan
Ladrones'a ulaştı. Oradan
Baharat Adaları'na yelken açtı ve orada Avrupalı ​​tüccarlarla tanıştı. Amacına ulaşmış ve dünyanın yuvarlak olduğunu kanıtlamıştı. Zebu veya Mutan adlı bir adada, yerliler veya kendi adamları tarafından öldürüldü. Birkaç gün sonra mürettebatı aslında arkadaşlarının yakınında olduklarını öğrendi. 8 Kasım 1521 sabahı, Baharat Adaları'nın başkenti Tidore'a girdiler ve kral, İspanya hükümdarına Kuran ittifakı üzerine yemin etti.

Magellan'ın mürettebatı zorluklar ve tehlikeler arasında yolculuklarına devam etti ve sonunda, 10 Eylül 1522'de, iyi gemi _San Vittoria_, tam üç yıl ve yirmi yedi gün önce ayrıldığı limana yelken açtı. İnsan ırkının tarihindeki en büyük başarıyı elde etmişti. Dünyayı dolaşmıştı. Magellan büyük girişiminde hayatını kaybetti, ancak adını ölümsüzleştirdi. Teğmeni Sebastian d'Elcano, bir denizciye verilen en gururlu ve en asil madalyayı aldı. Bu, üzerinde şu yazının yazılı olduğu altın bir küreydi: _Primus circumdedisti me_--"Sen önce
beni
çevreledin."

Şu anda Magellan'ın yolculuğunun halkın zihnindeki etkisini
anlamak neredeyse imkansız. Roma'nın önde gelen dogmalarından biri, dünyanın
düz olduğuydu. Şimdi ise
dünyanın gerçekten de uçsuz bucaksız bir
top olduğu kanıtlandı. Eğer Roma bu durumda yanılmışsa,
yanılmazlığı neredeydi? Diğer öğretilerinden bazıları da aynı şekilde
yanlış olamaz mıydı? Birçok önde gelen zihin onun otoritesinden şüphe etmeye başladı. Hatta
Papa X. Leo'nun bile şüpheci olduğu söyleniyor. Her halükarda, boş zamanlarını kütüphanesinde kız kardeşine o zamanlar toplumun her kesimine entelektüel ışık
seli saçan güzel yeni basılmış kitaplardan okuyarak geçirmeyi seçti. Aristoteles ve Platon'un felsefesi, Homeros ve Virgil'in şiirleri, Sarazenlerin bilimleri ve Columbus ve Vasco de Gama'nın maceralarının anlatıları, seleflerinin yaptığı gibi sapkınları yakıp işkence etmekten daha çekiciydi. Bilim, Roma'nın etkisini bir yönde zayıflatırken,
dini düşünce başka bir yönde meşguldü. Yaygın olarak Reformasyon olarak adlandırılan o büyük dini devrim uzun zamandır güçlerini topluyordu; ve Alplerin arkasından savaşın yüksek sesli çanını çoktan çalmıştı. John Huss ve Prag'lı Jerome'un hatırası halkın zihninde hala tazeydi. Huss, M.S. 1415'te Konstanz'da, Jerome ise ertesi yıl yakılmıştı. Bu barbarca infazların haberi Bohemya'ya ulaştığında, tüm krallığı kargaşaya sürükledi ve şehitlerin küllerinden bir iç savaş başladı.

Halkın lideri John Ziska, kırk bin kişilik bir ordu topladı ve imparator Sigismund'u birkaç savaşta yendi.
Ziska ölmek üzere olduğunu anladığında, derisinin takipçileri için uzun süre zaferin simgesi olan bir davula dönüştürülmesini emretti.

{93} [Resim: The Rack.]

İsviçre ve Piedmont vadilerinde yaşayan Valdensler de acımasız haksızlıkların canlı anılarına sahipti. Ataları Papa III. Innocentius tarafından yok edilmişti ve M.S. 1487'de bile dağlara sürülmüş ve zayıf ve küçük çocukları Alp karlarına gömülene kadar orada dolaşmak zorunda kalmışlardı. Şu görkemli eski İlahisi söylemelerine şaşmamalı:

"Ey Tanrım, kalk, katledilen Azizlerinin intikamını al, Kemikleri Alp dağlarında soğukta ağarıyor."

Dante ve Petrarch, Reuchlin ve Erasmus'un yazıları, matbaa aracılığıyla her yöne dağılmıştı ve toplumda güçlü bir etkiye sahipti.

M.S. 1462'de Mentz'in kuşatılması ve ele geçirilmesi, Guttenberg ve iş arkadaşlarının dağılmasına neden oldu. Matbaalar hemen ardından İtalya, İspanya, Portekiz, Hollanda, Fransa ve İngiltere'de kuruldu.

1476'da, Maine Nehri'nin kıyısında, Almanya'nın merkezinde Hans Boheim adında garip bir karakter belirmişti. Kendisinin Tanrı'nın bir peygamberi olduğunu, vizyonlar aldığını ve cennetin krallığının yakın olduğunu ilan etmek için gönderildiğini iddia ediyordu. Kırk binden fazla adam onun sancağına akın etti. Sonunda Mentz ve Würtzburg piskoposları araya girdi, kalabalığı dağıttı ve peygamberi yaktı. O, zamanın bir işaretiydi - "çölde haykıran bir ses." Onun anısı unutulmadı. 1493'te başka bir hareket gerçekleşti ve 1501'de tekrar. Almanya imparatoru Maximilian, liderlerin diri diri gömülmesini ve eşleri ile çocuklarının sürgün edilmesini emretti. Ancak yangın sadece uyuyordu. 1512'de daha büyük bir ölçekte tekrar başladı. Joss Fritz'de bir lider buldu, komuta eden bir duruşa ve büyük doğal bir belagat yeteneğine sahip, savaşmaya ve her şeyden önce sabra alışmış bir asker. O, dörtlüden kaçanlardan biriydi. Bayrağı beyaz bir haçla mavi ipekti ve altında "Ey Tanrım, doğrulara yardım et" sloganı vardı. Fritz, zamanının William Tell'iydi. Almanlar arasında isminin en sevilen isim olması şaşırtıcı değil.

Genellikle "Köylü Savaşları" olarak bilinen bu çatışmalar, kitlelere daha fazla birlik ve daha iyi bilgiyle ulusun gerçek gücünün kendileri olduğunu göstermişti.

İşte tam da dört yıl sonra Reformasyon olarak bilinen büyük dini devrimin patlak verdiği yerdeki durum buydu.

Toplum, güçlü iradeli ve ateşli dindar bir adamın gelmesini bekliyordu; bu adam bu hareketlere bir organizasyon {95} verecek ve etrafında çağın asil, bilgili ve ateşli ruhlarından oluşan karşı konulamaz bir falanksı toplayacaktı. Bu adam Martin Luther'di. Hücresinden tıraşlı bir keşiş olarak çıktı; elinde asa, başında taç yoktu. Ama içinde insani bir kalp vardı; ve bu kalp insani acılara fışkırıyordu.

Sağ ilkelere sahip olarak gerçeğin ateş meşalelerini sağa sola fırlattı ve öyle bir alev yaktı ki tüm hata dalgaları onu asla söndüremedi.

Reformasyonun doğrudan nedeni, John Tetzel'in 1574'te endüljans satmak için Almanya'ya gönderilmesiydi.

Roma kilisesi uzun zamandır insanlara papanın ve onun altındaki din adamlarının cennetin anahtarlarını tuttuğunu öğretmişti. Bu sırada Papa, St. Peter Kilisesi adı verilen o büyük katedralin tamamlanması için
araçlara ihtiyaç duyuyordu. O, bu nedenle her türlü günah için af veya bağışlama çıkardı. Bu aflar veya bağışlamalar, bunları satın alan kişiye cennete ücretsiz bir pasaport hakkı veriyordu. Hepsi bu kadar değildi. Yeterli servete sahip bir adam, işlemeyi _amaçladığı_ bir günahın affını satın alabilirdi. Böylece medeni hukukun gücü ve ulusun serveti elinden alındı.

Bu cüretkar küfür, devrim için zaten olgunlaşmış bir halkın öfkesini
çekti.

O zamanlar otuz dört yaşında olan Luther, bu afların satışını kınamaya başladı. 1520'de papa, Luther'i ve yazılarını kınayan bir kararname veya boğa olarak adlandırılan bir kararname yayınladı. Luther de buna karşılık papaya meydan okudu. Haber ona ulaştığında, kararı ve bulabildiği tüm Roma kitaplarını aldı ve 10 Aralık 1520'de Wittenberg şehrinin surlarının hemen dışında halka açık bir alanda yaktı. Sonra
Luther, Worms şehrinde yapılacak olan büyük bir konsey veya mahkeme önünde görünmek üzere çağrıldı. Arkadaşları ona bir pasaport veya güvenlik
taahhüdü sağladılar, aksi takdirde papalık yetkilileri canını alabilirdi.

Buna göre, 17 Nisan 1521'de Luther, konsey veya diye adlandırılan meclis önünde göründü. Almanya'nın İmparatoru V. Charles,
bizzat başkanlık etti. Luther'den görüşlerinden vazgeçmesi ve
kendi öğretilerini inkar etmesi istendiğinde, bunu yapmayı reddetmekle kalmadı, aynı zamanda kendi davasını {96} belagat ve güçle savundu. Argümanları o kadar güçlüydü ki, soyluların çoğu onun tarafına çekildi. Basit bir köylünün oğlu olan zavallı bir keşiş, gerçeğin zırhına bürünmüş,
dünyanın en gururlu hükümdarlarına meydan okumuş ve onları yenmişti! Roma'nın
öfkelenmesine şaşmamak gerek! Luther'in arkadaşlarının onu kaçırıp Thüringen ormanının ıssızlığındaki Wartburg kalesine götürmeyi akılcı bulmalarına şaşmamalı! O yiğit şövalyeler Ulrich von Hutten ve Franz von Sickingen'in kılıçlarını ve belagatlerini
haklarını savunmak için kullanmaya hazır olmalarına şaşmamalı! Her şeyde Luther'in karakterine hayran olmayabiliriz veya eylemlerini savunmayabiliriz; ancak modern tarihin sayfalarında Luther'den daha görkemli bir figür yoktur, çünkü bir eli göğsünde, diğeri göğe doğru kaldırılmış bir şekilde, imparatorun yazılarını geri çekme veya gerçeği inkar etme talebini
reddetti ve şu unutulmaz sözlerle bitirdi, "_Hier stehe ich, Gott helfe mir.
Amin_." "Burada duruyorum, Tanrı bana yardım et. Amin."

Luther'in verdiği savaş sadece Almanya ve on altıncı yüzyıl için değil, tüm ülkeler, tüm halklar ve tüm gelecek zamanlar içindi. Bu sadece papaya karşı bir savaş değildi, aynı zamanda insan zihnini zincirlemeye veya dinin özgürce uygulanmasını engellemeye çalışan tüm
dinsel veya seküler güçlere karşı bir savaştı.

{97}

BÖLÜM X.

REFORMUN SONUÇLARI.

ALMANYA UYANDI--KÖYLÜ SAVAŞI--MUNTZER'İN İLANI--İMPARATOR
PAPA İLE KAVGALAR--DİĞER ÜLKELERDE SONUÇLAR--MODERN DİLLERİN
BÜYÜMESİ--LUTHER'İN TAÇLANDIRMA ESERİ--BATIL
İNANÇLARIN GÜCÜ--BÜYÜCÜLÜK--İLHAM ALMAYAN REFORMCULAR--MOŞEMİN'DEN
PARÇALAR--TANRI'NIN SAVAŞ BALTASI--KOPERNİKUS--GALİLEO--NEWTON--BRUNO'NUN ÖLÜMÜ--TİCARİ İŞLERDEKİ DEĞİŞİKLİK--İSPANYOL DONANMASI--PAPA TARAFINDAN
KUTSALI--BİR FIRTINA TARAFINDAN
YOK EDİLDİ--AVRUPA ÜZERİNDEKİ ETKİSİ--İNGİLTERE'NİN ETKİSİ
VE KONUMU--Sığınak Ülkesi AMERİKA.

Topların gürlemesi, savaşın başladığını duyururken yankılanırken
ve yankılanırken, Worms şehrindeki konseyin veya diyetin sonucu da yankılandı. Luther'in cevabı binlerce sempati duyan arkadaş tarafından tekrarlandı. Uzakta zayıflarken daha da zayıflamak yerine, yoğunluğu ve gücü arttı, ta ki yankıları
orta Almanya'daki her vadide ve her tepede yankılanana kadar.

Yirmi dört saat içinde Ulrich von Hutten ve Franz von Sickingen, Luther'in savunduğu ilkeler uğruna savaşmaya veya gerekirse ölmeye hazır dört yüz silahlı şövalye ve sekiz bin piyade askerini
topladı. Kargaşa, M.S. 1525'te bir iç savaşla doruğa ulaşana kadar devam etti. O savaşın dehşetini hiçbir dil anlatamaz. Papalık partisi her gece aldıkları esirleri kazıkta yakıyordu. Savaş alanındaki yaralı ve ölmekte olan köylülerin inlemeleri ve kampın sarhoş eğlencesi arasında, mücadeleleri izleyen ve kurbanlarının yavaşça kızarırken çığlıklarını duyan soyluların kahkahaları duyulabiliyordu. Ancak devrim yayılmaya devam etti. Uzun süredir baskının demir topuğu altında ezilen köylülerin öfkesi sınır tanımıyordu. Liderleri Munzer'in bildirisinden birkaç alıntı, bir dereceye kadar devam eden çatışmanın doğasını gösterdiği için yersiz olmayabilir! "Kalk ve Rab'bin savaşını yap! Hadi! Hadi! Hadi! Şimdi tam zamanı;
kötüler seni duyduklarında titriyorlar. Acımasız ol! Dinsizlerin inlemelerine kulak asma! Şehirlileri ve köylüleri ayağa kaldırın; her şeyden önce,
dağların özgür adamlarını ayağa kaldırın! Hadi! Hadi! Hadi! Ateş
yanarken, sıcak kılıç hala katliamdan kokarken! Ateşin
sönmesine, kılıcın soğumasına zaman verme! Tüm
gururluları öldür! Onlar senin üzerinde hüküm sürerken Tanrı'dan bahsetmenin zamanı değil!
Amin.

"1525'te Muhlhausen'de verildi.
"THOMAS MUNZER,
"kötülere karşı Tanrı'nın hizmetkarı."

Papa'nın uğraşmak zorunda kaldığı adamların karakteri böyleydi.
Sonunda imparator Charles V., halkının yanında yer almayı politik buldu. Bu arada Clement VII., papalık taht, 1523'te.
İmparator ve yeni papa kısa süre sonra kavga ettiler ve 1527'de Alman imparatorunun yönetimi altında hareket eden bir Alman ordusu imparatorluk şehri Roma'yı ele geçirdi ve yağmaladı ve Gotlar ve Vandallar tarafından bin yıl önce olduğundan daha acımasızca yağmaladı. Bu zamandan itibaren Roma, sözde Hıristiyan dünyasının başkenti olmaktan çıktı.

Ancak devrim burada kalmadı. Reform ilkeleri Alpleri aştı ve İsviçre'nin dayanıklı dağcıları arasında içten bir karşılama buldu. Ren Nehri'ne ulaştı ve o güçlü nehrin akıntısıyla denize doğru aktı. Hollanda'nın sağlam oğulları öğretilerini aldı; Danimarka, Norveç ve İsveç'in sabırlı köylüleri bunu geçmişteki bir gelişme olarak kabul etti.

Almanya otuz yıldan fazla bir süre, yani 1555'teki Augsburg barışına kadar devrimin sancılarını çekmeye devam etti.

Bu arada İngiltere 1532'de Roma'dan isyan etti; Danimarka 1538'de onu takip etti; Cenevre 1541'de; Norveç ve İsveç 1550'de; İskoçya 1560'da; ve Hollanda 1581'de.

{99} Dünya tarihinde Kurtarıcımızın gerçeğe atıfta bulunarak söylediği şu sözler bundan daha gerçekçi bir şekilde gerçekleşmemiştir:

"Yeryüzüne barış getirmeye geldiğimi sanmayın: Ben barış değil, kılıç getirmeye geldim," vb. (_Bkz. Matta x. 34, 38_.) Yüz yıldan fazla bir süre Avrupa iç savaşların sahnesi olmaya devam etti, ta ki uluslar tamamen tükenene kadar -bazı durumlarda güçleri ve etkileri kalıcı olarak zayıflayana kadar.

Anlık sonuçları göz önüne alındığında, Reformasyon'u iyilikten çok kötülük üreten bir şey olarak görmeye meyilli olabiliriz. Ancak savaşlar, kan dökülmeleri, anarşi ve zulümler arasında toplum ilerleme yolunda hızlı adımlar attı. Reformasyon ulusal büyümeyi ve zihinsel faaliyeti teşvik etti. Orta çağlarda Avrupa'nın çeşitli ulusları, merkezi ve hükümet merkezi Roma olan geniş bir dini imparatorluğun kolonileri durumundaydı. Ancak Augsburg'daki 1555 barışından sonra tüm bunlar değişti. Reformasyon'u kabul eden her ulus, sosyal ve dini olarak özgür olduğu kadar politik olarak da özgür oldu. Roma gücünden mahrum bırakıldı. Artık temyiz mahkemesi değildi; ayrıca bu krallıkların yüksek rütbelileri terfi için ona bakmıyordu. Reformasyon açıkça sadece kısmen başarılıydı. Başarılı olduğu yerlerde yeni bir enerji aşıladı; başarısız olduğu yerlerde tepki üretti. Işığı reddeden milletler, o ışık parıldasa da, krallık ve rahiplik gibi iki yönlü esaretin içine düştüler. Fransa'daki Bastile birinin sembolüydü; İspanya'daki Engizisyonu ise diğerinin bir türüydü. Bu mutsuz ülkeleri dalga dalga devrimler sardı. Paris ve Madrid'in suçlu sokakları, halkları dinsel ilgisizliğe veya küstahça sadakatsizliğe batana kadar kanla sulandı. Reformasyonun etkisi, ulusal dillere ve edebiyata verdiği ivmeden daha belirgin değildi. Latince, Roma imparatorluğunun ve Roma kilisesinin diliydi. Ancak uluslar bu merkezi otoriteye başkaldırdığında, hemen kendi ana dillerini geliştirmeye başladılar. Öğrenme artık birkaç kişiyle sınırlı değildi ve yabancı bir dil aracılığıyla iletilmiyordu, ancak halkın mirası haline geldi. Luther'in en önemli eseri, Alman halkına Almanca İncil'ini ve ilahilerini vermekti. Bunların yazıldığı samimi, güçlü Almanca, dilin gelecekteki stilini belirledi. Günümüzün klasik Almancası, Luther'in İncil'inin ve Luther'in ilahilerinin Almancasıdır.

İngiltere'de de aynı şey vurgulanmalıdır. İncil'in İngilizce çevirisi, Shakespeare'in dramaları, Milton'un şiirleri ve Bunyan'ın Hac Yolculuğu gibi o dönemin diğer eserleriyle birlikte,
daha sonraki tüm yayınlardan daha çok modern İngilizcemizin karakterini belirlemiştir.

Şu sorulabilir: İnsan zihni bu çağda neden kendini
engellerinden kurtarmadı, gerçek özgürlüğünü talep etmedi ve bunu herkese bahşetmedi?
Cevap, bilgi yelpazesinin çok dar olduğudur.
İnsanların zihinleri, bilgi ufuklarının izin verdiğinden daha geniş bir bakış açısına sahip olamazdı.
Cehalet ve batıl inanç hala korkunç bir
egemenliğe sahipti.

O çağın tüm karakterinin İtalyan zekasından ziyade Alman zekasının damgasını taşıdığı doğrudur. O zamanlar, bir Luther'in enerjisi, bir Melanchthon'un bilgili ve sevgi dolu kalbi, bir Erasmus'un cilalı
zekasıydı ki, dünyanın düşüncelerine ve fikirlerine, Roma sokaklarını ve Vatikan salonlarını dolduran kâfir rahiplerin anlamsız şakalarından çok daha fazla ivme ve yön verdi. Yine de bu büyük adamlar bile, büyük ölçüde, batıl inançlar tarafından kontrol ediliyordu. O zamanlar büyücülüğe evrensel olarak inanılıyordu. Yüzlerce, binlerce, hiçbir kusuru olmayan, sadece fakir ve yaşlı olan, masum yaşlı kadın, uzun yıllar yaşamış ve en iyi günlerini başkalarının iyiliği için geçirmiş olanlara hak ettikleri saygıyı görmek yerine, cadı olarak yakılarak öldürüldü. Toplumsal üstünlük, bu sanrılara karşı bir güvence değildi. Agnes Sampson'ın iki yüz cadıyla birlikte Leith'ten North Berwick kilisesine şeytanla bir ziyafet vermek için eleklerde yelken açtığı doğrulandığında, James I., {101} zavallı kadına işkence uyguladı ve ona uygun sorular sormaktan zevk aldı. Daha sonra, iki yüz yaşlı kadının bir kara kediyi vaftiz edip sonra boğduğu ve böylece kralı taşıyan geminin batmaktan kıl payı kurtulduğu korkunç bir fırtına
yarattığı iddia edildi. Bunun üzerine Agnes alevlere mahkum edildi. Masumiyetini protesto ederek ve İsa'dan kendisine merhamet etmesini acıklı bir şekilde dileyerek öldü çünkü Hıristiyan erkekler bunu
yapmazdı. Tüm erken reformcular arasında, Luther ve Melanchthon belki de batıl inançlardan en uzak olanlardı ve yine de onlar bile papanın sarayından çok da uzak olmayan Tiber'de bir eşeğin kafasına, bir insanın vücuduna ve bir kuşun pençelerine sahip bir canavarın bulunduğuna inanıyorlardı. Mucizenin ne anlama geldiğini bulmak için İncillerini inceledikten sonra, sonunda bunun papalık devrilmeden önce gelecek işaretlerden ve harikalardan biri olduğu sonucuna vardılar ve bununla ilgili bir broşür yayınladılar. Yine de Luther ve Melanchthon büyük bir hareketin liderleri, büyük bir ulusun öğretmenleriydi ve her bakımdan o ulusun en etkili kişileriydiler. Saf ve son derece cahil olan insanlar dinledi ve inandı. Biz, bu zaman mesafesinde ve düşüncenin başka bir aleminde yaşarken, bu korkunç düşüncelerin 
onlar üzerinde yarattığı etki hakkında ancak belirsiz bir fikir edinebiliriz.

Ancak o zamanların en büyük ihtiyacı ilahi otoritenin eksikliğiydi.
Luther, Melanchthon, Erasmus ve Calvin'in yazıları asla ilham edilmiş olarak kabul edilmedi. Luther'in kendisi öğretileri için ilahi otoriteye sahip olduğunu asla iddia etmedi; ancak diğer yandan ilham fikrinin kendisini kınadı.

1525'te Munzer ve ortakları (genellikle Zwickaw'un peygamberleri olarak bilinirler) ilahi otoriteyi iddia ettiklerinde, Luther onları ve takipçilerini kınama ve zulmetme konusunda en öndeydi.
Mosheim'a göre, onların başlıca suçları bebek vaftizini ve belirli bir sınıfın ücret karşılığında vaaz etme hakkını reddetmeleriydi; ve
"Tanrı, seçilmiş kişilere rüyalar ve vizyonlar aracılığıyla iradesini açıklamaya devam etti." iddiasında bulunmalarıydı. (_Bkz. Mosheim Cilt II, s. 128_.) Ayrıca, "Tanrı'nın kendi uygun zamanında, mükemmel bir organizasyona sahip kutsal bir kilise inşa edeceğini ve bu büyük tasarımın yürütülmesi için, Kutsal Ruhunun yardımı ve ilhamıyla, ilahi olarak desteklenen ve bu seçilmiş iş için hazırlanan belirli sayıda seçilmiş araç ayıracağını" iddia ettiler. Sonuç olarak, diğer kiliselerden gelen kişileri yeniden vaftiz etme hakkını iddia ettiler.

Mosheim ayrıca şunu kabul ediyor: "Acı çekme ihtimaliyle veya hatta ölümün dehşetiyle dinin bağlarıyla sıkı sıkıya bağlı zihinleri düzeltmenin veya etkilemenin aşırı zorluğu. Avrupa'nın hemen hemen tüm ülkelerinde, bu mutsuz insanların tarifsiz bir sayısı, görüşlerinden geri çekilmektense, en kötü biçimleriyle ölümü tercih etti. Ne onları tüketmek için yakılan alevlerin görünümü, ne darağacının utancı, ne de kılıcın dehşeti, onların yenilmez kararlılıklarını sarsabildi veya onlara hayatın kendisinden ve tüm zevklerinden daha değerli görünen ilkelerden vazgeçmelerini sağlayamadı." (_Bkz.
Mosheim Cilt II, s. 131_.)

Luther bu mezhebe ve ilkelerine şiddetle karşı çıktı, ancak bu muhalefet onun lehine hiçbir şey ifade etmiyor veya otoritesini güçlendirmiyor. Ayrıca, Roma'nın ilahi otoritesi olsaydı, Luther'in ondan ayrılma hakkı olmadığı da eklenebilir. Fakat eğer, Luther'in iddia ettiği gibi, o
irtidat yoluyla otoritesini kaybetmişse, o zaman, sorulabilir ki,
Luther otoritesini nereden aldı? Bütün bunlarda, Luther'in eylemleri
gerçekten mantıklıydı, ancak Mesih'in hizmetkarları olduklarını iddia eden modern mezhepçilerin
iddiaları için ölümcüldü.

Luther, insan ilerlemesinin önünde duran
papalık yapısını
yıkmak için Tanrı'nın savaş baltasıydı.
Luther, Melanchthon, Zwingle, Calvin, Knox
ve İngiltere'nin VIII. Henry'sinin
liderliğinde Roma'dan ayrılan kiliseler
Protestan adını aldı. Ve bu isim, onların sadece Roma'ya, öğretilerine ve otoritesine karşı bir protesto olduğunu ima ediyor. Protesto etme hakkı
bir kez tanındığında, başkalarının da onlara karşı
protesto etme hakkına sahip olduğu sonucu çıkar. Bu ilke, ancak 1648'de Vestfalya barışıyla sona eren uzun ve kanlı savaşlara neden oldu ve
sonra Orta ve Kuzey Avrupa'nın Roma'nın entelektüel tiranlığından
kurtulduğu ve her insanın kendi adına düşünme hakkını tesis ettiği görüldü.

{103} Protestan parti, protesto ve ayrışma yoluyla varlığını bu şekilde tesis ettikten sonra, aynı ilkelerin işlemesine boyun eğmek zorunda kaldı. Birçok rakip mezhebe ayrışma kaçınılmazdı.
Bunların merkezi veya kontrol edici bir otoritesi olmadığı ve artık büyük Roma düşmanlarından korkmadıkları için birbirlerine karşı acımasız savaşlar başlattılar; Lutherciler Katolikleri, Katolikler de Protestanları zulüm etti ve onlar da sırayla Püritenleri zulüm ettiler. Hatta Calvin bile
en büyük suçları dinde Baba, Oğul ve Kutsal Ruh'un bir ve aynı kişi olduğunu reddetmek olan ünlü filozof ve hekim Michael Servetus'u öldürdüğünde kendi zihninin karanlığını kanıtladı; ve bilimde kan dolaşımını keşfetmeyi kısmen başarmıştı. Koşullar da
en korkunç nitelikteydi. İki saat boyunca yavaş bir ateşin
alevlerinde kavruldu, Tanrı aşkına daha fazla odun koymalarını veya işkencesine son vermek için bir şeyler yapmalarını yalvardı.

Ancak Servetus'un ölümü dünyaya avantaj sağlamadan değildi.
İnsanlar şaşkınlık ve öfkeyle Engizisyon'un vahşetlerinin
tekrar canlandırılıp canlandırılmayacağını sordular. Hemen hoşgörüsüzlüğün Roma kilisesiyle sınırlı olmadığını gördüler.

Bütün bu kargaşalara rağmen bilim hızla ilerliyordu.
Kopernik, Luther ile aynı zamanda yaşadı ve ondan iki yıl önce öldü. Onunki, hikayede yaşanmış en cesur hayattı. Otuz altı yıl boyunca - Protestan mücadelesinin tam da şiddetlendiği sırada - dünyanın hareketlerini ve gezegenlerin güneş etrafındaki dönüşlerini çok net bir şekilde gösterdiği o ölümsüz kitap üzerinde çalışıyordu. Ancak siyasi fırtınada bir durgunluk olana kadar yayınlamaya cesaret edemedi. O zamanlar sağlığı bozuk yaşlı bir adamdı. Ölüm döşeğindeyken kitabı matbaacının elindeydi. Her gün ölümün kapısında bekledi. Sonunda haberci basılı kitapla geldi. Kitabı gözlerinde yaşlarla aldı, kendini toparladı ve öldü.

Kopernik'i Tycho Brahe, Kepler ve Galileo izledi ve en son, ama en az değil, çağların zincirlerini
kıran ve insana Yaratıcı'nın eserlerinin yasalarını, uyumunu ve ihtişamını öğreten bilim devi Isaac Newton.

Bu sıkıntılı zamanlarda Leonardo da Vinci matematik ve doğa felsefesi üzerine ünlü eserlerini yazdı; resim, heykel ve müzik sanatları Titian, Corregio, Michael Angelo ve Filippo Neri'nin yönetimi altında büyük ölçüde gelişti. Birkaç yıl sonra Bruno, dünyaların çoğulluğu üzerine eserini yazdı.

Eserlerinin yayınlanmasından kısa bir süre sonra ölen Kopernik,
zulmedenlerinin erişiminin ötesindeydi. Galileo Engizisyon'a getirildi ve yıllar süren hapis cezasından sonra hayatını ancak
keşfettiği büyük gerçekleri inkar ederek kurtardı. Ancak Bruno kahramanca
geri adım atmayı reddetti ve 16 Şubat 1700'de işkenceyle öldürüldü, hakikat davasının bir
şehidi.

Bunlar yaşanırken, dünyanın denizcilik ve ticari işlerinde büyük değişiklikler meydana gelmişti. Cesaretli denizciler Amerika'nın tüm doğu kıyısı boyunca ve batı kıyısının büyük bir bölümünde yelken açmışlardı. Batı yarımkürenin ana hatlarının oldukça doğru haritaları 1590 gibi erken bir tarihte yayınlanmıştı. Bu keşiflerden sonra, büyük ticaret merkezleri artık Akdeniz kıyılarında bulunmuyordu, ancak Atlantik kıyılarına kaymıştı. İngiltere, iki kıta arasında ve dünyanın yaşanabilir kısmının tam merkezinde bulunan coğrafi konumu ve oğullarının yılmaz enerjisiyle hızla dünyanın en önde gelen ticari ulusu haline gelmişti. Yenilmez Armada olarak adlandırılan büyük deniz silahları, İngiltere'yi boyunduruk altına almak için donatılmıştı; ancak Tanrı'nın takdiriyle Armada'yı yok etti ve İspanya'nın etkisini felç etti. Mayıs 1588'de, yüz otuz gemiden oluşan bir İspanyol filosu Lizbon limanından İngiliz kıyılarına doğru yola çıktı. Bu gemilerden bazıları
o zamana kadar inşa edilmiş en büyük gemilerdi; sekiz bin denizci ve yirmi bin İspanyol askeri taşıyorlardı. Papa seferi kutsamıştı ve fatihin ödülü olarak İngiltere'nin egemenliğini teklif etmişti. Avrupa'daki Katolikler başarıdan o kadar emindi ki
{105} bu silahlanmaya "Yenilmez Armada" adını verdiler. "Gemilerin sayısı o kadar büyüktü ki, ters V şeklinde (bu nedenle ^) veya büyük bir yaban kazı sürüsü şeklinde seyrederken, filonun bir ucundan diğerine olan mesafe yedi milden fazlaydı.

Ancak şunu fark etmeye mahkûmlardı:

"Tanrı gizemli bir şekilde hareket eder,
Harikalarını gerçekleştirir;
Denize ayak basar,
Ve fırtınaya biner."

Filo İngiliz Kanalı'na girer girmez bir fırtına
çıktı ve bu fırtına bir haftadan fazla sürdü. Rüzgar güneybatıdan mükemmel bir
fırtına esti, bu yüzden
istemiş olsalardı bile geri dönmeleri imkansızdı. Savaş hattı artık sürdürülemezdi. Çaresizce ve düzensiz bir şekilde Dover Boğazı'na doğru sürüklendiler.
Calais'in hemen karşısına geldiklerinde, İngilizler birkaç gemiyi
barutla doldurdular, ateşe verdiler ve İspanyol filosuna gönderdiler.
Patlamalar korkunç bir yıkıma yol açtı. İspanyol amirali artık
zaferi değil, sadece kaçmayı düşünüyordu. Ancak felaketleri henüz bitmemişti. Gemilerinin çoğu Norveç ve İskoçya kıyılarında enkaza döndü. İrlanda'nın kuzey kıyılarında dönerken neredeyse eşit kayıpla ikinci bir fırtına yaşandı. Bu güçlü silahların sadece birkaç parçalanmış gemisi, felaketlerin
istihbaratını getirmek için İspanya'ya geri döndü geri kalanını alt etti. Armada'nın yenilgisi o zamanlar bile İlahi Takdir'in işi olarak görülüyordu. İspanyol
kralı haberi duyduğunda, "Doğayla savaşmayı beklemiyordum!" diye haykırdı. Böylece Protestan davasının zaferi güvence altına alındı, Avrupa'daki özgürlük
sevenler cesaretlendirildi ve İspanya'nın gücü Avrupa işlerinde sonsuza dek felç oldu. Bundan sonra İspanya'nın
ticareti ve refahı azaldı. Armada'yı
planlayan Kral Philip, 1598'de öldü ve zengin altın ve gümüş madenlerine rağmen
yeni dünyadaki kaynakları çoktan tükenmiş olan ulusuna büyük bir borç bıraktı. Armada'nın yıkılmasından sonraki yıl olan 1589'da, Fransa'nın ilk Protestan kralı olan IV. Henry {106} tahta çıktı ve Nantes Fermanı ile Protestanlara dinlerini özgürce yaşama hakkı sağladı.

O zamanlar denizlerin efendisi olan İngiltere, Avrupa ticaretinin anahtarlarını elinde tutuyordu. Katolik hükümdarları ve Avrupa'nın Katolik güçleriyle yaşadığı uzun çatışmalar, ona öz güveni öğretmiş ve halkını özyönetim ilkeleri konusunda eğitmişti. Yasaları, o zamanlar dünyanın en iyisiydi. Bundan sonra, İbrahim'in tohumunun gözde ülkesi ve her milletten ezilenlerin sığınağı oldu.

Yukarıdakiler, on yedinci yüzyılın başında Avrupa'daki toplumun durumunu bir dereceye kadar gösterecektir.

Bu tür koşullar altında insanların, özgürlük kurumlarının
ekilip beslenebileceği ve herkese yaşam, özgürlük ve dini hoşgörü sağlayacak
siyasi kurumların çerçevelenebileceği sığınma ülkesi olarak Amerika'ya bakmaya başlamaları şaşırtıcı değildir.

BÖLÜM XI.

ESKİ AMERİKAN UYGARLIĞI.

COLUMBUS PAPALIK DOGMALARINI YIKTI--İSPANYOLLARIN ZULMÜ--ONLARIN
İNTİKAMI--MASSAHUSETTS'TEKİ ESERLER--NEWPORT KULESİ--OHIO'DAKİ HÖYÜKLER--IOWA'DA BULUNAN KALINTILAR--İLLİNOİS'TE BULUNAN TABAKLAR--ESKİ MEKSİKA
PİRAMİTLERİ--İNSAN KURBANLARI--BÜYÜK PİRAMİTTEN GÖRÜNÜM--ESKİ
AMERİKAN HEYKELLERİ--MAMUTLAR--MEKSİKA GELENEKLERİ--DİNİ
AYİNLER--ZAMANIN HESAPLANMASI--SANAT VE BİLİMLER--PERU'NUN TANIMI--MEDENİYETİ--İNKALARIN KATLİAMI--SEYAHATÇİLERİN TANIKLIKLARI--KIZILDERİLİ
GELENEKLERİ.

Antik çağlarda Roma, dünyanın düz olduğunu ve
tüm yaşanabilir dünyanın doğu kıtasının üç bölümünden oluştuğunu öğretmişti. Bu bölümlere {107} sırasıyla Nuh'un üç oğlu olan Sam, Ham ve Yafes'in torunları atandı.

Amerika keşfedildiğinde, bu dogmaların yıkılması gerekiyordu. Eğer
gerçekten de Columbus, varsaydığı gibi, batıya doğru bir yolculukla Hindistan'a ulaşmışsa, o zaman dünyanın uçsuz bucaksız bir top olduğu kanıtlandı. Öte yandan Amerika, birkaç yıl sonra Magellan'ın yolculuğunun gösterdiği gibi, doğudan binlerce mil uzunluğundaki vahşi bir su birikintisiyle ayrılmış ayrı bir kıtaysa, o zaman sakinlerin kökenini açıklamak gerekli görüldü. Roma'nın öğretileri, kutsal kitaplarında böyle bir şeyden bahsedilmediği için, onların Adem'den geldiğine tamamen karşıydı. Protestan mezhepleri, rekabetleri, anlaşmazlıkları ve iç savaşlarıyla o kadar meşguldüler ki, konuya fazla dikkat etmediler. Yaratılış x. 25'te kaydedilen muazzam olay, onların tamamen dikkatinden kaçmış gibi görünüyor. Bu nedenle, sanki insan ırkına ait değillermiş gibi, eski Amerika'nın talihsiz sakinlerine karşı hareket etmeye devam ettiler. İspanyollar tarafından Meksika ve Peru'nun fethi, her zaman "Zaman kitabındaki en kanlı resimlerden" biri olarak kalacaktır. Milyonlarca, milyonlarca, bütün ırklar ve milletler acımasızca yok edildi. Bu, yaş, cinsiyet veya karakter ayrımı olmaksızın, tarifsiz bir rezalet, tarifsiz bir yıkımdı. Kılıçla öldürülmeyenler, tropikal bir iklimde kırbaç altında ölenler veya madenlerin karanlığında ve rutubetinde yok olanlar. Meksika'nın ateşli kıyılarından ve Orta Amerika'daki yoğun ormanların kasvetinden; kayaların yarıklarındaki saklanma yerlerinden ve Tanrı'nın her şeyi gören gözünden başka hiçbir şahidin olmadığı And Dağları'nın sonsuz karlarından, O'na insan umutsuzluğunun bir çığlığı yükseldi. Chiapa Piskoposu, kendi zamanında on beş milyondan fazla insanın yok edildiğini doğruluyor. Meksika ve Peru'dan Avrupa'ya ders verebilecek bir medeniyet yok edildi.

Cortez ve arkadaşlarının bakışlarıyla karşılaşan o harika medeniyet ve insanların bir görünümü için şimdi ne hazineler verilirdi!

{108}

[Resim: Antik Perulu İkametgahı.]

İspanya'nın uluslar arasında çirkin bir iskelet haline getirilmesinin, dünyaya bir uyarı gösterisi olmasının sebebi boşuna mı? Cezası onu yakalamasaydı, insanlar kesinlikle şöyle derdi: "İntikam yok; Tanrı yok." Roma'nın elinde iki medeniyeti mahvetmenin aracı oldu: biri doğu, diğeri batı: ve ikisi de İbrahim'in soyundandı; ve karşılığında kendisi de bu şekilde mahvoldu.

Korkunç bir barbarlıkla, yedi yüz yıldan fazla bir süre ikamet ederek toprağının çocukları haline gelen Yahudileri ve Sarazenleri kovdu ve Amerika'da bazı açılardan kendisinden daha medeni olan ulusları yok etti. Kovulmasıyla en iyi vatandaşlarından bazılarını kaybetti; Meksika ve Peru'nun zenginliği, geri kalanlarda lüks ve kadınsılık alışkanlıklarına yol açtı. Büyük şehirleri önemsizleşti ve bir zamanlar bir milyondan fazla nüfusu olan kasabalar artık sadece birkaç bin kişiyle övünebiliyor. Elbette ki Tanrı'nın eli İspanya'nın düşüşünde görülebilir.

Görenleri hayrete düşüren tek şey Orta Amerika, Yucatan, Peru ve Meksika'nın devasa kalıntıları değil. Batı kıtasının hemen hemen her yerinde, artık yeryüzünden silinmiş olan güçlü bir ırkın ayak izleri bulunabilir.

Superior Gölü kıyısındaki bakır madenlerinde, yüzyıllar önce bu madenlerde çalışanların aletleri bulunmuştur.
Bu aletler bakırdan yapılmıştır, ancak bazıları o kadar hassastır ki
zamanımızın en iyi çelik aletlerinin bile ağzını açacaktır.

Birkaç yıl önce, Massachusetts'teki Fall River kasabasının yakınlarındaki bir tepeyi kazarken, bir toprak kütlesi kayarak bir insan kafatasını açığa çıkardı ve kafatasının
oturma pozisyonunda gömülmüş bir insan iskeletine ait olduğu bulundu.
Üst örtü kaldırıldığında, şaşkın işçi
iskeletin gövdesinin pirinçten bir göğüs zırhıyla kaplı olduğunu gördü. Bu göğüs zırhı oval biçimliydi, yaklaşık on üç inç uzunluğunda, on inç genişliğinde ve yaklaşık dörtte bir inç kalınlığındaydı. Göğüs zırhının altında ve vücudu tamamen saran, her biri dört buçuk inç uzunluğunda ve dörtte bir inç çapında pirinç borulardan oluşan bir kemer vardı. Şair Longfellow, bu konu hakkında şüphesiz okuyucularımızın çoğunun aşina olduğu bir şiir yazmıştır. Şiir şöyle başlar:

"Konuş, konuş sen korkak misafir,
Boş göğsünle.
Hala kaba zırh giymiş,
Beni korkutmaya geliyorsun."

{110} Çok uzakta olmayan, Taunton nehrinin kıyısında, heykeller ve hiyeroglif yazıtlarla kaplı, ince taneli granitten yapılmış devasa bir parça olan ünlü Dighton Kayası vardır. Hem iskelet hem de kayadaki yazıtlar Asya kökenli gibi görünüyor. Zırh, Meksika'daki Palanque'de bulunan heykellerden alınan çizimlerde görünenle aynıdır.

[Görsel: Newport'taki Antik Kule.]

Newport'tan çok uzak olmayan Rhode Island eyaletinde, deniz kıyısına yakın
bir işaret fişeği veya deniz fenerinin tabanı olabilecek garip bir kule var.

Ohio, Marietta'da, yaklaşık üç çeyrek mil uzunluğunda ve yarım mil genişliğinde bir alanı kaplayan antik eserler var. Ancak {111} en karmaşık ve belki de en kapsamlı olanlar, Ohio, Newark yakınlarındaki Licking Vadisi'ndekilerdir ve iki mil karelik bir alanı kaplar.

Bu höyükler, her zaman hakim bir tepede veya bir derenin
kenarında yer aldığından, açıkça antik tahkimatların kalıntılarıdır. Bu höyüklerin çoğunda iskeletler bulunmuştur;
ve kemiklerin görünümü bin yıldan daha eski bir
çağlara işaret ediyor gibi görünüyor.

"Sarmal çömlek" olarak bilinen ilginç çanak çömlekler, Utah'taki höyüklerde ve mağaralarda ve harap "pueblos"larda veya antik köylerde bulunmuştur. Bu kaplar, bir çömlekçi çarkının yardımı olmadan, kil bantlarını kendi üzerlerine sararak yapılmış gibi görünüyor.

Kıtanın çeşitli yerlerinde, Amerika'nın antik sakinlerinin zihinsel ve sosyal durumu hakkında biraz ışık tutan başka kalıntılar keşfedildi. Ağustos 1875'te, Mississippi nehrindeki bir adada, Iowa'nın Davenport şehrinin yakınında, taşlaşmış bir iskelet bulundu. Ancak buluntunun en sıra dışı kısmı, sertleşmiş ve taşlaşmış kayışlarda, bronz tokalarda ve sağ uzuvla devam eden tahta bacakta gün ışığına çıktı; bu uzuv kalça ile diz arasında yaklaşık olarak ortada kesilmişti. Bu çok ilginç keşif, bronz ve yapay uzuv üretme sanatının yanı sıra cerrahi sanatının da eski Amerikalılar arasında iyi bilindiğini kanıtlıyor. Bu kalıntılar Bilimler Akademisine teslim edildi ve civardaki bir kayada bulunan yazıtın fotoğrafı çekildi. Bu fotoğrafın bir kopyası, o zamanlar Salt Lake City'deki Deseret Müzesi'nin küratörü olan merhum Bay Barfoot'a iletildi. 16 Nisan 1843'te, Pike ilçesi, Illinois'deki Kinderhook yakınlarındaki bir höyükte, her biri küçük ucuna yakın bir delik ve hepsinden geçen bir halka bulunan çan şeklinde _altı pirinç levha_ bulundu. Levhalar o kadar pasla kaplıydı ki, her iki tarafına yazılmış karakterleri neredeyse yok ediyordu. Ancak kimyasal bir işlemden geçtikten sonra, yazıtlar sade ve belirgin bir şekilde ortaya çıktı. 

Bu höyüğün, uzun zaman önce {112} bir ailenin veya seçkin bir kişinin mezarı olduğuna dair inanca yol açan belirtiler vardı;
ve bu plakalar muhtemelen, mevcut ırkın hafızasından çok daha öte bir zamanda var olmuş bir kişi veya insanların tarihini içeriyor. (_Daha fazla ayrıntı için O. Pratt'in Eserleri'nin ekine bakın_.)

1815'te, Pittsfield, Mass. yakınlarında, _Indian Hill_ adlı bir yerde, yaklaşık altı inç uzunluğunda ve bir buçuk inç genişliğinde siyah bir kayış
ve bir koşum takımına ait deri bir iz kalınlığında bir şey bulundu. İncelemede, iki parça kalın ham deriden oluştuğu, bunların bir hayvanın sinirleriyle dikilip su geçirmez hale getirildiği ve üzerlerinin
yapışkanla
doldurulduğu görüldü; ve katlamada koyu sarı renkte ve üzerinde bir tür
yazı bulunan parşömen parçaları vardı. Parçalardan üçü muhafaza edilerek Cambridge Üniversitesi, Massachusetts'e gönderildi; burada incelendiler ve _İbranice_, sade ve okunaklı bir kalemle
yazılmış oldukları keşfedildi. Yazı, Eski Ahit, Tesniye, vi. 4-9, dahil ve xi. 13-21, dahil ve Çıkış xiii, 11-16, dahil alıntılardı. (_Uyarı
Sesine
bakın_.)

Antik Meksika piramitleri, "teocallis" veya güneş tapınakları, daha da dikkat çekiciydi. Bunlardan en eski ikisi, Meksika şehrinin yakınında, her biri yaklaşık 200 fit yüksekliğindeydi ve bu ikisinin daha büyüğü, yaklaşık olarak Mısır'daki Keops piramidininkine eşit olan on bir dönümlük bir alanı kaplıyordu. Ancak en büyük piramit Cholula'nınkiydi. Tabanının her bir tarafı, Keops'un büyük piramidinin iki katı uzunluğunda, bin dört yüz yirmi üç fitti. Tabanının yaklaşık kırk dört dönümü kapladığını ve zirvesindeki alanın birden fazla dönümü kapsadığını söylemek, boyutları hakkında biraz fikir verebilir. Bu yükseltide, başında bir mitra takan ve "ateş
tüyleri" ile sallanan mistik tanrı Quetzalcoatl "havanın tanrısı"nın heykelinin bulunduğu pahalı bir tapınak vardı. Boynunda altın bir kolye asılıydı: Bir elinde zengin mücevherlerle süslü altın bir asa, diğerinde ise rüzgarlar üzerindeki hakimiyetinin simgesi olan ilginç bir şekilde boyanmış bir kalkan tutuyordu. Bu tapınak doğuya bakıyordu ve önünde, tüm vadiyi görebilecek şekilde, üzerinde insan kurbanlarının sunulduğu büyük porfir sunağı vardı.

{113} Her yıl, savaşta ele geçirilen en seçkin esirlerden biri seçilirdi. Pahalı giysiler giyerdi. En
lezzetli yiyeceklerle ziyafet çekerdi. Halk ona bir krala olduğu gibi hürmet gösterirdi. Onun zevkine katkıda bulunabilecek her şey serbestçe verilirdi. Sonunda o ölümcül
gün gelir. Yavaşça ve dolambaçlı bir rota izleyerek bir alay piramide tırmanır. Tutsaklardan, Meksikalı rahiplerden ve hükümetin ileri gelenlerinden oluşan alay, müzik grupları eşliğinde. Esir,
yukarı çıkarken çelenklerini, sonra mücevherlerini ve en sonunda elbisesinin parçalarını atar, bu ölümün hepimizi
çıkaracağının simgesidir. Zirveye vardığında, devasa taş sunağın üzerine gerilir ve orada halkın günahları için kurban edilir. Daha sonra halk onun etiyle ziyafet çeker - aç yamyamlar gibi değil - ama lezzetli meyveler ve hoş kokulu çiçeklerle dolu bir masada. Onun etinden yiyenlerin, kurbanın meziyetlerinde özel bir paya sahip oldukları düşünülürdü. Bununla karşılaştırın, Yuhanna, 6. bölüm, 48 ila 55. ayet,
III. Nefi, xviii. bölüm. Bu ritüellerin kökeni ve irtidattan kaynaklanan korkunç sapkınlıkları hakkında böylece bir fikir edinilebilir.

Piramidin tepesindeki alandan gözümüze çarpan manzaradan daha görkemli bir şey olamaz. Batıya doğru, doğanın Meksika vadisi etrafında yetiştirdiği o cesur kaya bariyeri uzanıyordu. Uzakta, Doğu'da çorak ama güzel şekilli Sierras, bulutların içine doğru yükseliyor ve vadinin girişini korumak için nöbetçiler gibi duruyor. Bunlardan üçü, Avrupa'nın en yüksek
dağ zirvesinden daha yüksek ve tropiklerin
kızgın güneşi altında asla erimeyen karlarla örtülü volkanlardır. Seyircinin ayaklarının dibinde, bahçeler ve yemyeşil korular arasında dinlenen, parlak kuleleri ve sivri tepeleriyle kutsal Cholula şehri uzanıyordu.

Cortes ve arkadaşlarının bakışlarıyla karşılaşan muhteşem manzara buydu ve modern gezginin bakışıyla, büyük piramidin platformundan, gözleri Pueblo'nun güzel platosunun en güzel kısmına doğru kaydığı için, hala biraz değişiklikle karşılaşabilir. Şimdi şu soru ortaya çıkıyor, Mississippi vadisindeki bu höyükleri ve Meksika'daki bu piramitleri kim inşa etti? Massachusetts, Illinois ve Iowa'da bulunan kalıntılar hangi ırka ait? Kesinlikle Amerika keşfedildiğinde orada bulunan Kızılderililere değil; çünkü bu şeyler o kabilelerin sahip olduğundan daha büyük bir beceri ve kültüre işaret ediyor. Antikacılar her öğrencinin aklına gelen bu soruyu cevaplamak için birçok teori ortaya koydu. Bu teorilerden bazıları çok yaratıcı, ancak hepsinde o önemli unsur, gerçek eksik. Üç yüz yıldan fazla bir süre boyunca o ırkın tarihine kesin bir ışık tutulmadı. Ancak insanın tüm öğrenimi ve araştırmasıyla bulamadığı şeyi Tanrı kendi zamanında açıkladı. Ve burada bu kıtanın tarihinde Tanrı'nın elinin harika bir tezahürünü görüyoruz. Kısa da olsa gerçek bir kayıt dünyaya verildi. Bu ırkın bazı kadim değerlilerinin yazıları yeryüzünde korunmuştur ve şimdi yaşayan insanların rehberliği ve eğitimi için ortaya çıkmıştır.

Mormon Kitabı, tıpkı İncil'in Tanrı'nın kadim halkı Yahudilerle olan tarihini ve ilişkilerini öğrettiği gibi, onların tarihi ve Tanrı'nın bu insanlarla olan ilişkilerinin taslaklarını içerir. Ayrıca, onların zihinsel ve sosyal
durumlarına ve sanat ve bilimlerin aralarında ne ölçüde
geliştirildiğine dair birçok tesadüfi referans içerir.

Bize, Rab'bin Babil'de dilleri karıştırdığında, oradan batı kıtasına, şimdi Amerika olarak adlandırılan yere bir koloni
gönderdiğini öğretir. Bu koloni, sekiz gemiyle okyanusu geçip bu ülkeye
girdikten sonra, zamanla büyük bir ulus haline geldi.
Amerika'da yaklaşık bin beş yüz yıl yaşadılar ancak sonunda, İsa'dan yaklaşık altı yüz yıl önce, kötülükleri yüzünden yok edildiler.
Ether adında bir peygamber, onların tarihini ve yıkımlarının bir hesabını yazdı.

Bu halk, modern tarihte Toltekler adıyla bilinir; yapılarının kalıntıları Yucatan ve Orta Amerika'da yaygın olarak dağılmıştır.

{115}

[Görsel: Mammoth.]

Bu kalıntılardaki heykeller ve hiyeroglifler, Babil ve Ninova kalıntılarında bulunanlara çarpıcı bir şekilde benzemektedir. Ayrıca, artık soyu tükenmiş olan mamut veya Amerikan fili ve mastodonun o zamanlar batı kıtasının vahşi doğasında dolaştığı anlaşılmaktadır;
çünkü bu hayvanların tasvirleri sıklıkla Toltek kalıntılarının duvarlarında
oyulmuş olarak bulunur. Bazı kişiler, bu tür hayvanların tropikal bölgelerin dışında hiç var olmadığını iddia ederek bu ifadelere şüpheyle yaklaşmaya çalışmışlardır. Ancak, bunların çok sayıda kalıntısı Amerika'nın çeşitli yerlerinde, özellikle Kentucky, Ohio, Missouri ve Oregon'da bulunmuştur. Sibirya'da tamamen korunmuş bir şekilde donmuş halde bulunmuşlardır. Ünlü Polonyalı {116} sürgün Rufin Piotrowski,
bu hayvanlar ve Rus hükümetinin onları buzdan çıkarmak için kullandığı yöntemler hakkında tam bir açıklama yapar. (_Bkz. Souvenirs d'un
Siberien_.)

Bu hayvanlara, Ether kitabının dördüncü bölümünde atıfta bulunulduğuna şüphe yoktur.

Bundan sonra, İsa'dan yaklaşık altı yüz yıl önce Kudüs'ten başka bir koloni geldi ve Amerika'yı yeniden doldurdu. Bu son koloni büyüdü ve çoğaldı ve sonunda iki güçlü ulus ortaya çıktı. Bunlardan biri
Nefililer, diğeri Lamanitler olarak adlandırıldı.

Nefililer uygar ve aydınlanmış bir halktı. Yaklaşık bir bin yıl boyunca, zaman zaman Tanrı'dan gelen vahiylerle
lütuflandırıldılar. Aralarından peygamber üstüne peygamber yetiştirildi ve sonunda, dirilişinden sonra İsa Mesih'in kişisel olarak görünmesiyle kutsandılar.
Onun ağzından, müjdenin doktrinini ve tüm sonraki çağlar boyunca geleceğe dair bilgiyi aldılar. Ancak, kendilerine bahşedilen tüm nimetler ve ayrıcalıklardan sonra,
Hristiyan döneminin üçüncü ve dördüncü yüzyıllarında büyük bir kötülüğe düştüler ve sonunda düşmanları olan
Lamanitler tarafından yok edildiler.

Ancak Nefi ırkı yeryüzünden silinmiş olsa da,
yıkıntılarının ihtişamı, medeniyetinin büyüklüğünü tasdik ediyor. Gerçekten de,
bu yıkıntıların karakterini ve kapsamını, Mosiah, Alma ve Nefi tarafından verilen sanat, bilim, savaş biçimi, din ve bu halkın daha sonraki dinden dönmesi ve aşağılanmasıyla ilgili kayıtların doğruluğunu kabul etmediğimiz sürece anlamak imkansız görünüyor. Aslında,
araştırmalar devam ettikçe, eski Amerikan medeniyetinin yalnızca eski Yahudi ve
Mısır mimarisinin, tavırlarının, geleneklerinin ve düşünce biçimlerinin bir kopyası olduğu giderek daha da belirginleşiyor. Hükümet konularında, hükümdarlarının ihtişamı, keyfi güç ve herkesin askerlik hizmetine olan zorunluluğu, eski İsrail krallarının güçlerine ve ayrıcalıklarına çarpıcı bir şekilde benzemektedir. Aynı şekilde, dinsel durumları da Asya'nınkinin sadece bir yansımasıydı. İbadetleri görkemli bir törendi. Sıradan insanların Roma'daki aziz tapınmasına benzer şekilde birçok tanrı mitolojisi olmasına rağmen, daha yüksek kültürlü sınıflar yalnızca tek bir yüce Yaratıcı'yı kabul ediyordu. Evlilik dini törenlerle kutlanıyordu ve buna ilişkin yasalar eski İsrail'deki yasalara çarpıcı bir şekilde benziyordu. Çok eşlilik onaylanıyordu, ancak uygulamada genellikle zenginlerle sınırlıydı. Rahipler, günahlarını temizlemek amacıyla bebeklere ve din değiştirenlere bir vaftiz töreni uyguluyorlardı. Ayrıca, gelecek dünyada ödüller ve cezalar olduğunu öğrettiler - iyiler için bir cennet ve kötüler için karanlık bir cehennem. Ancak en büyük ihtişam ve ödül, doğrunun uğruna fedakarlık yapan veya savaşan asil azınlık için saklıydı. Doğrudan güneşin huzuruna çıktılar ve ona göklerdeki parlak ilerleyişinde eşlik ettiler. Birkaç yıl sonra bu ruhlar bulutları canlandırmaya ve gün batımının ihtişamına parlaklık katmaya gittiler veya yıldızların saf ve ölmez ışığını yönetmeye ve artırmaya gönderildiler. Bütün bunlarda, yüzyıllarca süren dinsizlik ve bozulmanın tamamen yok edemediği daha saf bir dinin izlerini kim görmez? Bu, onların bazı özdeyişlerini ve dua biçimlerini düşündüğümüzde daha da belirginleşir. Bunlardan biri şuydu: "Yaraları alçakgönüllülükle taşı, gören Tanrı, seni intikamını alacaktır." Bir diğeri ise şöyleydi: "Çıplağı giydir ve aç olanı doyur,
bu sana ne kadar mahrumiyete mal olursa olsun; çünkü unutma, _onların etleri
seninki gibidir ve onlar da senin gibi insanlardır_." Yine: "Bize, Rab,
büyük merhametinden dolayı, kendi meziyetlerimizle almaya
layık olmadığımız
hediyelerini ver." Ayrıca: "Ey merhametli Rab, _bütün kalplerin
sırlarını
bilen_, bağışlaman ve lütfun insin." Bunların hepsinde, Eski Ahit'in kutsal yazılarında bulunanlara benzer duygular buluyoruz.

Rahipliğin en önemli görevlerinden biri, belirli binaların tahsis edildiği eğitimdi. Başlıca tapınakların her birine, rahiplerin bakımı için okullar bağlandı ve topraklar
eklendi. Yazıları pamuklu bez veya deriler üzerine veya aloe'den yapılmış bir tür kağıt olan papirüs üzerine yazıldı. İspanyol fethi sırasında, bu el yazmalarının geniş koleksiyonları mevcuttu; ancak Meksika'nın ilk başpiskoposu bunları {118}
pazar yerinde yaktı. Roma, kendi edebiyatı dışında hiçbir edebiyatın var olmaması konusunda kararlıydı.

Meksika yılı on sekiz aydan ve her ay yirmi günden oluşuyordu; beş gün eklenerek sayı üç yüz altmış beşe çıkarıldı. Artık yılları karşılamak için her yüzyıla yirmi dört gün
eklendi. O zamanlar Meksika'nın hesaplama yöntemi Avrupa'nınkinden
üstündü. Avrupa milletleri Yahudiler ve Sarazenler tarafından keşfedilen ve mükemmelleştirilen takvimi benimsediklerinde, hesaplama yöntemleri İbrahim'in tohumunun bu kıtada keşfettiği yöntemle örtüşüyordu ve ikisi de doğruydu.

Eski Amerikalılar, Avrupalılarla temaslarından önce dünyanın küresel şeklini tespit etmişlerdi. Katolik Avrupa, Kolomb ve Magellan'ın seyahatleri tarafından zorlanana kadar bu gerçeği kabul etmeyecekti.

Tarımları bazı açılardan Avrupa'nınkinden üstündü.

Eski dünyada Huax-tepec, Chapultepec ve Tezcuco'nun hayvanat bahçeleri ve botanik bahçeleriyle karşılaştırılabilecek hiçbir şey yoktu.

Kuyumculuk ve emayecilik sanatlarında mükemmeldiler. İnce kumaşların yetenekli dokumacılarıydılar. Demir kullanımından habersiz değillerdi ve ayrıca kullandıkları bronzun imalatını anlıyorlardı. Tütün, enfiye, çikolata ve
koşineal için onlara borçluyuz. Patatesin kullanımını onlardan öğrendik, ki bu artık medeni dünyanın her yerine yayılmıştır. Onlar da bizim gibi sarhoş edici içeceklerin kullanımını biliyorlardı; ve bizim gibi bazen aşırıya kaçıyorlardı.

Bu taslak Peru medeniyetine bir gönderme yapılmadan eksik kalırdı. Mısır eski dünyada medeniyetin beşiği olduğu gibi, Peru da yeni dünyadaydı. Mısır gibi o da çoğu yerde yağmursuz bir bölgeydi. Antik Peru imparatorluğu yaklaşık iki bin dört yüz mil uzunluğundaydı, ancak genişliği neredeyse altmış mil kadardı; büyük And Dağları ile Pasifik Okyanusu arasında sıkışmış dar bir şeritti.

{119}

[Resim: Mumya.]

Bu büyük sıradağların yamaçları tarım için tamamen uygunsuz görünebilir.
Ancak Peru medeniyetinin gelişmiş durumu, bu dağ yamaçlarının bir bahçeye dönüştüğü söylendiğinde hemen ortaya çıkar. Gereken her yerde muazzam teraslar inşa edildi ve
dünyanın gördüğü en büyük ölçekte sulama yapıldı. Peru çeşitli bir iklime sahipti. Kıyıya yakın alçak vadilerde,
birkaç bin fit yükseklikte, tropikal bölgelerin tüm ürünleri yetiştirilebilirdi,
iklim ılıman bir bölgenin tahıllarına uyarlanmıştı. Denizden çok yüksekteki yaylalarda,
köyler ve hatta şehirler vardı. Böylece, Quito'nun
ekvatorun altında bulunduğu ova, yaklaşık on bin fit yüksekliktedir ve
sürekli {120} bahar ikliminin tadını çıkarır. Sanayileri o kadar büyüktü ki
Perulular bulutların üzerinde bahçelere ve meyve bahçelerine sahipti ve
daha da yüksek sıradağlarda, sürekli kar sınırına sınır olan bölgelerde koyun ve lama sürüleri vardı.

Metropol Cuzco'da, _inka_ veya imparatorun ikametgahı ve
güneşin büyük tapınağıydı.

İnka hem dünyevi prens hem de dinlerinin yönetici rahibiydi. Görünüşte güneşe tapsalar da, üst sınıflar tek bir kudretli, görünmez Tanrı'nın varlığını kabul ettiler.

Mısırlılar gibi Perulular da ölüleri mumyalama sanatını anlıyorlardı. İnkalarının mumyaları Cuzco'daki güneş tapınağının altındaki
mahzenlere yerleştiriliyordu.

Bu şehir, İspanyol maceracıların bile hayretini uyandıran yapılar içeriyordu: sokaklar, meydanlar, köprüler ve kuleli duvarlarla çevrili kaleler. Peru'nun ve Meksika'nın kamusal duvarları İspanya'nınkilerden daha üstündü. İki büyük askeri yol imparatorluğun tamamına uzanıyordu: biri kıyı boyunca, diğeri dağların eteği boyunca. Bu otoyollar İspanyolların ülkeyi fethetmelerine büyük ölçüde yardımcı oldu.

Ülkeyi ele geçirip sakinlerinin altın, gümüş ve değerli taşlarını çaldıktan sonra, İnkaları ve soyluları öldürdüler ve ikametgahlarına el koydular.

İspanya'nın bu medeniyeti yok etmesindeki muazzam suç hiçbir zaman tam olarak takdir edilmedi. İspanyollar, bu ulusların vahşi oldukları ve insan kurbanlarına izin verdikleri bahanesiyle, vahşetlerini boşuna mazur gösteriyorlar. Doğrusu, Amerika ulusları müjdenin ışığı çekildiğinde çok aşağılara düştüler; ancak her dürüst zihin şunu soracaktır: "Hangisi daha aşağılıktı, papalık Avrupası mı yoksa mürted Amerika mı?" İnsan kurbanı, ne kadar zalim olursa olsun, kurbanını aşağılayıcı hiçbir şey içermez. Daha ziyade onu tanrılara adayarak yücelttiği söylenebilir. Meksikalılar için çok
korkunç olmasına rağmen, bazen onlar tarafından gönüllü olarak en görkemli ölüm ve cennete kesin bir geçit açan bir ölüm olarak kabul edildi.

Amerika kıtasında, bir adil adamın ırkı için bu kadar derinden utanabileceği bir manzara yoktu. Batı Avrupa'da, itirafı işkenceyle zorla alınan şehit, üzerinde ateş alevleri ve şeytan resimleri olan kolsuz bir giysi içinde kazığa geçirildiğinde. M.S. 1481'den 1808'e kadar üç yüz kırk binden fazla kişinin işkenceye uğradığı ve bunların yaklaşık otuz iki bininin yakıldığı unutulmamalıdır.

[Resim: İnka Katliamı.]

Ayrıca, insanın bedeninin ölümsüz ruhtan daha az değerli olduğu, bunun kurtuluşu için Tanrı'nın Oğlu'nun acısının ve ölümünün çok büyük bir bedel olmadığı unutulmamalıdır. O dönemde Avrupa'nın tüm otoritesinin insanların zihinlerini ve ruhlarını köleleştirmeye ve cennetin en asil yaratılışını değersiz bir makineye dönüştürmeye yönlendirildiği unutulmamalıdır.

{122} Kıtanın her yerinde İncil ve Nefi tarihinin izleri bulunabilir. Humbolt, seyahatlerinde, tufanın tüm önde gelen koşullarını ve tarihini, insanın düşüşünü ve Kabil tarafından işlenen ilk cinayeti anlatan çok sayıda yerel kitaptan bahseder.

Clavigero, Meksika tarihi kitabında, Chiapa'da bulunan ve Babil kulesinin inşasını, dillerin karışmasını ve Votan veya Jotan'ın (şüphesiz Jared'in bozulmuş hali) ve arkadaşlarının Amerika kıtasına göçünü açık ve kısa bir şekilde anlatan eski bir yerel el yazmasından bahseder.

Küba yerlileri, Columbus'un arkadaşı ve tarihçisi Bernal Diaz'a tufanın, Nuh'un sarhoşluğunun ve Ham'in utanç verici davranışlarının eksiksiz ve neredeyse bozulmamış bir anlatımını aktarmıştır.

Humboldt, Yucatan ve Orta Amerika yerlileri arasında, Quetzalcoatl adını verdikleri, beyaz sakallı bir adam olan büyük bir din öğretmeni, harikulade bir kişilik hakkında var olan sayısız gelenekten bahseder. "Onun hakkında, parşömen kitaplarında ve diğerlerinde, onları terk ettiğinde onlara bilgece yasalar ve ilkeler verdiği ve geri dönüp onları yöneteceğine ve mutluluklarını yenileyeceğine söz verdiği söylenir." Bununla Nefi'nin kaydını karşılaştırın. (_Bkz. III.
Nefi, bölüm ii. ila xxviii. dahil_.)

Frederick Falley tarafından 1823'te yayınlanan Wyandott Kızılderilileri geleneği,
Sandusky, O., Cumorah savaşını açık bir şekilde anlatır. Hem Breckenridge hem de Humboldt, "Hristiyan döneminin 544 yılından geç olmamak üzere büyük göller bölgesinde büyük bir savaş gerçekleşti ve ardından Aztekler [Lamanitler] güneydeki ülkeyi ele geçirdi." sonucuna varırlar.

Yukarıdakiler, bu kıtanın tarihinde tezahür ettiği gibi, Tanrı'nın elinin işleyişini bir dereceye kadar gösterecektir. Bu konu hakkında ciltler dolusu kitap yazılabilir, ancak dürüst kalpliler arasında soruşturmayı uyandırmak ve Nefi yıllıklarında bulunan hazineleri göstermek ve "Bu eski, eski topraklar, insanların yeni dediği; Bu topraklar zaman kadar eski." kalıntılarıyla doğrulanan yeterince şey söylenmiştir.

{123}

BÖLÜM XII.

AKADYA'NIN KOLONİZASYONU.

İNGİLTERE'NİN GELİŞİMİ--ELİZABETH DÖNEMİ--İNCİL'İN ETKİSİ--KRALLARIN ZULMÜ--JACQUES CARTIER--ST. LAWRENCE'IN KEŞFİ--QUEBEC'İN KURULMASI--ACADIA'NIN KOLONİLEŞTİRİLMESİ--İNGİLTERE'YE
AKTARILMASI--LONGFELLOW'UN ŞİİRİNDEN ALINTILAR--VIRGINIA'NIN YERLEŞTİRİLMESİ. Önceki bölümlerde, Tanrı'nın insanların zihinlerini geçmişin batıl inançlarından kurtarmak ve onları daha yüksek hakikatleri kabul etmeleri için disiplin altına almak için kullandığı araçları izledik. Zorbaların öfkesi ve kötülüğün güçlerinin muhalefetine rağmen toplumun, daha önceki herhangi bir çağda ulaştığından daha yüksek bir entelektüel üstünlüğe nasıl tırmandığını gördük. Sonunda, Avrupa'nın çekişmesinin sarsıcı sahnelerinden uzakta, insan özgürlüğüne olan sevgisinde samimi ve amaçlarını yerine getirmede güçlü bir ulusun var olacağı zaman gelmişti; insan ırkının en güçlü başarılarından bazılarını gerçekleştirecek bir ulus; ve siyasi kurumlarının iyi niyetli etkileri altında ve Rab'bin uygun zamanında, müjdenin tekrar vahyedileceği ve Tanrı'nın Krallığının insanların çocukları arasında kurulacağı zaman. Bir bireyin tarihini ve karakterini doğru bir şekilde anlamak için, onun ebeveynliği ve erken yaşamının koşulları hakkında biraz bilgi sahibi olmalıyız. Bu nedenle, Amerikan halkının karakterini anlamak için, onların büyük ulusal annesi olan İngiltere halkı hakkında biraz bilgi sahibi olmalıyız. Büyük İspanyol donanmasının yenilgisi, İngiltere'yi kıta Avrupası'nın kontrolünden kurtardı ve gelişiminde kritik bir dönemi işaret etti. O andan itibaren İngiltere'nin kaderi {124} belirlendi. O, büyük Protestan güç olacaktı. Faaliyet alanı denizler üzerinde olacaktı. Batı'nın yeni dünyasında lider bir rol oynayacaktı. Ticaretinin, antik veya modern zamanların tüm uluslarını geride bırakacağı zaman geliyordu; ancak her şeyden önce, dili ve edebiyatı hızla gelişiyordu ve bu sayede yasaları ve etkisi dünyanın en uzak uluslarını etkileyecekti. İngiltere, şimdiye kadar Avrupa'nın entelektüel gelişiminde geride kalmıştı. Elizabeth'in tek saltanatında, dünyanın ulusları arasında ilk sıraya sıçradı; dahası, o ulusların annesi olacaktı.
İngiliz halkının zihnine, belirsiz ve karanlık ama yine de gerçek bir izlenim işledi; ilahi iradenin
muhafazakarı ve O'nun amaçlarının uygulayıcısı olacaklardı - eski İsrail'in
kutsamalarının ve ayrıcalıklarının onların mirası olacağı.

O çağın kaba dış görünüşünün ve kaba tavırlarının altında, yeni bir peygamberlik gücü duygusu - ilahi bir görev duygusu - yatıyordu. Ve kim
yanıldıklarını söyleyecek ya da insan ilerlemesinin önündeki engelleri yıkmak ve bir dereceye kadar toplumu "zamanların doluluğunun dağıtımına" hazırlamak için ilahi olarak görevlendirilmediklerini kanıtlayacak?

İncil'in İngilizce çevirisi, hayatın büyük kuralı haline geldi.
Şu anda gazete, vaaz, konferans ve dolaşan kütüphane tarafından üretilen tüm ahlaki etki, o zamanlar yalnızca İncil tarafından üretiliyordu; ve ulusal karakter üzerindeki etkisi basitçe
şaşırtıcıydı. Din artık manastır ve katedralle sınırlı değildi,
ama her birey için bir düşünce konusu haline geldi. Shakspeare'in Hamlet'in ağzından söylediği derin düşünceler, o çağın ciddi adamlarının düşüncelerinin ve duygularının bir kopyasıydı, kendilerini her gün ışığın güçleri ile karanlığın güçleri arasındaki muazzam bir mücadelenin

tiyatrosunda
görüyorlardı - ruhları cennet ile cehennem arasındaki
ebedi bir çatışmanın
ödülüydü.

Dünyaya Milton'ın yüce kavramlarını, Bunyan'ın gerçekçi hayallerini ve Oliver Cromwell ile takipçilerinin
sert ve ciddi karakterini veren bu düşünce aşamasıydı; ve
bu özgürlük seven köylüleri Kral Charles I'in şövalyeliği ve zırhlı şövalyeleriyle
daha fazla {125} eşleştiler.

Bu duygu hiçbir sınıfla sınırlı değildi. Tüm rütbelere
ve koşullara, hatta hükümdara kadar nüfuz etti. Gelenek hala Elizabeth'in tahta barışçıl bir şekilde
çıktığı haberi aldığında altında oturduğu Hatfield Park'taki ağacı işaret ediyor. Dizlerinin üzerine
çöktü ve haykırdı: "Bu, Tanrı'nın işi ve gözlerimizde harikulade." Saltanatının sonuna kadar bu sözler krallığın
altın sikkelerine damgalanmış olarak kaldı. Uzun ve olaylarla dolu hayatı boyunca,
korunmasının ve saltanatının Tanrı'nın doğrudan müdahalesinin sonucu olduğu hissi onu hiç terk etmemiş gibi görünüyor.

Yukarıdakiler, İngiliz halkının bu kıtada özgürlük kurumlarını
kurmaya başladığı dönemdeki karakterini anlamamıza yardımcı olabilir. On altıncı ve on yedinci yüzyıllardaki İngiliz tarihinin heyecan verici anlatısını, İngiliz halkının karakterini
şekillendiren Tanrı'nın elini kabul etmeden kim okuyabilir?

On altıncı yüzyılda Avrupa'daki erkek ve kadınların yaşamak zorunda olduğu dünya hoş bir dünya değildi. Savaş, o dönemin krallarının sürekli
mesleğiydi; iç savaşlar da sık sık oluyordu. Bu karmaşık çekişmelerde, insanlar tanıdıklarını ve arkadaşlarını öldürdüler
tahtı kimin dolduracağına karar vermenin bildikleri tek yöntem olarak. Zayıf ticaret, savaşın demir topuğu altında ezildi. Can ve mal güvenliği gibi bir şey beklenmiyordu. Çiftçinin tarlaları orduların yürüyüşüyle ​​çiğnendi. Terhis edilmiş veya terk edilmiş askerler kanunsuz adamlar olarak ülke çapında dolaşıp, kendi istekleriyle soyuldular ve öldürüldüler. Yetersiz ve sağlıksız gıdanın ve kurutulmamış toprakların ve pis sokakların zehirli havasının sonucu olan garip türdeki salgın hastalıklar
sakinleri yok etti. On altıncı yüzyılın insanlarının günlerini hangi zorluklar ve sefaletlerle geçirdiklerini şimdi kavramak neredeyse imkansız.

Eski dünyanın zulmünden yeni dünyanın vahşi doğasına kaçtılar. Maceralarının heyecan verici hikayesi, gerçek olsa da, gerçeklikten çok romantizme benziyor. Doğu uluslarının tarihi, sıklıkla antik çağın sisleri arasında kaybolurken, Amerikan halkının tarihi nispeten yakın bir tarihte başlar.
Kolomb ve arkadaşlarının batı kıtasını ilk kez görmelerinden bu yana dört yüz yıldan az bir süre geçti ve ilk koloninin on üç orijinal eyaleti oluşturan topraklara kurulmasından bu yana iki yüz yetmiş beş yıldan az bir süre geçti.

Bir diğer tuhaflık ise, bu toprakların en başından beri her ulustan zulüm gören ve ezilenlerin sığınağı olmasıdır.

Fransa kralının hizmetinde cesur bir denizci olan Jacques Cartier, 1535 yılının güzel Mayıs ayında St. Lawrence körfezinin kıyıları boyunca yelken açtı ve burada orada durup ülkeyi inceledi ve gelecekteki yerleşimler için planlar hazırladı. Temmuz ayında
St. Lawrence nehrine girdi ve
tüm parlak beklentilerinin ve hayallerinin gerçekleştiği
resimli manzaralar arasında, geniş sularında yelken açtı.
Gemisini Quebec'in şu anki yerinde bırakarak, küçük bir tekneyle nehir boyunca Hochelaga'nın Kızılderili yerleşimine kadar ilerledi.
Buraya Mount Royal adını verdi. Şu anda
muhteşem Montreal şehridir. Ancak, kalıcı yerleşimler
oluşturulmadı ve De Monts, Champlain ve
diğer kaşifler St. Lawrence körfezinin kıyılarında ülkeyi kolonileştirmeye ancak 1604'te başladı. Quebec 1608'de kuruldu. Körfezin güney kıyısındaki tüm bölge o zamanlar Acadia olarak adlandırılıyordu. Tarihi, nezaketin Kuzey Amerika'nın vahşi kabileleri arasında bile
harika bir etki yarattığını gösteriyor. Koloninin valisi Poutrincourt, geyik, geyik yavrusu, ayı ve her türlü yabani kümes hayvanıyla dolu muazzam bir ziyafet salonu inşa ettirdi. Kızılderililerle arkadaş oldu ve şefleri görkemli ziyafetlerde ağırladı. Kış akşamları, alev alev yanan çam kütüklerinin yanında, Champlain tepeler, vadiler, göller, akarsular, şelaleler ve batının kızılderilileri arasındaki
harika maceralarının hikayelerini anlatırdı.

Sonunda, savaşın talihiyle bu koloni İngiltere'ye taşındı; ancak kalbi hala Fransa'daydı. İngilizler sadakatine güvenmediler ve onu şaşırtmak ve saldırmak, bir zamanlar mutlu olan insanları alıp götürmek ve onları Amerikan topraklarına dağıtmak için silahlı bir kuvvet gönderdiler. Acadianlar {127} nakil araçlarına dolduruldular, aileleri ayrıldı, arkadaşlıkları ve bağlılıkları bozuldu ve yabancılar arasında sürgüne gönderildiler, bir daha asla birbirlerini
görmediler. Acadia ismi silindi. Çoğu insan Longfellow'un Evangeline'in güzel hikayesine aşinadır. Artık bu koloninin tarihinden geriye kalan neredeyse tek anıt.

Barış ve refahın, memnuniyetin ve komşuluk sevgisinin bir resmi olarak, bu bencil çağda taklit edilmeye değer, Longfellow'un güzel şiirinden birkaç dize yersiz olmayabilir:

"Orada, çiftliklerinin ortasında Akadian köyü yatıyordu,
Meşe ve köknar ağacından çerçeveleri olan evler sağlam bir şekilde inşa edilmişti;
Orada, gün batımı alacakaranlığa dönüştüğünde,
Kilise çanı yumuşak bir şekilde çalarak insanları ibadete çağırıyordu.
Böylece bu basit Akadian çiftçileri sevgi içinde yaşadılar,
Tanrı ve insan sevgisi içinde yaşadılar. Aynı şekilde
Zorbaların hüküm sürdüğü korkudan ve cumhuriyetlerin ahlaksızlığından da uzaktılar,
Ne kapılarında kilitleri ne de pencerelerinde parmaklıkları vardı,
Ama evleri gündüz gibi açıktı ve sahiplerinin kalpleri;
Orada en zenginler fakirdi ve en fakirler bolluk içinde yaşıyordu."

Bu arada, daha güneyde kolonileştirme girişimleri devam ediyordu. Virginia, Jamestown'daki yerleşim 1607'de kuruldu. Koloninin sanal kurucusu olan Kaptan John Smith'in maceraları ve Kızılderili prensesi Pocahontas'ın romantik hikayesi çoğu okuyucu tarafından iyi bilinir. Erken tarihi, çekişme ve insan acılarının bir anlatısıdır. İlk sakinlerinin çoğu asilzadelerin çocuklarıydı, çalışmaya alışkın olmayan adamlardı; bazı durumlarda sadece maceracılardı, altın tutkusu veya yağma aşkıyla harekete geçiyorlardı. Ancak önemli bir ders verir: asil bir doğum ve yüksek sesli ünvanlar, çalışkanlık, dürüstlük ve Tanrı'ya güven gibi açık erdemlerle karşılaştırıldığında pek de önemli değildir; bir devleti kurarken en önemli olanların zengin insanlar değil, asil karakterli insanlar olduğudur.

{128}

BÖLÜM XIII.

YENİ İNGİLTERE'NİN KOLONİZASYONU.

SÖMÜRGECİLERİN KARAKTERİ--İNGİLTERE'Yİ TERK ETTİLER--HOLLANDA'DA YAŞADILAR--BREWSTER'IN MATBAAHANESİ--PÜRİTENLER AMERİKA'YA GİDİYORLAR--TANRI'YA GÜVENLERİ--ROBİNSON'UN KEHANETİ--PLYMOUTH KURULDU--SÖMÜRGECİLERİN ÇEKTİĞİ ACILAR--İNGİLTERE'DEKİ ÇATIŞMA--PÜRİTENLERİN ÖZELLİKLERİ--HARVARD
KOLEJ KURULDU--YERLEŞİMLERİN KAPSAMI--İLK KONFEDERASYON.

"Bir devleti ne oluşturur?
Yüksek siperler veya emekle yapılmış höyükler değil,
Kalın duvarlar veya hendekli kapılar değil;
Kuleleri ve kuleleriyle taçlandırılmış gururlu şehirler değil,
Koylar ve geniş silahlı limanlar değil,
Fırtınaya gülerek, gururlu donanmaların sürdüğü;
Yıldızlı ve pullu mahkemeler değil,
Alçakgönüllü alçaklığın gurura parfüm yaydığı;
Hayır! Erkekler, yüce fikirli erkekler,
Donuk vahşilerden çok daha üstün güçlere sahip,
Ormanda, kırda veya inde,
Hayvanlar soğuk kayaları ve kaba dikenleri aşarken;
Görevlerini bilen,
Ama haklarını bilen; ve bilerek korumaya cesaret eden erkekler."

Zihin içgüdüsel olarak, insanlık tarihinin en büyük dönüm noktalarından biri olarak Yeni İngiltere'nin kolonileştirilmesine yönelir. İki yüzyıldan biraz daha önce bu topraklar, çeşitli Kızılderili kabilelerinin dolaştığı ormanlarla kaplıydı; ve şimdi çok sayıda neşeli
endüstriye hayat veren nehirler, denize faydasızca akıyordu. Bugün aynı topraklar
şehirler, kasabalar ve köyler, bahçeler, üzüm bağları ve meyve bahçeleri,
okullar ve saraylarla kaplıdır; bazı açılardan, dünyadaki herhangi bir ülkenin medeniyetini
aşan bir medeniyettir. Bu muazzam değişiklikleri yapan adamlar nereden geldi? Onları ülkelerini ve akrabalarını ve insanı anavatanına bağlayan tüm kutsal ilişkileri terk edip fırtınalı Atlantik'in ötesinde, o zamanlar sadece vahşi hayvanların ve daha da vahşi insanların yaşadığı bir vahşi doğada yuva aramaya iten koşullar neydi; ve hepsinden önemlisi, onları özyönetim ilkelerinde eğiten ve onları güçlü bir imparatorluğun kurucuları olmaya hazırlayan şey neydi?

O zamanlar, papalıktan başka bir şey olmayan Protestan prensler, tebaalarının kendi başlarına düşünmelerini istiyorlardı. James I. İngiliz tahtına yeni çıkmıştı. Onunki bir aptalın kafası ve bir tiranın kalbiydi. Tebaasının her birinin Episkopal kilisesinin ayinlerini ve törenlerini gözlemlemesini istiyordu. Nottinghamshire'ın kuzey sınırında Scrooby adlı küçük bir kasaba bulunmaktadır. Burada, Episkopal veya Kurulmuş kilisenin törenlerinin bir suç olduğu bazı cesur ve dürüst insanlar vardı. Toplantılarını gizlice, aralarından birinin, Brewster adında bir beyefendinin evinde yapıyorlardı. Manevi konularda liderleri olması için bilge ve iyi bir adam olan Bay Robinson'ı seçtiler. Ancak gizli toplantıları yetkililere
ifşa edildi ve hayatları, kendilerine düşen zulümler
tarafından acılaştırıldı. Kendi topraklarını terk etmeye ve evlerinde kendilerine verilmeyen
özgürlüğü yabancılar arasında aramaya karar verdiler.

Tüm mallarıyla Hollanda'ya doğru yola çıktılar. Ancak gemi yelken açmak üzereyken, askerler onlara yaklaştı, onları yağmaladı ve kıyıya sürdüler. Birkaç hafta hapis yattıktan sonra evlerine dönmelerine izin verildi. Sonraki baharda tekrar kaçmaya çalıştılar. Bu sefer gemide çok sayıda kişi vardı ve diğerleri onları gemiye götürecek olan teknenin geri dönmesini bekliyorlardı. Aniden at sırtındaki askerlerin kumların üzerinde mahmuzla ilerledikleri görüldü. Gemi kaptanı demir aldı ve gemidekilerle birlikte yelken açtı. Askerler kalanları hapishaneye geri götürdüler. Bir süre sonra serbest bırakıldılar. Küçük gruplar halinde Hollanda'ya doğru yola çıktılar ve böylece eski İngiltere'den yeni İngiltere'ye kadar olan sıkıcı yolculuğun ilk aşamasını tamamladılar. Burada on bir yıl kaldılar ve çeşitli işlerinde sabırlı bir çalışkanlıkla çalıştılar. Tüm girişimlerinde dürüstlük ve beceriyle ün kazandılar ve böylece bol miktarda iş buldular. Bay Brewster bir matbaa kurdu ve özgürlük hakkında kitaplar bastı, bu da aptal Kral James'i çok çileden çıkardı. Bu arada bu küçük grup, İngiltere'deki baskı daha da dayanılmaz hale geldikçe zaman zaman eklemeler aldı. Yine de kendilerini sürgün olarak görüyorlardı. Hollandalıların dili ve tavırları onlara hoş gelmiyordu. Kimliklerini kaybetmek istemiyorlardı. Zaten oğulları ve kızları bu sonucu tehdit eden ittifaklar oluşturuyordu. Bu nedenle tekrar bir hac yolculuğuna çıkmaya ve Amerika'nın vahşi doğasında bir yuva aramaya karar verdiler; orada ayrı ayrı yaşayabilir ve herkesin medeni ve dini özgürlüğünün tadını çıkarabileceği bir eyalet kurabilirlerdi.

Küçük paralarını topladılar ve iki gemi satın aldılar, altmış tonluk _Speedwell_ ve yüz seksen tonluk _Mayflower_. _Speedwell_'in denize açılmaya elverişsiz olduğu görüldü ve terk edildi.
Hepsinin aynı anda gelmesi için yeterli paraları yoktu. Brewster, "kendilerini özgürce sunan en genç ve en güçlülerden" oluşan şirketin komutanlığına getirildi. Ciddi bir oruç tutuldu. "Tanrı'dan," dediler, "bizim, küçüklerimiz ve tüm varlığımız için doğru bir yol arayalım."

1620 yılının Temmuz ayında güneşli bir sabah, hacılar Delfthaven sahilinde diz çöktüler ve papazları Bay Robinson yolculuklarının başarısı için dua etti. Parıldayan denizde küçük bir gemi bekliyordu.
Para eksikti ve bu yüzden sadece yüz kişi yola çıkabildi.
Geri kalanını gözyaşları ve sevgi dolu vedalarla bıraktılar, mümkün olduğunda takip etmek üzere.
Bay. Robinson onları saf ve yüksek tonlu bir bilgelik saçan öğütlerle savuşturdu. Daha sonra söylediği bazı sözlerin kehanetsel bir anlamı varmış gibi görünüyordu. Bu, aşağıdaki alıntıdan kolayca görülebilir:

"Rab'bin kutsal sözünden daha çok gerçeği çıkarması gerekiyor.
Luther ve Calvin kendi zamanlarında büyük ve parlayan ışıklardı, ancak
Tanrı'nın tüm öğretilerine nüfuz edemediler. Sizden rica ediyorum,
bunu hatırlayın, size bildirilecek her türlü gerçeği almaya hazır olun."

Tanrı'nın, onun aracılığıyla, o yaştaki insanların anlamadığı bir anlam taşıyan
sözler söylediğini kim inkar etmeye kalkışabilir?

{131} Kısa süre sonra bereketli bir rüzgar onları Kuzey Denizi'nin üzerinden savurdu ve
İngiltere kıyılarını gördüler. Southampton,
Dartmouth ve Plymouth'da önemli bir gecikmeden sonra, _Mayflower_ Eylül ayının başlarında eski dünyadan yeni dünyaya uzun ve yalnız yolculuğuna başladı. Altmış üç günlük gürültülü bir yolculuğun ardından karayı gördüler ve iki gün sonra
daha fazlası Cape Cod limanına demir attı.

Şu dizeler ne kadar da doğruydu:

"Ağır bulutlar karanlıktı
Ormanlar ve sular,
Üzerinde sürgünlerden oluşan bir grup teknelerini
Vahşi New England kıyısına demirlediğinde!"

Önlerinde kasvetli ve cesaret kırıcı bir kıyı uzanıyordu.
Gözlerine sadece alçak kum tepeleri çarptı, bodur ağaçlarla kaplı
denizin kıyısına kadar. İlk başta yerleşim için uygun bir yer bulunamadı; ancak sonunda toprağın iyi göründüğü, "narin su kaynakları" olan bir yer seçtiler. 22 Aralık 1620'de hacılar karaya çıktılar ve hala o olayın bir anıtı olarak saklanan devasa bir granit kayanın üzerine çıktılar. Soğuk
o kadar aşırıydı ki, sıçrayan su giysilerinin üzerinde dondu ve zırhlı adamlara benzediler. Gemide kötü beslenmişlerdi ve bu da
soğuk havayla birlikte aralarında hastalığın yayılmasına neden oldu. Her iki günde bir donmuş zemine bir mezar kazılması gerekiyordu. Hastaların bakımı ve ölülerin gömülmesi üzücü bir şekilde işlerini aksatıyordu; ancak küçük kasabalarının inşası devam etti. Bahar geldiğinde sadece elli kişi hayatta kalmıştı ve bunlar üzücü bir şekilde güçsüzleşmiş ve moralsizdi. Kasabalarının yanındaki bir tepeye iki amaca hizmet eden bir yapı inşa ettiler. Üst kat, içine altı küçük topun yerleştirildiği bir kale olarak kullanıldı. Alt kat ise bir toplantı evi ve okul binası olarak kullanıldı.

Hacılar, oybirliğiyle itaat edeceklerine söz verdikleri organize bir hükümet oluşturan bir belgeyi _Mayflower_'ın kabininde çoktan hazırlayıp imzalamışlardı. Bu anayasa uyarınca John Carver'ı ilk valileri olarak seçtiler. Kral James'i kabul ettikleri doğrudur, ancak onun otoritesi için çok büyük bir yer bırakmadılar.

{132}

[Resim: Hacıların Karaya Çıkışı.]

{133} Despotizmin ne olduğunu deneyimlemişlerdi ve en baştan itibaren kendi kendini yöneten bir halk olmaya karar verdiler. Son İngiliz limanından
göç ettikleri misafirperverliğin anısına, bu koloni Plymouth adını aldı.

Plymouth'un yerleşmesini izleyen yıllar, iyi insanların yaşamayı
acı bulduğu bir zamandı. Charles I., İngiltere tahtındaydı. Canterbury başpiskoposu William Laud, zulüm dağıtmak için kralın sağ koluydu. Laud'un emrettiği dini törenleri
yapmayı reddedenler derhal hapse atılıyordu. Leighton adında bir İskoç din adamı, Laud'un törenlerini insanların icatları olarak adlandırdığı için
kamuoyunun gözü önünde kırbaçlandı, yanağına dağ
yalandı, kulaklarından biri kesildi ve burun delikleri kesildi. Diğer birçok kişiye de benzer şekilde
muamele edildi. Bu arada, bozulmaz vatansever John Hampden, yasadışı bir vergi ödemediği için tutuklandı. Kendisinden daha büyük biri -kuzeni Oliver Cromwell- Huntington'da sakin, kırsal hayatını yaşıyordu ve zamanının kötülükleri hakkında birçok endişeli ve öfkeli düşünceye sahipti. Tarlalarının üzerinden ve dereler boyunca yürüdü,

"Hayatın ciddi mucizesini düşünerek
Yıldızsız bir gecede dolaşan,
Görünmeyen dalgaların sarsıntısını anlık olarak hisseden,
Ve bilinmeyen bir denizin gök gürültüsünü duyan,
Hayal bile edilemeyen bir kıyı boyunca kırılan.
Ve yürürken dua etti."

Bu anlamsız zulmün yorgun kurbanları sığınmak için New England'a baktılar. Hacılar evlerindeki arkadaşlarına mektuplar yazdılar; ve her mektup ilgiyle okundu. İlk başta anlatacakları zorluklar vardı;
sonra refah ve rahata kavuştular; her zaman özgürdüler! Her
Yaz yerleşimler için birkaç gemi yükleniyor. Bir zamanlar,
Thames'te yolcularıyla birlikte sekiz gemi vardı ve
kralın izni olmadan kimsenin ayrılmaması emri verildi.
Askerler gemileri boşalttı ve zavallı göçmenler,
kaçmak için çok istekli oldukları sefaletlere katlanmak üzere umutsuzluk içinde geri sürüldüler. Bunların arasında Hampden ve Cromwell de vardı. Kral onları serbest bıraksaydı iyi olurdu! Fakat Tanrı'nın onlar için bir işi vardı. Onlar, O'nun elindeki araçlar olacaklardı.

"Yanlışlığı yüksek tahtından aşağı fırlatmak,
Yoksullara ve ezilenlere, sadık ve gerçek dostlar."

Kral ile halk arasındaki uzun savaşın ayrıntılarını burada anlatmamıza gerek yok. Sonuç, mutsuz hükümdarın ölümü ve İngiliz halkının özyönetim ilkelerinde bir adım daha ileri gitmesiydi.

Bu arada Amerika'daki yerleşimler gelişmeye devam etti. Bakir toprak bol hasat verdi. Koyunlarının yününden ve tarlalarının keteninden kendilerine bir giyim malzemesi sağladılar. Sınırsız ormanlarının kerestesini kestiler, gemiler inşa ettiler ve
yabancı ülkelere, evde ihtiyaç duyulmayan keresteyi, balığı ve kürkü gönderdiler.

Bu şekilde köklerini batının büyük ormanlarına
salmaya başlayan asil bir halktı.

Onların tuhaflıkları bizi gerçekten eğlendirebilir; örneğin çocuklarına verdikleri garip
isimler gibi. Çocukların birçoğu, "Rab'be Sevinin", "Ateş Sütunu", "İsrail'in Gücü", "Tanrı'ya Övgü Çıplak Kemikleri" gibi bazı talihli durumları veya tarihi olayları anmak için isimler taşıyordu; kızlar ise "Gerçek", "Ölçülülük", "Sabır", "İffet" ve "Rab'bi Sevin" gibi isimlerle seviniyordu.

Bu şeylere gülümseyebiliriz; ancak tüm çağların en bilgeleri bile bu insanların saflığına ve samimiyetine hayran kalacaklardır. Beraberlerinde öğrenme sevgisini
getirdiler. Çok az yıl içinde okullar ortaya çıkmaya başladı. Karşılanabilecek
olasılıklar serbestçe verildi. Oldukça nitelikli bir
kardeş "okul müdürü olmaya davet edildi." Kısa süre sonra, elli aile barındıran her kasabanın ortak bir okula sahip olması gerektiği yönünde bir yasa çıkarıldı. Harvard College, karaya çıktıktan sonra on beş yıl içinde kuruldu. New England'ın kurucuları, evlerinde kitapların değerini
bilen adamlardı. Brewster, iki yüz yetmiş beş ciltlik bir kütüphaneyi yanında taşıyordu ve onunkisi kolonideki en büyük koleksiyon değildi. O zamanlar kitaplar çok nadirdi ve şimdikinden yirmi kat daha pahalıydı.

Hacıların karaya çıkmasından yirmi üç yıl sonra, New England'ın nüfusu yirmi dört bine ulaşmıştı. {135} Kırk dokuz küçük ahşap kasaba, ahşap kiliseleri, ahşap kaleleri ve ahşap surları ile ülkenin her yerine dağılmıştı. O zamanlar dört ayrı koloni vardı: Plymouth, Massachusetts, Connecticut ve New Haven. Karşılıklı savunma ve koruma için bu koloniler bir araya geldi ve böylece batı kıtasındaki ilk eyalet konfederasyonunu oluşturdular.

BÖLÜM XIV.

HOLLANDA'DAKİ ÇATIŞMA.

HOLLANDA'NIN TANIMI--Sığınak Ülkesi--ALVA ZULMÜ--BAĞIMSIZLIK MÜCADELESİ--LEYDEN KUŞATMASI--SULAR ALTINDAKİ ÜLKE--ŞEHİRDEKİ KITLIK--BELEDİYE BAŞKANININ KONUŞMASI--KAHRAMANCA DAVRANIŞ--TANRI'YA GÜVEN--FIRTINA YÜKSELİYOR
SULAR--İSPANYOLLAR GERİ ÇEKİLİYOR--LEYDEN KURTARILIYOR--ŞÜKRAN--SULAR
EMEKLİ OLUYOR. Önceki bir bölümde Acadia ve New England'ın kolonileştirilmesine yol açan koşullar anlatılmıştı.

Bu olaylar eski İngiltere ve New England'da yaşanırken,
daha az önemli olmayan diğer olaylar Hollanda'da veya sıklıkla adlandırıldığı gibi
Netherlands'da ve onun kolonisi olan New Netherlands'da gerçekleşiyordu. Çok sık unutulan bir gerçektir ki, on üç orijinal eyaletten en az üçü Hollanda tarafından kolonileştirilmişti.
Pensilvanya ve Delaware'in, dini zulümden kaçmak için oraya yerleşen İsveç ve Finlandiya'dan birkaç kolonici aldığı doğrudur; ancak
yeni dünyadaki egemenlikleri uzun sürmedi. Hollanda ve İngiltere'ye ait olan, 1776 Birleşik Kolonileri'nde kucaklanan toprakları kolonileştirmenin başlıca şanı. Şimdi New York, New Jersey ve {136} Delaware eyaletlerinde kucaklanan ülke, Yeni Hollanda adını aldı ve Yeni İngiltere sakinleri gibi, çoğunlukla dindar bir halktı.

On beşinci ve on altıncı yüzyıllarda Hollanda, birçok ülkeden sürgün edilenlerin sığınağı olmuştu. John Huss ve Prag'lı Jerome
papalık intikamına maruz kaldığında, takipçilerinin çoğu orada bir yuva buldu.
Valdenslere karşı zulüm öfkesi arttığında, birçoğu korunmak için Hollanda'ya kaçtı. 1572'de Fransız Protestanları veya Huguenotlar olarak adlandırılanların korkunç katliamından sonra, birçoğu Hollanda'ya sığındı. Bu özgürlük seven nüfus, Alva Dükü'nün onlara karşı gösterdiği ölümcül nefretin nedeniydi. Bu doymak bilmez canavar, kısa yönetimi sırasında, celladın eliyle on sekiz binden fazla kişinin
öldürülmesine neden oldu. Zalimlikleri sonunda halkın öfkesini
uyandırdı ve tarihçi Motley'nin _Hollanda Cumhuriyeti'nin Yükselişi_ adlı eserinde çok iyi anlattığı o önemli olayları
ortaya çıkardı. Bu yarışma, insan ırkının tarihindeki en unutulmaz yarışmalardan biriydi, çünkü
Tanrı'nın harikulade takdiri açıkça gösterilmişti.

Bilindiği gibi Hollanda, alçak, düz bir ülkedir, aslında o kadar alçaktır ki,
halk, ülkeyi yüksek gelgitler ve fırtınalar sırasında okyanusun sularından korumak için kıyı boyunca setler veya toprak setler inşa etmek zorunda kalmıştır. Bu önlem olmasaydı, Hollanda sıklıkla meyve bahçeleri, konutlar ve yarı yarıya suya batmış şehirlerle dolu, geniş, sığ bir koy veya göl görünümü sunardı.

Bu sırada Hollanda, İspanya'nın hakimiyeti altındaydı. Vali Alva'nın tiranlığı, halkı direnişe kışkırttı ve Kral Philip, teslimiyeti sağlamak için İspanya'dan bir ordu gönderdi. Bu baskıya daha fazla katlanmak yerine, cesur Hollandalılar bağımsızlıklarını elde etmeye veya bu girişimde yok olmaya karar verdiler. Ülkelerinin tahkimatları azdı, ancak bir açıdan okyanusun anahtarlarını ellerinde tutuyorlardı. Setlerin su kapılarını açtılar ve ilk fırtına geldiğinde ülkeyi sular altında bırakmaya hazırlandılar. Bu arada İspanyollar Leyden'i kuşatıyordu ve eğer bu şehir düşerse, ülkenin fethi kaçınılmaz olarak takip edecekti. Hollandalılar, okyanusun tarlalarına zarar vereceğini ve büyüyen ürünlerini yok edeceğini gayet iyi biliyorlardı, ancak açlık riskini ayrım gözetmeksizin bir katliama tercih ettiler. Leyden, kıyıdan yirmi mil içeride bulunuyordu. Leyden'i okyanusa getirmek imkansızdı. Tanrı'nın okyanusu Leyden'e getirme çabalarına yardım etmesi için dua ettiler. Bu arada kuşatılmış şehir son nefesini veriyordu. Her günün şafağında cesur savunucular gözlerini kilisenin çan kulelerinin kanatlarına doğru çevirdiler, böylece rüzgarın yönünü tespit edebilirlerdi. Doğudan esen bir rüzgar olduğu sürece, hoş geldin okyanusunu boşuna arayacaklarını hissediyorlardı. Yine de, bu şekilde sabırla beklerken, kelimenin tam anlamıyla açlıktan ölüyorlardı. 11 Eylül 1574'te Leyden'in durumu buydu. Hollanda filosunun komutanı Amiral Boisot, kuşatma altındaki şehre erzak ve mühimmat getirebileceğini umduğu bir dizi düz tekne inşa etmişti. Ancak setlerin açılmasından sonra bir hafta geçti ve
ne fırtına ne de gelgit okyanusu içerilere doğru zorlamamıştı. Teknelerden oluşan filo şimdi sığ suda hareketsiz yatıyordu ve iki milden daha az yol kat etmişti. Her şey kasvetli görünüyordu; yine de vatanseverlerin kalpleri dua ederek Tanrı'ya yönelmişti. 18'inde rüzgar kuzeybatıya döndü ve üç gün boyunca fırtına esti. Sular hızla yükseldi ve ikinci gün kapanmadan önce düz tekneler tekrar yüzdü. Tekneler rüzgarın önünde uçtu ve kısa süre sonra Zoetermeer ve Benthuyzen köylerine ulaştı. Her yere güçlü bir İspanyol kuvveti konuşlanmıştı, ancak birkaç saat önce kuru ve sağlam bir kara parçası olan bir denizde yelken açan bu cesur ve özgürlük aşığı adamları görünce şaşkına dönmüşlerdi. Subaylarından bazıları şaşkınlıkla "Tanrı ve doğanın onlara karşı savaşacağı doğru muydu?" diye sordu. İnsanın kendisini gücünün içinde hissettiği yükselen okyanus gelgitinden daha korkunç çok az şey vardır. İspanyol askerleri suların derinleştiğini ve etraflarını kapattığını, ve sanki ayaklarının altındaki toprağı yuttuğunu gördüler, dalgaların üzerinde ise cesareti tüm dünyada bilinen, özgürlük aşığı ve kararlı bir ırkın yönettiği bir filo vardı. İspanyolların paniğe kapılıp hemen kaçmalarına şaşmamak gerek. {138} Arkalarından kükreyen gelgit geldi; ve binlerce kişi derinleşen selin altında battı. Filo birkaç saat içinde Kuzey Aa'ya ulaştı ve Amiral
Boiset 28 Eylül'de Leyden'in açlıktan ölmek üzere olan sakinlerine bir teşvik mektubuyla bir güvercin gönderdi.

Zaman geçtikçe şehirdeki ölüm oranı korkunç bir hal aldı. Anneler
kollarında ölü çocuklarıyla sokaklarda ölüp gittiler. Zorlukların ve kıtlığın
ortaya çıkardığı korkunç bir salgın, insanları
tırpan önündeki çimenler gibi süpürüyordu. Altı ila sekiz bin insan tek başına bu felaketin önünde battı, yine de insanlar kararlı bir şekilde direndiler - kadınlar ve erkekler birbirlerini yabancı düşmanın girişine karşı koymaya teşvik ettiler - veba veya kıtlıktan daha korkunç bir kötülük.
Hollandalıların kahramanlığı yüceliğe ulaştı. Gerçek şu ki, bir gün birkaç
korkak, Leyden belediye başkanı, kahraman Adrian
Van der Werf'e, sokaklardan geçerken tehditler ve sitemlerle saldırdı. Bir kenara çekildi ve St. Pancras kilisesinin
merdivenlerine çıktı. Orada, uzun boylu, bitkin, heybetli bir figür olarak,
karanlık bir yüz ve sakin ama buyurgan bir gözle duruyordu. Geniş kenarlı şapkasını sessizlik için salladı ve sonra haykırdı: "Ne yapacaksınız, dostlarım? Neden yeminlerimizi bozmayıp şehri İspanyollara teslim etmeyeceğimizi mırıldanıyorsunuz? - şu anda katlandığı acıdan daha korkunç bir kader. Size söylüyorum, şehri tutmaya yemin ettim ve Tanrı yeminimi tutmam için bana güç versin! Sadece bir kez ölebilirim; ister sizin elinizden, ister düşmanın, ister Tanrı'nın elinden. Kendi kaderim benim için önemsiz, ama bana emanet edilen şehrin kaderi değil. Biliyorum ki
açlıktan öleceğiz, eğer hemen rahatlamazsak; ama açlık, tek alternatifimiz olan onursuz ölümden daha iyidir. Tehditleriniz beni
etkilemiyor; hayatım sizin emrinizde, işte kılıcım, göğsüme saplayın ve etimi aranızda bölün. Açlığınızı gidermek için bedenimi alın, ama hayatta kaldığım sürece teslim olmayı beklemeyin." Firmanın, eski belediye başkanının sözleri, onu duyanların kalplerinde yeni bir cesarete ilham verdi ve açlıktan ölmek üzere olan ama coşkulu kalabalıktan bir alkış ve meydan okuma haykırışı yükseldi. Hakimleriyle sadakat yeminlerini değiştirdikten sonra, {139} oradan ayrıldılar ve tekrar
kule ve siperlere tırmanıp gelen filoyu gözetlemeye başladılar.

Surlardan düşmana yenilenmiş bir meydan okuma fırlattılar. "Bize fare yiyenler ve köpek yiyenler diyorsunuz," diye haykırdılar, "ve bu doğru. Öyleyse, şehrin duvarları içinde köpek havlaması veya kedi miyavlaması duyduğunuz sürece, şehrin hala ayakta olduğunu bilebilirsiniz. Ve kendimizden başka herkes yok olduğunda, emin olun ki her birimiz sol kollarımızı yiyeceğiz, kadınlarımızı, özgürlüğümüzü ve dinimizi yabancı tirana karşı savunma hakkımızı koruyacağız. Tanrı, takdiriyle, bize her türlü yardımı reddederse, o zaman bile sizin girişinize karşı kendimizi koruyacağız. Son saat geldiğinde, kendi ellerimizle şehri ateşe vereceğiz ve evlerimizin kirlenmesine ve özgürlüklerimizin yok olmasına izin vermektense, erkekler, kadınlar ve çocuklar, alevler içinde birlikte yok olacağız." İspanyollar alaycı bir şekilde karşılık verdiler: "Turuncu prensi, sizin yardımınız için okyanusu Leyden duvarlarına getirebilir." Fakat onlar "duanın dünyayı hareket ettiren kolu hareket ettirdiğini" unutmuşlardı; rüzgarların ve denizlerin itaat ettiği ve fırtınaları avucunun içindeymiş gibi tutan O'nun, o sabırlı ve zulüm gören insanların feryadını duyduğunu ve karanlığı ve fırtınayı, düşmanlarını yıkım süpürgesiyle süpürmek için gönderdiğini. En güçlü kalpler bile başarısızlığa uğradığında, fırtına tekrar yardımlarına geldi. 1 Ekim gecesi şiddetli bir fırtına geldi, kuzeybatıdan esti, birkaç saat sonra yön değiştirdi ve sonra güneybatıdan daha da şiddetli bir şekilde esti. Kuzey denizinin suları güney kıyısına büyük kütleler halinde yığıldı ve sonra öfkeyle karaya doğru ilerledi. Sular daha önce hiç olmadığı kadar yükseldi ve harap olmuş setlerin üzerinden engelsiz bir öfkeyle geçti. Kuzey Aa'daki düz tekne filosu artık karaya oturmamıştı. Gece yarısı, fırtına ve karanlığın ortasında, Amiral Boisot ilerleme emri verdi.
Birkaç nöbetçi, Zoeterwoude köyünün yanından geçerken onlara meydan okudu.
Cevap, Boisot'un topundan gelen bir parıltıydı, karanlık, vahşi suları aydınlatıyordu.
Sonra şiddetli bir deniz savaşı geldi.
Bu, sessiz meyve bahçelerinin dalları arasında ve yarı batık çiftlik evlerinin bacaları arasında garip bir manzaraydı.
Filo, Zoeterwoude ile Zwieten arasındaki suların üzerinden hızla geçti.
Sığlıklara yaklaştıklarında denizciler denize daldı ve gemileri tam anlamıyla omuzladılar. Bu kaleler ve Lammen'in kaleleri, daha önce düşmanlarını ilerleyen vatanseverlerin önüne
sürükleyen panik tekrar rahatlamaları için gelmeseydi, ciddi engeller olabilirdi.

Gece yarısı, suların kara yüzünde uzun bir ışık alayının uçuştuğu görüldü. İspanyollar, Lahey'e doğru batıya doğru giden bir yol boyunca aceleyle kaçmışlardı. Dar yolları dalgalarda hızla kayboluyordu ve yüzlercesi sürekli derinleşen selde battı ve bir daha yükselmedi. Sabah oldu, ancak Leyden şehri etrafındaki her şey sakin ve durgundu. Okyanusu ve fırtınayı onun kurtuluşu için gönderen Tanrı'nın eli, düşmanlarını da dehşete düşürmüştü. Gece boyunca görülen ışıklar, geri çekilen İspanyolların fenerleriydi. Yardım eden filo, 3 Ekim 1574 sabahı şehre zaferle yelken açtı. Aylardır sağlıklı insan yemeği
tatmamış olan zavallı yaratıklara ekmek bedava verildi. Amiral kıyıya ayak bastığında, vatandaşlardan, denizcilerden, askerlerden, kadınlardan ve çocuklardan oluşan bir alay oluşturuldu. Onlar büyük katedrale doğru ilerlediler; ve dünyevi bir tirana karşı
direnişlerinde kararlı olanlar, şimdi kralların Kralı'nın önünde alçakgönüllülükle eğildiler. Dualardan sonra, tüm, büyük cemaat, şükran ilahisine katıldı. Binlerce ses şarkıyı yükseltti, ancak çok azı onu sonuna kadar taşıyabildi, çünkü müzikle
derinleşen evrensel duygu, söylenemeyecek kadar yoğun hale geldi. İlahi aniden durduruldu ve kalabalık çocuklar gibi ağladı. "Ertesi gün, 4 Ekim'de, rüzgar kuzeydoğuya döndü ve tekrar fırtına esti. Sanki sular, işlerini bitirdikten sonra, Her Şeye Gücü Yeten bir el tarafından okyanusa geri döndürülmüş gibiydi, çünkü birkaç gün içinde toprak tekrar çıplaklaştı ve setleri yeniden inşa etme çalışmaları başladı."

{141} Bu korkunç çileden birçok seçkin karakter çıktı.
Sonuçları, medeni ve dini özgürlüğün yanı sıra, o zamandan beri harika bir ölçüde uygulanan federal birlik ilkesine yöneldi. Bu ilkeleri Hollandalı göçmenler beraberlerinde getirdiler; ve birkaç yıl sonra yerleşim yerleri İngilizlerin eline geçtiğinde, Yeni İngiltere kolonilerinde hakim olan fikirlere çoktan asimile olmuşlardı.

BÖLÜM XV.

ERKEN SÖMÜRGE TARİHİ.

QUAKERİZMİN YÜKSELİŞİ--GEORGE FOX--WILLIAM PENN--PENSİLVANYA'YI KIZILDERİLİLERE KARŞI ŞEFKAT--FİLADELFYA KURULDU--MARYLAND,
CAROLINA VE GEORGIA YERLEŞTİ--ROGER WILLIAMS--RHODE ISLAND KURULDU--HOŞGÖRÜSÜ.

Pensilvanya'nın ayrı bir koloni olarak tarihi 1682'de başladı. Kurucusu William Penn, İngiltere için birçok
zafer kazanmış ve kralın ve zamanının büyük devlet adamlarının
gözdesi olmuş Amiral Penn'in oğluydu. O zamanlar İngiltere'de Quakers adı verilen çok sayıda mezhep vardı. Bazı prensipleri doğruydu ve
çoğu o çağda genel olarak benimsenen
fikirlerin çok ötesindeydi.

Quakers adı verilen insanların yükselişi insanlık tarihindeki unutulmaz olaylardan
biridir. Bu, entelektüel özgürlüğün
halk tarafından devredilemez bir hak olarak talep edildiği anı işaret eder. Tarikat, reform hevesinin
toplumun tüm katmanlarını istila ettiği ve hatta tahtı bile devirdiği yoğun bir ulusal faaliyet döneminde
doğumunu yaptı. İnancı tek bir kısa cümlede özetlendi, "_Ruhtaki Tanrı'nın
iç ışığı veya sesi_." Liderleri George Fox, {142}
cennetten vizyonlar gördüğünü iddia etti. Ruhuna yapılan vahyi dinledikten sonra, öğrenimin her dalında bir
reform için susadı. Hekim ve bilim adamı, anlaşılmaz
sözler çekişmelerini bırakmalı ve doğanın görünümlerini, varoluş yasalarının
yakından incelenmesiyle çözmelidir. Hukukçular aldatmacalarını terk etmeli ve
Kurtarıcı'nın öğretilerine göre insanlar arasında adaleti tesis etmeye çalışmalıdır. Ve rahipler ücret karşılığında vaaz vermeyi bırakmalı ve tüm gerçeğin kehaneti olarak duada Tanrı'yı ​​aramalıydılar.

[Görsel: Fox in Discussion.]

{143} Büyük bir kargaşanın olmasına şaşmamalı. Lancaster'da, kırk rahip birdenbire ona karşı çıktı. Hiçbir şey onun coşkusunu yıldıramazdı. Suçlular arasında hapse atıldığında, kamu mahkemelerinden serbest bırakılmayı talep etti, ancak çabalarına devam etti. Zalimce dövülse,
ya da zincire vurulsa veya deli olarak alay konusu olsa bile, yine de inancının ilkelerini ilan etti. Kiliseden kovulduğunda,
açık havada vaaz verdi; özel bir konutta veya mütevazı bir meyhanede barınma izni verilmediğinde, samanlıkta korkmadan uyudu.

Ünü arttı; kalabalıklar onu dinlemek için güvercin sürüleri gibi toplandı.
Sesi ve duadaki duruşu, şimdiye kadar hissedilen veya görülen en korkunç ve saygılı ses olarak tanımlanıyor. Net inançları ve açık sözcüklerle dile getirdiği parlak düşünceleri onu kitleler arasında güçlü kıldı ve
dünyaya meydan okuduğu kamusal tartışmalarda rahiplerin dehşeti oldu. Tarihçi Barclay'in "ikiyüzlüler" dediği kişiler, onunla tartışmaktan giderek korktular. Söylediği gerçeğin sadeliği ve konuşmasının sadeliği halk arasında o kadar kolay kabul gördü ki, "rahipler titredi ve yaklaştığında
kaçtılar, böylece 'Deri pantolonlu adam geldi' dendiğinde onlar için korkunç bir şey oldu."

Hristiyanlığı reddetmekten uzak olan Quaker'lar, yalnızca kendilerinin ilkel sadeliğini takip ettiklerinde ısrar ettiler. Onlar gerçeğin birliğine inanıyorlardı; doğru akıl ile vahiy arasında hiçbir çelişki olamayacağına; ve Kutsal Ruh'un tüm gerçeğe götüren rehber olduğuna. Quaker'lar İncil'i putperestlikle değil, zevkle okuyorlardı, çünkü kendi ruhlarında bunun doğru olduğuna dair bir tanıklık vardı. Barclay, "Kutsal yazılar," diyor, "din değil, onun bir kaydıdır; pınarın bir bildirisidir, ama pınarın kendisi değildir." O zamanlara ait bir kaydı okurken, Tanrı'nın o zamanlar Rahipliğini geri getirmeye ve krallığını yeryüzünde kurmaya hazır olduğu düşünülebilir. Ancak insanlık henüz hazır değildi ve dünyanın tüm meskun ülkelerinde bunun kurulması için uygun bir yer yoktu.

{144}

[Resim: Penn'in Kızılderililerle Antlaşması.]

Ünlü William Penn bu tarikata katıldı ve bu hareketiyle babasının hoşnutsuzluğunu büyük ölçüde kışkırttı. Eskiden Musa gibi, hükümdarın lütuflarını ve onurlarını reddetti ve dünyanın tüm ihtişam ve zevklerinin tadını çıkarmaktansa, gerçek olduğunu düşündüğü şeye itaat etmeyi tercih etti. Babasının evinden sürgündeyken çektiği acıların hikayesini anlatmamıza yer yok; Avrupa kıtasında, Weser'den Main'e, Ren'den Tuna'ya nasıl gidip geldiğini, risaleler dağıttığını, prenslere ve köylülere vaaz verdiğini ve insan zihnini büyülemeye yönelik her girişimi nasıl azarladığını. Yirmi beş yaşına gelmeden önce, üç kez haksız yere hapse atılmıştı. Kendisine geri adım atmasını söyleyen kralın habercisine, kahramanca şöyle cevap verdi: "_Kulüp yasası ikiyüzlüler yaratabilir, asla
döndüremez_" Tek başına ve tek başına, İngiltere'nin en yüksek mahkemelerinde davasını savundu. Kötü adamlar İngiltere yasalarını onun zararına yorumlamaya boşuna çabaladılar. Yorucu bir yargılamadan sonra sonunda beraat etti, ancak jüri üyeleri suçlu kararı vermedikleri için kişi başı kırk mark para cezasına çarptırıldı. Onun kararlılığı babasının hayranlığını uyandırdı. Ölmekte olan amiral, "Oğlum William," dedi, "eğer sen ve arkadaşların vaaz etme ve yaşama biçiminize sadık kalırsanız, rahiplerin sonunu getirirsiniz." Amiralin ölümü üzerine William babasının mallarına sahip oldu. Quaker kardeşlerinin sürekli olarak üzerlerine yığılan bu tür haksızlıklara katlanmak zorunda kalması onu derinden üzdü. Bu nedenle onları Amerika'ya götürme planını oluşturdu. Kral, Penn'in babasına on altı bin pound borçluydu, bu da bizim paramızın yaklaşık seksen bin dolarına eşitti. Penn, bir arazi hibesi karşılığında bu haktan vazgeçmeyi teklif etti; ve kral ona Delaware nehrinden batıya doğru uzanan geniş bir bölge
bahşetti ve buraya Pensilvanya adı verildi. Penn burada özgür ve kendi kendini yöneten bir eyalet kurmayı önerdi. En büyük arzusunun "insanları olabildiğince özgür ve mutlu kılmak" olduğunu iddia etti. Geldiğinde, insanlara kendi yaptıkları yasalarla yönetilmelerini istediğini duyurdu. Sözünde durdu. İnsanlar kendi temsilcilerini seçtiler ve bu temsilciler tarafından bir anayasa oluşturuldu ve Penn özgürlüklerinin bu
tüzüğünü imzaladı.

Penn ayrıca Kızılderililere karşı adil ve nazik davrandı ve onlar da ona başka hiçbir İngiliz'e göstermedikleri bir sevgi gösterdiler. {146} Geldikten kısa bir süre sonra, Kızılderili kabilelerinin ileri gelenlerini bir
konferansa davet etti. Toplantı devasa bir karaağacın altında gerçekleşti. Kadim orman çoktan yerini Philadelphia'nın evlerine ve sokaklarına bırakmıştı; ancak bir anıt hala yabancıya bu
röportajın yapıldığı yeri işaret ediyor. Penn onlara, "iyi niyet ve iyi niyetin geniş yolunda" tanıştıklarını temin etti. Her şey açıklık ve sevgi olacaktı. Ve Penn, söylediğini kastetti. Gerçeğin ve nezaketin gücüyle güçlü olan Penn, Delaware kabilesinin vahşi vahşilerini kendi iradesine tabi kıldı. Ay ve güneş var olduğu sürece William Penn ve çocuklarıyla aşk içinde yaşamaya yemin ettiler. Uzun yıllar sonra, yaşlı Kızılderililer uzak ormanlardan gelip, Penn'in onlara yaşlı karaağacın altında söylediği
sözleri derin duygularla anlatmaya alışmışlardı.

Penn'in yerleşimlerinin ünü tüm topraklara yayıldı. Her ulusun iyileri ve ezilenleri için bir sığınma evi açıldı. Avrupa'nın tüm Protestan ülkelerinden ciddi ve Tanrı'dan korkan adamlar, vicdanlarının onlara öğrettiği gibi yaşayabilecekleri bir yuva aradılar.

"Çünkü burada sürgünler her iklimden buluştular,
Ve her uzak dili dostlukla konuştular;
Savaşan Avrupa'nın kanından insanlar türedi,
Sadece akan dere tarafından bölündüler;
Ve Ren trompetinin şarkı söylemediği yerde mutlu oldular,
Mavi gözlü Alman kılıcını budama kancasına çevirdi."

Yeni koloni hızla büyüdü. İlk yıl yirmi iki gemi geldi ve iki bin kişi getirdi. Üç yıl içinde Philadelphia altı yüz evden oluşan bir kasaba oldu.

Böylece Penn ırkına bir hayırsever olduğunu kanıtladı. Onu Tanrı'nın elindeki bir araç olarak da düşünemez miyiz?

Bu arada Maryland, 1634'te Lord Baltimore yönetimindeki Katolikler tarafından sömürgeleştirilmişti. İlk sömürgeciler, memleketlerindeki zulümden kaçmak için buraya kaçan sürgünlerdi. Ayrıca, yasalarında tam dini hoşgörüyü somutlaştıran ilk kişiler oldukları da söylenmelidir.

Birkaç dağınık sömürgeci, 1653 gibi erken bir tarihte Carolina sınırlarına yerleşmişti ve bu koloniler aynı zamanda Fransa'nın Huguenot'ları için bir sığınak haline geldi.

{147} Son olarak Georgia, 1732'de İngiliz hayırsever James Oglethorpe tarafından sömürgeleştirildi; ve ayrıca hak eden yoksullar için bir sığınak ve barınak haline geldi.

Bu eyaletler Amerika'nın keşfinden hemen sonra sömürgeleştirilmiş olsaydı, kaçınılmaz olarak Katolik Avrupa'nın kurumlarını da beraberlerinde getirmiş olurlardı. Örneğin, Meksika medeniyetini hala karakterize edenler. Bir asır önce sömürgeleştirilmiş olsalardı bile, sömürgeciler özgür ve kendi kendini yöneten eyaletler inşa etmek için medeni özgürlük ilkelerinde yeterince disiplinli olmazlardı.

Kim ilahi bir takdiri, tüm bunlarda harikulade bir bilgeliği görmez?

Hacılar, Tanrı'ya doğru gördükleri şekilde ibadet etme özgürlüğünün tadını çıkarmak için ana vatanlarını terk etmiş olsalar da; kendilerinden farklı olan insanların da kendileri kadar hoşgörüyle karşılanmaya hakları olduğunu keşfetmemişlerdi. Göründüğü kadar basit olsa da, bugün bile herkesin kendi adına düşünmeye hakkı olduğunu
öğrenmemiş birçok kişi var.

Bir gün Boston'a Roger Williams adında genç bir adam geldi. O, kültürlü ve incelikli bir adamdı, hakikati ve adaleti seven, nadir bulunan bir erdem ve güce sahip bir adamdı. Şairin gençliğinin parlak günlerinde Cromwell ve Milton'ın yakın bir arkadaşıydı. Williams, Amerika'ya o zamanlar garip olarak kabul edilen fikirleri getirdi. Uzun süre düşündükten sonra "insanın dini inanç ve ibadet konusunda yalnızca Tanrı'ya karşı sorumlu olduğu" fikri onu tatmin etmişti. Yeni İngiltere toplumu bu tür duyguları kabul edecek kadar gelişmiş değildi. Williams, kendisine büyük saygı duyulduğu Salem'de papaz olmuştu. Zamanla fikirleri yetkililerin olumsuz dikkatini çekti ve Massachusetts genel mahkemesinde yargılandı. Kasaba halkı ve cemaati onu terk etti. Zavallı karısı, ailesine yaptığı kötülükler için onu sert bir şekilde azarladı. Yine de kararlıydı ve etrafında gördüğü ruhsal baskıya karşı tanıklık etmeye devam etti. Sonunda mahkeme onu suçlu ilan etti ve ona karşı sürgün cezası verdi. Bu cesur ve iyi adama tüm şeref! O, zamanının tüm erkekleri arasında, vicdan meselelerinde mutlak özgürlüğün güzelliğini en açık şekilde görmüştü. Evini neşeyle terk etti ve vahşi doğada dolaştı. Bir kış boyunca, onunla arkadaş olan ve ona Rhode Island eyaletine dahil olan bir arazi hibe eden Kızılderili şefi Massasoit ile yaşadı. Burada, adımlarını yönlendiren gücün minnettar bir şekilde kabulüyle Providence adını verdiği bir şehir kurdu. Bugün, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en güzel ve tutumlu şehirlerden biridir.

Roger Williams, kendisini sürgüne gönderenlere karşı çok affedici bir ruh besliyordu. Kızılderililerin Massachusetts kolonisini yok etmeyi planladıklarını öğrenince, cesurca Kızılderililerin arasına girdi ve onları amaçlarından vazgeçirdi. Böylece bu iyi adam, düşmanları için hayatını tehlikeye attı.

Providence Plantation, adıyla anılan yer, vicdanı için sıkıntı çeken herkes için bir sığınak haline geldi; ve bu durum bugüne kadar devam etti. Rhode Island'ın tarihinde zulüm kaydı yoktur.
Massachusetts, kâfirleri kovmaya devam etti. Rhode Island onları kabul etti. Massachusetts, sözde büyücülük ve cadı yakmanın dehşetiyle sarsıldığında, Rhode Island bu tür sanrılara aldırmadı. Sonraki yıllarda Roger Williams, kurduğu
kolonisinin başkanı oldu.

O sıralarda komşu eyaletler Quaker'ları kırbaç, dağlama demiri ve hapisle ağır şekilde cezalandırıyordu; ve Rhode Island'ı zulme katılmaya davet ettiler. Bay Williams, "inancından dolayı herhangi bir insanı cezalandıracak bir yasasının olmadığını" söyledi. Quaker'ların doktrinlerine karşıydı. Yetmiş üçüncü yılında, onlara karşı kamuoyunda bir tartışma başlatmak için açık bir teknede otuz mil kürek çekti. Bu şekilde ve yalnızca bu şekilde, zararlı gördüğü görüşlerin ilerlemesine karşı koyacaktı. Böylece hayatının sonuna kadar bu iyi adamın insan vicdanının mutlak özgürlüğüne olan sadakati ortaya çıktı. Yukarıdakilerden, İngiltere ve kolonilerinin on yedinci yüzyılın sonlarındaki ahlaki ve sosyal durumu hakkında bir fikir edinebiliriz.

{149}

BÖLÜM XVI.

MODERN İNGİLTERE VE KOLONİLERİ.

İNGİLİZ TOPLUMUNUN DURUMU--CİN VE ROM ÜRETİMİ--METODİZMİN KÖKENİ--WHITFIELD'IN BELAGATİ--JOHN VE CHARLES WESLEY--DİKKAT EDİLEBİLİR
ÖĞRETİLER--ROBERT RAIKES--JOHN HOWARD--WILLIAM WILBERFORCE--MEKANİK
BULUŞLAR--AMERİKAN ÖZGÜRLÜĞÜNÜN BÜYÜMESİ--ÜÇ BÜYÜK SAVAŞ--COOK'UN SEYAHATLERİ--İNGİLİZ DİLİNİN UZATILMASI--PITT'İN BÜYÜKLÜĞÜ--WASHINGTON'IN İLK YAŞAMI--BENJAMIN FRANKLIN.

"İmparatorluğun seyri batıya doğru ilerliyor."

Kuzey Amerika kolonilerinin ilk yerleşiminden itibaren, Avrupa ile Amerika arasındaki ilişkiler öyleydi ki, ana ülkede meydana gelen her büyük devrim, kolonilerde hak ettiği etkiyi yarattı.

1688'de, hacıların yelken açmasından sadece altmış sekiz yıl sonra, Hollanda kıyılarından bir başka ünlü ayrılış daha gerçekleşti. Bu, İngiltere'yi tiranlıktan kurtarmak ve İngiliz tarihine yeni bir yön vermek için gelen Orange Prensi William'ın ayrılışıydı. Güçlü bir filo ve ordu, prensle birlikte yelken açtı, kötü ve aptal Kral James, uzun süredir kötü yönettiği insanlardan kaçtı ve Orange Prensi William, karısı Mary ile birlikte İngiltere'nin ortak kralı ve kraliçesi ilan edildi.

1688 devrimiyle İngiltere'de yeni bir ruh belirdi. O zamana kadar İngiliz felsefesi ve edebiyatı kıtada neredeyse bilinmiyordu. Yabancıların İngiltere'yi ziyaret ettiğini, İngilizce öğrendiğini ve İngiliz yaşamını ve karakterini anlamaya çalıştığını ancak devrimden sonra duyduk. Böylece on sekizinci yüzyılın arifesinde İngiliz fikirleri büyük bir adım attı. Kral yerine halk, ulusun sanal yöneticileri oldu.

Önceki çağ işini yapmıştı. Dünyaya Newton'un felsefesini, Shakespeare'in ve Addison'ın, Pope'un ve Swift'in edebiyatını, Cromwell'in politik ajitasyonunu ve Amerika'nın sömürgeleştirilmesini vermişti. Böylece bilgi yolları kitlelere açılmıştı.
En donuk ve en geri kalmış zihinler bile edebiyat ve bilimin keşifleri hakkında fikirlere sahip olmaya başlamıştı. Eski kraliyet ve şövalyelik biçimleri prestijlerini kaybetmiş ve geçmişin karanlık arka planında kalmıştı. Bundan böyle yeni bir vatandaş dünyası zemini işgal ediyor,
bakışı çekiyor, fikirlerini kamusal tavırlara dayatıyor ve
imajını insanların zihnine damgalıyor. 1709'da ilk gazete çıktı,
bir adamın eli kadar büyük bir sayfaydı ve editörü bunu nasıl dolduracağını bilmiyordu.
Şu anda her yıl İngilizce dilinde 1.000.000.000'dan fazla gazete basılıyor ve bunların çoğu
tek bir sayıda tüm Yeni Ahit yazıtlarından daha fazla okuma materyali içeriyor.
Zekanın artmasıyla birlikte halkın gücü
hissedilmeye başlandı.

Zekanın artması siyasi reformlar getirdi ve bunları da ahlak ve tavırlarda bir reform izledi.
Stuart'ların
hükümeti sırasında halkın ahlakı son derece düşüktü.
Bir örnek olarak din adamlarına gösterilen saygısızlık gösterilebilir. Bir mahalle rahibinin, üstlerine (?) servis yapıldıktan sonra, ikinci masada yemek yemesine izin verilirdi. Sığır eti ve lahana ile karnını doyurabilirdi, ancak ev sahibi tarafından davet edilene kadar daha iyi tabaklara dokunmaya cesaret edemezdi. II. Charles döneminde, hiçbir din adamının metresinin izni olmadan bir hizmetçi kızla evlenmemesi gerektiği yönünde bir yasa çıkarılmıştı. Önceki yarım yüzyıldaki önde gelen devlet adamlarının çoğu, herhangi bir dine inanmayan kişilerdi. O dönemin dinsiz eğilimleri öyleydi ki, sarhoşluk ve küfürlü konuşmalar, İngiltere başbakanı Robert Walpole için bir suç olarak görülmüyordu. Saf yaşam, soylular tarafından "modası geçmiş" olarak küçümseniyordu. Örneğin, Lord Chesterfield, oğluna yazdığı mektuplarda (ki bunlar yayınlanmak üzere tasarlanmıştı), {151} ona nazik bir eğitimin parçası olarak baştan çıkarma sanatını öğretiyordu. Toplumsal ölçeğin alt ucunda aşırı yoksul kitleler yer alıyordu. Bunlar, kavranması zor bir derecede cahil ve vahşiydiler. Cin ve rom imalatı 1684'te keşfedilmişti; ve ölçüsüzlük ülkeyi bir veba gibi ele geçirmişti. Meyhane sahipleri, tabelalarında, insanları bir peniye gelip sarhoş olmaya davet ediyordu. İki peniye sarhoş olup "saman parası ödemeden yatacak bir yerleri" olabilirdi. Bu toplumsal bozulmanın çoğu, şüphesiz, din öğretmenlerinin ilgisizliği ve tembelliğinden kaynaklanıyordu.

Oxford öğrencilerinden oluşan küçük bir grupta, zamanın kötülüğüne karşı isyanları, coşkulu dini ibadet ve kendilerine "Metodistler" lakabını kazandıran, sade ve metodik bir yaşam düzeniyle kendini gösteren, dikkate değer bir dini canlanma başladığında toplumun durumu böyleydi.

Bu öğrencilerden üçü, dini coşkuları ve hatta savurganlıklarıyla kısa sürede özel ilgi gördü. Bunlardan biri olan George Whitfield,
en büyük hatip oldu. Sesi kısa sürede ülkenin en vahşi ve en barbar köşelerinde, Northumberland'ın kasvetli bataklıklarında, Londra'nın inlerinde ve Cornwall'ın karanlık ve kasvetli madenlerinde duyuldu. Whitfield'ın vaazları İngiltere'nin daha önce hiç duymadığı türdendi, teatral, abartılı, bazen sıradan, ancak samimiyeti ve insanlığın günahlarına ve üzüntülerine karşı derin, titrek sempatisiyle ilgi çekiyordu.

O, yanılmış ve talihsizlerin davasını bu kadar güzel bir şekilde savunabilecek, soğukkanlı ve hesapçı Franklin'den son kuruşu çekip titiz ve şüpheci Horace Walpole'dan hayranlık alabilecek sıradan bir meraklı değildi; veya Kingswood'daki yeşil bir tepeciğin tepesinden, Bristol kömür ocaklarından pislenmiş yirmi bin kömür madeni işçisine bakıp, vaaz verirken gözyaşlarının kararmış yanaklarından aşağı beyaz kanallar oluşturduğunu görebilen kimdi?

Konuştukları kaba ve cahil kitleler üzerinde, Whitfield ve iş arkadaşlarının hem iyi hem de kötü etkileri güçlüydü. Vaazları, rakiplerinin kalplerinde tutkulu bir nefret uyandırıyordu. Hayatları sık sık tehlike altındaydı; linç ediliyor, çömeltiliyor, taşlanıyor ve pislikle boğuluyorlardı; ancak takipçileri arasında uyandırdıkları coşku da aynı derecede yoğundu. Dava için çok önemli olan, Oxford'da bir öğrenci olan Charles Wesley'di.
Harekete tatlı bir şarkıcı olarak geldi. İlahileri, hareketin taraftarları arasında sayılan kültürlü sınıfların çoğunun olduğu kadar
temiz ve güzel dizelerle, müritlerinin ateşli şevkini dile getiriyordu.

Ama hepsinden önemlisi, İngiltere Kilisesi'nin rahip olarak atanan ağabey John Wesley'di.
O, öğrenimi, enerjisi ve örgütlenme gücüyle harekete istikrar kazandırdı. O yaştaki hiçbir adam, kendini inkar etme ve Tanrı'ya güvenme konusunda onu geçemedi. Tüm
aşırılıkları ve batıl inançlarıyla, Wesley'nin zihni esasen pratik ve düzenliydi. Kendi yaşındaki çoğu adamdan daha fazla, bir kilise kurmak için ilahi otoriteye sahip olmadığını gördü. Bu nedenle, sonuna kadar İngiltere Kilisesi'ne tutkuyla sarıldı ve kurduğu tarikata yalnızca ana kiliseyle tam iletişim halinde olan bir
laik topluluk veya şube olarak baktı.

Uzun bir süre iş arkadaşlarının Rabbin Sofrası sakramentini yönetmelerine izin vermedi; çünkü gerekli yetkiye sahip olmadıklarını düşünüyordu. Wesley, o çağda hiç kimsenin algılamadığı veya algılasa bile, ilan edecek ahlaki cesarete sahip olmadığı bir gerçeği
harika bir açıklıkla gördü. Sözde Hristiyan kilisesinin hem evrensel hem de tam bir
irtidatını
algıladı. 94. vaazında şöyle diyor;
"Kutsal Ruh'un olağanüstü armağanlarının artık Hristiyan kilisesinde bulunmamasının gerçek nedeni _Hristiyanların
tekrar putperest olmaları ve geriye sadece ölü bir form kalmalarıydı_." Başka bir yerde şöyle diyor: "Bir dizi görüş, bir dizi tespihin Hristiyan kutsallığı olmadığı gibi, artık Hristiyan inancı değildir." Çok temel olduğunu düşündüğü ve bu kadar içtenlikle öğrettiği haklı çıkaran inanç, kişisel bir vahiy, Hristiyanlığın içsel bir kanıtı anlamına geliyordu. Böylece bilinçsizce ama mantıksal olarak eski kutsal yazıların kurtuluşa rehberlik etmedeki yetersizliğini öğretti. Ayrıca kilisenin canlılığı ve büyümesi için yeni ve sürekli vahiylerin gerekliliğini ima etti. Wesley, elli iki {153} yıldan fazla bir süre boyunca çalışmalarını sürdürdü, seyahat etti ve vaaz verdi, ta ki seksen sekizinci yılında gerçekleşen ölümünden kısa bir süre sonrasına kadar. Ölümü sırasında takipçilerinin sayısı yüz bini aştı. Şimdi yaklaşık sekiz milyon oldukları tahmin ediliyor.

[Görsel: John Wesley.]

İngiltere'ye, Gloucester'lı Robert Raikes tarafından Pazar okullarının kurulmasına, John Howard tarafından hapishanelerin reform edilmesine ve William Wilberforce tarafından köle ticaretinin kaldırılmasına yol açan o büyük ahlaki dürtüyü veren, Püritenlerin, Quaker'ların ve Metodistlerin öğretileri ve uygulamalarıydı. Bu adamların yoksullar, haksızlığa uğrayanlar ve etkilenenler adına gösterdikleri şevk ve azim, medeni dünyanın her yerinde bir insan sempatisi dalgası yarattı. Bu zamandan itibaren, İngilizce konuşan insanların artık çok ünlü olduğu hayırseverlik okulları, yetimhaneler, akıl hastaneleri ve diğer hayırseverlik kurumlarının başlangıcına tarih verilebilir.

Ahlaki ve dini hareketler devam ederken, siyasi veya bilimsel nitelikteki diğerleri hızlı adımlarla ilerliyordu. Bu zamanların karmaşası arasında, James Brindley sessizce İngiltere'yi bir kanallar ağı haline getiriyordu. Watt sessizce buhar makinesinin icadını mükemmelleştiriyordu ve Adam Smith, İngiltere'yi ve kolonilerini dünyanın önde gelen ticari ve üretim ülkeleri yapan siyasi ve endüstriyel ekonominin büyük sorununu çözüyordu.

Bu arada John Hargreaves, Richard Arkwright ve Samuel Crompton,
icatlarıyla eğirme ve dokuma sanatında devrim yaratıyorlardı.
Ancak, bu yaratıcı cihazlar, o zamanlar genel kullanıma giren
buhar makinesinin yeni ve tükenmez iş gücü olmasaydı pek bir işe yaramazdı. İlk etkilerden biri
İngiltere'deki demir imalatlarını geliştirmek oldu. 1750'den önce İngiltere ve kolonileri demir ürünlerinin beşte dördünü İsveç'ten ithal ediyordu; şimdi ise dünyada kullanılan tüm demirin beşte dördünden fazlasını üretiyorlar.

Buhar makinesinin ve eğirme makinesinin İngiltere medeniyeti üzerindeki etkisi insan hesaplamasının ötesindedir. Madenler
geliştirildi, imalathaneler kuruldu ve tüm ulusal sanayi
o kadar arttı ki İngiltere'nin nüfusu elli yıldan daha kısa bir sürede iki katına çıktı. Aynı zamanda tarım o kadar gelişti ki
halkın altıda biri geri kalanlar için yiyecek yetiştiriyordu.

Bu olaylar İngiltere'de yaşanırken kolonilerde hak ettikleri etkiyi gördüler. Avrupa ilk kez batının ormanları arasında büyüyen bir devlet gördü, burada din özgürlüğü tamamlanmıştı. Dini hoşgörü garip koşullar tarafından
geliştirilmişti - dünyanın daha önce hiç görmediği türden bir dini mezhep karışımı. Yeni İngiltere, Püritenlerin kalesiydi. Bazı
güney kolonilerinde Episkopal kilisesi yasayla kurulmuştu
ve yerleşimcilerin büyük kısmı ona bağlıydı. Roma Katolikleri Maryland'de büyük bir çoğunluğu oluşturuyordu. Pensilvanya bir Quaker eyaletiydi.
Presbiteryenler ve Baptistler zulümden kaçarak New Jersey'i kolonileştirdiler; Almanya'dan gelen Lutheranlar ve Moravyalılar Georgia'nın yerleşimcileri arasında bol miktarda bulunuyordu ve Fransa'nın zulüm gören Huguenotları anavatanlarından Carolina ormanlarına kaçmışlardı. Böyle bir inanç karmaşasında, dini zulüm neredeyse imkansızdı.

Sömürgeciler arasında çok az büyük servet olduğu için, hemen hemen hepsi aynı sosyal statüye ve ayrıcalıklara sahipti. Eğitim geneldi. Birçok koloninin gururlu övünç kaynağı her erkek ve kadının okuyup yazabilmesiydi.

1748'de kolonilerin durumu böyleydi; Fransa'nın en bilge ve en düşünceli devlet adamı Montesquieu, Amerika ormanlarında özgür, müreffeh ve büyük bir halkın oluştuğunu ilan etti. Eski dünyanın kalıtsal hanedanları, yakında onları yeni ve hakim etkisine dahil edecek olan bu gücün hızla büyüdüğünün farkında değildi. Devrim saati yaklaşıyordu, vicdana özgürlük ve zekaya hakimiyet vaat ediyordu. Avrupa toplumunun parçalarından -bazı durumlarda değersiz kabul edilen parçalardan- Tanrı'nın takdiriyle insanlık, kendi kendini yöneten ve demokratik bir hakimiyet kuruyordu. On sekizinci yüzyılın ortalarında, gelecek çağlar boyunca insanların kaderini belirlemede büyük rol oynayan üç ünlü savaş yaşandı. Bunlardan ilki, İngiliz
silahlarının 23 Haziran 1757'de Plassey ovalarında elde ettiği ve 120 milyondan fazla insanı kapsayan
Britanya Hindistanı imparatorluğunun temellerini
attığı büyük zaferdi. İkincisi, Alman eyaletlerinin yeniden birleşmesini belirleyen ve
şimdiki Alman imparatorluğunun temellerini
attığı Rossbach zaferiydi. Üçüncüsü, 13 Eylül 1759'da Abraham ovalarında Wolfe'un zaferiydi, çünkü
bu zaferle
Amerika Birleşik Devletleri'nin tarihi neredeyse
başlamıştı. Fransa,
kolonistleri birbirine ve ana vatan İngiltere'ye bağlayan korkusuyla her zaman bir düşman olmuştu. Kanada'yı elinden kurtararak ve
Fransa'nın İngiliz kolonistleri Mississippi havzasından
uzaklaştırdığı çizgiyi
aşarak Pitt, Batı'nın
büyük cumhuriyetinin temelini attı. {156} O zamana kadar Fransa'nın Kuzey Amerika'daki mülkleri, İngiltere'ninkinden yirmi kat daha büyüktü;
bundan sonra önemsizleşmeye ve
sonunda yok olmaya mahkûmdular.

1763 Paris barışıyla sona eren yedi yıllık savaşın sonu,
dünya tarihinde bir dönüm noktasıydı. İngiltere artık
sadece bir Avrupa gücü değildi. Gelecekteki eylemi Avrupa'dan daha geniş bir alandaydı. Kuzey Amerika'nın hanımı, Hindistan'ın gelecekteki hanımı, denizlerin imparatorluğunu kendi malı olarak iddia ederek, Britanya aniden rakip ulusların çok üzerinde yükseldi, tek bir kıtada olmaları onları insanlığın sonraki tarihinde nispeten önemsizliğe mahkum etti.

William Pitt'e dünya devlet adamları arasında bu kadar özel bir konum kazandıran şey budur. Onun inancı, cesaretiydi - ilhamı demeyelim mi? - İngiliz halkını önlerinde uzanan kader duygusuna çağıran şeydi.

Bir tarafta İngiltere, diğer tarafta Amerikan kolonileri ile Atlantik, İngiliz toprakları içinde basit bir boğaza dönüşüyordu;
ama onun ötesinde batıda, İngiliz bayrağının neredeyse
bilinmediği uçsuz bucaksız bir okyanus uzanıyordu. Pasifik Okyanusu'nun 1513'te Balboa tarafından keşfedildiği ve 1521'de Magellan tarafından geçildiği doğruydu. Hollandalı gezginler, Yeni Hollanda adını verdikleri "Büyük Güney Toprakları"nı ve ayrıca Yeni Zelanda'nın kuzey ucunu keşfetmişlerdi. Ancak keşifler bir asırdan fazla bir süre dikkate alınmamıştı.

1778'e kadar, Pitt'in yönetimi altında, Kaptan Cook keşif yolculuğu için Pasifik Okyanusu'na gönderilmedi.
Sandviç Adaları'nı keşfetti, Yeni Zelanda'yı dolaştı ve İngiliz kralı adına Avustralya'yı veya Yeni Hollanda'yı ele geçirdi. O uçsuz bucaksız okyanus ve o uzak adalar, mercan resifleri, palmiyeler, ekmek meyveleri, sakız ağaçları, kangurular ve dövmeli savaşçılar hakkında yayınladığı raporlar, İngilizlerin zihninde bu harikalar dünyasına dair bir ilgi uyandırdı. Tüm bunlarda İngiliz ırkının ve İngiliz medeniyetinin yayılması için açılan geniş bir alan gördüler.

{157} İngiliz dilinin geniş topraklar ve nüfuslar üzerinde yayılması dünya tarihinde eşi benzeri olmayan bir durumdur.
Dünyanın yüzeyinin beşte biri ve nüfusunun dörtte biri İngiltere ve Amerika Birleşik Devletleri'nin egemenliği altındadır.
Artık İngilizce konuşulmaktadır ve İngiliz ve Amerikan edebiyatı her bölgede okunmaktadır.

"Kışın kasvetli Kanada ovalarına derin karlar yığdığı,
Ve yeşil Pasifik adalarında sonsuz yaz hüküm sürdüğü yerlere yayılırlar.
Acadia'nın sisli kıyılarını, Jamaika'nın parlayan adasını sevindirirler,
Ve erken çiçeklerle neşeli yeşil Teksas çayırlarının gülümsediği yerde kalırlar.

"Kaliforniya derelerinin altın kumlarını yıkadığı yerlerde yaşarlar,
Ve Frazier'in yükselen selinin gün batımı vadilerinde yuvarlanmasını izlerler;
Bunlar, Borneo'nun kafur bahçelerinde, vahşi Malay kıyılarında, Seylan'ın zefirlerinin dolaştığı Ganj selinin yıkadığı vadilerde bulunur.

"Eski Albions yasaları, Columbia'nın şarkıları esirin uzuvlarını sevindirir;
Esmer Liberyalı çocuğunu İngiliz beşik ilahileriyle yatıştırır,
Tasmanyalı hizmetçiler nazik Sakson dilinde baştan çıkarılır ve kazanılır.
Avustralyalı oğlanlar, Sidney'in korunaklı plajında ​​Crusoe'nun hayatını okurlar.

"O kadar uzaktaki insanlara konuşurlar ki, biz bu övgüyü söylerken,
Bazıları sonbahar meyveleriyle sevinebilir, diğerleri ilkbahar çiçekleriyle,
Shakespeare'in araştırıcı düşünceleriyle ve Bryant'ın yüce zihniyle konuşurlar,
Alfred'in yasaları ve Franklin'in bilgisiyle, insanlığı neşelendirmek ve kutsamak için."

Bütün bunlarda harikulade bir bilgelik görmeyen var mı? Bu şekilde yaygınlaşan dil, müjdenin dünyadaki tüm uluslara yayılacağı ortam olmaya mahkumdu.
Pitt'in devlet adamlığının ilahi amaçların yerine getirilmesi için büyük araçlardan biri olduğunu kim fark etmez? Tüm büyük adamlar gibi, Pitt de
yaşadığı çağın ötesinde. Ancak İngiltere, büyüklüğünü ilerletmek için çok şey yapmış olan onun seçkin hizmetlerini unutamazdı.
Pitt'in (şimdi en çok Chatham kontu olarak bilinir) külleri, İngiltere krallarının gömüldüğü yer olan Westminster Abbey'de yatıyor.
Tarih, devlet adamları arasında çok azının daha lekesiz, hiç birinin daha görkemli bir isim bıraktığını ilan edecektir.

Bu önde gelen olaylar etraflarında yaşanırken, iki önemli kişi
Amerikan kolonilerinde gelişiyordu. Bunlardan biri
George Washington, diğeri Benjamin Franklin'di.

Washington 1732'de doğdu. İyi bir talih beyefendisi olan babası,
geleceğin seçkin oğlu henüz on bir yaşındayken öldü.
Washington'ın erken eğitiminin sorumluluğu annesine devredildi.
O, mükemmel bir anlayışa ve derin sevgilere sahip dindar bir kadındı, ancak
asla itaatsizliğin gölgesine tahammül edemeyen bir mizaca sahipti. Onun yönetimi altında -nazik ve yine de güçlü- George itaati ve özdenetimi öğrendi.
Çocukluğunda, olgun yıllarını ayırt eden o mükemmelliklere dair kayda değer bir vaatte bulundu. Kişiliği iri ve güçlüydü.
Çalışmaya alışkındı, bu da ona önündeki işi yapmak için dayanıklılık kazandırdı.
Eğitimi, matematik ve arazi ölçümü gibi genel İngilizce dallarıyla sınırlıydı. On sekizinci yılında hükümet tarafından kamu arazilerinin ölçümcüsü olarak işe alındı. Ölçümlerinin çoğu hala kayıtlardadır ve uzun deneyimler bunların değişmez doğruluğunu kanıtlamıştır. Kendisine büyük bir zeka ve demirden bir irade gücü, nazik, sevgi dolu bir kalp, yılmaz bir cesaret ve yüce bir amaç bahşedilmiştir. Olağanüstü bir şekilde, görevinin net algılarına ve zamanının ihtiyaçlarına dair derin bir anlayışa sahipti.

Washington'ın çocukluğu Potomac kıyılarında geçerken, Benjamin Franklin dürüst bir geçim sağlamak için Philadelphia şehrinde çok çalışıyordu. Bir gazete editörlüğü yaptı, kitap ciltledi, mürekkep yaptı, paçavra, sabun ve kahve sattı. Ayrıca ilk Amerikan yıllığını yayınladı. Başlık sayfasının bir _benzeri_ bir sonraki sayfada verilmiştir.

{159}

[Resim: Poor Richard'ın Başlık Sayfasının Bir Kopyası, 1773 Yıllığı.]

{160}

[Resim: Benjamin Franklin.]

Gelişen bir adamdı, ancak mesleği için satın aldığı gazeteyi bir el arabasıyla sokaklarda taşımaktan
utanmıyordu. Çocukken çalışkan ve düşünceliydi. Bir erkek olarak
tedbirli, akıllı ve güvenilirdi. Orta düzeyde bir
yeterlilik kazandığında {161} işinde çalışmayı bıraktı. Bundan sonra
insanlara hizmet etmek için çalıştı. Philadelphia, üniversitesini, hastanesini ve ilk ve en büyük kütüphanesini Franklin'e borçludur. Şimşek ve elektriğin özdeşliğini keşfeden oydu. Devrimden önce, sömürgecilerin davasını savunmak için İngiltere'ye gönderildi. Savaş sırasında Fransa sarayına elçi olarak gönderildi. Savaşın
sonunda, Amerika Birleşik Devletleri ile Büyük Britanya arasında bir barış
antlaşması müzakere etmek üzere komisyon üyelerinden biri olarak atandı. Hayatının
son büyük işi, Amerika Birleşik Devletleri anayasasının oluşturulmasına yardımcı olmaktı. Ölümünden altı ay sonrasına kadar kamu görevinde ve ölümünden yirmi dört gün sonrasına kadar kamu hizmetinde kaldı.

BÖLÜM XVII.

DEVRİMİN arifesinde.

SİYASİ GÜÇLERİN TOPLANMASI--GENEL DEVRİM--SİVİL REFORMLAR--ESKİ KURUMLARIN ÇÜRÜMESİ--ROSSEAU VE YAZILARI--VOLTAIRE--HOLLAND, SİYASİ BİR
SIĞINAK--AMERİKAN YERLEŞİMCİLER--ALBERT B. STREET'İN HATLARI--KOLONİLERİN
BÜYÜMESİ--İNGİLTERE SEVGİSİ--DEVRİMİN NEDENLERİ--ÜRETİCİLER
YASAK--DAMGA KANUNU--ÇAY VERGİSİ--FİLADELFYA KONVANSİYONU--KRAL'A
HİTAP--İNGİLTERE'YE BAŞVURU--KANADA'YA--BOSTON'DAKİ ESKİ GÜNEY KİLİSESİ'NDEKİ OLAY--PAUL REVERE'İN BİNASI.

"Özgürlük, alnın,
Güzelliği görkemli olsa da,
Eski savaşların izleriyle yaralanmış; devasa uzuvların
Mücadeleyle güçlü. Sana güç
Şimşeklerini fırlattı ve şimşekleriyle seni vurdu.
Cennetten gelen ışığını söndüremediler. "

Sakin bir yaz gününde, bir fırtınanın unsurlarının sessizce ve kademeli olarak, tüm gökler kararana kadar,
ve güneşin ışığı saklanana kadar toplandığını gözlemlemeyi kim başaramamıştır? Sakinlik bir fırtınaya dönüştü,
şimşekler çaktı, gök gürültüsü kükredi, bulutlar yığıldı {162}
daha kalın ve daha ağır, sonunda fırtına patladı, yağmur seller halinde düştü
toprağı sular altında bıraktı ve bazı durumlarda
beslemek ve güçlendirmek için tasarlandığı bitkileri kökünden söktü.

Aynı şekilde, siyasi dünyada da güçler kademeli olarak toplanır, ta ki yeterli güce ulaşana kadar ve sonra
korkmuş uluslara korkunç bir devrimin tüm kargaşasıyla saldırana kadar.

Bu çağda, dünya tarihi hakkında genel bir fikre sahip olmayan çok az zeki insan var; yine de, 1775 ile 1850 arasında geçen yetmiş beş yılda, uygar insanların büyük çoğunluğunun uluslar büyük bir
toplumsal ve politik değişimden geçti. Bu şekilde
etkilenen uluslar arasında Amerika Birleşik Devletleri, Fransa, İspanya, Portekiz,
İtalya, Yunanistan, Belçika, Polonya, Macaristan, Türkiye, Meksika, Orta
Amerika ve neredeyse tüm Güney Amerika devletleri sayılabilir. Buna, Napolyon'un savaşları nedeniyle Rusya, İsveç, Norveç, Danimarka, Hollanda,
İsviçre ve Alman imparatorluğunun eyaletlerinde yaşanan büyük karışıklıklar da eklenebilir. İngiltere, İrlanda ve Kanada'da savaşlar ancak
sivil reformlar ve halk haklarına verilen tavizlerle önlenebildi.

Avrupa için bu dönem nesiller boyu süren mücadelelerin sonucuydu.
1763'teki yedi yıllık savaşın sonunda
Katolik güçlerin temsilcileri bile eski kurumların çürümesini kabul etti.
Papa'nın önderlik ettiği Katolik monarşiler, Protestanlığa ve özgür düşünceye karşı mücadelelerinde yenilgiye uğradılar. Bu büyük mücadeleden, her yeri kaplayan bir enerji ilkesi ortaya çıktı. Reformasyonun hayat veren gerçeği, özel yargı hakkıydı.
Dünya batıl inançlara karşı ayaklanıyordu; endüstrinin baskısı ortadan kalkıyordu. Aklın kullanımı artık bir suç olarak görülmüyordu, ancak diğer yandan bir görev olarak görülüyordu. İnsan kardeşliği fikirleri önde gelen adamların zihinlerinde parlıyordu.

Bu noktada dikkate değer bir siyasi yazar ortaya çıktı.
Calvin'in öğrenciliğinden, Cenevre cumhuriyetinden, yoksulluk meskenlerinden, Jean Jacques Rosseau yoksulların ve ezilenlerin savunucusu olarak geldi. Onun aracılığıyla "çalışanların oğulları" haksızlıklarını dışarı
verdiler {163} ve yeni bir sınıf, yayınlanmış düşünce dünyasında bir ses kazandı. Zayıflıklar ve kıskançlıklarla dolu olmasına ve yoksulluk tarafından utanç verici eylemlere sürüklenmesine rağmen, insanlığa karşı derin ve gerçek bir duyguya sahipti. Şüphecilik çağında, Tanrı'ya güvenerek hayatın hastalıklarını teselli etti. Dünyanın tüm ihtişamlarını korkusuzca sorgulayarak, devrim ruhunu alevli sözcüklere
üfledi. Roma kilisesi yazılarını yasaklayarak lanetlese de; parlamentolar onları celladın eliyle darağacında yaksa da! Fransa onu toprağından sürse de; doğduğu cumhuriyet oğlunu reddetse de! Bilge ve asil olanlar onun vahşiliğine
uğultu yapsa da! Yine de içinde yaşadığı dünyanın acılarından, paylaştığı ezilenlerin haksızlıklarından, Avrupa kitlelerinin kalbine işleyen bir belagat çıkardı. Zamanının çoğu insanından daha fazla, insanların tarihinde İlahi Takdir'in elini gördü.

"Ne de sadece Tanrı, durgunlukta bulduğumuz,
fırtınaya biner ve rüzgara biner."

Kurumlar çökebilir ve hükümetler düşebilir, ancak bu yalnızca
daha iyi bir gençliği yenilemeleri içindir; meyve oluşabilmesi için
çiçeğin yaprakları solar. Zaman akışının kıyısında, bir kahraman tarafından yapılmış büyük bir iş veya bir ulus tarafından dikilmiş bir anıt yoktur, ancak insan ilerlemesinin hikayesini anlatır. Kaybolan her halk, yok olan her büyük kurum, insanlığın daha yüksek bir seviyeye
yükseldiği merdivende sadece bir basamak olmuştur. Gerçeği, rütbeden rütbeye, asırlar boyunca ileten nesiller, kendileri toza dönüştüler; ancak ışık, sürekli yanan alevini hala artırıyor. Yavaş yavaş olgunlaşan
zekadan Amerikan
devrimi doğdu. Rosseau, yakıcı düşüncelerini
baskıya dökerken ve alaycıların prensi Voltaire, Roma kilisesinin rahipliğine
zehirli alaycı oklarını fırlatırken, daha kuzeyde, halihazırda büyük bir sivil ve dini özgürlük payına sahip olan küçük ülke Hollanda vardı. Burada düşünce, spekülatif aklın
geniş alanına yayıldı; burada edebi kaçak bir sığınak buldu ve diğer ülkelerde gizlice
dolaştırılan en cesur yazılar, dünyaya açıkça yayınlandı.

{164} Avrupa'nın bilgili ve düşünceli adamları düşünürken,
Amerika'nın öncüleri hareket ediyordu. Hiçbir şey onları vahşi doğayı
doldurmaktan alıkoyamazdı. Toprak sahibi olmak, Yeni İngiltere insanının
en büyük tutkusuydu. Genel olarak, evlilikler erken ve çok verimliydi. Oğullar, balta ve tüfek kullanmada becerikli olarak büyüdükçe, birbiri ardına eski çiftlikten taşınırlardı; ve, bir eş, bir çift öküz, bir inek ve birkaç gerekli araçla, ormanda küçük bir kulübe inşa ederler ve çalışkanlık sayesinde kısa sürede kendilerine bolluk ve bağımsızlık kazanırlardı. Albert B. Street'in güzel dizeleri, Amerikan kurumlarını kuran ve ulusal karakteri şekillendiren adamların hem koşullarını hem de karakterini iyi bir şekilde anlatıyor:

"Yerleşimci yankılanan baltasını salladı
Deniz benzeri yalnızlığın ortasında,
Ve hızla, gürleyerek aşağı fırlatıldı
Ormanın Titanları.
Kartal, yosunlu yuvasından
Destekleyici dalı ile
çatırdayarak
fırladığında yüksek sesle çığlık attı Ve ilk güneş ışığı sıçrayarak
Aşağıdaki kurdun meskenine
parladı.

"Kaba bir giysiydi ve güçlü bir iskeletti
Durmaksızın çalışan adamın:
Giysiyi oluşturmak için, vahşi orman avı
Ganimetlerini bağışladı;
O iskeleti ısıtan ruh,
İnsanların kalabalıklarının toplandığı
O parlak ışıltıyı ve parıltıyı küçümsedi;
Düzeltilmemiş, lekelenmemiş sade kürk,
Bu orman terbiyecisi süsledi.

"Çatısı hoş bir yeri süslüyordu,
Siyah kütüklerin ortasında, tahıl yeşil parlıyordu,
Ve ormanın bilmediği meyveler ve bitkiler
Güneş ve yağmurda çiçek açmıştı.
Vadide kıvrılan duman çelengi,
Böğüren sürüler--şıngırdayan çan,
Hepsi manzarayı garip kılıyordu.
Bu, değişimi yaratan eylemlerin
yaşayan kroniğiydi.

{165} "Herkes alçakgönüllüydü, ama onun ırkı,
Özgürlük çığlığını gönderdiğinde,
Çatışmanın en ölümcül yerinde toplananlar
Savaşmak için--kan kaybetmek için--ölmek için;
Bunker'ın kırmızı yüksekliğini meşgul edenler. Umutla yorgun yıllar boyunca yönlendirildi
Ve Yorktown'un güneşinin
Bir ulusun bayrağında yayıldığı görüldü--
Bir ulusun özgürlüğü kazanıldı."

İlk koloninin Amerikan toprağına dikilmesinden bu yana bir buçuk asır geçmişti. Koloniciler bağımsızlık için hızla olgunlaşıyorlardı.
Harika bir hızla çoğalmışlardı. Avrupa
muhtaç binlercesini göndermekten hiç vazgeçmedi. Amerika misafirperver kapılarını ardına kadar açtı ve gelen herkese özgürlük ve rahatlık güvencesi verdi. On üç koloni artık yaklaşık üç milyonluk bir nüfusa sahipti.

1764 yılına kadar Amerikalılar ana vatanlarına karşı derin bir saygı ve sevgi besliyordu. İngiliz tebaası olarak görülmekten ve İngiltere'nin dünyadaki uluslar arasında sahip olduğu yüce yerden
gurur duyuyorlardı. Askeri başarılarının ihtişamıyla
övünüyorlardı. Onun tavırlarını ve modasını taklit ediyorlardı. Dili,
yasaları ve edebiyatı da sömürgeciler, İngilizlerin kendileri tarafından
olarak.

Öyleyse, sonraki on iki yıl boyunca Amerikan halkının zihninde böylesine harikulade bir değişimin
neden gerçekleşmesi gerekiyordu?
1764'te sömürgeciler İngiltere'yi ana vatanları olarak seviyorlardı.
1776'da
onun otoritesini hor görmeyi öğrenmişlerdi. Kendilerini, ciddi yeminlerle, İngiliz yapımı hiçbir ürünü kullanmamaya bağladılar. İngiliz Parlamentosu Yasalarını alenen yaktılar. Hatta kralın askerlerini öldürdüler ve kralın yetkisini sonsuza dek ellerinden aldılar. Bu değişim bu kadar hızlı hangi korkunç
sihirle gerçekleşti: Üç milyon insan bir zamanlar sevdikleri ülkeden nefret etmeyi mi öğrenecekti?

Bu soruyu doğru bir şekilde cevaplamak için, sömürgecilerin davasının kraliyet ayrıcalığına karşı halk hakları olduğunu, İngiltere'deki en iyi ve en bilge adamların sömürgecilerden yana olduğunu; hatta İngiltere'nin gördüğü en büyük devlet adamı olan William Pitt'in bile Parlamento'da açıkça "Amerika'nın direnmesinden memnunum" dediğini unutmamalıyız.

Ayrıca, İngiltere'nin uzun yıllar boyunca Amerikan kolonilerini sert bir şekilde yönettiğini ve açıkça bir bencillik ruhuyla Amerika'nın kendi iyiliği için değil, İngiliz ticaretinin iyiliği için yönetildiğini de aklımızda tutmalıyız. Koloniciler ürünlerini İngiltere hariç ihraç etmelerine izin verilmiyordu. Yabancı gemilerin koloni limanlarına girmesine izin verilmiyordu. İngiliz üreticilerin veya tüccarların fahiş talepleri ne olursa olsun, kolonicilerin daha ucuz bir
pazardan satın almalarına izin verilmiyordu. Dahası, örneğin yünlü gibi bazı malların bir koloniden diğerine gönderilmesine izin verilmiyordu. Şapka imalatı yasaktı ve hatta İncil'in Amerika'da basılmasına bile izin verilmiyordu.

Koloniciler uzun zamandır kendi hükümetlerinin ve savunmalarının maliyetini üstlenmişlerdi. Ancak, gereksiz savaşlara aşırı harcama yapılan o çağda, İngiltere kralı ve soyluları, kendi kötü yönetimlerinin maliyetini karşılamak için Amerika'nın emekçi oğullarından para toplamayı düşündüler. İngiltere Parlamentosu, Amerika'yı vergilendirmek için bir yasa çıkardı. Koloniciler, kralın kendilerinden talep ettiği parayı oylamaya istekli olduklarını söylediler; ancak temsil edilmedikleri herhangi bir meclisin mülklerinin herhangi bir kısmını onlardan alma hakkını şiddetle reddettiler. Başka bir yasa daha çıkarıldı
her yasal belgeye kraliyet damgası vurulmasını gerektiriyordu. Benjamin
Franklin sömürgeciler tarafından İngiltere'ye gönderilmişti. Davalarını İngiliz hükümetine
söylemek için gitti. Onlara açıkça
sömürgecilerin böyle bir vergiye boyun eğemeyeceğini söyledi. Yasa 1 Kasım 1763'te yürürlüğe girecekti. O gün kilise çanları
çalındı ​​ve insanlar, üzerlerine ağır bir felaket düşenlerin görünümünü
taşıdılar. Amerika'da hiçbir pul satılmadı.
Pullar olmadan ticari işlemler bağlayıcı olmaktan çıktı, senetler
yasal değildi, evlilikler geçersizdi. Yine de hayatın işleri devam etti. İnsanlar
evlendiler; satın aldılar; sattılar - pulları olmadığı için yasadışı olarak; ama
bundan hiçbir zarar gelmedi.

İngiltere, Amerika'nın yasaya uymayı reddetmesini hayretle duydu. Büyük devlet adamı Pitt, yasayı kınadı, {167} ve sonunda yasa
yürürlükten kaldırıldı. Pul yasasının yürürlükten kaldırılması, hızla yaklaşan krizi sadece biraz geciktirdi.

Koloniciler ilk olarak bu çalkantı sırasında
ticari ve siyasi bir birliğe ihtiyaç duydular. Eyaletlerin genel bir kongresi fikri ortaya atıldı ve kısa süre sonra New York şehrinde toplandı.

İngiltere kralı hala Amerika'ya vergi koymaya kararlıydı ve kısa süre sonra
çay vergisi koydu. İnsanlar vergiyi ödemektense daha fazla çay içmemeye karar verdiler. Bir gün vergili çay yüklü gemiler Boston limanına
geldi. Büyük bir kargaşa çıktı; adamlar bir araya gelip
konsey topladılar. Pazar günüydü ve Boston halkı çok katıydı,
ancak burada tüm olağan kuralların askıya alındığı bir acil durum vardı. Kriz sonunda gelmişti. Eğer o çay karaya çıkarsa,
satılacaktı; kullanılacaktı ve Amerikan özgürlüğü dünyada
anlamlı bir kelime olacaktı.

O zamanlar Boston'un önde gelen adamı cesur ve özgürlüğü seven Samuel Adams'tı. O, henüz kırk iki yaşında, orta yaşlı bir adamdı,
eğitimli bir zihne ve lekesiz bir üne sahipti, güçlü bir konuşmacı ve yazardı ve tüm insanların sağduyusuna ve ılımlılığına güvendiği bir adamdı. Bazı özelliklerde Cromwell'e benziyordu -özgürlük sevgisi, yılmaz
cesareti ve Tanrı'ya güveni. Bağımsızlıktan başka dinlenme yeri olmadığını ilk görenlerden biriydi. Şöyle dedi: "Atalarımız, din özgürlüğü uğruna
doğdukları topraklardan
kovuldular.
Amerika'nın vahşi doğasında kendilerine yuvalar kurdular. Biz bir
yetenek kazandık ve kendi kendimize yetiyoruz. Özgürüz ve Tanrı'dan başka krala ihtiyacımız yok." Bostonlu adamlar onun kararlı ruhunun gücünü hissettiler ve Samuel Adams'ın önderlik ettiği yeri cesurca takip ettiler. Birkaç gün süren heyecan
ve tartışma izledi. İnsanlar komşu kasabalardan akın etti.
Zaman çoğunlukla siyasi toplantılarda geçti. Fanueil Hall'da, kiliselerde ve pazar yerinde insanların hakları
tartışıldı. Bir gün bir toplantı yapıldı ve heyecanlı insanlar akşam karanlığı çökene kadar
sıcak bir tartışmaya devam ettiler. Sonunda Samuel Adams
hafifçe aydınlatılmış kilisede ayağa kalktı ve şöyle dedi: "Bu toplantı
ülkeyi kurtarmak için daha fazla bir şey yapamaz." Sert bir haykırışla toplantı
dağıldı. Kızılderililer gibi kılık değiştirmiş elli adam, her biri elinde bir baltayla iskeleye doğru aceleyle yürüdü. Kalabalık onları takip etti ve
sözde Kızılderililer gemiye binip çay sandıklarını açıp
içerisindekilerle birlikte denize atarken kıyıda sessizce durdular. Kral George'un öfkelenmesine şaşmamalı.
Suçlular bulunursa
yargılanmak üzere İngiltere'ye gönderilmesini talep etmesine şaşmamalı. Büyük devlet adamı William Pitt, aynı zamanda
Chatham Kontu olarak da bilinir, uzlaşma önlemleri için yalvardı;
ama hepsi boşuna. General Gage dört alayla Boston'a gönderildi. O, tahkimatlar kurdu ve düşman bir şehirdeymiş gibi yattı. Koloniciler oruç ve dua günü belirlediler. Davalarının haklı olduğunu biliyorlardı. "Milletleri avucunun içinde tutan" O'na koruma için bakıyorlardı. Onları derin sularda yönlendiren ve çölde koruyan O'nun, onları kötü insanların öfkesinden ve açgözlülüğünden de koruyabileceğini biliyorlardı. Ayrıca askeri birlikler oluşturdular. Kendilerini eğitimle meşgul ettiler. Cephane depoları hazırladılar. Çoğunun tüfekleri vardı ve bunları kullanabiliyorlardı. Tüfeği olmayanın şimdi bir tüfeği vardı. İç savaşın önlenebileceğini umuyorlardı, ancak hazır olmanın bir zararı yoktu. Boston'da bunlar yaşanırken, bir delege kongresi Philadelphia'da toplanmış ve etraflarında yoğunlaşan sorunlarla ilgili önlemleri tartışmakla meşguldüler. On iki koloni temsil edildi ancak en genç ve en zayıf koloni olan Georgia, hala
tehlikeli girişimin eşiğinde çekinerek durakladı. Amerika'nın gerçekten büyük adamlarından bazıları o kongrede bir araya geldi. Büyük Chatham Kontu onun hakkında şöyle dedi: "Gerçek sağduyu, eşsiz ılımlılık, sağlam bilgelik için Philadelphia kongresi rakipsiz bir şekilde parlıyor." Buluştukları o
eski, şirin bina vatanseverin
kalbi için her zaman değerli noktalardan biri haline geldi. Orada toplanan ünlü adamlar arasında, muazzam duyusu ve bol bilgisi dikkat çeken ve onu bir rehber güç haline getiren
George Washington ve o zamanlar genç bir adam olan
Patrick Henry vardı. Konseye yaşının ötesinde bir bilgelik ve
bazı dinleyicilerine neredeyse insandan daha fazla görünen ateşli bir belagat getirdi. Daha önce çiftçilik veya ticaret için uygun olmadığını göstermişti. Artık bir kıtayı süpürecek, insanların kalplerini en yüce müzik tınıları gibi heyecanlandıracak ve onları yüce ve asil eylemlere teşvik edecek sözcükler söyleyebileceğini kanıtlayacaktı. Ayrıca büyüleyici sesi, olgun bilgi birikimi ve eski dünyanın en yüksek meclislerini onurlandıracak zengin tarihi ve politik bilgi birikimiyle Richard Henry Lee de vardı. Ayrıca, yayınlanmış mektupları kamuoyunun hissini
oluşturmak için çok şey yapan asil fikirli çiftçi John Dickinson'dan bahsetmeyi de unutmamalıyız. İngiltere'ye olan coşkulu
sevgisi artık bir haksızlık duygusuyla bastırılmıştı. Ve son olarak, ama kesinlikle en az değil, listeye Benjamin Franklin'in adını koyabiliriz, bilge filozof, pratik bilim adamı, kurnaz diplomat, bozulmaz vatansever, bilge hayırsever. Tanrı'nın yeni doğmuş ulusun karakterini
şekillendirmek için yetiştirdiği adamlardan bazıları bunlardı.

Yine de ayrılmak istemiyorlardı. Haksızlıklarının
düzeltilmesini ve İngiliz tebaası olmaya devam etmek istiyorlardı. Haksızlıklarının bir
anlatısı hazırladılar. Kral George'dan bu şikayetleri
silmeye yalvardılar. Hatta Büyük Britanya halkına, aynı imparatorluğun tebaası olarak, ortak sempatilere ve ortak çıkarlara sahip insanlar olarak hitap ettiler; Yine de "dünyadaki hiçbir ulusa 'odun kesen ve su çeken' olmayacaklarını" eklediler. Tüm sömürgeciler İngiliz veya İngiliz soyundan gelseydi daha fazlası beklenemezdi. Birçok ulustan ve farklı iklimlerden toplandıklarını hatırladığımızda, İngiliz imparatorluğunun çıkarlarına olan itaatleri dikkat çekicidir. Sömürgeciler, yardım ve sempati için Kanada'daki diğer sömürgecilere bile başvurdular. Ancak, Fransa'dan yeni fethedilen Kanada, neredeyse tamamen Fransızlarla doluydu. Daha güneydeki sömürgecilerin içinden geçtiği dini mücadelelere yabancıydılar. Ve bu nedenle Kanada'dan sempati veya yardım cevabı gelmedi. Kral George artık sömürgecileri itaate zorlamaya kararlıydı. Kolonilerle tüm ticaret yasaktı. Hiçbir ulusun gemisinin Amerikan limanlarına girmesine veya Amerika'daki yerleşimcilere malzeme getirmesine izin verilmiyordu. {170} İngiliz halkına adaletli olmak gerekirse, o günlerde ülkelerinin yönetimi üzerinde hiçbir kontrolleri yoktu.
Bütün bunlar onlar adına birkaç büyük aile tarafından yönetiliyordu. Onlara düşen görev çok çalışmak, vergilerini ödemek ve sessiz kalmaktı. Konuşmalarına izin verilseydi, sesleri halkın hakları tarafında olurdu. Kendi kendini yönetme hakkını savunan adamları haklı çıkarırlardı; bu hak, İngilizlerin büyük çoğunluğunun bundan sonra uzun yıllar boyunca yararlanamayacağı bir haktı.

Bu sıralarda, halkın ruhunu iyi yansıtan iki olay yaşandı. Lexington Muharebesi'nden önceki Şabat sabahıydı. İlk olayın gerçekleştiği yer, geçmişin hatıralarıyla zengin olan Eski Güney Kilisesi'dir. Duvarları anıtlarla kaplıdır. Kilisenin etrafındaki mezarlık pitoresk bir noktadır ve ilk olarak 1660 civarında kullanılmıştır. Ağaçlar dallarını mezarların üzerinde birbirine örer ve
sadece kalem gibi güneş ışınları noktanın geniş, serin gölgelerini kırar. Winslow ailesinin Boston kolu burada dinleniyor ve ayrıca Mayflower'dan kıyıya ilk ayak basan kişi olduğu söylenen ünlü Mary Chilson da burada uyuyor. 1679'da öldü. Burada Vali John Winthrop'un; şehrin ilk belediye başkanı Sayın John Philips'in; Bağımsızlık Bildirgesi'ni imzalayanlardan biri olan Robert Treat Paine'in ve aralarında Paul Revere'in adının da bulunduğu birçok kişinin kalıntıları yatıyor.

Bu kiliseye genellikle koloninin valisi ve diğer İngiliz hükümet yetkilileri katılırdı. Bu güzel Nisan Şabat sabahında her zamanki gibi gelmişlerdi; ve mutlu ama kararlı insanlar sessizce konuşuyor ve atalarının mezarları arasında dolaşıyorlardı. Sonunda papaz geldi ve onu kiliseye kadar takip ettiler. Söyledikleri ilahi
doksan dördüncü mezmur olarak bilinir. Şöyle başlar:

"Ey Tanrımız Rab, tek başına bütün intikamın sahibi olan;
Ey intikamın sahibi olan kudretli Tanrı, kötülükleri öç alarak parılda,
Halkını parçaladılar, Rab, senin mirasına zulmettiler,
Dul ve yabancıyı öldürdüler, öksüzleri öldürdüler."

Papazın metni Mezmurlar xlvi., 1'di: "Tanrı bizim sığınağımız ve gücümüzdür,
sıkıntıda her zaman hazır bir yardımdır. {171} Kolonilerin katlandığı haksızlıklardan, gelecek nesiller için sahip oldukları konumdan ve gelecek nesillerin yararına özgürlük kurumlarını kurma sorumluluğunun kendilerine ait olduğundan bahsetti. Konusuyla ısınarak, düşmanların kalplerinin titremesine ve dostların kalplerinin
içinde parlayıp yanmasına neden olan cümleler kurdu. Hak ve hakikat platformunda durarak, bir
tiran krala meydan okumaya cesaret etti.

Vali Berkley, konuşmacıyı böldü ve ona hain diyerek, konuşmasını durdurmasını istedi.

Boston milislerinden bazıları, bu cüretkar konuşmacının tehlikesini önceden görerek onu kiliseye kadar takip etmiş ve çoktan girişte durmuştu. Tam o anda trompet çaldı, davullar çaldı ve büyük kilise çanı, vatandaşları silaha çağıran
yüksek notalarını çıkardı. Halkın ruhu öyleydi ki, vali
ülkeyi bir sel gibi süpüren öfkelerini durdurmak için boşuna çabaladı.
Püritenler için özgürlük dinlerinin bir parçasıydı.

Diğer olay Lexington Muharebesi'nin arifesinde meydana geldi.

Nisan 1775'in başlarında, General Gage, Boston'dan on sekiz mil uzaklıktaki Concord köyünde önemli miktarda cephane toplandığını öğrendi ve bunları ele geçirmeye karar verdi. 18 Nisan gecesi geç saatlerde, sekiz yüz asker bu göreve çıktı. Vatanseverler, olağandışı bir şeylerin devam ettiğini fark ettiler.
Asker bölükleri, yeni bir askeri tatbikat öğrenme bahanesiyle Boston ortak alanına yığıldı.

Bunker Tepesi'nde ölen Doktor, daha sonra General Joseph Warren, birliklerin planını öğrendi ve hemen Paul Revere'i ülkeyi ayaklandırması için gönderdi. Eski Kuzey Kilisesi'nin kulesine, askerlerin gittiği yönü bildirmek için bir sinyal ışığı yerleştirilmesi kararlaştırıldı - karadan bir, denizden iki.
Paul Revere daha sonra Charlestown'a doğru derenin karşısına kürek çekti. Bir an bile geç kalmadı. General Gage planlarının keşfedildiğini duydu ve hemen hiç kimsenin Boston'dan ayrılmasına izin verilmemesi emri verildi. Bu emirler beş dakika önce verilmiş olsaydı, devrimin tüm seyri değişebilirdi. Revere diğer tarafa güvenli bir şekilde ulaştı. Bir filo ve sağlam adımlarla ilerleyen bir at edindikten sonra sabırsızlıkla Eski Kuzey Kilisesi'nin çan kulesini izliyordu. Bu arada Warren kılık değiştirmiş bir şekilde karanlıkta dolaştı ve el bombacılarının teknelere doğru yürüyen ölçülü adımlarını duyana kadar meraklı kulaklarla dinledi. Sonra elinde fenerle
çan kulesine tırmandı ve karanlık ve sessiz şehrin üzerinde bir ışık parıltısı parladı. Paul Revere eyere atladı, ancak
bir an durakladı ve ikinci bir ışık belirgin ve net bir şekilde parıldayana kadar baktı. Sonra

"Köy sokağında bir nal sesi,
Ay ışığında bir şekil, karanlıkta bir kütle,
Ve geçerken çakıl taşlarından bir kıvılcım
Korkusuz ve hızlı uçan atın çaktığı;
Hepsi bu! Ve yine de karanlık ve kasvetin içinden
Bir ulusun kaderi o gece ilerliyordu,
Ve atın kaçışında çaktığı kıvılcım
Toprağı sıcaklığıyla alevlendirdi.
Köy saatine göre saat on ikiydi
Medford kasabasına köprüyü geçtiğinde.
Köy saatine göre saat birdi
Lexington'a girdiğinde.
Altınlı rüzgar gülünün yüzdüğünü gördü
Geçerken ay ışığında,
Ve toplantı evinin pencereleri boş ve çıplak
Ona hayalet gibi bir parıltıyla baktı
Sanki dehşete kapılmış gibi,
Bakacakları kanlı işe.
Gerisini biliyorsun. Okuduğun kitaplarda
İngiliz düzenlilerinin nasıl ateş edip kaçtığını,
Çiftçilerin onlara nasıl top karşılığı top verdiğini,
Arkasından her çit ve çiftlik avlusu duvarı,
Kırmızı ceketlileri patikadan aşağı kovalayarak,
Sonra tarlaları geçip tekrar ortaya çıkarak
Ağaçların altında, yolun dönemecinde,
Ve sadece ateş etmek ve doldurmak için durarak. Böylece gece boyunca Paul Revere at sırtında gitti;
Ve böylece gece boyunca onun alarm çığlığı duyuldu
Her Middlesex köyüne ve çiftliğine--
Bir meydan okuma çığlığı, korku değil--
Karanlıkta bir ses, kapıda bir vuruş,
{173} Sonsuza dek yankılanacak bir kelime! Çünkü, geçmişin gece rüzgarıyla taşınan
İnsanlık tarihi boyunca sonuna kadar
İyiler dua edecek ve imanla duyacaklar
O atın kurtarıcı ayak sesleri gibi
Ve Paul Revere'in gece yarısı mesajı gibi."

BÖLÜM XVIII.

'76'NIN ÇOCUKLARI.

LEXINGTON SAVAŞI--SEÇİLEN SUBAYLAR--TARTIŞMA YILI--BAĞIMSIZLIK BİLDİRGESİ--İNGİLİZ SOYLULUĞUNUN RUHU--AMERİKAN KUVVETLERİNİN YENİLGİSİ--TRENTON VE PRINCETON'DA BAŞARI--VALLEY'DEKİ ACILAR
FORGE--WASHINGTON'IN DUASI--BURGOYNE'UN SEFERBERLİĞİ--LA
FAYETTE'E GELİŞ--ARNOLD'UN İHANETİ--ANDRE'NİN ÖLÜMÜ--KUŞATMA YORKTOWN--SAVAŞIN
SONU--BARIŞ ANTLAŞMASI--ORDU DAĞITILDI--WASHINGTON İSTİFA EDİYOR
KOMİSYONU--ANAYASAL KONVANSİYON--WASHINGTON BAŞKAN OLARAK SEÇİLMİŞ--ÖLÜMÜ--MEZARI.

Lexington Muharebesi ile Devrim Savaşı'nın
başladığı söylenebilir. Bundan sonra koloniler birleşti. Georgia artık
tereddüt etmedi, delegelerini kıtasal Kongre'ye gönderdi.
Ülkenin savunmasını sağlamak için oybirliğiyle kararlar alındı.
Ancak halk, Bunker Hill Muharebesi'nden sonra bağımsızlığı tercih etti.
Savaş haberi geldiğinde, Patrick Henry haykırdı: "Ülkeyi harekete geçirmek için buna ihtiyaç vardı." Aynı gün Kongre, George Washington'ı sömürge kuvvetlerinin başkomutanı olarak atadı. Ertesi gün dört tümgeneralini seçti. {174} Massachusetts'e olan saygıdan dolayı,
aldığı asil rolden dolayı, bunlardan ilki Artemas
Ward'dı. İkincisi, bir İngiliz subayının oğlu olan Charles Lee,
üçüncüsü New York'lu Philip Schuyler; dördüncüsü Connecticut'lu Israel Putnam'dı. Böylece ülke, ülkenin güvenini ve sevgisini kazanan tek bir generalle silaha sarıldı.

Washington derhal görevi kabul etti ve kardeşine şöyle yazdı:
"Her türlü ve ev içi rahatlığa veda ediyorum ve
ufku sınırsız ve belki de güvenli bir liman bulunamayan
geniş bir okyanusa açılıyorum."

[Resim: George Washington.]

Connecticut valisi Trumbull ona şöyle yazdı: "Şimdi güçlü ve
çok cesur ol; İsrail ordularının Tanrısı sana bilgelik
ve metanet versin ve savaş ve tehlike günlerinde başını korusun." Washington buna şöyle cevap verdi: "Ortak ülkemizin davası ikimizi de aktif ve tehlikeli bir göreve çağırıyor; insanların işlerini bilgece düzenleyen ilahi takdir, onu sadakatle ve başarıyla yerine getirmemizi sağlayacak." 

Haziran 1775'te sömürgecileri harekete geçiren duygular bunlardı. 
Bir yıl süren tartışma ve endişenin ardından, {175} "Sağduyu" başlıklı dikkat çekici bir broşür yayınlandı. Halkın belirsiz özlemini kendi kaba fikirleriyle harmanlayan yazar, bir İngiliz Quaker'ın oğlu olan ve o zamanlar kırk yaşın biraz altında olan Thomas Paine'di. Sonraki yıllarda savurgan ve kutsal metinlere hakaret eden biri oldu, ancak o zamanlar yazıları Amerikan halkını kendi kendini yönetmeye hazırlamak için çok şey yaptı. 

Ancak, sömürgeciler uzlaşı umudunu ancak Haziran 1776'da kaybettiler. O zamanlar Virginia Meclisi "İnsan Hakları" başlıklı ünlü bir genelge yayınladı. Öğrettiği başlıca ilkeler şunlardı: "Hükümet halkın yararına kurulmalı; konuşma ve basın özgürlüğüne asla müdahale edilmemeli; din ancak akıl ve inançla yönetilebilir, hile veya şiddetle değil." Bir ay sonra, 4 Temmuz 1776'da kıtasal Kongre BAĞIMSIZLIK BİLDİRGESİ'ni yayınladı. Ve bu bildirgenin desteği için şunu eklediler: "İLAHİ TAKDİR'in korumasına sağlam bir şekilde güvenerek, birbirimize karşılıklı olarak hayatlarımızı, servetlerimizi ve kutsal onurumuzu taahhüt ediyoruz."

Böylece genç ulus, dünyanın güçleri arasında yerini alırken, gerçeğe ve gerçekliğe ve özgürlüğün, erdemin ve hakkın
değişmezliğine olan inancını ilan etti. Jefferson'un
bildirgeyi yazarken ve Kongre'nin onu kabul ederken kalbi tüm insanlık için attı. Hak iddiası tüm uluslar ve tüm gelecek nesiller için yapıldı. Tüm insanlığa hitap ediyordu ve dünyanın turunu
yapmaya mahkûmdu. Avrupa'nın despot ülkelerinden geçerken ve şaşkın insanlar karışık bir şaşkınlık ve sevinçle "tüm insanların eşit
yaratıldığını" ve yaşam, özgürlük ve mutluluk arayışında eşit haklara sahip olduğunu okurken, yıllar süren bir uykudan
başladılar; Tıpkı, çocukluğundan beri memleketlerinden sürgün edilmiş olanlar gibi, ana dillerinin belirsizce hatırladıkları aksanlarını aniden duyduklarında irkilirler.

Bağımsızlık bildirgesi haberi İngiltere'ye ulaştığında, soyluların ruhu Amerikalılara karşı şiddetliydi. Çatışmanın kararı yalnızca orduların gücüne bağlı olsaydı,
sömürgeciler zaferi kazanamazlardı; ancak Avrupa'nın emekçi milyonlarının çıkarlarını içeriyordu ve şimdiye kadar ifade etme fırsatı olmamış fikirleri ve o zamana kadar eylem alanı olmayan güçleri harekete geçirdi. Yeni kurumlara hayat veren ilkeler, bir kehanet gibi tarihin her yerine yayıldı ve şairlerin hayalini kurduğu altın çağın gerçekleşmesi gibi görünüyordu.
En derin düşünürler ve ırkın en yoğun hayranları, Amerika'nın geleceğinde insanın daha yüksek gelişimi için bir fırsat gördüler;
manevi düşünceli olanlar, Amerika'nın tarihinde ve koşullarında İlahi Takdir'in
harikalar yaratan ve kontrol eden elini gördüler.

1776 ve 1777 askeri seferlerinin tarihi, burada tekrarlanmaya ihtiyaç duyulmayacak kadar iyi biliniyor. Amerikalılar, 17 Haziran 1775'teki Bunker Hill Muharebesi'nden 22 Ekim 1777'deki Fort Mifflin Muharebesi'ne kadar kendilerine yapılan her saldırıda yenildiler. Cambridge'de
barutları yoktu, ancak cesaretleri ve azimleri dayandı.
Long Island, New York, Fort Washington ve üç binden fazla
adam kaybettiler. New Jersey'den kaçarak muzaffer İngilizleri takip ettiler.
Amerikan ordusu azalmaya ve küçülmeye devam etti, sonunda sadece yedi bin adamdan oluşuyordu, kötü silahlanmış, maaşları ödenmemiş, kötü giyinmiş ve aç.

Bu iki yıl dört ay boyunca, başarının habercisi olan ve vatansever davaya yenilenmiş umut ve canlılık kazandıran tek savaşlar, Trenton ve Princeton'daki parlak başarılar oldu.

{177}

[Resim: Washington Delaware'i Geçiyor.]

Noel'den önceki geceydi. İngilizler, Washington'ı ve küçük çetesini tekrar takip edebilmek için Delaware nehrinin donmasını bekliyorlardı. Bu arada Amerikalılar, yetmiş mil boyunca nehir boyunca tüm tekneleri topladılar. Karanlık bastıktan sonra nehri geçmeye başladılar. Gece karanlık ve fırtınalıydı ve hava o kadar yoğundu ki iki asker donarak öldü. Yine de yüzen buz ve rüzgar esintileri arasında, korkusuzca nehrin üzerinden kürek çektiler. Noel sabahının şafağında şaşkın kralcılara saldırdılar. Savaşan Amerikan birliklerinin sayısının üç katı kadar esir alındı. Amerikalılar daha sonra nehri tekrar geçtiler ve esirleri de yanlarında götürdüler. Bir hafta sonra, Washington bir gece yürüyüşü daha yaptı ve İngilizleri Princeton'da şaşırttı, esirleri ele geçirdi ve kaçışını gerçekleştirdi.

Bu başarılar, önemsiz görünseler de, Amerikan halkının moralini fazlasıyla yükseltti. Bu tür zaferler, bu kadar cesaret kırıcı
koşullar altında mümkün olduğunda, umutsuzluğa kapılmaya gerek yoktu. İngilizler Philadelphia'ya ilerleyip orayı ele geçirseler de,
İngiliz ordusunda hâlâ bir güvensizlik hissi vardı.
Ne zaman saldırıya uğrayacaklarını bilmiyorlardı.

Bu başarılara rağmen, birçok Amerikan subayı ordudan iğrenerek ayrıldı.
Ülke askerlerine ödeme yapamadı ve gelecekte tazminat sözü vermedi.
İngilizler New York'un tamamını ele geçirmişti ve Philadelphia'da isyan ediyor ve ziyafet çekiyorlardı. Bu arada
Washington küçük ordusuyla birlikte Pennsylvania tepeleri arasında Valley Forge adıyla bilinen tenha bir yere çekilmişti.

Adamlar kış dinlenme yerleri için seçilen yere doğru ilerlerken, çıplaklıklarını örtecek giysileri,
üzerine yatacakları battaniyeleri veya altında uyuyacakları çadırları yoktu. Ayakkabılarının olmaması nedeniyle, don ve karda yaptıkları yürüyüşler ayaklarındaki kanla izlenebilirdi ve yanlarında erzak olduğu kadar erzakları da yoktu.

Washington'un Kongre'ye yazdığı mektuplardan birinden bir alıntı yersiz olmayabilir: "Bugün, çıplak ayak veya başka bir şekilde çıplak oldukları için göreve uygun olmayan en az iki bin sekiz yüz doksan sekiz adamımız var. Kıta birliklerindeki toplam gücümüz sekiz bin iki yüz kişiden fazla değil. Dördüncü andan bu yana, zorluklar ve maruziyetler nedeniyle sayımız yaklaşık iki bin kişi azaldı. Sayılar gece boyunca ateşin yanında oturmak veya soğuk, kasvetli bir tepede, don ve kar altında, giysi veya battaniye olmadan uyumak zorunda."

Tüm bu süre boyunca Philadelphia'daki İngiliz askerleri iyi geçiniyordu; subaylar sakinlerin sırtından lüks içinde yaşıyordu. Günler eğlenceyle, geceler eğlenceyle geçiyordu.

{179} Savaşın bu döneminde, ulusun şimdiye kadar geçirdiği en karanlık dönemde, aşağıdaki olay meydana geldi. Washington'un hastane çadırlarını ziyaret edip hastalara verebileceği her türlü ihtiyaç veya rahatlığı sağladıktan sonra kamptan biraz uzaktaki ormana çekildiği gözlemlendi. Merak, Isaac Pitts adında bir kişiyi onu takip etmeye yöneltti. Orada, büyük bir ağacın dibinde, başı açık, karda diz çökmüş bir şekilde, Amerikan ordularının başkomutanı Tanrı'nın önünde dua ederken görüldü. Endişeli ve yüklenmiş bir zihinle -ilahi desteğe ve teselliye ihtiyacının bilincinde olan bir zihinle- Washington gitti ve o güçlü yükleri -kendi başına taşıyamayacağı kadar ağır- Mutlak Gücün koluna yuvarladı. Isaac Pitts gördüklerini ve duyduklarını anlattı ve sonraki bir gün en az üç kişi, saygı duyulan "ülkesinin babasını" Tanrı'nın önünde dua ederken gördü. Matta VI., 6'da şöyle kaydedilmiştir: "Fakat sen dua ettiğinde,
odana gir ve kapını kapattığında,
gizli olan Babana dua et; ve gizlide gören Baban seni
açıkça ödüllendirecektir." Kurşunların ıslığından daha büyük tehlikeleri göze alan yüksek ahlaki cesaretin;
doğruyu seçmiş, ancak popüler olmasa da
hiçbir zaman ondan sapmayan o kudretli gücün;
en büyük tersliklere
dayanan ve düşmanların alayları ve dostların kınamaları arasında bile sakinliğini koruyan o sakin öz-komuta--bunların gizli duanın açık ödülleri arasında olduğuna inanmıyor muyuz?

O zamandan itibaren başarı Amerikan silahlarına eşlik etmiş gibi görünüyor. Bu arada Amerikan kahramanlığı ve acı haberleri eski dünyaya ulaşmış ve Avrupa'daki özgürlük
sevenlerinin kalplerini heyecanlandırmıştı. Bunların arasında öne çıkanlardan biri, o zamanlar henüz on dokuz yaşında olan genç bir Fransız asilzade olan Marquis de la Fayette'ti. Bu kişi, Amerikan ordusunda, maaş veya ödenek almadan hizmet etmeyi teklif etti. Fransa kralı, medeni ve siyasi özgürlüğün büyümesinden korkuyordu; ancak, Kanada'yı elinden aldığı için İngiltere'den korkunç bir intikam alma cazibesine karşı koyamadı. Amerika'ya bir filo ve ordu gönderdi, bu da Bağımsızlık davasına büyük ölçüde yardımcı oldu. Böylece kötü adamların öfkesi Providence'ın tasarımlarını ilerletti.

Washington hala Pensilvanya tepeleri arasında sıkışmışken,
İngiliz general Burgoyne, Kanada'dan Yeni İngiltere'nin kalbine doğru yürüdü. Yaklaştığında her adam tüfeğini duvardan indirdi ve aceleyle cepheye gitti. Çok az disiplinleri vardı, ancak kararlı bir amaçları ve kesin bir hedefleri vardı. Kader ordusunun etrafındaki zorluklar arttı.

[Görsel: Burgoyne'nin Teslim Olduğu Sahne.]

En sonunda Burgoyne kendini Saratoga'da buldu. Artık Ekim ayıydı.
Şiddetli yağmurlar yağıyordu. Erzaklar azalıyordu. Yavaş yavaş İngilizlerin
çevrelendiği belli oldu. Gece gündüz bir ateş çemberi onları
çevreliyordu. Burgoyne subaylarını bir araya çağırdı. Yapılacak tek bir şey vardı ve yapıldı. İngiliz ordusu teslim oldu. Yaklaşık altı bin cesur adam, üzüntü ve utanç içinde silahlarını bıraktı. Silahları alan adamlar sıradan köylülerdi. İkisinin de giyimi birbirine benzemiyordu. Bu grotesk Amerikan {181} savaşçıları, fethettikleri düşmanlarına karşı gerçek bir asaletle davrandılar. Amerikan komutanı General Gates, İngiliz silahlarının yığılmasına tanıklık etmemeleri için adamlarını kesinlikle kendi hatları içinde tuttu. Düşenlere hiçbir alaycı ifade veya saygısız bakış yöneltilmedi. Hepsi şaşkınlık ve acıma içinde sessizdi.

[Resim: Andre ve Arnold'un Buluşma Yeri.]

Savaşın en üzücü olaylarından biri, Binbaşı Andre'nin trajik kaderiydi. Amerikalılar, Hudson Nehri üzerindeki West Point'te güçlü bir kaleye sahipti. İngilizler burayı ele geçirmek istiyordu, çünkü burayı ele geçirmek onlara Hudson Nehri'nin komutasını verecekti ve gemileri buradan yüzlerce milden fazla yol alabilirdi. Fakat nehrin iki yüz fit yukarısında, kayaların üzerinde zaptedilemez bir şekilde duran o kaleyi kazanmak zordu. Bu karakolun komutanı, gururlu ve hırslı bir Amerikalı subay olan Benedict Arnold'du. Görevden çok parayı sevdiği için bu kaleyi İngilizlere satmaya karar verdi. O zamanlar New York'ta İngilizlerin komutanı olan Sir Henry Clinton ile müzakerelere başladı ve Clinton, transferin şartlarını düzenlemek için Binbaşı Andre'yi gönderdi. Gece yarısı Binbaşı Andre, Arnold'un onu beklediği ıssız bir yere, bir İngiliz gemisinden indi. Görüşmeleri o kadar uzun sürdü ki, Andre'nin gemiye dönmesinin güvenli olmadığı düşünüldü. Ertesi gece, kılık değiştirerek New York'a karadan ulaşmaya çalışması kararlaştırıldı. Arnold'un kendisine verdiği geçiş izni, Amerikan hatlarından geçmesine izin verdi. Tehlikesi artık sona ermiş sayılabilirdi ve karanlığın örtüsü altında, yalnız yolculuğuna neşeyle devam etti, ta ki küçük bir dereye gelene kadar. Her iki taraftaki yoğun ormanlar karanlığı daha da kasvetli hale getirdi. Birdenbire üç adam ağaçların arasından çıktı ve ona durmasını emretti. Onların arkadaş olduklarını düşünerek, onlara çok önemli bir görevde olan bir İngiliz subayı olduğunu söyledi. Yazıklar olsun
Andre'ye! Onlar Amerikalıydı. Andre arandı ve çizmelerinde Arnold'un West Point çizimleri bulundu. Adamlar o zaman onun bir casus olduğunu anladılar. Onlara boşuna büyük bir miktar para teklif etti, ancak adamlar özgürlüklerini ve ülkelerini altın karşılığında satmayı asilce reddettiler. Andre
yargılandı, mahkum edildi ve on gün sonra idam edildi.

Ölümü orduda ve İngiltere'de derin bir sansasyona yol açtı.
İngiltere'deki adamlar bu korkunç, kardeş katili
savaşın nedenlerini araştırmaya başladılar.

İngiliz general Clinton New York'u tutarken, Lord
Cornwallis Virginia, Yorktown'da kendini güçlendiriyordu. Fransız filosu Chesapeake körfezine doğru yelken açtı ve Washington Fransızlarla birlikte hareket etmeye ve Yorktown'ı kuşatmaya karar verdi. Bombardıman olağanüstü bir enerjiyle devam etti. Birkaç gün içinde savunmalar tamamen harabeye döndü. Cornwallis Yorktown'ı boşaltmaya ve New York'ta Clinton'a katılmaya karar verdi. Bir gece York nehrini geçmek ve umutsuz yürüyüşüne başlamak için adamlarını gemiye almaya başladı. Şiddetli bir fırtına çıktı ve teknelerini dağıttı. Artık tüm umutlar sona ermişti. Kuşatmanın başlamasından yaklaşık iki hafta sonra, sekiz bin kişilik İngiliz ordusu silahlarını bıraktı.

Koloniciler uzun ve çetin mücadelelerinin sona ermek üzere olmasından dolayı sevinebilirlerdi. Lexington'da ilk kanın dökülmesinden bu yana sekiz yıl geçmişti. İngiliz halkının temsilcileri Amerikan devriminin nedenlerini öğrenmişlerdi ve kardeş katliamı savaşını
sürdürmeyi
reddettiler. Amerika Birleşik Devletleri'nin bağımsızlığı kabul edildi
ve İngiliz kuvvetleri geri çekildi.

30 Kasım 1782'de, Amerika Birleşik Devletleri Kongresi ve Büyük Britanya'nın komisyon üyeleri Benjamin Franklin, John Adams
ve John Jay arasında Versay'da bir barış antlaşması imzalandı. Antlaşma zorla dayatılan bir anlaşma değildi, fakat
sorgulanan her şeyin kalıcı bir çözümüydü. İngiltere, eski kolonilerine karşı bu adalet eylemini gerçekleştirerek, kendi özgürlüklerini yakın tehlikeden kurtardı ve diğer bağımlılarına özgürlük sözü verdi. Zalim ve doğal olmayan savaşa yol açan o bencil sömürge politikası sonsuza dek bir kenara bırakıldı. Büyük Britanya, bundan böyle ulusların annesiydi - büyük sömürgeci güç - dünyanın her yerinde koloniler kurmaya ve okyanus adalarına özgürlük tohumları ekmeye mahkumdu.

Amerika Birleşik Devletleri için, Lexington Green'de başlayan savaş, ana eyaletten otuz kat daha büyük olan bir ülkenin bağımsızlığı ve mülkiyetiyle sona erdi.

"76'nın çocukları" son savaşlarını yaptılar. 4 Aralık 1783'te Washington orduyu dağıtmaya geldi. Askerlerin çoğu izinle evlerine dönmüştü. Şimdi başkomutanlarına veda etmeye ve ardından bir ulus inşa etme konusundaki büyük çalışmalarına geri dönmeye geldiler. Washington ve askerleri son kez buluştular. Artık
davulların çalınması veya topların kükremesi yok; artık yorgun yürüyüşler veya silahların çarpışması yok. Yan yana savaşmışlardı ve bu çatışmaların anıları asla silinemezdi. Washington şöyle dedi: "Sevgi ve minnettarlıkla dolu bir kalple, şimdi sizden ayrılıyorum, son günlerinizin önceki günlerinizin görkemli ve onurlu olduğu kadar
müreffeh ve mutlu olmasını içtenlikle diliyorum."

Subaylar daha sonra elini tuttu. Yanaklarında gözyaşları vardı ve
subaylar boğazlarında bir tıkanıklık hissettiler. Dışarı çıkıp feribota doğru yürüdüler. Washington bir tekneye bindi, şapkasını çıkardı ve
el salladı. Kürekçilerin kürekleri onu kısa süre sonra New York'tan New Jersey tarafına taşıdı.

20 Aralık öğlen vakti, sekiz yıl önce sessiz evinden Birleşik Devletler ordularının komutasını devralması için onu çağıran Kongre'nin huzurunda, Annapolis'teki eyalet binasının eski salonunda duruyordu. Şimdi istifa edecekti.

Şöyle dedi: "Ülkemizin çıkarlarını Yüce Tanrı'nın korumasına, bu çıkarların denetimini elinde bulunduranları da O'nun kutsal korumasına emanet ediyorum. Bana verilen işi bitirip, emri altında uzun süre çalıştığım bu yüce topluluğa sevgiyle veda ettikten sonra, görevimi sunuyorum ve kamusal yaşamın tüm işlerinden ayrılıyorum."

Böylece Washington, Potomac'taki evine memnuniyetle döndü.
Karakterinin sade ihtişamı artık yanlış anlaşılma olasılığının ötesinde ortaya çıkmıştı. Daha sonra iki kez başkan seçildi; ancak kendisine duyulan güveni asla kötüye kullanmadı. Onu kral yapmak isteyen birçok kişi vardı. Tekliflerini çiğnedi ve
mısır tarlalarına ve Mount Vernon'daki sessiz meskenlerine geri döndü. Kamusal hayatının en görkemli eylemi
iktidardan vazgeçmekti; özel hayatının en yüce eylemi ise
kölelerini özgürleştirmekti.

Devrim sırasında eyaletlerin çoğu, tüm medeni yasalarının dayandığı
yazılı kanunlar veya anayasalar benimsemişti. O zamanlar neredeyse on üç bağımsız eyalettiler. Kongre'nin yetkisi çok azdı; yasaları uygulayamaz veya vergi toplayamazdı. Onları tek bir ulusta birleştirecek ve çatışan çıkarlarını kontrol edecek genel bir anayasaya ihtiyaç vardı.

{185}

[Görsel: Mount Vernon.]

1787'de elli beş delege Philadelphia'da bir araya geldi. Çok pahalıya kazandıkları özgürlüğü sürdürmek için bir araya geldiler.

Washington, Kongre'ye başkanlık etmek üzere atandı; Thomas Jefferson, Patrick Henry, Alexander Hamilton ve diğer birçok bilge kişi oradaydı. Benjamin Franklin, seksen iki yıllık olgun deneyimini bu göreve getirdi. Çözülmesi gereken birçok kafa karıştırıcı soru vardı. Bazı eyaletler büyüktü, diğerleri küçüktü: küçük olanlar hükümette büyüklerle eşit söz hakkına sahip olmalı mıydı? Kongre'nin bir Senato ve Temsilciler Meclisi'nden oluşması gerektiğine karar verdiler - her eyaletten iki senatör, büyüklüğü veya nüfusu ne olursa olsun; ancak
temsilciler nüfusa göre seçilecekti. Delegeler dört ay boyunca önlerine gelen önemli konuları tartıştılar. Kapalı kapılar ardında oturdular; dünya onların sözlerinin ne kadar akıllıca veya
aptalca, ne kadar güzel veya öfkeli olduğunu asla bilemeyecek. Bir zamanlar {186}
farklılıklarını uzlaştırmak imkansız görünüyordu. Benjamin Franklin
çalışmaları için Tanrı'nın kutsamasının istenmesini önerdi.
O zamandan sonra her sabah dua edildi ve
konuda daha büyük bir oybirliği hakim oldu. Bir taviz ruhu belirginleşti ve
genel iyilik için özel çıkarlarından vazgeçme isteği. {187} Böylece Tanrı'nın Ruhu bu ulusun kurucularının
kalplerinde hareket etti.

[Resim: Washington Mezarı.]

Sonunda emeklerini yazılı bir anayasada somutlaştırdılar ve bu anayasa,
halkın oyu ile 1789'da ülkenin en üstün yasası haline geldi. Birkaç değişiklikle orijinal anayasa şimdi tam olarak yürürlükte kalmaya devam ediyor ve yaşlandıkça doğru düşünceli insanların artan saygısını kazanıyor.

Washington ilk başkandı. 30 Nisan 1789'da büyük bir kalabalığın huzurunda yemin etti. Sekiz yıl görev yaptı ve sonra tekrar Mount Vernon'a çekildi ve burada altmış sekizinci yaşında, 15 Aralık 1799'da öldü. Vatandaşları onu içten ve derin bir üzüntüyle yas tuttular. Ona olan saygıları yılların ilerlemesiyle azalmadı. Bugüne kadar Potomac'ta sefer yapan vapurlar, Washington'un hayatının en mutlu yıllarını geçirdiği ve şu anda dinlendiği Mount Vernon'dan geçerken hüzünlü notalar çalıyor.

BÖLÜM XIX.

AVRUPA'DA ÖZGÜRLÜĞÜN İLERLEMESİ.

LA FAYETTE'İN ETKİSİ--FRANSA'DAKİ DESPOTİZM--BASTİL--KİLİSENİN
YOZLAŞTIRILMASI--DEVRİMİN BAŞLAMASI--MARSEİLLAİSE--HARİKA
ETKİLERİ--TERÖR DEVLETİ--NAPOLEON BONAPARTE--HARİKA
KARİYERİ--YAHUDİ SANHEDRİMİ--NAPOLEON'UN DÜŞÜŞÜ--ÖLÜMÜ--ÖZGÜRLÜĞÜN
İLERLEMESİ.

Bağımsızlık savaşı sona erdiğinde La Fayette Fransa'ya döndü.
O, cumhuriyetçi duyguların Amerika'dan Avrupa'ya
ya çaktığı paratonerdi. O, saatin kahramanıydı. Amerika'da bir cumhuriyet kurulmasına yardım eden bir adam, eski despot Fransa'nın
koynuna alabileceği tehlikeli bir unsurdu. Büyük bir ismin cazibesi, muazzam zenginlik ve sınırsız popülerlik ona yardımcı olarak, her yerde insanların özgür ve kendi kendini yöneten olmaları gerektiğini savundu. La Fayette'in etkisi kısa sürede belirginleşti.

Fransa halkı feodal çağlardan kalma bir hükümet altında yaşıyordu. Amerika Birleşik Devletleri'nin örneğini takip etmek istiyorlardı, ancak bu nasıl başarılabilirdi? Kral istediğini yapabilirdi - savaş açabilir, filolar inşa edebilir, halkı vergilendirebilir, hatta suçsuz olduklarında insanları hapse gönderebilir, yaşlanıp saçları ağarana kadar veya ölüm onları serbest bırakana kadar hapiste tutabilirdi. Fransa'nın tüm kasvetli hapishaneleri arasında Bastile en korkunç olanıydı. Karanlık,
derin zindanları her zaman su damlıyordu ve haşerelerle doluydu. Hiçbir
seyrek ışık huzmesi içeri girmiyordu. Zemin çamur ve sümük ve açlıktan ölen kurbanların kemikleriyle kaplıydı.

Fransa kralı XV. Louis, adını boş
mektuplara yazmaya ve cezalandırmak istedikleri kişilerin isimlerini
istedikleri gibi doldurmaları için arkadaşlarına vermeye alışkındı. Bir gün, kral para istedi ve M. Massot'tan 120.000 dolar istedi. "Ödeyemem," diye cevapladı.
"Onunla Bastile'e," diye bağırdı kral ve mallarına el konulmasını emretti. M. Catalan çok zengindi. Kral onu Bastile'e
attı ve 1.200.000 dolar verene kadar oradan çıkamadı! Kralın metresi Madame de Pompadou, Fransa'yı yönetiyordu ve onun hoşnutsuzluğunu
uyan kişiye yazıklar olsun! Yirmi yaşındaki M. Latude onu gücendirdi
ve Bastile'nin büyük kapısı onun üzerine kapandı. Yıllar geçti,
Madame de Pompadour ve kral mezara indi, ancak M. Latude
hala Bastile'de tutukluydu. Böylece altmış yıl boyunca Louis
XV., Fransa halkını yağmaladı ve hapsetti.

Soylular, rahipler ve hükümet memurları vergi ödemedi, ancak diğer yandan halktan büyük gelirler elde ettiler.
Yemek, içmek, balolara veya av partilerine katılmak ve kağıt oynamaktan başka yapacakları bir şey yoktu. Güzel şatolarda yaşıyorlardı ve güzel
parkları, bahçeleri ve avlanma alanları vardı. Vergi memurları yılda birkaç kez {189} yoksul adamın evine gelirdi, ancak asla şatoya gelmezdi. Çalışkan köylülerin topraktan elde ettiği her on altı dolardan dördünü kral, dördünü rahipler ve 
toprağın sahibi olan asilzade beşini aldı ve yoksul adama ve ailesine sadece üç dolar bıraktı. Bu arada Louis XVI. tahta çıktı.

Kilise kral kadar yozlaşmıştı. Rahipler, çalışan insanlardan elde ettikleri gelirle lüks bir hayat sürüyorlardı. Vaftiz, evlilik, cenaze ve ölüler için düzenlenen ayinler gibi her hizmet için insanlardan muazzam ücretler alıyorlardı. Beşikten mezara kadar sürekli bir gasptı.

La Fayette, Ulusal Meclis'e Haklar Bildirgesi'ni sunduğunda halkın durumu böyleydi. Birçok ayrıntıda Bağımsızlık Bildirgesi'ne benziyordu ve tüm insanların özgür ve eşit olduğunu ilan ediyordu. La Fayette, Haklar Bildirgesi'ni 11 Temmuz 1789 Cumartesi günü sundu. Pazar günü geldi ve askerler yürüyüşe geçti. Kral, Ulusal Meclisi dağıtmaya ve
halk direnirse onları top gülleleriyle biçmeye karar vermişti. Palais Kraliyet Bahçesi'nde büyük bir kalabalık toplandı. Heyecanla "Ne
yapılmalı?" diye sordular. Camille Desmoulins adında genç bir adam, kendini savunmak için
her iki elinde bir tabancayla bir masaya atladı. "Silahlara! Silahlara!" diye bağırdı, "Kendimizi savunmalıyız!" Yeşil bir yaprak kopardı ve
şapka bandına, bir tüy olarak taktı. Halk onun örneğini izledi. Silahları yoktu, ancak Hotel des Invalides adlı büyük cephanelikte tüfekler vardı. Onu kırıp kendilerini silahlandırdılar. Sokaklarda "Bastile'i devirin!" diye haykırış duyuldu. Kasvetli hapishaneye koştular ve kapıları yıkmak için toplarını yerleştirdiler. Bastile'deki gardiyanlar, tüm kalpleriyle halkla birlikteydi. Beyaz bir bayrak astılar ve hapishane teslim oldu. Sonra, uzun süredir pis zindanlarda hapsolmuş olan zayıflamış kurbanlar gün ışığına çıktı.

Bir dük, haberi vermek için Versay'daki kralın sarayına gitti. "Bu bir
isyan," diye haykırdı kral. Dük, "Hayır efendim, bu bir
devrim," diye cevap verdi. Kan seli başlamıştı. İntikamcı adamlar Paris sokaklarında dolaşıp soyluları ve din adamlarını öldürüyordu. Ulusal Meclis, Bastile'nin yıkılmasını emretti ve halk onu yerle bir etti.

Strasburg'da, Rouget de l'Isle adında genç bir adam vardı. Bir gün, arkadaşı Dietrich ile yemek yiyordu ve özgürlük ve
eşit haklardan bahsediyorlardı. Akşam yemeğinden sonra odasına gitti,
klavyenin başına oturdu ve çalıp şarkı söylemeye başladı. Ruhu özgürlük için
Fransa için yanıyordu. Üstün bir güç tarafından
işleniyormuş gibi görünüyordu. Kelimeler geldi ve
onlarla birlikte garip, vahşi bir melodi. Hangisinin önce geldiğini bilmiyordu.
Şarkı söyledi ve çaldı, çaldı ve söyledi ve garip bir zevk hissetti.
En sonunda başı göğsüne düştü: uyuyordu. Sabah güneşi
uyandığında yüzüne vuruyordu ve şarkı hala
yüreğinde kıpırdıyordu. Arkadaşı Dietrich'i çağırdı, şarkıyı çok beğenmişti ve diğer arkadaşları da onu dinlemek için çağrıldı. Genç bir kadın klavsen başına oturdu ve çalarken Rouget de l'Isle şarkı söyledi:

"Özgürlüğün oğulları, şan için uyanın!
Dinleyin! Dinleyin! Binlerce kişi sizi ayağa kalkmaya çağırıyor!
Çocuklarınız, karılarınız ve büyükbabalarınız ağarmış,
Gözyaşlarını görün ve feryatlarını duyun!

"Nefret dolu zorbalar, kötülük üreten,
Paralı bir orduyla, bir haydut çetesiyle,
Barış ve özgürlük kanarken,
Ülkeyi korkutup ıssızlaştıracak mı?

"Tutukluların inlediğini duymuyor musunuz?
Kalkın yiğit, kılıç kınından çekildi,
Zorbaların boyunduruğu altında artık inleme yok,
Özgürlük veya ölüme kararlıyız."

Fransız dilinin kendine özgü dehası ve şarkının garip dizeleri, tam bir çeviriye izin vermeyecektir.

Fransızcayı anlayan okuyucularımızın yararına, kıtalardan birini orijinal olarak yazıldığı gibi veriyoruz:

"_Quoi! des cohortes etrangeres,
Fraient la loi dans nos foyers,
Quoi! ces phalanges mercenaires
Terrasseraient nos fiers gueriers. {191}
Grand Dieu! par des mains enchainees,
Nos fronts sous le joug se plieraient,
De vils despotes deviendraient,
Les maitres de nos destinees_.

Birkaç saat içinde tüm Strasburg şarkıyı söylüyordu. Köyden köye, şehirden şehre, eyaletten eyalete yayıldı ve _Marseillaise_ veya Fransa'nın ulusal şarkısı olarak tanındı, şimdiye kadar yazılmış diğer tüm şarkılardan daha fazla
insanların kalbini harekete geçirdi. Büyük
olaylar yaşandı. Fransa kralı ve güzel kraliçesi, Maria
Antoinette, başları kesildi. Bir cumhuriyet başlatıldı, ancak kısa süre sonra devrildi ve hükümet kana susamış kötü adamlar tarafından ele geçirildi. Bir milyondan fazla insan giyotin, savaş, kıtlık ve açlık yüzünden öldü.

Millet bir kan denizinde yüzdü. Eski şeyler bir daha asla geri
dönmeyecek şekilde öldü. Monarşinin çöküşünden itibaren iki yıllık bir süre boyunca Fransa'nın iç tarihi, belki de insan ailesinin yıllıklarının sunduğu en korkunç kayıttır.

Fransa neden özgür bir hükümet kurmayı başaramadı? Çünkü
bunların hepsi zeka, erdem ve Tanrı'ya ve ölümsüzlüğe olan inanç üzerine kurulu olmalıdır. Devrimden Fransa'ya düzeni geri getirebilecek tek kişi çıktı: Napolyon Bonapart.

Napolyon'un çeşitli savaşlarını anlatmak bu çalışmanın sınırları içinde değildir. Fransız devrimi -başarısız görünse de- Avrupa'yı o zamana kadar yönetmiş olan despotizmin devam etmesini sonsuza dek imkansız hale getirdi. En kötü despotlardan biri olan Napolyon, Avrupa'ya yayılan devrimci ilkeleri ekti. Yargı kuralları, kanun önünde insan eşitliğini öğretti. Çok sayıda prensi devirmesi, insanlara taçlı başın kutsallığına daha düşük bir değer vermeyi öğretti. Küçük Alman devletlerini birleştirmesi, birleşik bir Almanya arzusunu uyandırdı ve bunun gerçekleşmesinin yolunu açtı. İtalya, Vestfalya ve İspanya'ya anayasal hükümet getirdi. Papa'nın dünyevi gücünü zayıflattı ve feodal soylulara ölümcül darbeler indirdi. Kaba saldırıları, Avrupa despotluğunun tüm yapısını temellerinden sarstı ve halkın alt kesimlerini kendi haklarıyla ilgili yeni fikirlerle eğlendirdi. {192} Daha önce hiç bu kadar güçlü etkiler, geniş insan toplulukları üzerinde bu kadar yaygın bir şekilde uygulanmamıştı.

[Görsel: Napolyon Bonapart. ]

Napolyon, Oliver Cromwell hariç, Yahudilerin çıkarı için tasarımlar yapan Avrupa'daki ilk büyük
devlet adamıydı.
1806'da dünya, Napolyon'un Paris'te toplanmak üzere Yahudilerin büyük Sanhedrin'ini topladığını hayretle duydu. Napolyon'un bu şekilde toplanan Yahudi Hahamlara sunduğu on iki büyük soru ve onlara verdikleri cevaplar, o insanlara karşı olan popüler önyargıyı ortadan kaldırmak ve onların sosyal ve maddi ilerlemelerinin yolunu hazırlamak için çok şey yaptı. Bu soru ve cevaplardan bazıları dini bir bakış açısıyla özel bir öneme sahipti. Bunlardan öğreniyoruz ki,
1806'da Yahudi halkı ve o çağın bazı ileri düşünürleri arasında, tören ilahi otoriteye sahip bir kişi tarafından yapılmadığı sürece evlilik geçersiz ve hükümsüz sayılıyordu. Ayrıca, çok eşliliğin Yahudi kutsal kitaplarında öğretildiği, ancak Yahudiler tarafından M.S. 1030'da Worms Sinodunun bir kararıyla
sonlandırıldığı. (_Daha fazla ayrıntı için bkz. "Journal des Debats" pour
1807. Milman's History of the Jews, sayfa 592_.)

Napolyon'un insan ilişkilerinin seyri üzerinde uyguladığı etki
tarihte eşi benzeri olmayan bir etkidir. Bunlarla karşılaştırıldığında, Sezar ve İskender'in fethi önemsiz kalır. Daha önce hiç
bir adam kendi halkına bu kadar korkunç acılar çektirmemişti; yine de
hiçbir adamın eli, bu kadar büyük ve bu kadar hayırlı bir siyasi değişim hasadı üretmeye
mahkum tohumları saçmamıştı. Avrupa'nın despotları için o, demokrasinin korkulan elçisiydi. Fransa'da birbirini bu kadar hızlı takip eden
şaşırtıcı olaylar diğer ülkelerde derin bir ilgiyle izlendi. Sonuçlar hemen belli oldu.
Napolyon düştüğünde, özyönetim arzusu sessizce Avrupa'ya yayılmıştı. Tahttan indirilen hükümdarların tebaalarını memnun etmek için gösterdikleri kaygı, halka kendi güçlerinin sırrını ifşa etmeye başladı.

Büyük güçlerden gelen delegelerden oluşan bir kongre, 1814'te Viyana'da, Napolyon savaşları sırasında sürgüne gönderilen krallara tahtları geri vermek için toplandı. Devrimin öğrettiği dersi göremiyorlardı. Evrensel savaşın kargaşası ve karmaşası altında sessizce güçlenen yeni güçleri hayal etmiyorlardı.
Napolyon sonunda, Güney Atlantik'te, başka hiçbir yerleşim yerinden uzakta, kayalık bir ada olan St. Helena'ya sürgün edildi ve 5 Mayıs 1821'de orada öldü. Böylece modern zamanların en parlak, en etkili ve en dikkat çekici kariyeri karanlık bir şekilde sona erdi.

Halkın gücü artık her yerde hissedilmeye başlamıştı. 1820'de, İspanya'nın Amerikan mülkleri, uzun süredir acı çektikleri
despotizme karşı ayaklandılar ve bağımsızlıklarını başarıyla ilan ettiler.
İspanya, Portekiz, Napoli ve Piedmont'ta ayaklanmalar patlak verdi ve ancak anayasal hükümete kavuştuklarında sona erdi.

{194} Adriyatik'in karşısında, Yunanistan, Türk baskısının kendisini
aldattığı özgürlüğünü savunmak için komşularının enerjisinden cesaret aldı. Avrupa'nın yardımıyla başardı.

[Görsel: Atina Şehri.]

Bir zamanlar öğrenim ve felsefenin merkezi, şairlerin, ressamların ve heykeltıraşların evi, bir zamanlar medeniyet ve sanatta dünyaya öncülük eden şehir olan Atina, modern Yunanistan krallığının başkenti oldu.

{195} Etki, Batı Avrupa'nın tüm eyaletlerini etkileyene kadar yayılmaya devam etti. Her yerdeki insanların zihinlerini siyasi düşünceye ve tartışmaya yöneltti. İsviçre'nin dayanıklı dağcılarının cumhuriyetçi kurumlarını eşit haklar temelinde yeniden düzenlemelerini hızlandırdı. Uzun zaman önce William Tell döneminde kurulan küçük dağ cumhuriyeti yeni bir refah dönemine başladı. Fransa, 1830'da bir kez daha eski krallarının boyunduruğundan kurtulmaya çalıştı. [Görsel: İsviçre'deki Sahne.]

Bu olayların Avrupa'nın tam siyasi uyanışını işaret ettiği söylenebilir. Batı Avrupa artık özgürdü ve {196} kendi kendini yönetiyordu. Despotizmden sorumlu hükümete uzun ve acılı geçiş
sonunda tamamlandı. Yüz seksen milyon Avrupalı
aşağılanmış bir vasallıktan özgür adamların rütbesine ve durumuna yükselmişti.

BÖLÜM XX.

ON DOKUZUNCU YÜZYILDA MEDENİYET GÜÇLERİ.

ÇAĞIN DAHİSİ--AVRUPA SAVAŞLARI--AMERİKA
SAKİN--SAVAŞ İLANI--KUZEY AMERİKA'NIN BÖLÜMLERİ--AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ--KANADA--MEKSİKA--AMERİKAN ORTAK OKULLARI--ETKİLERİ--İCATIN İLERLEMESİ--İLK BUHARLI GEMİN--İLK
LOKOMOTİF--ELEKTRİKLİ TELGRAF--MASTIRADAKİ GELİŞMELER--RUHSAL
KARANLIK--TANRI'NIN KRALLIĞI--GÜNÜMÜZÜN İSTEKLERİ--JOSEPH
SMITH--TRAJİK ÖLÜMÜ--SONUÇ.

İnsanlık tarihi ilerlemenin bir kaydı olmalıdır - bilgi birikiminin ve artan bilgeliğin, daha düşük bir
zeka ve refah platformundan daha yüksek bir platforma sürekli ilerlemenin kaydı. Her nesil, miras aldığı hazineleri bir sonrakine devretmeli, kendi deneyimiyle faydalı bir şekilde değiştirilmeli ve kendisinin kazandığı
kazanımlarla genişletilmelidir.

Bazen insan gelişiminin akışı durur ve yıllar
değişmeden akıp gider. Ancak bu sadece görünürdedir.
Bu arada, sonunda nesiller boyunca katlanılan kötülüklerin şiddetli bir şekilde yıkılmasında patlak veren sessiz bir güç birikimi vardır.

On dokuzuncu yüzyıl, tüm emsallerin ötesinde bir ilerlemeye tanıklık etmiştir,
çünkü ilerlemeyi engelleyen engellerin yıkıldığını görmüştür. Sonraki tüm çağlar için, {197} insanın kendi engelsiz gelişimine olan hakkını savunmuştur. Çağın dehası, serfliğin ve köleliğin kaldırılmasına ve yoksulların, ezilenlerin ve ezilenlerin
yükseltilmesine yönelmiştir. Daha önceki tüm zamanlardan daha fazla, güçlülerin bencilliği ve cehaleti tarafından insan ilerlemesinin yoluna konulan yapay engellerin
kaldırılmasına tanık olmuştur.

On dokuzuncu yüzyılın başında, tüm Avrupa savaşla
meşguldü. Kuzeyden Akdeniz kıyılarına, Asya'nın sınırlarından Atlantik'e kadar, insanlar birbirlerinin şehirlerini yakmak, birbirlerinin tarlalarını
bozmak ve birbirlerinin hayatlarını mahvetmek için çalıştılar.
Bazı yerlerde zafer haykırışları, bazılarında yenilgi
yağmaları duyuldu. Yüzyılın ilk on iki yılı Amerika tarafından derin bir dinginlikle
geçirildi. Avrupa uluslarının birbirlerinin yıkımını
kapsamak için yaptıkları çılgınca çabalara uzaktan dingin bir tarafsızlıkla baktı.

Zamanla, İngiltere ve Fransa, birbirlerine zarar vermek için can atarak, Atlantik ötesi ticareti neredeyse yok eden önlemler aldılar.
Amerikan gemileri kârsız bir şekilde boşta yatıyordu; New York ve Philadelphia'nın ayak basılmamış rıhtımlarında otlar yetişiyordu. Dahası, kibirli
İngilizler, Amerikan gemilerini aramak ve İngiliz tebaası olduğundan şüphelenilen denizcileri götürmek için nefret dolu bir iddiayı yürürlüğe koydular.

Bu şikayetler barışçıl bir şekilde giderilebilirdi; ancak Amerika ve
İngiltere makul olmak için fazla öfkeliydi. James Madison o zamanlar başkandı. Savaşa girmek istemiyordu, ancak ikinci kez başkan seçilmek istiyordu. Savaşa hevesli arkadaşları, savaş ilan etmediği takdirde yeniden seçilemeyeceğini söylediler.
Savaşı öneren yasa tasarısı kapalı kapılar ardında görüşüldü. Gizli bir oturumda kabul edildi ve 19 Haziran 1812'de Başkan Madison imzasını
atarak Büyük Britanya'ya savaş ilan eden bir bildiri yayınladı. İngiltere de dahil olmak üzere başlıca Avrupa güçleri o zamanlar Napolyon'a karşı büyük bir mücadeleye girmişlerdi. İngiltere kolonilerinin savunması için ancak üç bin adam ayırabiliyordu. Amerika'daki İngiliz kuvvetleri çoğunlukla Kanadalı gönüllülerden ve milislerden oluşuyordu.

{198} Sonra karışık bir başarı ve felaket savaşı geldi. Detroit'in teslim olması, Queenston Heights'taki felaket, Perry'nin zaferi, Lundy's Lane'deki gece yarısı mücadelesi, Washington'un ele geçirilmesi, New Orleans'taki korkunç yıkım - bunların hepsi burada tekrarlanmaya
gerek kalmayacak kadar iyi biliniyor. İki buçuk yıllık karşılıklı yaralanmalardan sonra, denizcilerin hapsedilmesi hakkında hiçbir şey söylenmeyen bir barış
antlaşması imzalandı; ancak o günden bugüne hiçbir Amerikan vatandaşı bir İngiliz gemisinde hapsedilmemiştir.

Ardından, insanlık tarihinde eşi benzeri olmayan barışçıl bir endüstriyel ilerleme dönemi geldi. Modern medeniyetin güçleri çalışmaya
başladı.

Kuzey Amerika artık üç büyük bölüme ayrılmıştı: Birleşik Devletler, Kanada ve Meksika. Açık nedenlerle Birleşik Devletler en hızlı
gelişen ülke oldu. Kanada'nın hakimiyeti yıllar içinde güçlü bir imparatorluk olmaya mahkumdur. Alanı üç milyon beş yüz bin mil kareden fazladır, bu da Amerika Birleşik Devletleri'nden daha fazladır ve neredeyse tüm Avrupa'ya eşittir. Bu muazzam bölgenin çoğu, ılıman bölgelerin neredeyse tüm tahıllarını bol miktarda üreterek, olağanüstü bir berekete sahip olduğunu kanıtlıyor. Her yıl milyonlarca dönüm ekili alana ekiliyor. Saskatchewan ve Assiniboine tarafından sulanan geniş ve muhteşem bölge, dünyanın ambarlarından biri olmaya mahkum görünüyor. Sessizce ve barışçıl bir şekilde, hakimiyet güç ve etki açısından büyüyor. Ekili arazi alanı hızla genişliyor. Her türden üretim hızla çoğalıyor ve gemi yapımı ve ticarette büyük cumhuriyeti çoktan geride bıraktı. Bu açılardan, İngiltere'den ayrı olarak düşünülürse, Kanada artık dünyanın dördüncü gücü. Son gelişmeler, Meksika'nın Tanrı ekonomisinde önemli bir işi olduğunu gösteriyor. Son birkaç yılda sanat, bilim ve halkının sosyal durumu konusunda şaşırtıcı ilerlemeler kaydetti.
Örneğin oğullarından biri olan merhum Başkan Juarez, bu kıtada şu anki yüzyılda yaşamış en dikkat çekici adamlardan biri olduğunu gösterdi. Kuzey Amerika'nın nüfusu 1800'de on milyondan biraz fazlaydı, şimdi yetmiş milyona yaklaşıyor ve hesaplamaların ötesinde bir oranda artıyor.
Zaten dünya tarihinin en önemli olaylarından bazılarının gerçekleştiği yer ve önümüzdeki yıllarda daha büyük olaylar bekliyor.

Amerika, dünyanın gördüğü ilk yazılı anayasa ile yönetilmeye başlandığında, dönemin önde gelen beyinleri ve Avrupa'nın emekçi milyonlarcası tarafından sorulan en büyük sorulardan biri şuydu: "Amerika'nın geleceği ne olacak, onu şekillendirecek ve biçimlendirecek güçler neler?" Bunlardan biri de ortak okuldu. Burada geleceğin vatandaşları bir düzeyde buluşuyordu. Para ve
toplumdaki konum hiçbir şey ifade etmiyordu; liyakat kazanıyordu. Her iki dizinde bir yama olan, ceketi paçavralar içinde, bir kulübede yaşayan, kahvaltısı
patates ve tuz, akşam yemeği lapa ve süt olan bir çocuk büyük ihtimalle
sınıfın başında duruyordu; iyi giyinen ve
babası zengin olan çocuk ise muhtemelen kendini uzun heceleme
sırasının en altında buluyordu.

Bu okullardan birçok çocuk üniversiteye gitti,
öğretmen, bakan, avukat, yasa koyucu ve vali oldu.

Dürüst, Tanrı korkusu olan ebeveynlerin talimatlarıyla birlikte orada öğrenilen dersler, karakterin temellerini attı ve onları
yeni bir medeniyetin öncüleri yaptı.

Kitlelerin eğitimi, düşünürlerin sayısını çoğalttı.

Sonuç olarak, mekanik beceri ve icat, mevcut yüzyılın kendine özgü bir
büyümesidir ve bu açıdan Amerika Birleşik Devletleri dünyanın
önde gelen ulusları arasında yer almaktadır.

Dünyanın yaratılışından geçen yüzyılın ortalarına kadar,
dünyanın neredeyse tüm işleri
insanların veya hayvanların kas gücüyle yapılmıştı. Ancak İngiltere ve Amerika'da insanlar makinelerin insan elleriyle yapılabilecek işleri yapabileceğini keşfediyorlardı. James Watt'ın
harika icatlarına başlaması 1764'e kadar sürmedi ve motorunun pratik bir şekilde
kullanılması için on yıl daha geçti.

Bu arada Hargreaves, Arkwright ve Crompton kumaş üretimi için makineler icat ettiler. Amerika'da pamuk yetiştirmek için çok uygun topraklar vardı, ancak pamuktan tohumları çıkarmanın zorluğu nedeniyle çok azı kullanıldı ve bu da çok pahalıydı. 1784'te Savannah'dan İngiltere'ye sadece sekiz torba pamuk ihraç edildi, ancak Eli Whitney 1792'de pamuk çırçırını
icat ettiğinde büyük bir değişim yaşandı. Makinenin yüzlerce adamın işini yapacağı hemen görüldü ve dünyaya yeni bir endüstri ve yeni bir ürün
verildi. Bu icatlar ne kadar önemsiz görünse de, İngilizce konuşan insanların giyim malzemelerini tüm dünyada değiştirdiler. Birkaç yıl içinde kostümleri o kadar değişti ki, farklı bir ırka ve farklı bir medeniyete aitmiş gibi görülebilirlerdi. 27 Ağustos 1787'de, Ulusal Kongre Philadelphia'da anayasayı oluşturmak için çalışırken, dünyanın daha önce hiç görmediği bir manzarayı görmeye davet edildiler. John Fitch, inşa edilen ilk pratik vapurda akıntıya karşı
kayıyordu. Temmuz 1788'de, tekne Philadelphia'dan nehir boyunca Burlington'a ilk yolculuğunu yaptı - kalabalığın tezahüratları ve topçu atışları arasında. İki yılın bir bölümünde yolculuk yapmaya devam etti ama saatte üç mili asla geçmedi. Makineler kusurlu ve koşu pahalı olduğu için sonunda terk edildi. Deha ileri görüşlü ve kehanet doludur. John Fitch geleceğe
baktığında, buharlı gemilerin okyanusu geçeceği ve
Batı'nın büyük nehirlerinde bir ileri bir geri süzüleceği zamanın geleceğini gördü. Son günlerini geçirmek için Ohio'ya gitti ve ölümün gölgesi üzerine çöktüğünde,
şöyle bir istekte bulundu: "Beni Ohio kıyılarına gömün ki
kayıkçıların şarkısı ve motorların müziği
dinlenme yerimin sessizliğini canlandırsın." Fitch'in fikri gerçekleşmeden önce
yirmi yıl geçti. Sonunda Robert Fulton 1807'de
Clermont'u inşa etti ve Hudson nehrinden yukarı doğru yola çıktı. Köylüler
bunun ne anlama geldiğini
bilmiyorlardı. Bir Hollandalı karısına, "Şeytan
bir teknede bir kereste fabrikasıyla nehirden yukarı doğru gidiyor." diye bağırdı. Fulton, başkalarının
başarısız olduğu yerde
başarılı olmuştu. Bu, denizcilikte
yeni bir dönemin başlangıcıydı. 1819'da _Savannah_ Atlantik Okyanusu'nu geçen ilk vapurdu. Hoboken, New Jersey'li John Stevens 1812'de bir demiryolu planıyla Kongre'ye çıktı.

{201}

[Görsel: Bir Okyanus Vapuru.]

{202} İki yıl sonra, 25 Temmuz 1814'te, İngiltere'li George Stevenson dünyadaki ilk pratik lokomotifi olan Rocket'ı tamamladı ve çalıştırdı.

Ancak yolcular için ilk demiryolu İngiltere'de ancak Eylül 1825'te açıldı. Altı yıl sonra Amerika'da demiryolları çalışıyordu. Buharla seyahat etmek için geliştirilen olanaklar toplum üzerinde harika bir etki yarattı. Bir asır önce insan toplumu, birbirinden ayrı yaşayan, birbirini cahil ve bu nedenle karşılıklı antipati besleyen çok sayıda küçük topluluktan oluşuyordu. Seyahat olanakları farklı şehirlerden ve farklı ülkelerden insanları bir araya getiriyordu. Her iki tarafta da nefret edilecek ne kadar az şey olduğunu, sevilecek ne kadar çok şey olduğunu öğrendiler. Böylece eski önyargılar, bu geniş tanışıklık sayesinde kazanılan
daha kapsamlı bilgiyle kırıldı. Lehçe ve tavırların tuhaflıkları belirsizleşti ve fikir hataları
dostça zihin çatışmasıyla
düzeltildi.

1832'de Samuel F. B. Morse, elektrikli
telgraf fikrini tasarladı ve 1837'de Kongre, büyük girişimine yardımcı olması için ona otuz bin dolar verdi. 1844'te Profesör Morse, dünyanın ilk elektrikli telgrafıyla ilk mesajını gönderdi. Kelimeler şöyleydi:
"Tanrı ne yaptı!" Böylece gece yarısı fırtınasında parıldayan aynı gizemli ve korkunç gücün, insanın mesajlarını kıtalar ve denizler boyunca iletmeye hazır olduğu
bulundu. Elektriğin bu kullanımı özellikle ilgi çekicidir. Görünüşte nihai olan ilk icattır. İyileştirme yarışında diğer tüm icatlar ve araçlar geride bırakılabilir. Ancak zekayı iletmek için hangi araç
anlık olanı geçebilir? Görünüşe göre
burada, ilk kez, insan zihni ilerlemesinin en uç
sınırlarına ulaşmış durumda.

İlk icadından 1814 yılına kadar, matbaada neredeyse hiç
iyileştirme yapılmamıştı. En iyi ihtimalle saatte ancak 150 kopya basan kaba bir makine hala
evrensel olarak kullanılıyordu. Şimdi saatte 25.000 kopya basan makinelerimiz var; bunun sonucunda kitaplar ve kağıtlar büyük ölçüde ucuzladı. Bunlar, on dokuzuncu yüzyılın ilk yarısında toplum üzerinde etkili olan güçlerden bazılarıydı.

{203} Fakat insanlık bilimde ilerlerken dinde sabit kalmışlardı; ve başka türlü nasıl olabilirdi? İcat ve keşif, doğanın yasalarının, niteliklerinin ve nesnelerinin insanın sınırlı anlayışına açılmasından başka bir şey değildir - ilahi iradenin insanların zihinleri üzerindeki etkisi. Tanrı doğanın yasalarını açıkladığında, insan bilimsel olarak ilerledi: Tanrı dini gerçeği açıklayana kadar insan manevi karanlıkta el yordamıyla ilerledi. O çağın entelektüel ışığı sadece gözlemci zihinlere, manevi gecelerini daha elle tutulur hale getirdi; gecede parlayan bir mum bile çevredeki karanlığı daha da yoğunlaştırdı. Birçok önde gelen zihin, zamanın hatalarını bir şekilde algıladı ve çeşitli yollarla reform yapmaya çalıştı. Bu girişimler tartışma ve bölünmeye yol açtı. Luther'in
günlerinde başlayan dağılma, şimdi eşi benzeri görülmemiş bir hızla işledi, ta ki çeşitli sözde Hıristiyan mezhepleri altı yüzden fazla olana kadar, her biri kendi fikirlerine inatçı ve diğerlerini sert bir şekilde kınadı.

Bu sarsıcı mezheplerin hiçbiri ilahi otoriteye sahip değildi; aslında, onlar Tanrı'dan vahiy alma olasılığını reddettiler. İddialarını kabul etseler bile, inançları yalnızca onları doğuran çağın önde gelen adamlarının kristalleşmiş fikirleridir. Örneğin, Roma vahiye veya kutsal yazıların harfine değil, babaların geleneğine dayanıyordu. Başka bir deyişle, Roma kilisesindeki inanç kuralı, büyük irtidat ile Luther'in
zamanı arasında yaşayan insanların -genellikle bilgisiz ve batıl inançlı- çatışan görüşleriydi.

Yani tekrar, Lutherizm inancı yalnızca üç yüz elli yıl önce Orta Avrupa'da yaşayan insanların en iyi fikirleridir. Aynı şekilde, Presbiteryenlik 17. yüzyılda İskoçların sert ve haşin karakterinin bir yansımasıdır. Aynı şekilde Metodizm ve Quakerizm de 17. ve 18. yüzyıllardaki gayretli İngiliz reformcularının ürünleridir. Bu yüzyılın başında Amerika'da var olan tüm dinler Avrupa düşüncesinin bir ürünüydü. Bunlar, hiçbir şekilde bu kıtada hakim olan ilerici fikirlere uyarlanmamış, yabancı topraklardan nakledilmiş sistemlerdi.

{204} İnsan açısından, yaşadığımız koşullar ve çağla uyumlu olması gereken bir din kurmanın zamanı gelmişti.
İlahi açıdan, insan o kadar gelişmiş ve disiplinli hale gelmişti ki
müjdeyi kabul edebilirdi. Rab'bin iradesini tekrar ifşa etmesi ve krallığını yeryüzünde kurması için gereken zamandı.

Sadece çağ değil, aynı zamanda bu çalışmanın gerçekleştirileceği toprak da kendine özgüydü. Avrupa ülkelerinin hükümetleri, belirli bir inanç, belirli bir dini ibadet biçimine bağlıydı. Ancak Amerika'da yerleşik bir din yoktu. Herkes, medeni hukukun keyfi gereklilikleriyle sınırlanmadan gerçeği kabul etmekte veya reddetmekte özgürdü. Bu eserin kurulmasında kullanılan araçlar
çok tuhaftı. Dünyevi bilgelikle dolu, ak saçlı bir filozof;
bir parti veya mezhep için gayretli, kurnaz bir politikacı;
antik çağ bilgisine derinlemesine hakim,
derin ilahiyat doktoru bu işi yapmak üzere atanmamıştı. Hayır! Ölümlü hayatının birkaç yılını tarım hayatının sessiz ve huzurlu uğraşlarında geçiren saf ve saf bir genç - henüz insan teolojisinin zehrini
içmemiş bir genç - Yüce Tanrı'nın amaçlarını yerine getirmek için seçtiği araçtı.

Joseph Smith'in yüce ve trajik tarihi burada tekrarlanmaya gerek kalmayacak kadar iyi bilinmektedir. Birkaç önemli gerçek yeterli olacaktır. Joseph Smith
23 Aralık 1805'te Sharon, Windsor Co., Vt.'de doğdu.
İlk vizyonunu 1820 İlkbaharının başlarında, güzel ve açık bir günün sabahında aldı. Joseph o zamanlar on dört yaşından biraz daha büyüktü. İkinci vizyonunu aldığında üç buçuk yıl geçti. 21 Eylül 1823'tü; ilahi haberci göründüğünde dinlenmek için emekli olmuştu. Gece boyunca melek Joseph'e üç kez göründü ve hemen ardından şafak
yaklaştı; böylece görüşmeleri o gecenin tamamını kaplamış olmalı. Melek üç kez indi ve üç kez yükseldi,
gerçekliğin tüm koşullarıyla. Joseph'in anlatısının çok sadeliğinde görkemli bir şey var ve zihinsel ve fiziksel özelliklerini düşündüğümüzde daha da etkileyici oluyor: yüksek yapılı ve devasa bir
zihne sahip bir adam. O, ruhsal bir varoluşun parıltısı ve aydınlığında ikamet etti ve yine de son zamanların İsrail'inin kurucusu, organizatörü ve lideriydi. Yakup'un bütün gece güreştiği meleği, bizim zamanımızın meleklerinin Joseph için olduğundan daha gerçek değildi. Sonra zahmet ve zulüm dolu bir hayata başladı - ilahi Efendisinin hizmetinde zahmet, tüm iyiliğin düşmanının zulmü.

Joseph Smith'in hayatını ve karakterini ancak mevcut çağın kendine özgü ihtiyaçlarını düşündüğümüzde anlayabiliriz.

Türünün tarihinde öğrenme ve genel zekanın şu anki kadar iyi yayıldığı bir zaman hiç olmadı.

Basın, sonbahar yaprakları gibi dağılmış milyonlarca basılı sayfasını sürekli olarak
yayınlıyor.

Daha yoğun bir faaliyet zamanı hiç olmadı. Şehirlerimizin kalabalık sokaklarından kim geçebilir, buharlı lokomotifin nabzını, makinelerin uğultusunu dinleyebilir, demiryollarımız boyunca ateş ve buharla sürülen geniş trenlere bakabilir veya muazzam derinlikleri geçen o muhteşem yapılara bakabilir ki bu ciddi bir çağ olduğunu hissetmesin? Şimdi bu ciddi, aktif, düşünen çağ, içinde hayat ve güç olan bir din talep ediyor. Soğuk bir formalite ve dar mezhepçilik dini değil, zekileri gerçekleriyle tatmin edecek, sevgisiyle kalbe dokunacak, ikna ediciliğiyle iradeyi etkileyecek, güzellikleriyle zevki tatmin edecek ve yücelikleriyle hayal gücünü dolduracak bir din. İnsanın tüm doğasını kendi tarafına çekecek ve onun gönüllü ve adanmış saygısını emredecek bir din isteniyor; Yazarının
imajının tüm baskısını taşıyan, kendi kimlik bilgilerini de beraberinde taşıyacak ve
gerçeğin ve doğruluğun, güzelliğin ve ihtişamın, sevginin ve gücün tüm unsurlarıyla
örtülü olan, gerçeği seven herkes tarafından saygı duyulacak ve onu sevmeyen herkes tarafından korkulacak bir din.

Her düşünen zihin için, Hıristiyanlığın altı yüz uyumsuz mezhebinin çekişmesi, karmaşası ve
bâlinin bunu yapamayacağı açıktır.
Yarı terk edilmiş katedralleri ve soğuk, resmi törenleri, ayrıca
sadakatsizliğin {206} ve suçun muzaffer yürüyüşü,
insan kitleleri üzerindeki hakimiyetlerini kaybettikleri gerçeğini doğrulamaktadır.

Eski günlerde Rab, görev bilincine sahip ve itaatkar Samuel aracılığıyla insanlarla iletişimini yenilediği gibi; bu çağda da genç Joseph'e böyle konuştu. Ve Joseph bu kadar kısa bir sürede nasıl bu kadar çok şey başardı? Basitçe, tüm kalbiyle işine girdiği için. Hiçbir aşağılık nesnenin ilgisini zayıflatmasına veya dikkatini bölmesine izin vermedi ve sürekli olarak, yardımına gelen ve Kurtarıcı yeryüzündeyken herhangi bir insanın yaptığı en kudretli işi birkaç yıl gibi kısa bir sürede başarmasını sağlayan Yüce'nin ilhamını aradı. Yaklaşık otuz dokuz yıllık aktif ve özverili bir yaşamın ardından, 27 Haziran 1844'te bir kalabalık tarafından vahşice öldürüldü.

Böylece yaşadı, acı çekti, çalıştı ve öldü, on dokuzuncu yüzyılın şehit-peygamberi. Böylece çağının manevi karanlığına, son günlerin ışığına doğru parladı. Eskiden olduğu gibi, ışık karanlıkta parladı ve karanlık bunu kavrayamadı. Ölümünü düşünen zihin içgüdüsel olarak Kurtarıcı'nın 1800 yıl önce Calvary'de acı çektiği sahneye geri döner.
Çağlar boyunca aynı ruhun ayak izleri yürür. Bilinçsizce Kurtarıcı'nın ölümü ve hizmetkarının şehitliği ilişkilendirilir. Joseph Smith tarafından dile getirilen ilkeler, din dünyasını merkezden çevreye sarsmıştır. Cahil insanlar küçümseyebilir, ancak Amerika'nın peygamber oğluyla gurur duyacağı gün yakındır.

{207}

Resimler Listesi

Calvary Dağı - Ön Sayfa
Kudüs - 10
Kolezyum - 14
Fakir - 16
Şam - 29
Bir Sarazen Sarayının İçi - 41
Vezüv Yanardağının Patlaması - 46
Konstantinopolis - 49
Kutsal Kabir Kilisesi - 55
Antik Gemiler - 62
Engizisyon Zindanı - 69
Kristof Kolomb - 79
Kolomb'un Gemileri - 82
Kolomb'un Karaya Çıkışı - 83
Magellan Boğazı - 90
The Rack - 93
Antik Perulu Konutu - 108
Newport'taki Antik Kule - 110
Mammoth - 115
Mumya - 119
İnka Katliamı - 151
Hacıların Karaya Çıkışı - 132
Fox Tartışıyor - 142
Penn'in Kızılderililerle Antlaşması - 144
John Wesley - 153
İlk Amerikan Takvimi - 159
Benjamin Franklin - 160
George Washington - 174 {208}
Washington'un Delaware'i Geçişi - 177
Burgoyne'nin Teslim Olduğu Sahne - 180
Andre ve Arnold'un Buluşma Yeri - 181
Mount Vernon - 185
Washington'un Mezarı - 186
Napolyon Bonapart - 192
Atina Şehri - 194
İsviçre'deki Sahne - 195
Bir Okyanus Vapuru - 201

{209}

İNDEKS.

Abou-Beker 28
Adam Smith 71, 154
Alhazin 37
Endülüs 31, 40
Amerika Keşfedildi 84
Amerikan Eski Eserleri 109-112
Afrika, İlk Harita 89
İlkel Kilisenin Dinden Dönmesi 13
Arabistan, 20'nin Tanımı
Arapça Notasyon 36
Ayesha 28
Armada, Yenilmez 104, 105
Eski Amerikan Irkları 114, 117
Acadia, Kolonileşme 126, 127
Almanak, İlk Amerikalı 158, 159
Adams, Samuel 167
Antimon, Neden Böyle Adlandırıldı 73
Arnold'un İhaneti 182
Andre, Binbaşı 181
Amerikan Devrimi 173
Al Mamun Dünyayı Ölçüyor 37
Endülüs, Fetih 31
Atmosferik Kırılma 38
Arap Astronomisi 36
Brescia'lı Arnold 67, 68

Bacon, Roger 73
Bastile 188,189
Bozrah 22,28
Bağdat, Üniversitesi 35
Boheim, Hans 94
Balboa Pasifik Okyanusu'nu Keşfediyor 89
Bruno, Ölümü 104
{210}
Avrupa'nın Barbarlığı 42
Boniface IX. 76
Bizans 48, 50
İncil İlk Basım 78
Brewster 129, 130
" Kütüphane 134
Brindley, James 154
Britanya Hindistanı 155, 156
Burgoyne'nin Teslimiyeti 180
Bonapart 180
İncil, Etkisi 124

Kabe 21
Kadiya 24
Halifelik 27
Halifeler Öğrenmeyi Destekliyor 35
Şövalyelik, Yükseliş 65, 66
Kanada 198
" İlk Yerleşimler 126
Ortak Okullar, Etkisi 199
Zulüm Gören Hıristiyanlar 13
Hıristiyan, İlk Mezhepler 23
Kolomb 78
" Gemiler 81
Pusula, Denizcinin 37
Konstantin, Suçları 47
Konstantinopolis 48
" Görünüm 49
" 50, 51 Kuşatması
Cholula, 112 Piramidi
Pamuk-Çınar, 200 İcadı
Kopernik 103, 104
Anayasa Konvansiyonu 185
Kolezyum 14
Haçlı Seferleri 59
" Çocuklar 61
" 63 Sonuçları
Sarazenler Arasında Kadın Kültürü 42
İskenderiyeli Cyril 44
" Rahip 71 {211}
Meksika Medeniyeti 117, 118
" Peru 118, 120
Champlain'in Seyahatleri 126
Chatham, Kont 168
Cromwell 133
Konfederasyon, İlk Amerikalı 135
Yeni İngiltere'nin Kolonileştirilmesi 128
Charles I. 133, 134
Kimya, Kökeni 36
Carver, John 131
Cartier, Jacques 126

Şam, 29'un Ele Geçirilmesi
Kudüs'ün Yıkımı 11, 12
Herculaneum ve Pompei'nin Yıkımı 45
Dominikliler 67
Amerika'nın Keşfi 84
Bağımsızlık Bildirgesi 175
Delaware Washington Tarafından Geçildi 176
Solucan Diyeti 95

Dünyanın Yuvarlak Olduğu Kanıtlandı 37
" Etrafı Dolaşıldı 89, 92
Chatham Kontu 168
İlkel Kilisenin Kapsamı 9
İngilizce Dilinin Genişlemesi 157
Avrupa Modern Biçime Kavuşuyor 74
Ebedi İncil, 71, 72
Ebedi İncil, Öğretileri 72
Ebedi İncil, Etkisi 73
Esdras, Anlatı 87
İngiliz Devrimi 149
Elektrikli Telgraf 202
İngiltere'nin Egemenliği 156
Ebn Junis İcat Ediyor Sarkaç 38

Fransiskenler 67
Frederick II. İtalya 70
"Liberal Politikası 71
Fox, George 141-143
Fitch, John 200
Fransız Devrimi 189 {212}
Fall River Skeleton 109
Franklin, Benjamin 158, 161
Kadın Doktorlar 43

Gregoryen Takvimi 37
Gutenberg 77
İlk Cin Yapımı 151
General Gates 181
Genel Devrim 162
Galileo, Onun Alçalması 104
Küreler İlk Olarak Araplar Tarafından Kullanıldı 34, 43
Yunanistan, Krallığı 194

Hampden, John 133
Harvard Koleji Kuruldu 133
Hollanda, Tanımı 136
Henry, Patrick 168
Herakleios, İmparator 30
Haroun al Raschid 36
Herculaneum Yıkıldı 45
Huss Yakıldı 92
Hypatia 44
Huguenotlar, 136 Katliamı
" Amerika'ya Kaçmak 146, 155
Howard, John 153
Almanya'nın IV. Henry'si, Bir Tövbekar 55
İnsan Kurbanları 113

İnkalar, 120, 121 Katliamı
Hindistan, İngilizler 155, 156
Kızılderililer, Penn'in Antlaşması 146
Kızılderili Irkları Yok Edildi 107
Engizisyon Kuruldu 70
Innocent III. 67, 68, 70
Ozanların Etkisi 66
Matbaanın İcadı 77
Çelikhanelerin İcadı 38

Jamestown Kuruldu 127
Kudüs Romalılar Tarafından Yıkıldı 12
" Sarazenler Tarafından Ele Geçirildi 29
" Haçlılar Tarafından Alındı ​​60
Joss Fritz 94 {213}
Juarez 198
Yahudilik, Altın Çağı 39
İspanya'dan Kovulan Yahudiler 109

Kuran 23
Halid 28

La Fayette 187
Leyden, Kuşatma 137-140
Luther, Martin 95,96
Lokomotif, İlk 202
Levaur, Katliam 70

Güney Fransa'daki Katliam 68
Muhammed 21-26
Muhammed Okulları 38
Marco Polo, Seyahatleri 73, 74
Magellan'ın Yolculuğu 89-92
Manastırlar, 18'in Yükselişi
Munzer'in Bildirgesi 98
Meksika Piramitleri 112
" Yıl 119
" Sanat ve Bilimler 118
Mamut, Kalıntıları 115
Kolonileştirilmiş Maryland 146
Metodistler, 151'in Yükselişi
Montesquieu 155
Marseillaise 191
Morse, Samuel F. B. 202

Nesturiler 22
Newport Kulesi 110
Gazete, İlk 150
Napolyon Bonapart 192
" Etkisi 193
" Ölümü 193
Hollanda, Bağımsızlığı 136

Ömer Halife 29
Osmanlı Türkleri 33
Oliver Cromwell 133
Eski Güney Kilisesi Olayı 170

Peter Waldo 67
Peter the Hermit 58 {214}
Pompeii Yıkıldı 45
Köylü Savaşı 97
Matbaa, İcat 77
Hıristiyanlara Zulüm 13
" Quaker'lar 148
Peru, Açıklama 118, 120
Penn, William 143-146
Pensilvanya Kuruldu 145
Pitt, William 155, 157
Paine, Thomas 175
Hacı Babalar 129, 133
Meksika Piramitleri 112

Quebec Kuruldu 126
Quetzalcoatl 112, 122
Quakerizm, Yükseliş 141
Kraliçe Isabella 81

Raymond, Toulouse Kontu 68
Kalıntı Tapınma 54
Aslan Yürekli Richard 61-63
Şövalyeliğin Yükselişi 65, 66
Reformasyon 95-99
Meksika Dini 116, 117
Roger Williams 147
İlk Yapılan Rom 151
Genel Devrimler 162
Rosseau 163
Revere, Paul 172
Rouget de l'Isle 190
Fransız Devrimi 189
Demiryolu, İlk 202
Robinson'un Kehaneti 130

Sarazen, Fetih 30
" Keşifler 36
" Kovulma İspanya 109
" Şehirler 40
" Okullar 42
Columbus'un Gemileri 81
Servetus, Ölümü 103
Smith, Adam 154 {215}
Pul Yasası 166
Vapur, İlk 200
Smith, Joseph 204
" " Doğumu 204
" " Ölümü 206
İspanya, Degradasyon 109
İspanyol-Amerikan Devrimi 193
İskelet, Fall River 109

On Kabile 87
Barış Antlaşması 183
Telgraf İcat Edildi 202
Alacakaranlık, Nedeni 138

Valley Forge 178
Vasco de Gama 89
Vezüv, Patlaması 46
Van der Werf, Konuşması 139
Voltaire 163

Solucanlar, Diyet 95
" Sinodu 192
İbadet, Bozulmuş 17
Waldenses, 67'nin Yükselişi
Waldo, Peter 67
Cadılık 100, 101
Williams, Roger 147
Whitfield, George 151
Wesley, Charles 152
Wesley, John 152
Wilberforce, William 153
Watt, James 154
Washington'ın Çocukluğu 158
Washington Seçilmiş General 174
"Başkan Olarak" 184
Washington'ın Ölümü 187
Kadın, Sarazenler Arasında Durumu 42, 43
Wyandotts, Gelenek 122

Ziska, John 94

Yazıcının Notu:

Bazı bariz yazıcı hataları makul göründüğü için düzeltildi, örneğin bazı noktalama hataları (örneğin atlanan noktalar, noktaların virgüle veya noktalı virgüllerin virgüle dönüştürülmesi ve bazı eşleşmeyen tırnak işaretleri vb.). Metindeki bazı tutarsız veya belirgin yazım hataları veya yazım yanlışları da düzeltildi (örneğin, make kelimesi made anlamına geliyor, beginning kelimesi beginning anlamına geliyor, conviced kelimesi convince anlamına geliyor, satisfiy kelimesi fulfill mean anlamına geliyor, immediate kelimesi immediate anlamına geliyor, successful kelimesi successful anlamına geliyor, maratime kelimesi maritime anlamına geliyor, gunpower kelimesi gunpowder anlamına geliyor, bowlder kelimesi boulder anlamına geliyor, asend kelimesi ascend anlamına geliyor, degardation kelimesi degradation anlamına geliyor, forgivness kelimesi donation anlamına geliyor, en kelimesi ten anlamına geliyor, myrtyr kelimesi martyr anlamına geliyor,
continet kelimesi continental anlamına geliyor, gratitute kelimesi grateful anlamına geliyor, loyalty kelimesi faithfulity kelimesi faithfulity anlamına geliyor,
philanthropist kelimesi philanthropist anlamına geliyor, extavagant kelimesi extravagant anlamına geliyor,
justifiying kelimesi justifying anlamına geliyor, weakd kelimesi weaked anlamına geliyor, Fich's kelimesi Fitch's anlamına geliyor,
Reedemer kelimesi Redeemer anlamına geliyor, matyrdom kelimesi martyrdom anlamına geliyor, vb., vb.).

Bu e-kitap transkripsiyonu için referans olarak kullanılan kitap aslen O. N. Toomey'e aitti ve Brigham Young Üniversitesi'ndeki Harold B. Lee Kütüphanesi tarafından dijitalleştirildi. https://archive.org/details/handofprovidence00award adresinden ücretsiz olarak görüntülenebilir veya indirilebilir.

J. H. Ward'ın The Hand of Providence adlı eserinin Gutenberg Projesi E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HAND OF PROVIDENCE ***

***** This file should be named 48276.txt or 48276.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/8/2/7/48276/

Produced by the Mormon Texts Project
(MormonTextsProject.org), with thanks to Paul Freebairn
and Cheryl Jennings for proofreading.

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

