*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Old People and the Things That Pass (Yaşlı insanlar ve geçen şeyler)
Yazar: Louis Couperus
Yayın Tarihi: February 15, 2015  [eBook #48271]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/48271
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Old People and the Things That Pass, by Louis
Couperus, Translated by Alexander Teixeira de Mattos


This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions 
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at 
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.




Title: Old People and the Things That Pass


Author: Louis Couperus



Release Date: February 15, 2015  [eBook #48271]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK OLD PEOPLE AND THE THINGS THAT

*** START OF TURKISH PART ***
GEÇMEK***


Clare Graham, Annemie Arnst ve Marc D'Hooghe tarafından hazırlanan e-metin
(http://www.freeliteraturation.org) cömertçe sağlanan sayfa resimlerinden
İnternet Arşivi ile (https://archive.org)



Not: Orijinal sayfaların görüntüleri
      İnternet Arşivi. Görmek
      https://archive.org/details/oldpeopLeyptst00coup





Yaşlı insanlar ve geçen şeyler

ile

Louis Couperus

Çeviri Alexander Teixeira de Mattos







New York
Dodd, Mead ve Şirket
1919




Bölüm I


Pasajda Steyn'in derin bas sesi duyuldu:

"Gel, Jack, gel köpek! Efendinizle mi geliyor musun?"

Terrier yüksek sesle, memnun bir kabuk verdi ve çılgınca acele etti
Merdivenler, kendi pençeleri üzerinde yuvarlanıyor gibi görünene kadar.

"Ah, Steyn'in bu sesi!" Ottilie dişlerinin arasında öfkeyle tısladı
ve romanının birkaç sayfasını çevirdi.

Charles Pauws sessizce ona baktı, küçük gülümsemesiyle, gülüşü
Mamma'nın yollarıyla. Akşam yemeğinden sonra annesiyle birlikte oturuyordu, yudumladı
Elly'ye gitmeden önce bir fincan kahvesi.

Steyn Jack ile dışarı çıktı; Akşam sessizliği küçüklere yerleşti
Ev ve gaz, kişisel olmayan ve inanılmaz oturma odasında mırıldandı.
Charles Pauws, botlarının uçlarına baktı ve onların
yerleştirmek.

"Steyn nereye gitti?" diye sordu Mamma; Ve sesi huzursuz oldu.

"Jack ile yürüyüşe çıktı," dedi Charles Pauws.

Evde çok [1] deniyordu; Sesi yumuşak ve yatıştırıcı geliyordu.

"Kadınına gitti!" Sırplı Ottilie.

Lot yorgunluk bir jest yaptı:

"Gel anne," dedi, "Şimdi sakin ol ve o sahneyi düşünme.
Şu anda Elly'ye gidiyorum; Bu arada, birlikte oturmak istiyorum
Biraz için. Sonuçta Steyn kocan. Her zaman olmamalısın
Onunla çekişmek ve böyle şeyler söylemek ve düşünmek. Sen sadece
Yine biraz öfke gibi. Kırışıklıklar getiriyor, bilirsiniz, kaybediyor
böyle öfkelen. "

"Ben yaşlı bir kadınım."

"Ama yine de çok yumuşak bir cildin var."

Ottilie gülümsedi; Ve çok şey ayağa kalktı:

"Orada," dedi, "Bana bir öpücük ver .... değil mi? Sana bir tane vermeli miyim?
Sen kızgın küçük mumya! ... Ve ne içindeydi? Hiçbir şey hakkında. -Den
En azından, bunun ne hakkında olduğunu hatırlayamıyorum. Asla yapamamalıyım
analiz etmek için. Ve bu her zaman böyle .... Nasıl bu kadar olurum
Bir mammanın bu kadar küçük bir öfkesi ile sorunsuz mu? "

"Babanızın tam anlamıyla devam ettiğini hayal ediyorsanız!"

Çok o küçük gülüşü güldü ve cevap vermedi. Bayan Steyn De
Weert daha huzur içinde okumaya devam etti; Kitabının önünde oturdu
bir çocuk gibi. Altmış bir kadındı, ama mavi gözleri bir
Yumuşak bir güzellik, nazik ve masum ile dolu çocuk; Ve sesi
Biraz yüksek tonlu, her zaman bir çocuk gibi geliyordu, kulağa yeni gelmişti
Yaramaz bir çocuğun sesi gibi. Oturan, küçük ve dik, içinde
sandalye, o okudu, dikkatle, kendini sakinleştiriyor çünkü çok konuşmuştu
Çok sakin bir şekilde ve onu çok rahat bir şekilde öptü. Gaz mırıldandı ve çok içti
kahvesi ve botlarına bakarak neden olacağını merak etti
evli. Onun evlenen bir adam olduğunu düşünmüyordu. Hala gençti:
otuz sekiz; Gerçekten çok daha genç görünüyordu; İle yeterince para kazandı
Elly'nin ne alacağı ile riske atma makaleleri, tutumlu moda
Büyükbaba Takma; Ama aynı şey olduğunu düşünmüyordu
evlenmek tür. Özgürlüğü, bağımsızlığı, bencil gücü
En iyi sevdiği şeyden memnun olduğu için kendini eğlendirin; ve evlenmek demek
Kendini bir kadına, el ve ayağını, bağlı el ve ayağını vermek. O değildi
Elly'ye tutkuyla aşık: Onu zeki, sanatsal olarak düşündü
küçük şey; Ve gerçekten miras alacağı için bunu yapmıyordu
Büyükbaba Takma'dan. O zaman neden yapıyordu, diye sordu kendine,
günden güne, o hafta boyunca kendisine sormuştu
onun önerisi.

"Mamma, bana söyleyebilir misin? Neden Elly'ye teklif ettim?"

Ottilie yukarıya baktı. Queer ve mizahi sorulara alışıktı
lottan ve ona olduğu kadarıyla ona aynı tonda cevap verirdi
hünerli; Ama bu soru onu kıskançlık hissettirdi,
Fiziksel olarak, etteki bir diken gibi çok incinir.

"Neden Elly'ye teklif ettin? Bilmiyorum. Her zaman bir şeyler yapmadan
nedenini bilmek. "

Sesi yumuşak ve melankolik geliyordu, yaramazdan sonra biraz somurtkan
Şimdi çocuğun sesi. Sahip olduğu her şeyi kaybetmemiş olsaydı
Hiç sahip mi? Çok kaybetmez mi, onunla Elly'ye katılmak zorunda kalır mıydı
... her şey ve herkesle ayrılmak zorunda olduğu için? ...

"Ne kadar ciddiye cevap verdin, anne! Bu sana benzemiyor."

"Ben de bir kez ciddi olmayabilir miyim?"

"Son zamanlarda neden bu kadar üzücü, ciddi ve sıcaklık? Çünkü gidiyorum
Evli olmak? "

"Belki."

"Ama Elly'ye düşkünsün ..."

"Evet, çok güzel."

"Yapabileceğimiz en iyi şey birlikte yaşamaya devam etmektir; Elly
Sen de. Steyn ile bunun hakkında konuştum. "

Lot, üvey babasını, ikinci üvey babası Steyn'i aradı.
Başka bir şey, ilkini aradıktan sonra, hala bir çocukken,
"Bay" Trevelley. Ottilie üç kez evlenmişti.

"Ev çok küçük," dedi Mamma, "özellikle de
Yakında aile. "

Ve yine de düşündü:

"Birlikte kalırsak, tamamen kaybetmiyorum; ama asla
Özellikle varsa, gelinimle başa çıkabilme
çocuklar."

"Bir aile mi?" Yankılandı.

"Çocuklar."

"Çocuklar?"

"Eh, evli insanların daha önce çocuğu oldu!"

"Ailemiz yeterince uzun sürdü. Acele etmeyeceğim
çocuklar."

"Ve karın seninle olmadığında, o, eğer o değilse
Herhangi bir çocuk? Bu doğru, ikiniz de çok zekisin. Ben sadece aptalım
kadın; Çocuklarım genellikle benim için bir rahatlık oldu ... "

"Onları bozabildiğin zaman."

"Beni bununla suçlamak senin için değil!"

"Seni kınamıyorum."

"Birlikte yaşamak, çok," dedi Mamma, ne yazık ki, bir çocuğun koaksiyelinde
Ses, mavi çocuk gözlerini yayınlamak, "_i_ oldukça istekli olmalı
Elly ve onları bulurken bir şeyler almaya söz veriyorsa. Yapacağım
Sensiz çok yalnız hissediyorum. Ancak, herhangi bir itiraz varsa, ben
İngiltere'ye gidebilir. Orada iki oğlum var. Ve Mary geliyor
Bu yıl Hindistan'dan ev. "

Lot kaşlarını ördü ve elini açık saçlarına koydu:
Düzgün, ayrılık ile.

"Yoksa ... gidip Ottilie'ye güzel bakabilirim."

"Hayır, anne, o değil!" dedi, neredeyse öfkeyle.

"Neden?" diye bağırdı Bayan Steyn de Weert, sesini yükseltti. "O benim
Çocuk, kesinlikle? "

"Evet," diye itiraf etti Lot, soğukkanlılığını hızla kurtardı. "Ancak ..."

"Ama ne? Elbette, kendi çocuğum ...?"

"Ama Ottilie'ye gitmen çok aptalca olurdu."

"Neden, zaman zaman kavga etsek bile ..."

"Asla yapmazdı; onunla devam edemezsin. Ottilie'ye gidersen, ben
Evlenmeyecek. Ayrıca, Steyn bu konuda söyleyecek bir şey var. "

"Nice'ye çok düşkünüm," dedi Bayan Steyn De Weert; Ve onun çocuk vice
neredeyse sapan geliyordu. "Orada kışlar çok keyifli ...
Ama belki de benim için zor olurdu ... oraya gitmek ... çünkü
Ottilie çok tuhaf davranıyor. Yönetilebilirse, tercih ederim
Seninle yaşa çok. Elly istekliyse. Belki biraz alabilirdik
Bundan daha büyük bir ev. Sence bunu karşılayabileceğimizi mi? Yalnız kalmak
Steyn ile _not_. Bu yerleşti. Bu oldukça yerleşti. "

"Anne sevgilim ..."

Lot'un sesi acıma dolu geliyordu. Son kararlı sözlerinden sonra,
Mamma'nın mavi çocuk gözlerinde büyük gözyaşları vardı, düşmeyen gözyaşları
Ama yüzündeki yaramaz görünüme kederli bir parıltı verdi.
Sonra, ani kısa bir iç çekerek kitabını aldı ve sessiz kaldı
ve okuduğunu iddia etti. Onun tutumu hakkında istifa eden bir şey vardı
Ve aynı zamanda, inatçı bir şey, sürekli tutum
Yaramaz bir çocuk, sessizce ve yaparken devam eden şımarık bir çocuk
Sessizce, ne istedi. Çok, kahve-fuarıyla elinde, onun
Ağzına güldü, Mamma okudu; Merhametinden sonra, o sadece
oturdu ve onu inceledi. Evet, çok güzel olmalı; amcalar
Her zaman dedi, küçük bir bebek. Şimdi altmış yaşındaydı ve artık yapmadı
Güzellik iddiası; Ama hala çocuk benzeri bir şekilde büyüleyici ve
Bebek benzeri moda. Kırışıklıkları ve daha derin olukları vardı
yaşlı bir kadın; Ama alnının ve yanaklarının derisi hala
Beyaz ve yumuşak, lekesiz, tapınaklarda şefkatle damarlı.
Çok gri olmuştu; Ama çok adil olduğu ve saçları
Yumuşak ve kıvırcıktı, bazen adil kalmış gibi görünüyordu;
Ve sadece o saçların yapıldığı görülse de,
Hızlı hareket ve sabitlenmiş, hala neredeyse çocukça küçük bir şey vardı
Tapınaklarda ve boyunda kıvrılmayı kilitler. Kısa, ince figürü
neredeyse genç bir kadındı; Elleri küçük ve güzeldi;
Aslında, tüm insanı hakkında bir güzellik vardı; ve güzel
Her şeyden önce genç, mavi gözler vardı. Çok, bakarken gülümsedi
annesi, içinde duygusal bir hayatın, bir hayatın olduğu bir kadın gördü
sevgi ve nefret, ona çok fazla şey söylemeden geçti. Ve
Yine de Mamma, üç kocasıyla iyi bir anlaşma geçirmişti.
Üçü sevdiği, üçü de istisnasız olarak
şimdi nefret ediyordu. Kesinlikle olduğu bir kelebek, ama sadece bir düşüncesiz
Kelebek, çünkü doğası bir kelebek olduğu için. Sevmişti
Çok, ama derin bir tutku bile hayatını ya da onu yapmazdı
farklı; Doğal ve bilinçsiz olarak başlıca muhalefet içindeydi
her şeye. Hiç ekonomik olmamıştı; Ve yine de evi
Asla rahat, ne de elbiseye çok fazla harcamamıştı, bilinçsizce
Zarafet ve rahatlık ve onu çektiğini hissetmek
kendisi ve hiçbir sanatsal çevre aracılığıyla değil. Mamma's Get-Up
Dünyadaki hiçbir şey gibi, çok düşündü; Evdeki tek rahat oda
onun. Mamma, okumaya deli, çok modern Fransız romanları okudu
Her zaman anlamadı, sevgi ve nefret yaşamına rağmen,
birçok şeyde masum kaldı ve tamamen karanlıktan cahil
tutku aşamaları. O zaman Lot, okurken,
şaşırdı ve anlamadı; Basit, çocukça bir harikası
gözlerine gel; Asla bir açıklama için çok şey istemeye cesaret edemedi ...

Çok kalktı; O akşam Elly'ye gidiyordu. Annesini öptü,
Sürekli küçük sessizce gülüşü ile, küçük gülüşü
Mamma.

"Her akşam asla dışarı çıkmazsın," dedi Mamma, kınanır bir şekilde;
Ve kalbinin etindeki dikeni hissetti.

"Şimdi aşığım," dedi çok sakin bir şekilde. "Ve nişanlandı. Ve bir adam zorunlu
Git ve kızını gör, biliyorsun .... sorumu düşünecek misin?
Neden gerçekten Elly'ye teklif ettim ... ve ben olmadan yönetecek misin?
akşam?"

"O kadar çok akşam yapmam gerekecek ..."

Mamma, Fransız romanında emiliyormuş gibi davrandı, ancak çok en kısa sürede
Odayı terk etmişti, kitabı bıraktı ve belirsiz bir şekilde baktı,
mavi gözlerinde çaresizlik bir bakışla. Ne zaman hareket etmedi
Hizmetçi çay tepsisini ve su ısıtıcısını getirdi; Daha önce bakarak oturdu
Onun kitabının karşısında. Su köpüren şarkısını söyledi; dışında
Windows, son yaz sıcağından sonra, ilk soğuk rüzgar esiyor
Kazanan plaka. Ottilie kendini terk ettiğini hissetti: Oh, ne kadar az
Her şey kaldı! Oradaydı, oradaydı, yaşlı,
Grey saçlı kadın! Hayatından ne kaldı? Ve yine de garip
Söylemek gerekirse, üç kocası üç yaşıyordu: Lot son zamanlarda olmuştu
Elly ile Brüksel'e, babasını görmek için; Trevelley bir
Londra'da Zevk Hayatı: Her şey söylendiğinde, onu sevmişti
en iyi. Üç İngiliz çocuğu İngiltere'de yaşadı, daha fazla İngilizce hissetti
Hollandalılardan daha; Ottilie, meraklı, alışılmadık yaşamını yönlendiriyordu
Güzel: Bütün aile bu konuda skandal ağladı; Ve şimdi o
kaybetmek üzere. Gitmesine rağmen her zaman onunla çok güzel kalmıştı
yurtdışında oldukça sık; Ve Lahey'de neredeyse hiç arkadaşı yoktu
Ve asla zekâyaya gitmedi. [2] Şimdi evlenecekti; O öyleydi
Artık genç bir adam için genç değil; Kesinlikle otuz sekiz mi olmalı? İle
Artık kendini biraz işgal ediyor, yalnız çay tepsisinin yanında ve köpürüyor
Su, çocuklarının yaşlarını minik parmaklarına saymaya başladı.
Ottilie, Lot'un kız kardeşi, en büyüğü, kırk bir: Cennet, kaç yaşındaydı
Kaç! İngilizce olanlar, her zaman onları aradığı gibi-"Üç İngilizcem
Çocuklar "-Mary, otuz beş; John, otuz iki; hatta yakışıklı hugh
Otuzdu: Yukarıda gökyüzü, kaç yaşında büyüyorlardı! Ve bir zamanlar
yaşları hesaplamakla meşguldü, kendini eğlendirmek için, eski olduğunu düşündü
Mamma şimdi yakında-hadi görüyor-evet, doksan yedi olurdu. Eskimiş
Elly'nin büyükbabası Bay Takma, sadece bir ya da iki yıl daha gençti; Ve ne zaman
Onu düşündü, Ottilie Bay'ın çok garip olduğunu yansıttı.
Takma, sanki gerçekten doğruymuş gibi ona her zaman çok iyi olmuştu
İnsanlar hala ilgilendiklerinde insanlar fısıldadı
kendileri ailede. Çok meraklı, o iki yaşlı insan: gördüler
neredeyse her gün birbirimiz; Çünkü Papa Takma Hale idi ve hala dışarı çıktı
Çoğu zaman, her zaman Mauritskade'den kısa mesafeyi yürürken
Nassaulaan ve jilet arkası köprüyü nadir bir canlılıkla geçiyor. Evet
... ve sonra Rahibe Therese, Paris'te, kendisinden sekiz yaş büyük,
Altmış sekiz olmalı; ve kardeşler: Daan, Hindistan'da [3] yetmiş;
Harold, yetmiş üç; Anton, yetmiş beş; Stefanie iken, tek
Mamma'nın ilk evliliğinin ve tek bayanın çocuğu,
yetmiş yedi. O, en küçüğü Ottilie, tüm bunları hissetti
Diğerleri çok yaşlıydı; Yine de o da yaşlıydı: altmış yaşındaydı. Oldu
tüm karşılaştırma meselesi, büyüyen yaşlı, farklı yaşlar; Ama vardı
Her zaman öyle hissettim: en genç olan, nispeten gençti ve
Her zaman diğerlerinden daha genç kaldı, diğerlerinden daha genç kaldı. O vardı
Stefanie söylemeye devam ettiğinde gizlice gülmek için:

"Bizim çağımızda ..."

Neden, Stefanie yetmiş yedi yaşındaydı! Vardı
Fark-Rahibe!-Altmış ve yetmiş yedi arasında. Ama omuz silkti
Omuzları: Ne Önemli? Her şey bitti ve çok uzun zaman önce.
Orada oturdu, yaşlı, gri saçlı bir kadın ve sonrasında
Steyn olmasına rağmen hayat sürdü ve yalnızlık günlük arttı
Hala buradaydı: oradaydı, geliyordu. Nereye gitti
Her akşam? Fox-terrier'in pasajda havladığını duydu ve
Kocanın derin, bas sesi:

"Sus, Jack! Sessiz, Jack! ..."

Oh, o ses, nasıl nefret ediyordu!

O ne vardı, kimden ayrıldı? Beş çocuğu vardı ama sadece çok
onunla; Ve çok sık yurtdışına gitti ve şimdi evlenecekti:
Oh, onu ne kadar kıskandırdı! Ottilie Bugünlerde hiç görmüyordu; Ottilie
Annesini umursamadı; Konserlerde şarkı söyledi ve bir isim yapmıştı
Kendisi için: Görkemli bir sesi vardı; Ama kesinlikle davrandı
Çok garip bir şekilde: Stefanie ondan "kayıp" olarak bahsetti. Mary evliydi,
Hindistan'da [4] ve iki İngiliz çocuğu Londra'daydı: Oh, nasıl
Bazen Hugh için özlem duyuyor! Çocuklarından hangisi herhangi bir kullanımdı veya
Sevgili lot dışında ona rahatlık mı? Ve lot evlenecekti
Ve ona soruyordu, annesi, onu özleyecekti, neden öyle
Evli olacak, neden! Tabii ki, sadece şaka yapıyordu, gerçekten; Ancak
Belki de kısmen ciddiydi. İnsanlar hiç bir şey biliyor muydu? ...
Dürtüselliklerinde neden bir şey yaptıklarını biliyorlar mıydı? O vardı
Üç kez evlendi .... belki Ottilie sonuçta? Ama hayır,
dünya vardı, insan vardı, ne de dünya olmasa da
ne de insanlar geç yılların ailesiyle ilgilenmişlerdi; Ancak
Hala oradaydılar; Ve Ottilie'nin yaptığı gibi davranamazsın
Kendinizi tamamen imkansız kılmak. Bu yüzden Mamma vardı
Evli, üç kez evlenmişti. Belki de asla sahip olmamalısın
hiç evli: bir yığın şey için daha iyi olurdu, bir yığın
insanların .... eski yaşam gitmişti. Sanki ortadan kaybolmuştu
asla var olmadı. Ve yine de var olmuştu ve geçtiğinde ayrılmıştı
Arkasında, ama melankolik hayaletler ve gölgeler dışında hiçbir şey. Evet,
Bu akşam ciddi bir ruh halindeydi ve düşünmek gibi hissetti, bir şey
aksi takdirde nadiren mümkün olduğunca yaptı: ne iyi düşündü
Yapmak? Düşündüğünde, hayatında hiç düşünmemişti
pratik amaç. Dürtü verdiğinde, işler
daha da kötüsü. Yine de yaşamak istemenin iyiliği neydi?
Hayatın senin için kendinizden daha güçlü şeylerle haritalandı
Kanınızda uyuk mu?

Ottilie kendini Fransız romanına bıraktı, çünkü Steyn de Weert
Odaya girdi, Jack önünde sıçradı. Ve herhangi biri
Mamma'yı bir dakika önce gören ve şimdi gören fark etmiş olurdu
Bu fenomen, bu anne kocası çok yaşlanır
girildi. Tombul yanaklar gergin bir şekilde daraldı ve çizgiler etrafında
Burun ve ağız derinleşti. Küçük düz burun daha çok takıldı
Keskin bir şekilde, alın öfkeyle kaşlarını çattı. Yırtılan parmaklar
Her neyse bir saç tokası ile bir romanın sayfaları titredi; Ve sayfa
Yırtılmış garip. Sırt daha yuvarlak hale geldi, bir kedininki gibi
savunma. Hiçbir şey söylemedi, ama çayı döktü.

"Coosh!" Dedi köpeğe.

Ve köpeğin ona geldiğine sevindim, onu bir
yarı maruz kalma; ve tilki terrier, son keskin bir kabuk, döndürülmüş tur attı
kendisi ve çok aniden Ottilie'nin eteğine yerleştirildi,
derin bir iç çekiş. Steyn de Weert, karşısında otururken çayını içti.
Mamma için şimdi erkek ve eş olmaları garip görünüyordu
Kesinlikle yaşına baktı ve Steyn neredeyse genç görünüyordu. O uzun boyludu
Yakışıklı, geniş omuzlu, sadece elliden fazla değil, yakışıklı,
Taze renkli, sağlıklı yüz, güçlü bir kapalı adamın yüzü,
Bakış ve hareket içinde sakin. Yıllar önce atmış olması
hayatını, onur duygusundan, çok daha yaşlı bir kadına
Kendisi daha sonra ona duran bir kayıtsızlıkla ilham vermişti
onun için hala neyin var olabileceğini düşünmek. Şımarık olan şey
Şımarık, iyi bir şekilde cılız, geri döndürülemez. Açık hava vardı
Hangi havalı ve taze; Çekim vardı; Ne zaman bir içki vardı
Bir tane istedi; Eski arkadaşları vardı, ne zamana kadar uzanıyor
Ejderhalarda bir subaydı. Bunların ötesinde küçük
ev ve bu yaşlı kadın: onları pazarlığa kabul etti, çünkü
Yardım edilemedi. Dışlilerde mümkün olduğunca ne yaptı?
Aranıyor, çünkü çok sıcak olabilir ve çok inatçı olabilirdi; Ancak
Serin inatçılığı onun için sessiz bir maçtı. Çok sermayeydi
adam, biraz zayıf ve beklenmedik ve kadınsı; Ama o çok
Lot'a düşkün: Lot'un onlarla birlikte yaşadığına sevindi; Birini vermişti
Evdeki en iyi odaların çalışması için. Geri kalanı için ...
Dinlen, başka şeyler vardı; Ama onlar kimseyle ilgilenmediler.
Hepsini asın, kalın saçları olmasına rağmen hala genç bir adamdı
Gri dönmeye başlıyor! Evliliği bir noktaya gelmişti
onur; Ama karısı yaşlıydı, çok yaşlıydı. Mesele gerçekten
oldukça saçma. Asla hayatını cehenneme yapmazdı, o kadar
Hala iyi ve güçlü hissetti. İyi bir doz kayıtsızlık ile yapabilirsiniz
Her şeyi salla.

Karısını tahriş eden bu ilgisizliği
Odaya girmekten daha fazlasını yapmadığı zaman bir kedi kadar gergin hissetti. O
bir kelime konuşmamıştı, çayını içmeye oturmuş, gazeteyi okurken oturmuştu
beraberinde getirmişti. Küçük oturma odasında, nerede
Gaz mırıldandı ve rüzgar paneleri salladı, bazen tilki terminal
onu inilti ve inilti yapan rüyalarda homurdandı
Metresinin elbisesi.

"Coosh!" dedi. Ve geri kalanı için ikisi de konuşmadı, her ikisi de oturdu, bir kitabı, bir kitabı,
diğeri onun akşam kağıdı. Ve hayatları olan bu iki kişi
İnsanın duyguları nedeniyle medeni sözleşme ile birlikte kaynaklanır
geleneksel dürüstlük ve aksi halde hareket edememe duygusu
Bir onur adamı olarak, bu ikisi bir kez, yıllar önce, yirmi yıl önce,
Tutkuyla özlem duydu, kadın için adam ve kadın için kadın.
Steyn de Weert ilk teğmen, iyi görünümlü bir adam olduğunda,
Sadece otuz yaşına girdi, onu bilmeden Bayan Trevelley ile tanışmıştı
yaş. Ayrıca, bir kadına gözler koyduğunda yaş ne önemlidir?
Bir kerede sahip olduğu hızlı arzusu için rahatça güzel
Onu gördüğü ilk an, kanın damarlarında yandığını hissetti ve
düşünce:

"Sahip olmam gereken kadın! ..."

O zaman, zaten kırk olsa da, o kadar dolu bir kadındı
Hala güzel Lietje olarak biliniyordu.
O küçüktü, ama mükemmel ve özellikle büyüleyici
Özellik, hala çok genç boğaz ve meme çizgilerinde büyüleyici,
Kremalı beyaz, birkaç soluk altın çille; mavi gözlerle büyüleyici
masumiyet ve çok adil, yumuşak, dalgalı saç; büyüleyici yarı kadın ve
Yarım çocuk, aşk için kalıplanmış, sadece yapabileceği gibi görünüyordu
Rouse parlayan arzular. Steyn de Weert onu ilk kez gördüğünde
Zaman, Hollanda-Hint setinin bazı ultra modern Lahey çizim odasında,
İkinci kocası, o yarı İngilizci Trevelley ile evliydi.
Hindistan'da para kazanması gerekiyordu; Ve Steyn onu görmüştü
Üç büyük çocuğun annesi: On beş kişilik bir kız ve iki erkek çocuk
biraz daha genç; Ama aşık olan ejderha buna inanmayı reddetti,
ilk evliliği ile, boşanmış olduğu pauws ile
Trevelley yüzünden Liege'deki Conservatoire'de bir kızı vardı.
Ve evde on sekiz oğlu! Güzel Lietje? O evlendi
Hindistan'da çok genç ve hala güzel Lietje idi. Çok büyük
çocuklar? Bu kadın kırk mıydı? Genç subay belki tereddüt etmişti
Bir an, şimdi çok şey bildiğine göre, Bayan Trevelley'i görmek için
diğer gözler; Ama onun içine bakıp onu istediğini görünce
Onu yaptı, her şeyi unuttu. Neden bir mutluluk anını ortadan kaldırmıyorsunuz?
Hala baştan çıkarıcı ve güzel bir kadınla aşk anı neydi?
Bir hafta, bir ay, birkaç ay boyunca bir zafer; Ve sonra her biri
Farklı bir şekilde git.

O zaman böyle düşünmüştü; Ama şimdi, şimdi oturuyordu
Burada, çünkü bir Trevelley'in bu sınırından kurtulmak isteyen
Ottilie, bir skandal yaratmak için ilişkilerinden yararlandı
ve bir düelloda bir iddiadan sonra, boşanma konusunda ısrar etmek; çünkü hepsi
Lahey, yalnız ayakta durduğunda Ottilie hakkında konuşmuştu
bir sevgiliyle; Ve o, Steyn sonuçta dürüst bir adamdı:
Bu yüzden burada oturuyordu, o yaşlı kadın karşısında
o. Aralarında bir kelime söylenmedi; Çaylarını içtiler; .
Tepsi çıkarıldı; Jack hayal etti ve inledi; Rüzgar uludu. Sayfalar
Ottilie'nin parmaklarının altında hızlı bir şekilde art arda; Ve Steyn okudu
Mançurya savaş haberleri ve reklamlar, reklamlar ve
Savaş-News. Etraflarındaki oda, evli olsalar da baktı
Her zaman göründüğü gibi, kişisel olmayan ve mantıksız; saat geçti
Ve cam gölgesinin altında. Bir bekleme odasına benziyordu,
Çizim Odası: Geçen birçok şeyden sonra bir bekleme odası,
İki kişi bekledi. Oturdu ... ne için? Sonunda
Son ölüm için çok yavaş.

Steyn kendini kısıtladı ve reklamları bir kez daha okudu.
Ama aniden kitabını kapatan karısı, aniden dedi:

"Frans!"

"Eh?"

"Şu anda çok konuşuyordum."

"Evet ..."

"Bizimle birlikte kalırlarsa itiraz eder misin, o ve Elly?"

"Hayır, aksine. "

Ama Steyn'in sakin rızası karısını tahriş etti gibi görünüyordu,
Belki de kendi iradesine karşı, çelişkiye:

"Evet, ama o kadar kolay olmazdı!" dedi.

"Neden?"

"Ev çok küçük."

"Hareket edebiliriz."

"Daha büyük bir ev daha pahalı olurdu. Bunun için para var mı?"

"Bence Lot'un ne yaptığı ve Elly'nin ödeneği ile ..."

"Hayır, daha büyük bir ev çok değerli."

"Şey, o zaman burada ...."

"Bu çok küçük."

"O zaman yapılamaz."

Ottilie Rose, öfkeyle:

"Hayır, elbette hayır: Hiçbir şey yapılamaz. Bu nedenle sefil
para. Ama sana şunu söyleyeceğim: Lot evlendiğinde yapamam ... ben
C-CAN'T ... "

Kızgınken kekeledi.

"Peki, ne yapamazsın?"

"Ben Canm ... seninle yalnız kal! Güzel, Ottilie'ye gideceğim."

"Tamam, git."

Sakin bir şekilde, büyük bir kayıtsızlıkla söyledi ve makalesini aldı
Tekrar. Ama son derece gergin olan Ottilie'yi patlatmak yeterliydi
Sobs'a:

"Artık benim için biraz umursamıyorsun!"

Steyn omuzlarını silkti ve odadan ve üst kattan çıktı; .
Köpek önüne fırladı, havladı.

Ottilie yalnız kaldı; Ve hıçkırıkları hemen durdu. Biliyordu
Kendisi-yıllar ona bu kadar öğretmişti-onu kolayca kaybetti
temper ve her zaman bir çocuk olarak kalır. Ama bu durumda neden büyüyor
Daha yaşlı, sürekli artan yalnızlıkta mı? Orada oturdu, orada oturdu
Şimdi, o mantıksız odada yaşlı, gri bir kadın; Ve her şey
geçmiş. Oh, eğer lot sadece onunla kalırsa, onun partisi, Charlot, onu
erkek çocuk! Ve Lot ve Elly'nin kıskançlığını ilk başta kıskanmış hissetti,
gittikçe daha şiddetli yükseliyor. Ve o diğer kıskançlık: onun kıskançlığı
Steyn. Sadece odaya girdiğinde onu rahatsız etti; Ama o
Hala kıskanç kaldı, çünkü her zaman her insandan
onu sevdi. Oh, artık onu umursamadığını düşünmek için, çünkü
yaşlanmıştı! Oh, asla bir sevgi sözü vermediğini düşünmek için
Şimdi, alnına asla bir öpücük vermedi! Elly'yi kıskanıyordu
Lot yüzünden Steyn yüzünden çok kıskanıyordu, çünkü Steyn
Gerçekten, günümüzde, ondan daha çok şey umursamıyordu! Yıllar ne kadar acımasız
Yavaş yavaş ondan almak için! Yıllar geçmişti
Sevgili, gülen aşk yılları, okşamlarla dolu; Tüm bunlar geçmişti! Eşit
Köpek Steyn ile yeni çıkmıştı: Yayan yaratık hiçbir güzel değildi
o; Ve neden aniden şimdi evlenmeye ihtiyacım var? Öyle hissetti
Zorunlu hıçkırıklardan sonra, en kısa sürede durduğu için
Artık gerekli değildi, bir sandalyeye battı ve yumuşak bir şekilde ağladı,
Gerçekten ağlıyor, bu sefer, çünkü onu kimse sevmedi ve çünkü
Şaşırmıştı. Hala genç ve güzel gözleri, taşıyor
Gözyaşları, yok olan geçmişe baktı. O zaman-olduğu günlerde
Güzel Lietje-Onunla ilgili her şey hoş, güzeldi,
okşama, eğlenceli, jesting, neredeyse hayranlık uyandıran ve giriş, çünkü o
çok güzel ve eşcinsel ve çekici ve karşı konulmaz bir kahkaha vardı ve
En keyifli küçük kaprislerle dolu bir öfke. Doğru, hepsinden
Bu her zaman kıskançlık acısı vardı; Ama o günlerde çok
onun yoluna gelmişti: dünyanın tüm okşama saygı,
Erkeklerin dünyası, güzel bir kadına harcıyor! Onun içinden güldü
göz yaşları; Ve hafıza onun etrafında dolandı, oldukça küçük kadar parlak,
uzak bulutlar. Oh, onu ne kadar çok bir şekilde çevrelemişti
Daha sonra! Şimdi, tüm bu adamlar yaşlı ya da öldü; Sadece kendi üç kocası
yaşıyordu; Ve Steyn hala gençti. Çok gençti: Olmasaydı
Çok gençti, onun için cazibesini daha uzun süre tutardı ve onlar
Hala iyi olurdu, yaşlı insanlar olabileceğinden birlikte mutlu olur
Bazen, gençliğin sıcaklığı geçmiş olsa da ...
Gözyaşları ile derin iç çekti ve çaresiz bir çocuk gibi sandalyesine oturdu
Bu yaramazdı ve şimdi ne yapacağını bilmiyor. Orada ne vardı
Şimdi yapması için mi? Sadece sessizce yatağa gitmek için, yalnız odasında,
Yaşlı kadın odası, yalnız yatağında ve sabah uyanmak ve
Eski, eski günlerden sonra eski bir gün daha sürükleyin! Ah, neden yapamadı
Gençken öldü mü?

O çaldı ve hizmetçiye kilitlenmesini söyledi; Ve bu küçük alışkanlıklar
onu günlük tekrarlamanın uyumsuzluğu, çünkü hepsi görünüyordu
gereksiz. Sonra yukarı çıktı. Küçük ev çok küçüktü:
Zemin katındaki küçük bir oda paketi, üstünde bir süit
Steyn vardı, odasına ve lotlarına ek olarak küçük giyinme odası
kendini tavan zemine çekti, şüphesiz de olmayacak
karısının yakınında. Ve soyunurken, Elly'nin olacağını yansıttı
Vardiya yapmak için rıza, sadece mümkün olabilir: ondan vazgeçecekti
Lot ve Elly'ye üç pencereyle büyük oda sunun; O, o, o
Şimdi Lot'un küçük odasında uyuyabilirdi: neyi umursuyordu? Eğer
Sadece çocuklar çok hızlı gelmedi! Oh, sadece kaybetmediyse
Tamamen çok! Ona neden Elly'ye teklif ettiğini sordu! Sordu
her zamanki yarı jesting yolunda; Ama sorması onun için hoş değildi:
Sessizce cevap verdiğinden ve kendini çalışmadığı için mutluydu
bir öfke. Oh, acı, bazen acı çektiği fiziksel acı
Aşk, sevgi yüzünden kalbinin etindeki o dikenden,
Okşama bile, bu bir başkasına gitti! Ve ne yazık ki, kendisine acıyor,
Yatağa girdi. Oda etrafında boştu ve inanılmazdı:
Tüm rahatlıkları umursamayan bir kadının yatak odası
Ve tuvaletin bâtılları ve büyük sevinci her zaman uzun süredir
çekici bulduğu kişilerin sevgisi ve okşamaları için, çünkü
Bir zamanlar-genellikle sır-aralarında akan tutku dalgası
Ve onu. Bunun için bir diğer hayatın tamamını ihmal etmişti
karısı, bir annenin, hatta dünyanın bir kadını ve hatta bir akıllı
Kadın, umursamıyor, yardımcılarını hor görüyor, ondan emin hissediyorum
Faşlanmalar ve doğası gereği çok az bir anne. Oh, şimdi yaşlıydı
Ve yalnız! Ve soğuk yatağına yalnız kaldı; Ve o akşam o
Lot'un yanındaki odadan geleceği teselli bile olmasaydı
onun nasıl olduğunu bildiği gibi ona iyi geceler bir öpücük vermek için, sevişme,
Alnında uzun, düşkün bir öpücük. Böyle zamanlarda bir
Yatağının kenarında an, onunla son sohbet et; ve daha sonra,
Bazen hassas elini yanağından geçirerek şöyle derdi:

"Mamma, ne kadar yumuşak bir cildin var!"

Şimdi eve geldiğinde, uyuduğunu ve gideceğini düşünürdü
yatağa. İç çekti: Çok yalnız hissetti. Lot'un odasının üstünde-yapabilirsin
O evdeki her şeyi duyun-Steyn'in vurduğunu duydu. .
Hizmetçi de şimdi yatacaktı; kendi yatağından ottilie dinledi
Tüm bu sesler: Kapılar açılıyor; Dışarıda koyulan ayakkabılar; bir havza boşaldı.
Şimdi çok hareketsiz oldu ve ne iyi bir şey olduğunu yansıttı
Her zaman yaşlı hizmetçileri seçtiğini. Bunu belli biriyle düşündü
Yaramaz sevinç, Steyn'in yaşlı hizmetçilerle şansı olmadığı için mutluyum.
Henüz on bir olmasa da ev şimdi gece için sessizdi ...

Uyuyor muydu? Neden aniden uyandı? O gıcırdayan neydi
merdivenlerde mi? Çok eve geliyor muydu? Yoksa Steyn dışarı çıkıyor muydu
Tekrar? Çok mıydı? Steyn miydi? Kalbi göğsüne çarptı. Ve
Hızlı bir şekilde yataktan kalktı ve ne yaptığını bilmeden önce,
Kapıyı açtı ve salonda titreyen bir maç gördü ...

"Sen sen misin?"

"Hayır, ben."

"Sen, Frans?"

"Evet, sorun nedir?"

Sesi sinirlendi, çünkü onu duymuştu.

"Ne yapıyorsun?"

"Dışarı çıkıyorum."

"Gecenin bu saatinde?"

"Evet. Uyuyamıyorum. Yürüyüşe gidiyorum."

"Bu saatte yürüyüşe çıkacak mısın?"

"Evet."

"Frans, bana sadık değilsin!"

"Ah, çürümüş! Sana sadık değil! Yatağa geri dön."

"Frans, ben dışarı çıktın mı?"

"Buraya bak!"

"Evde kal, Frans! Lot henüz geri dönmedi ve benden korkuyorum. Yap, Frans! "

Sesi yalvaran bir çocuğunki gibi geliyordu.

"Biraz hava istiyorum."

"İstiyorsun ..."

Cezasını bitirmedi, aniden öfkeyle boğuldu. Üzerinde
üst kat-biliyordu-eski hizmetçi hizmetçisi kapısında duruyordu
Ajar, gülüyor ve sırıtarak. Biliyordu. Öfkeyle boğulmuş hissetti
gergin öfke ile; Vücudunun her yerinde titredi, titreyerek
gecelik. Salon kapısı açıldı ve kapandı. Steyn dışarıdaydı; Ve
O ... hala yukarıdaki merdivenlerde duruyordu. Onu sıktı
Yumruklar, nefes nefese; Onun peşinden koşabilirdi, gece elbisesinde;
Büyük gözyaşları çocuk gözlerinden fırladı; Ama yüzünden utanıyor
Hizmetçi, odasına geri döndü.

Ağladı, çok yumuşak bir şekilde ağladı, hizmetçinin duymasına izin vermemek için, böylece
Hizmetçi bu ek zevk almamalıdır. Oh, o acı, o
Sting, burada, kalbinde, fiziksel bir acı, fiziksel bir acı! Hiç kimse
bunu yaptığı gibi kim hissetmedi, fiziksel acıyı bilebilir
Ona, bir doktora tanımladığı bir acı verdi. Steyn nerede olabilir
Gidiyor mu? Hala çok gençti, hala çok iyi görünüyordu. Ve
Yine de onun kocası, kocasıydı! Oh, neden güzel kalmamıştı
Ona, eski olmasına rağmen? Elinin dokunuşunu hiç hissetmedi
Şimdi! Ve bir keresinde bu dokunuşu hepsinden nasıl hissetti?
Onun varlığı! Oh, bir daha asla, asla bir öpücük bile, eski gibi nazik bir öpücük
İnsanlar hala zaman zaman alışverişinde bulunuyor!

Yatağa gitmedi; Bekledi. Steyn yakında geri gelir mi? Olmuş
Bu ... şimdi geliyor muydu? Hayır, çok şeydi: onun anahtarıydı
Duydu, daha hafif ayak izi.

Ve kapıyı açtı:

"Pay!"

"Anne, henüz yatakta değil misin?"

"Hayır canım. Çok, çok, buraya gel!"

Odasına gitti.

"Lot, Steyn dışarı çıktı."

"Dışarı?"

"Evet, önce odasına gitti ... ve sonra sessizce gittiğini duydum
merdivenlerden aşağı; Sonra sessizce salon kapısından çıktı. "

"Seni uyandırmak istemiyordu anne."

"Ah, ama nereye gitti?"

"Yürüyüş için. Sık sık yapar. Çok sıcak ve yakın."

"Yürüyüşe gitti, çok, yürüyüşe çıktı mı? Hayır, gitti ..."

Onun önünde durdu-mum ışığıyla görebiliyordu-
tutkuyla. Beyaz gece elbisesindeki küçük figürü böyleydi
Kıvırcık sarı saçlı, gri ile çekilen, hepsi parlayan bir öfke;
Onun içinde tatlı olan her şey şiddetli bir öfkeye dönüştü,
Sanki en üst düzeyde tahriş olmuş gibi ve bir dürtü hissetti
Aniden elini ve kutusunun kulaklarını küçüküyle yükseltmek için,
Steyn'i savunmaya cesaret etmek için parmakları titriyor. Kendini kontrol etti
ve gazabını kontrol etti, ama kaba davet ve yanma sözleri
Seroch titreyen dudaklarına köpürdü.

"Gel anne, anne! Gel!"

Lot onu sakinleştirmeye çalıştı. Ve onu kollarına aldı ve onu okşadı,
Heyecanlı bir çocuğa yaptığı gibi:

"Gel anne, gel!"

Şimdi hıçkırıklarla patladı. Ama nazikçe onun ile tekrarladı, dedi
abartılı olduğunu, son zamanlarda aşırı yüklendiğini,
Daha sakin olmasaydı kesinlikle evlenmeyi reddetti; Ve
Çok güzel bir şekilde onunla bu şekilde flört etti ve gitmeye ikna etti
Yatağa, onu içeri sok, yastıklarını salladı:

"Gel anne, şimdi uyumaya git ve aptal olma. Steyn onun için gitsin
Huzur içinde yürüyün, Steyn'i düşünme, hiçbir şey düşünme .... "

Saçlarındaki narin elinin vuruşunun altında, onun
yanak.

"Şimdi uyuyacak mısın, aptal anne mi? ... Diyorum ki, ne
Yumuşak cilt var! ... "


[1] Fransızca "Charlot" da olduğu gibi "lo" olarak telaffuz etti.

[2] Witte ve Plaats, Lahey'de önde gelen iki kulüp.

[3] Hollanda Doğu Hint Adaları: Java.

[4] İngiliz Hindistan.




Bölüm II


Elly Takma çok mutluydu ve bir
Uzun zaman. Uzun zamandır evi koruyan kuzeni Adele düşündü
Büyükbaba Takma-o da bir takma ve evlenmemişti-
Bir kızın yirmiden fazla olmadığında yaşadığı küçük aşk romanı
ve bu onu mutsuz hissettiriyor,
Akşamı geçirdikten sonra metresini gören ve gören adam
Onun nişanlısı ile: bu tür bir romantizm bir kızın
hayat; Ve Elly bir süredir moped edilmiş olsa da, Lot Pauws onu yapıyordu
mutlu ve daha iyi görünmesini sağlıyor, dudaklarında mutlu bir gülerek ve
Yanaklarında parlak renk.

Kuzen Adele-Aunt Adele, Elly'nin dediği gibi, Hint-Moda-Buxom,
tam figürlü, taze ve yaşı için genç görünümlü, hiçbir şey yoktu
Temizlik yapmak için kullanılan kötü ilişki, ancak tamamen
Evin yetenekli metresi, her şeyi görmek, hiçbir şeye bakmamak
Ancak evinin detayları ve düzenli eviyle gurur duyuyor. O
Hiç Hindistan'da bulunmamıştı ve Grandpapa'nın evini gerçek Hollandaca ile yönetmemişti
Elly'yi o an hobisine tamamen bırakarak vicdanlılık;
Elly'nin mutlaka ulaşana kadar sürdüğü hobileri vardı
Mükemmellik, daha sonra yeni bir tane alacaktı. On sekizde,
Turnuvalarda madalya kazanan ünlü bir tenis oyuncusu olmuştu,
Zarif, güçlü ve zarif oyunuyla tanınan,
Tüm spor-yollar. Teniste mükemmellik elde ettikten sonra vardı
aniden ondan sıkıldı, raketini astı, turla çivili
Madalyalar, yatak odasında pembe bir kurdele ile ve gayretle çalışmaya başladı
Yardım Organizasyonu Derneği için, çok pratik gecekondular yapmak
ve hasta ziyareti; Komitede onu çok düşündüler. Bir
Ancak gün, hasta bir adam ona bir delikle bacağını gösterdiğinde,
bayıldı ve hayırseverliğini aştığını düşündü
sınırlar. İşten istifa etti; Ve belirli bir elini hissediyorum
Hassas parmaklarının uçlarında titreyerek yapmaya başladı
Kendi şapkaları ve modelleme. Her iki arayışta da başarılı oldu:
Şapkalar o kadar güzeldi ki,
bir değirmen ve onun yaşamı için çalışıyor. Modelleme de en çok
Büyüleyici: İlk birkaç dersden sonra hayattan modelleniyordu;
ve _a dilenci boy_ başkanı sergi için kabul edildi. Sonra Elly
aşık olmuştu ve çok aşıktı; Nişanı sürdü
üç ay; Sonra kırıldı; ve Elly, hiçbir şey yapmadı
Tüm değişen çıkarları için yarılar, çok fazla acı çekti ve
solmuş ve pined ve tehlikeli bir şekilde hastalandı, bir gün iyileşene kadar,
Melankoli hissi ile onun tek anısı olarak.

O zaman yirmi üç yaşındaydı ve yazmaya başlamıştı. Bir takma ad altında,
Kendi katılımını kısa bir hikaye şeklinde yayınladı:
Kötü bir kısa hikaye değildi. Yeni hobisi onu yavaş yavaş içine getirdi
Çoğunlukla gazeteler için de yazan Charles Pauws ile iletişim:
Makaleler, _sauseries_. Elly yakında ulaştığı görüşündeydi
Edebi sınırları. Bu kısa hikayeden sonra,
O ve kalbinden çiçek açtı, asla hiçbir şey yazmazdı
Daha. Yirmi üç yaşındaydı, yaşlıydı. Hayatını yaşamıştı
Farklı Vicissitions. Hala bir şey vardı, Charles vardı.
Yumuşak, zayıf, pasif esprili, annesinin çekici gözleri ile,
Adil saçlar dikkatlice fırçalandı, çok soluk mavi bağlarıyla, o değildi
hayallerinin adamı; Ve hala hissetti, bazen çok üzücü,
üzüntüsünün üzüntüsü. Ama ona düşkündü, çok düşkündü
onun ve önemsiz yeteneğini boşa harcadığını düşündü
kayda değer bir şekilde yaptığı gazetecilik üzerinde iş-hepsinden sonra,
Kendi içinde bir sanattı, Charles geri dönerdi-oysa iki romanı
çok iyi; Ve son on yıldır ciddi bir iş denememişti. Ve bu kızda, titizliği ile-sınırları olan-ortaya çıktı,
Melankolik ve kederinin şimdi biraz romantik zeminde,
Çok çalışmak, gerçek iş, iyi iş üretmek. O
artık kendisi için değil, bir başkası için, sahip olan lot için
Çok iyi nitelikler, ancak onları ciddiyetle geliştirmedi. Gördü
Giderek daha fazla; Onu çaya aldı; konuştular, harika konuştular
uzunluk; Çok, fiziksel olarak ona aşık olmasa da, gerçekten düşündü
Elly ile birlikte olmak hoş, uyarılmasına izin verdi, bir
Roman, ortada sıkışmış. Zihninde öneriyi yarattı
onu istediğini. Ve ona önerdi. Çok mutluydu ve o
Tutkuyla aşık olmasalar da. Onlar çekildi
Birlikte olma, birlikte konuşma, yaşama, çalışma,
Birlikte seyahat etmek, iki ruhunun gülümseyen sempatisinde: onun
oldukça küçük, boş, alaycı, sanatsal bir ruh, her şeyin üstünde
nazikçe başkaları için hoşgörü ve gülen acı ve bir
Ruhunu tamamen sallayan büyük dehşet, yaşlanmanın dehşeti;
Şu anda, ciddi kalma düşüncesiyle dolu
görevi ve hayatına asil bir nesne vermek
diğeri.

Elly, o sabah, rüzgar sonbaharın başlarını gönderirken şarkı söylüyordu
Pencere tavaları boyunca altın güneş ışığı duşunda süren yapraklar.
Bir kış şapkasını değiştirmekle meşguldü, sahip olmadığı bir yetenekle
Oldukça kayboldu, kuzen-Aunt-ADELE odaya girdi:

"Büyükbaba kötü bir gece geçirdi; onu hareket ettirmeye devam ettim."

"Evet, o zaman sesler gibi vızıltılarla rahatsız,"
dedi Elly. "Büyükbaba her zaman bu sesleri duyuyor.
Thielens onlara toplam sağırlığın premonitör bir belirtisi olarak bakar.
Zavallı büyükbaba! Ona bir kerede gideceğim ... şapkamı bitirmeliyim
Birincisi: Günümüzde giymek istiyorum. Yaşlı Bayan Decksz'e gidiyoruz ve
Stefanie Teyze .... Teyze, çok mutluyum. Çok güzel. Ve o
çok zeki. Çok mutlu olacağımızdan eminim. Seyahat etmek istiyorum
çok şey. Çok seyahat etmeyi seviyor .... hayatımızdan biraz konuşma var
Steyn ve Ottilie ile. Ne söyleyeceğimi bilmiyorum. Biz tercih ederim
kendi başımızdaydı. Yine de bilmiyorum. Mamma'ya çok düşkünüm; Ve
Sonuçta çok annesi. Ama etrafımdaki uyumu seviyorum; Ve Steyn
Ve o kavga. Basitçe ona Steyn diyorum. _Meneer_ çok sert; Ve ben
Ona Papa diyemem. Ayrıca, Lot da ona Steyn diyor. Bu zor,
Bu tür bir ev. Steyn, ararsam garip düşünürdü
Papa .... böyle şapkayı seviyor musun? Seninkini yarın değiştireceğim.
Bak, bu kesinlikle yeni bir şapka! ... Şimdi büyükbabaya gideceğim. Fakir
Büyükbaba, yani kötü bir gece geçirdi mi? ... "

Kapıyı açık bıraktı. Adele Teyze Baktı: Oda kereste
şapka çarpımları ile. _Begar Boy_ bir köşeye gülümsedi; madalya
pembe şeridi üzerinde raketin etrafında çivili; yazı tablosu
not kağıdı kareleriyle kesilmişti.

"Ne çöp!" dedi Adele.

Kağıtlara dokunmaya cesaret edemedi, ancak düzenli olmak isterdi
Onlar: Böyle dağınık kağıtları görmeye dayanamadı ve
Kaşıntı parmaklarını kısıtlamak zorunda kaldı. Ama temizledi
Hızlı, hızlı bir şekilde karton kutulara koyun. O zaman o
Hizmetçilerin yemek odasını ortaya çıkardığı aşağıya gitti.
Elly, merdivenlerden yukarı doğru uçurum, bir koltukta dövüldüğünü duydu,
onları neredeyse kendi sırtına hissettim, hala merdivenlerden daha hızlı koştu
Büyükbabanın odasının olduğu bir sonraki kat. Dışarıda durdu
kapı, nefesini kurtardı, vurdu, kapıyı açtı ve bir
Sakin Adım:

"Bu sabah nasılsın, büyükbaba?"

Yaşlı beyefendi diz deliği masasına oturdu, bir çekmeceye baktı; O
Elly girdiğinde sessizce kilitledi. Yukarı çıktı ve onu öptü:

"İyi uyumadığını duydum?"

"Hayır, çocuk, hiç uyuduğumu sanmıyorum. Ama büyükbaba onsuz yapabilir
uyumak. "

Büyükbaba Takma doksan üç yaşındaydı: hayatın sonlarında evli ve oğlu
Geç evli bir torun sahibi olmasını mümkün kıldı
Elly'nin yaşı. Ancak daha genç görünüyordu, belki de çok daha genç, çünkü
Dış görünüşüne kayıtsız görünen bir ilgisizlik karıştı
Gerçekten incelenmiş bir bakım ile. Hala saçaklı ince bir gri saç çelenk
fildişi kafatası; Temiz traşlı yüz lekeli bir parşömen gibiydi,
Ancak ağız, yapay dişler nedeniyle,
Genç ve gülen anahat ve gözler berrak kahverengi, parlaktı
ve hatta gözlüklerinin arkasına hevesli. Figürü küçüktü, ince
ve genç bir adam gibi hafif; Ve çok kısa bir ceket asıldı
Biraz kemerli ve zayıflamış: Önde açıktı ve takıldı
arkasında kıvrımlar. Eller, adamın kısa ile orantılı olarak çok büyük
boy, ama hassas bir şekilde damarlı ve düzgün bir şekilde tutuldu, sürekli titredi;
Ve boyun kaslarında başını seğiren bir pislik vardı
aralıklarla. Tonu neşeli ve canlı, biraz fazla güler yüzlü
zorlanmamak; Ve kelimeler yavaş ve iyi geldi, ancak
ifade ettikleri şeyler basit. Oturduğunda dik oturdu,
Sıradan bir sandalyede, sanki her zaman bir araya gelmedi
onun muhafızlarında; Yürüdüğünde, çok kısa adımlarla hızlı yürüdü
Romatizmalarına ihanet etmemek için sert bacaklarından. O öyleydi
Hindistan Konseyi üyesi olarak sona eren bir Hintli memur ve
yıllar önce emekli olmuştu; Konuşması ayak uydurduğunu gösterdi
Siyasetle, sömürge meselelerine ayak uydurdu: onlara güldü,
Hafif ironi ile. Her zaman onun olan başkalarıyla olan ilişkisinde
Juniors-çünkü eski Bayan Ducksz, _nee_ kurtarmak hiçbir çağdaş yoktu
Doksan yedi olan Dillenhof ve seksen sekiz-Dr. Roelofsz-
İlişki, nazik ve küçümseyiciydi, dünyanın farkına varıyor
Altmış ve yetmiş insanlara kendisinden daha fazla görünmelidir;
Ama genite çok büyüktü, bazen olamayacak kadar coşkulu
ve insanları konuşurken hiç düşünmediğini hissettirmedim.
Kendisi her zaman devam eden bir diplomatist olma izlenimini verdi
Muhafızları, ne bildiğini öğrenmek için başka bir ses çıkarıyordu. Bazen,
Parlak gözlerinde, sanki sanki o gibi gözlüklerin arkasında bir kıvılcım parladı
aniden bir şey, çok akut bir algı tarafından vurulmuştu; Ve
Boynun pisliği başını bir tarafa atar, sanki
Aniden bir şey duydu. Ağzı kendini bir
güler ve aceleyle kimin hitap ettiği ile aynı fikirde olurdu.

Onun içinden en çarpıcı olan şey, bu kadar hızlı, muazzam bir berraklıktı
Çok yaşlı bir adam. Sanki garip bir kapasite keskinleşmiş gibiydi
Duyguları, ses ve servis edilebilir kalmaları için, çünkü hala
Gözlüklerle çok şey okuyun; Keskin bir işitme idi; O öyleydi
özellikle şarap meselesinde, bozulmamış bir koku duygusu ile;
Karanlıkta bir şeyler bulabilirdi. Sadece, bazen,
Konuşma, sanki yenilmez bir uyuşukluk onu aşıyordu;
Ve gözleri aniden önüne camsı bakardı ve
uyuyakalmak. Onu yalnız bıraktılar ve izin vermemek için medeniyete sahiptiler
Bilmek; Ve beş dakika sonra uyanır, konuşmaya devam eder,
Bu anlık bilinçsizlikten habersiz. İle içsel şok
Uyandığı kimsenin görünmediği görülmedi.

Elly, büyükbabasını sabah her zaman bir dakika görmeye gitti.

Elly, "Bu öğleden sonra arama ödeyeceğiz," dedi. "Ailede.
Henüz hiçbir yer olmadık. "

"Büyükanne için bile değil."

"Bu öğleden sonra ilkine gideceğiz. Büyükbaba, nişanlandık
üç gün. Ve herkesi mutluluğunuzla rahatsız edemezsin
hemen."

"Ve sen _ARE_ mutlu, çocuk," diye başladı büyükbabası.

"Bence de...."

"Üzgünüm seni yanımda tutamıyorum, sen ve çok," diye devam etti
Hafifçe: Bazen ciddi konuları tedavi etmek için havadar bir yolu vardı; Ve
Daha sonra ince sesi vurgu yoktu. "Ama görüyorsun, çok yaşlıyım
Bu: genç bir hane benimkine aşılanmış! Ayrıca, kendin yaşamak için
daha çekici .... bebeğim, asla paradan bahsetmiyoruz, sen ve ben senin gibi
Bil, Papa hiçbir şey bırakmadı ve annenizin parasından geçti, kaybetti
Java'daki farklı işletmelerde; Onlar hiçbiri başarılı olamadı. Senin fakir
Ebeveynlerin hiç şansı olmadı. Bebeğim, ben zengin bir adam değilim ama yapabilirim
MAURITSKADE'mde böyle yaşa, çünkü yaşlı bir adam çok istemiyor
Ve Adele Teyze işleri çok akıllıca yönetiyor. Yapabildiğimi çalıştım
Size ayda iki yüz lonca verin. Ama hepsi bu, çocuk, bu
Tümü."

"Ama büyükbaba, gerçekten çok yakışıklı ..."

"Şey, büyükbabanızdan kabul edebilirsin. Sen benim varisimsin,
Sonuçta, yalnız olmasanız da; Hayır, büyükbabanın başkaları var:
nazik tanıdıklar, iyi arkadaşlar .... şimdi çok uzun sürmeyecek,
çocuk. Zengin olmayacaksın, çünkü evim tek lüksüm. Geri kalan her şey
Bildiğiniz gibi, ekonomik ölçekte. Ama yeterince sahip olacaksın
Özellikle daha sonra; Ve Lot biraz iyi görünüyor. Oh, değil
Onun için önemli olan para, çocuk: onun için önemli olan ... ... "

"Ne, büyükbaba?"

Uyuşukluk aniden yaşlı adamı aştı. Ama birkaç dakika içinde,
Devam Edildi:

"Steyn ile yaşamanın biraz konuşması var ..."

"Evet, ama hiçbir şey karar vermedi."

"Ottilie güzel, ama sıcak huylu," dedi yaşlı beyefendi battı
Düşünce: Başka şeyleri düşünüyor gibiydi, daha önemli
özellikle şeyler.

"Eğer yaparsam, Mamma aşkına olacak, büyükbaba, çünkü o çok
Lot'a bağlı. Kendi küçük evimi tercih ederim. Ama yapacağız
Her durumda iyi bir anlaşma. Lot ucuz seyahat edebileceğini söylüyor. "

"Bunu yapabilirsiniz, çocuk, biraz dokunuşla: ile yaşa
Steyns, yani. Ottilie kesinlikle çok yalnız, zavallı bir şey.
Kim bilir? Belki biraz sevgi sağlayacaksın
sempati...."

Havadar sesi daha yumuşak, dolgunlaştı, daha ciddiye geldi.

"Göreceğiz, Büyükbaba. Yukarıda kalacak mısın yoksa geliyor musun
öğle yemeğine mi? "

"Hayır, bana burada bir şeyler gönder. Fazla iştah değilim, ben hayır
iştah .... "

Sesi tekrar havadar geliyordu, bir esinti fısıltısı gibi.

"Rüzgarlı hava; ve sanırım yağmur yağacak. Dışarı çıkıyor musun
Hepsi, bu öğleden sonra? "

"Bir an için sanırım .... Bayan Decksz'e ..."

"Grandmamma'ya ...."

"Evet, evet, büyükanne deyin. Onu gördüğünde, büyükanne deyin
bir kerede. Bu daha az sert: hoşuna gidecek ... olmasa bile
Henüz çok evli .... "

Sesi battı; İç çekti, sanki başka şeyleri düşünüyormuş gibi,
daha önemli şeylerin; Ve boynunda pislik ile başladı
yukarı ve bir saniyeliğine böyle kaldı, başı bir tarafta,
Bir şey duymuşsa, sanki dinliyormuş gibi. Elly düşünmedi
Büyükbaba günümüzde iyi görünüyor. Uyuşukluk onu tekrar aştı; onun
Kafa düştü ve gözleri camsı büyüdü. Ve orada oturdu, çok zayıf ve
Kırılgan, sanki hayatını bir dans gibi havaya uçurabilirmiş gibi
tüy. Elly, bir an tereddütten sonra onu yalnız bıraktı. Eski
Beyefendi, kapıyı nazikçe yakından duyduğunda bir başlangıç ​​yaptı ve
tam bilincini kurtardı. Bir iki saniye oturdu
hareketli. Sonra yazı tablosunun çekmecesini açtı,
Daha önce meşguldü ve bir mektubun parçalarını çıkardı
Zaten yırtılmıştı. Parçaları hala daha küçük yırttı
Muhtemelen olabilirler ve onları atık kağıt-subasına dağıttılar,
diğer atılan makaleler arasında. Bundan sonra ikinci bir mektubu yırttı,
Bundan sonra üçte biri, okumadan. Minik dağıldı
Sepetteki parçalar ve sepeti salladı, sepeti salladı. .
Sert parmaklarını yırtmak; Çıplak kolunu yordu.

"Bu öğleden sonra birkaç tane daha," diye mırıldandı. "Zaman alıyor,
Zaman almak .... "




Bölüm III


Yaşlı beyefendi, saat üçte dışarı çıktı, yalnız:
Gittiğinde eşlik etmekten hoşlanıyor, ancak getirilmekten memnuniyet duyuyordu
eve dön; Ama asla bu hizmeti istemeyecekti. Adele Teyze Baktı
pencereden dışarı ve onu döndüğünde gözleriyle takip etti
kışla ve back köprüyü geçti. Uzağa gitmiyordu
Nassaulaan'dan daha fazla, Bayan Decksz'e; Ve o
hassas, dik bir figür ve düz bacaklarla mesafe:
O kadar yaşlı görünmüyor bile, paltosunda
Her adım dikkatlice düşünülmüş ve desteklenmiş olsa da boğaz boğaz
Ağır, fildişi sopası ile. Her şeyden önce olmasına izin vermemek
Bu kısa yürüyüşün onun egzersizi ve rahatlaması olduğunu algıladı,
şimdi sadece gerginliği için çok fazla egzersiz ve rahatlama
Güç, her adımı dikkate alması gerekiyordu; Ama başarılı oldu
Zorluk, sert ve dik olmadan yürümek ve okudu
Zemin kattaki pencerelerin plaka camındaki yansıması. İçinde
Sokak, çok yaşlı bir yoldan geçen bir yola çıkmadı. O çırpıldığında yaşlı
Anna acele etti ve kedi petticoats, kedi arasından çapraz geçti
ve bir koşuda ön kapı için hizmetçi yapmak:

"Yaşlı beyefendi, bekliyorum."

Sonra kediyi mutfağa geri götürdü, eskiden korktu
Beyefendi tökezlemeli ve onu küçük sözlerle çizmeli
Hava ve sağlığı hakkında sorular; ve takma için
Nadir sanatın salonda çıkardığı paltosunun kaymasına izin vermesi için
Omuzlarından ve kollarından hizmetçinin ellerine. Yavaşça yaptı
Ve yavaş yavaş, yürüyüşten biraz yoruldu, ama bu arada
sadece bir uçuş, yukarı çıkmak için yeterince iyileşmiş nefes,
Çubuğun Yardımı-"Sopayı da koruyabiliriz, Anna"
SÖYLE-Bugünlerde Bayan Ducksz için asla zemine gelmedi
Odalar.

Onu bekliyordu.

Neredeyse her gün geldi; Ve gelmediği zaman Adele Teyze veya
Elly bunu söylemek için turu arardı. Böylece yüksek sırtlı sandalyesinde oturdu,
onu bekliyorum. Bahçelere bakarak pencereye oturdu
Sofialaan'daki villalar.

Selamsız olmasına rağmen yürekten mırıldandı:

"Şey, Ottilie? ... Kapılardan üfleniyor .... evet, sen
Son zamanlarda biraz öksürmek .... Kendinize iyi bakmalısın, bilirsiniz ....
Ben iyiyim, gördüğün gibi iyiyim ... "

Birkaç sözcük daha güler yüzlü yürekten daha düz oturdu
Diğer pencerede kol çarkında dik, Anna şimdi
İlk kez onu şapkasını rahatlattı ve ellerini dinlendirdi, hala kaplanmış
Geniş, kırılmış _glace_ çocuk eldivenlerinde, çubuğunda.

"Seni harika haberden beri görmedim," dedi Bayan Ducksz.

"Çocuklar şu anda muayene ziyaretlerini ödemeye geliyorlar ..."

İkisi de sessizdi, gözleri birbirlerinin gözlerine bakıyor, chary
kelimelerin. Ve bir süre sessizce birbirlerine karşı oturdular, her biri
dar çizim odasının bir penceresinde. Yaşlı, yaşlı kadın oturdu
Crimson-Rep perdeleri ve krem ​​rengi dantel ve kanvas alacakaranlığı
panjurlar, kıpkırmızı bir valance ek olarak,
taslak ve pencere çerçevesi boyunca bir viraj ile asılı. Sadece taşınmıştı
Sadece ince elini, siyah mitinden, Takma'nın basması için.
Şimdi ikisi de bir şey bekliyormuş gibi oturdu ve yine de memnun
Birlikte bekliyordum .... yaşlı kadın doksan yedi idi ve biliyordu
Beklediği şey, yüzüncü yılı olmasından önce gelmeli
Şafak ... Bu perdeli köşenin alacakaranlığında, kasvete karşı
Duvar kağıdı, yüzü neredeyse bir parça beyaz porselen gibi görünüyordu,
çatlak için kırışıklıklarla, hala içine girdiği gölgede
geri çekildi, çok fazla göstermeme konusunda eski bir ihtiyatlı alışkanlık sürdürdü
Bozulmuş ten rengi; ve peruğu parlak siyahtı,
küçük siyah bağcık kapağı; Gevşek siyah elbise kolay, ince düştü
etrafındaki çizgiler neredeyse kırılgan, yalın figür, ama onu tamamen sakladı
Asla olamayacağı esnek kaşmirlerin asla değişmez kıvrımlarında
Gerçekten görülen veya bilinen, ama sadece o karanlık perdelikte önerildi. Ayrıca
Yüz, başka hiçbir şey canlı görünmüyordu ama zayıf parmaklar titriyor
Onun kucağında, pek çok konik gibi, siyahlarında aydınlık değnek
eldivenler; Bilekler yakın oturan yünlü kelepçelerle çevrelenmiştir. O
Bir tahtta olduğu gibi, yüksek sırtlı sandalyesinde dik oturdu
sert, sert yastık; başka bir yastık ayaklarının altındaydı, ki
Gut tarafından biraz deforme oldukları için asla göstermedi. Yanında,
Küçük bir masa, yıllarca el değmemiş bazı tığ işi işleriydi ve
ona bir arkadaş tarafından okunan gazeteler, yaşlı bir bayan
Bay Takma gelir gelmez çekildi. Oda düzgün ve basitti,
Burada ve orada tek süs olarak birkaç çerçeveli fotoğrafla
Son derece cilalı, siyah, parlak mobilyalar, koyu kanepe ve
Sandalyeler, birkaç Çin parçası bir cam dolapta parlıyor. .
Kapalı katlanma kapıları yatak odasına yol açtı: bunlar sadece iki odaydı
Hafif yemeğini sandalyesine alan yaşlı kadın tarafından yaşandı.

Altın-Sunny yaz son gündü; Ve rüzgar bir şekilde patladı,
Sofialaan bahçesinden erken sarı yaprakların koşuşturması.

"Güzel bir manzara," dedi Bayan Ducksz, çok sık söylediği gibi
daha önce, onun mittened eli sadece açısal bir işaretle işaret ediyor
jest yapmak.

Ses, uzun çatlamış, saf Hollandaca'dan daha yumuşak geliyordu ve
Creole aksanıyla Mellower; Ve şimdi dışarı baktığına göre
pencere, gözler de porselende doğu yumuşaklığı aldı
özellikler ve daha koyu oldu. Bir şeyleri açıkça ayırt etmedi
dıştan; Ama yine de çiçekler ve ağaçlar olduğu bilgisi
Yol loş gözleri için çok değerlidi.

"Bahçede zıt iyi," dedi Takma.

"Evet," Bayan Ducksz, onları göremedi, ama şimdi bilerek
Asters.

Onu oldukça iyi anladı; Gizlediği genel sağırlığı
Asla söylenenleri sorma ve ince bir gülümsemeyle cevap vererek,
kapalı dudaklar veya başının bir hareketi.

Bir duraklamadan sonra, her biri kendi penceresinden dışarı bakarken, dedi ki:

"Dün Ottilie'yi gördüm."

Yaşlı beyefendi bir an şaşkın hissetti:

"Ottilie?" diye sordu.

"Lietje ... kızım ...."

"Ah, evet! ... dün Lietje'yi gördün .... konuştuğunu sanıyordum
Kendinin. "

"Ağlıyordu."

"Neden?"

"Çünkü lot evlenecek."

"Çok yalnız olacak, zavallı Lietje; ama Steyn iyi bir adam ...
Yazık .... Steyn'i seviyorum .... "

"Hepimiz yalnızız," dedi Bayan Decksz; Ve çatlamış ses
Sanki kaybolmuş bir geçmişten pişman görünüyormuş gibi üzücü geliyordu
gölgeler.

"Hepimiz değil, Ottilie," dedi Takma. "Sen ve ben birbirimiz var. Biz
her zaman birbirimiz vardı .... çocuğumuz, çok evli olduğunda,
Kimseye sahip değil, kendi kocası bile yok. "

"SSH!" dedi yaşlı kadın; Ve düz, yalın figür bir titreme verdi
Alacakaranlıkta terör.

"Burada kimse yok; kolaylıkla konuşabiliriz."

"Hayır, kimse yok ...."

"Bir tane olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Hayır, şimdi değil .... bazen ..."

"Evet?"

"Bazen ... biliyorsun ... sanırım var."

"Kimse yok."

"Hayır, kimse yok."

"Neden korkuyorsun?"

"Korkmak mı? Korkarım mı? Ne korkmalıyım? Çok yaşlıyım ... çok
Çok yaşlı ... şimdi korkmak için .... _he_ orada dursa bile. "

"Ottilie!"

"SSH!"

"Kimse yok."

"HAYIR."

"Son zamanlarda _him_ gördün mü?"

"Hayır .... hayır .... aylarca değil, belki de değil ... yıllarca, yıllardır ... Ama onu uzun yıllar boyunca gördüm .... Onu hiç görmedin mi? "

"HAYIR."

"Ama ... eskiden onu _hear_? ..."

"Evet, _i_ ... Eskiden onu _hear_ .... işitme çok iyiydi ve
Her zaman keskin .... halüsinasyonlardı .... Sık sık sesini duydum ....
Bunun hakkında konuşmamıza izin verme ... ikimiz çok yaşlıyız, çok yaşlıyız, Ottilie ....
Şimdiye kadar bizi affetti. Aksi takdirde asla büyümeliydik
eskimiş. Hayatımız yıllarca barışçıl bir şekilde geçti: uzun, uzun, eski yıllar;
Hiçbir şey bizi rahatsız etmedi: o _must_ bizi affetti .... _NOW_ Biz
her ikisi de mezarlarımızın eşiğinde duruyor. "

"Evet, yakında gelecek. Hissediyorum."

Ancak Takma, genitesini oyuna getirdi:

"Sen, Ottilie? Yüz olmak için yaşayacaksın!"

Sesi Bluff Braggadocio'da çaba sarf etti ve sonra
Tiz yüksek not.

"Asla yüz görmeyeceğim," dedi yaşlı kadın. "Hayır. Öleceğim
bu kış. "

"Bu kış mı?"

"Evet. Öngörüyorum. Bekliyorum. Ama korkuyorum."

"Ölüm?"

"Ölüm değil. Ama ... _him! _"

"Onu tekrar göreceğine inanıyor musun?"

"Evet. Tanrı'ya, ruhların cemaatine inanıyorum. Bundan sonra bir hayatta.
Kefarette. "

"Bundan sonra bir kefarete inanmıyorum, çünkü ikimiz de var
Hayatımızda çok acı çekti, Ottilie! "

Yaşlı adamın tonu neredeyse bir katılımcıydı.

"Ama ceza yoktu," dedi.

"Acısımız bir cezaydı."

"Yeterli değil. İnanıyorum ki, öldüğümde, o, _he_ beni suçluyor."

"Ottilie, çok yaşlandık, sessizce, sessizce. Sadece
içe acı çekmek. Ama bu yeterliydi, Tanrı bunu düşünecek
yeterince ceza. Ölümden korkma. "

"Yüzünü daha nazik bir şekilde görseydim korkmamalıyım
affetme bir şeyle ifade. Bana her zaman baktı ...
Oh, o gözler! ... "

"Sus, Ottilie! ..."

"Burada oturduğumda, orada, dolabın köşesinde dururdu,
Ve bana bak. Yataktayken aynama çıktı ve baktı
Bana. Yıllar ve yıllarca .... Belki bir halüsinasyondu ....
Ama böyle yaşlandım. Gözyaşı kalmadı. Artık benim
eller. Bu sandalye ve yatağım dışında asla hareket etmiyorum. Sahip oldum
Tedirginlik yok ... ya da terör ... Yıllarca: _NOBODY KNOWN_. Ki
_baboe_ [1] ... "

"Ma-boeten?"

"Evet ... Yıllardır hiçbir haberim yok. Bilmeyen tek kişi o.
Öldü, bekliyorum. "

"Roelofsz biliyor," dedi yaşlı beyefendi.

"Evet ... biliyor ... ama ..."

"Ah, her zaman sessiz kaldı! ..."

"O ... _alemess_ ... bir suç ortağı ..."

"Ottilie, bunu sakince düşünmelisin .... çok büyüdük
eski .... bunu sakince düşünmelisin, _i_ düşündüğünüz gibi .... sen
her zaman çok hayali oldu ... "

Sesi, her zamanki havadarından çok farklı, antlaşmış gibi geliyordu
Genişlik.

"Bundan sonra fanes ile doluydum. Hayır, ben
Bunu asla sakin bir şekilde düşünemedim! İlk başta korktum
İnsanlar, o zaman kendim: Çıldırmam gerektiğini düşündüm! ... Şimdi, şimdi,
yaklaşıyor ... Tanrı'dan korkuyorum! "

"Ottilie!"

"Uzun, uzun, uzun bir şehit oldu .... Ey Tanrım, bu olabilir mi
Bu hayat yeterli değil mi? "

"Ottilie, çok yaşlı büyümemeliydik-sen ... ve ben ...
Roelofsz-Tanrı ... ve _he_ bizi de affetmemişse. "

"O zaman neden sık sık ... gel ve orada dur! Oh, orada durdu
Sık sık! Sadece baktı, solgun, karanlık, batık gözlerle, iki gibi gözler
ateşli hançerler: _that! ..._ "

Ve iki ince, asa benzeri ön yüzeyleri doğrudan işaret etti
onun önünde.

"Ben ... sakinim Ottilie. Ve daha sonra cezalandırılırsak, sonra
Ölümümüz, katlanmalıyız. Ve eğer katlanırsak ... alacağız
Merhamet. "

"Keşke Katolik olsaydım. Uzun zamandır düşündüm
Katolik. Therese Katolik olmak için oldukça haklıydı .... oh, neden yapıyorum
Onu şimdi hiç görmedin mi? Onu bir daha göreyim mi? Umarım. Umarım....
Katolik olsaydım, itiraf etmeliydim ... "

"Katolikler arasında _that_ için bir kaçış yok. "

"Orada değil mi? Düşündüm ... Bir rahibin affedebileceğini düşündüm
Her şey ... ve ölmeden önce ruhu temizleyin. Herhangi bir rahip
Oran beni teselli edebilirdi, bana umut verebilirdi! Dinimiz
çok soğuk. Bir din adamına hiç konuşamadım ... "

"Hayır, hayır, elbette hayır!"

"Bir rahibe konuşabilirdim.
hayatım boyunca tüm kefaret; Ve beni rahatlatırdı. Şimdi, _that_
Her zaman burada, göğsümde. Ve ben çok yaşlıyım. Onunla oturuyorum. Yatakta yatıyorum
onunla. Onunla yürüyemiyorum bile, onunla dolaşıyorum, unut
kendim hareket halinde .... "

"Ottilie, neden bu kadar çok konuşuyorsun? Bazen yapıyoruz
Aylarca, yıllarca bahsetmiyorum. Sonra aylar ve
Yıllar sessizce geçer .... neden aniden çok konuşuyorsun
Bugün? "

"Düşünmeye başladım, çünkü Lot ve Elly evleniyor."

"Mutlu olacaklar."

"Ama bu bir suç değil mi, doğaya karşı bir suç mu?"

"Hayır, Ottilie, yansıtın ..."

"Bunlar ..."

"Onlar kuzenler. Bunu bilmiyorlar, ama bu bir suç değil
doğa!"

"Doğru."

"Onlar kuzenler."

"Evet, onlar kuzenler."

"Ottilie benim kızım; oğlu torunum. Elly'nin babası ..."

"Kuyu?"

"Yansıt, Ottilie: Elly'nin babası oğlum Lietje'nin erkek kardeşiydi.
Çocukları ilk kuzenler. "

"Evet."

"Tüm bunlar bu."

"Ama kuzen olduklarını bilmiyorlar. Lietje'ye hiç söylenmedi
O senin kızın. Onun senin olduğu söylenmedi
oğlunun kız kardeşi. "

"Bu ne fark yaratıyor? Kuzenler evlenmekte özgürdür."

"Evet, ama tavsiye edilmez ....
kan yüzünden gelebilecek çocuklar ve çünkü ...
her şeyin. "

"Ne, Ottilie?"

"Geçmişimizi miras alıyorlar. Bu terörü miras alıyorlar. Günahımızı miras alıyorlar.
Suçumuzun cezasını miras alıyorlar. "

"Abartıyorsun Ottilie. Hayır, bu kadar miras almıyorlar."

"Her şeyi miras alıyorlar. Bir gün belki _him_ ayakta dururlar,
Belki de onu duyacaklar, yaşayacakları yeni evlerde ...
Elly ve Lot'un mutluluklarını bulsaydı daha iyi olurdu
Birbirlerinin dışında ... diğer kanda, diğer ruhlarda .... onlar
Asla sıradan mutluluğu bulamıyor. Kim bilir, belki onların
Çocuklar ... "

"Hush, Ottilie, sus!"

"Suçlular ...."

"Ottilie, lütfen sessiz ol! Oh, sessiz ol! Neden böyle konuşuyorsun?
Yıllarca çok huzurlu. Görüyorsun Ottilie, biz _too_ yaşlıyız.
Bu kadar yaşlanmamıza izin verildi. Cezamız vardı. Ah,
Bir daha konuşmamıza izin verme, bir daha asla! Sakin bir şekilde bekleyelim,
sakin bir şekilde ve peşimizden gelen şeyleri yaşayın, çünkü değiştiremeyiz
onlara."

"Evet, sakince bekleyelim."

"Bekleyelim. Yakında gelecek. Siz ve benim için yakında gelecek."

Sesi sanırım geliyordu; Gözleri terörle ıslak parladı.
Sandalyesinde sert ve dik oturdu; Parmakları şiddetle titredi
kucağının derin, siyah kıvrımlarında. Ama bir uyuşukluk indi
İkisi de; Garip berraklık ve onların endişeli gerginliği
alışılmamış kelimeler görünüyordu ama bir an için galvanizle
Onların eski ruhları, sanki onsuz bir öneri ile. Şimdi ikisi de
uyuşuklaştı ve gerçekten çok yaşlandı. Uzun bir süre baktılar,
Her biri penceresinde, sözsüz.

Sonra ön kapıda bir yüzük vardı.


[1] Malay: Hemşire, _ayah_.




Bölüm IV


İkinci evliliğinin en büyük oğlu Anton Ducksz'di;
İlkinde sadece evli olmayan bir kızı Stefanie de Laders vardı.
Anton da hiç evlenmemişti; Kariyerini Java'da yapmıştı; O bir
eski yerleşik. Yetmiş beş, taklit, kasvetli ve ben merkezliydi,
Uzun, yalnız hayatı nedeniyle, kendisi hakkında yalnız düşüncelerle dolu,
Yaşlılığında geri dönen bir şehvetli adamın başlı düşünceleri
Hayal gücünde bir şehvetli ... O'nun doğası olmuştu, önce
içgüdüsel olarak, sonra daha incelenen bir şekilde, kendini gizlemek,
kendini ver; kazanmış olanı bile vermemek
O, arkadaşlarının övgüsü ve saygısı. Zeka ile donatılmış
Sıradanın üstünde, bir öğrenci, bir öğrenme adamı, bunu teşvik etmişti
sadece kendisi için zeka ve asla ortalamadan daha fazla olmamıştı
resmi. Kendinden merkezli, kasvetli ruhu talep etmiş ve hala talep etmişti
Güçlü bedeni belirsiz için istese bile, yalnız zevkler
zevkler.

Onun hakkında yakından sarılmış tuttuğu paltosuna girdi,
Soğuk hissetmek, yine de güneşli bir Eylül ve sonbahar vardı
İlk titremesine neredeyse hiç verilmedi. Annesini haftada bir kez görmeye geldi,
eski bir saygı ve huşu alışkanlığından. Çocukları-esnek erkekler ve
Kadınlar, hepsi-hepsi düzenli olarak aradı, ama önce Anna'ya sordu
hizmetçi, kedi ile her zaman etekleri arasında, üst katta olan
Mamma. Ailenin bir üyesi zaten orada olsaydı,
Aynı anda yukarı çık, onu çok büyük bir
toplama ve çok fazla ses. Sonra Anna onları alacaktı
Alt katta sabah odası, kışın ateş yaktı ve
Genellikle eski hizmetçi ziyaretçiye bir brandy-cerry sunar. Eski
Bay Takma daha yeni gelmişti, Anna bunu söylemedi; ve
çocuklar veya torunlar dörtte biri için alt katta bekleyecekti
saat ve daha uzun, çünkü o anne, o büyükanne sevdi biliyorlardı
eski arkadaşı Takma ile bir süre yalnız kalmak. Takma olsaydı
Biraz zaman, Anna gitmelerine izin verip veremeyeceğini düşünürdü
Aynı anda üst katta .... arkadaş öğleden sonraları orada değildi,
Mevrouw onun için gönderdiği zamanlar hariç, bazen olduğu gibi
Hava kötüydü ve kimse aramadı.

Anton Ducksz, Takma yüzünden tereddüt ederek girdi, emin değil.
Geri müdahale ediyordu. Yaşlı kadının çocukları, ancak çok gelişmiş
yıllar, bir zamanlar sert ve şiddetli çocuk olarak davranmaya devam etti
hala anneliğinin otoritesinde gördükleri anne. Ve
Özellikle Anton onu her zaman böyle gördü, o sandalyeye oturdu
Bu, inatçı bir taht gibi, sonuncusu ve sonuncusu ve
kırılgan, görünmez bir iplikten sarkan kırılgan yaşam,
Çekme, hayatın son ipini kırardı. Pencerede, çünkü
Dışarıda kalan bir güneş ışığı, anne kıpkırmızı bir şekilde oturdu
Alacakaranlık perdeler ve valance, sanki bir daha asla hareket etmeyecekmiş gibi oturdu
Karanlık portalların açılması anına kadar. "Çocuklar" için
Hareketini görmedim, bazen tek, açısal jestle tasarruf edin
Bir zamanlar aktif, ama şimdi gut, ince, asa benzeri parmaklar tarafından önerildi.
Anton Ducksz bunu biliyordu-portallar o gün açmamış olsaydı-
Annem, saat sekiz civarında hareket ederdi, yatağa alınacak
Anna ve arkadaş. Ama bunu hiç görmedi: gördüğü şey
sandalyedeki kırılgan figürün neredeyse tam olarak tam hareketsizliği
neredeyse bir tahttı, pembeyle dokunan bir alacakaranlık ortasında. Yaşlı adam
Kendisi gibi, bundan etkilendi. Annesi orada oturdu
Garip bir şekilde, çok gerçek dışı: Bekliyor, bekledi. Gözleri zaten
sırlı, önüne baktı, bazen sanki korkuyormuş gibi
bir şey .... yalnız adam kendi içinde akut geliştirmişti
gözlem hediyesi, çıkarımlar çizmek için hızlı bir yetenek,
Hiç kimsenin algılamasına izin vermedi. Yıllarca teoriyi tutmuştu
annesinin her zaman bir şey düşündüğünü, her zaman düşündüğünü
_something_, değişmez bir şey. Ne olabilir? ... belki
Yanılıyordu, belki çok uzağa baktı, belki de annesinin
İfade, neredeyse görkemli gözlerin bakışıydı. Yoksa o muydu
Hayatındaki gizli şeyleri düşünmek, hayatında olduğu gibi şeyler batmış şeyler
Derin, derin bir havuz mu? Onun sırları olsaydı, onun olduğu gibi, sırları
Somurtkan hedonizmi mi? O meraklı değildi: herkesin sırları vardı;
Belki de annenin onunki vardı. Asla öğrenmeye çalışmazdı. İnsanlar
her zaman takma ve annenin sevgili olduğunu söylemişti: şüphesiz
O eski şeyleri düşündü ... ya da düşünmüyor muydu, sadece
Penceresinden bekliyor ve dışarı bakıyor mu? ... Ancak bu olabilir, onun
Huşu değişmeden kaldı.

"Eylül için güzel hava," dedi her zamanki gibi
selamlar.

O büyük bir adamdı, paltosunda geniş, büyük bir florid yüzü ile
hangi derin kıvrımlar büyük burnun yanında asılı ve
yanaklar; Gri-sarı bıyık, şehvetli bir ağzın üzerinde kıl edildi
Sarı dişlerin üzerine ayrılan, ufalanan kalın, mor dudaklar, ama
hala diş etlerinde sağlam; Kalın sakal, ancak son zamanlarda traş,
Hala yanaklarda siyah bir anız bıraktı; ve derin bir yara yarası
iki kez derinden karışmış alnın, inceltme tutamına doğru yükselen
Sarı-gri saç, kafa kel kardalı. Onun derisi
Boyun pürüzlü, alçaktan, stand-up yakasının üstünde ve olukluydu
o kadar derin değil, eski bir işçininki gibi, derinlemesine yayılmış
oluklar. Kaba yumruklu elleri kalın dizlerinin üzerinde klodlar gibi yatıyordu; Ve
Büyük mendilleri olan bir saat zinciri, büyük midesinin üzerine gevşek bir şekilde asılı,
bu da yıpranmış ve parlak yeleklerinin bir düğmesini açmıştı. Onun
ayaklar, Wellington botlarında halıya sıkıca dayanıyordu.
Üstler pantolon bacaklarının altında yuvarlak gösterildi. Bu dış görünüm
sadece kaba, şehvetli, yaşlı bir adam ihanete uğradı: ona hiçbirini gösterdi
Aklında ne de her şeyden önce hayal gücü gücünde. .
onu gören kimden gizlenmiş olduğu büyük rüya aktör
aksi halde.

Takma, çok yaş büyük, şık ve bazen
eski sesine kuş benzeri bir ses veren tiz kalpli ve
Kısa, gevşek olan sahte dişlerine, takma'ya factituar bir parıltı
Ceket, Anton Decksz'in yanında narin bir şey vardı, daha genç bir şey
ve daha huzursuz, belirli bir nazik, nazik, yardımsever
Anlama, sanki çok yaşlı adam, tüm hayatı anladı
genç olan. Ama her zaman Anton'u çileden çıkaran buydu
Takma ile, çünkü Anton Ducksz, onu gördü. Gizlendi
Bir şey: Takma bir sır sakladı, ancak farklı bir şekilde sakladı
Anton Decksz'den '. Bir sır sakladı: başladığında, o pislikle
Kafasından, onun görüldüğünden korkuyordu .... iyi,
Anton meraklı değildi. Ama bu çok yaşlı adam, bu eski sevgilisi
Annesi, Anton'u görünce hala huşu ile dolduran kadının
Pencerenin yanında sandalyesinde oturması dik, bekliyor: bu yaşlı adam
onu rahatsız etti, tahriş etti, her zaman sevmediğini söyledi. Asla
Göstermesine izin verdi ve Takma hiç algılamamıştı.

Üç yaşlı kişi, birçok kelime alışverişi yapmadan oturdu,
dar çizim odası. Yaşlı kadın artık sakince kendini ustalaşmıştı,
Çünkü oğlu, "çocuğu" orada oturuyordu ve her zaman
biraz belirginliğinin dalak bakışından önce sakin kaldı
gözler. Düz bir şekilde oturdu, sanki sanki sanki
yaşı ve otoritesi nedeniyle bir egemen, onurlu ve
suçsuz, ama çok zayıf ve kırılgan, sanki ölüm havası gibi
Şu anda ruhunu havaya uçururdu. Birkaç sözü bir notu geliyordu
Oğlunun onu görmeye geldiğine dair takdir, onun gibi sormak
Haftada bir kez, sağlığından sonra. Bundan memnun oldu;
Ve kendini sakinleştirmesi zor değildi, aniden bir
Bu memnuniyet duygusu ile sakin bir ruh hali, ama şimdi,
Onsuz bir öneride, eskiden bahsetmek zorunda kalmıştı
Gördüğü şeyler gözlerinin önünde geçiyor. Ve çan çaldığında
Yine, dedi ki:

"Bu çocuklar, bekliyorum ..."

Üçü de sessizce dinlediler. Keskin kulaklı eski takma biraz duydu
Salondaki Anna'ya konuşan biri:

"Senin için çok fazla olmayacağını soruyorlar," dedi Takma.

"Anton, onları görünmesi için merdivenlerden aşağı çağırın," dedi yaşlı bayan;
Ve sesi anne komutu gibi çaldı. Anton Ducksz Rose, kapıya gitti ve seslendi:

"Gelebilirsin. Büyükanne seni bekliyor."

Lot ve Elly içeri girdi ve girişleri sanki korkuyormuş gibi
Çok büyük olan yaşlı kadının etrafındaki atmosferi ortadan kaldırmak için
Gençlik ona yaklaşıyor. Ama yaşlı kadın açısal yaptı
Kara kıvrımlarında kendilerini kaldıran kollarının hareketi
geniş kollar; ve bir jest ipucu verildi, gut-stef,
Perdelerin kırmızı gölgesi, derken:

"Yani evleneceksin; bu doğru."

Hareket, Mittened ellerini Lot'un başı seviyesine getirdi,
bir an için tuttu ve titreyen bir ağızla öptü; o
Elly'yi de öptü; Ve kız dedi, güzel bir şekilde:

"Babaanne...."

"İkinizi de gördüğüme sevindim. Mamma bana harika haberi zaten anlattı.
Mutlu ol çocuklar, _happy _.... "

Kelimeler, alacakaranlıktan kısa bir konuşma gibi geliyordu
Taht benzeri sandalye, ama titredi, duygularla kırıldı:

"Mutlu ol çocuklar, _happy_," dedi Mamma.

Ve Anton Ducksz, annesinin orada olduğunu düşündüğünü görüyordu
Ailede çok mutlu evlilik olmamıştı. Bilinçliydi
altta yatan düşünce sözleriyle ve hiç olmamış olmasından mutluydu
Evli: Ona sessiz, zevkli bir memnuniyet duygusu verdi,
Çok ve Elly'ye baktı. Orada çok genç oturuyorlardı ve
Unfrung, diye düşündü; Ama bunun sadece yüzeyde olduğunu biliyordu,
Sonuçta, o parti otuz sekizdi ve bu Elly'nin
ilk nişan. Yine de bu iki hayat ne kadar genç ve kaç
Güçlü yıllar onlardan önce olmasaydı! Kıskandı
düşünce ve kıskanç; Ve bunu yansıttığında gözleri somurtkan büyüdü
Güçlü yıllar artık onun değildi. Ve bir adamın sinsi bakışıyla
hayal gücünün şehvetli zevklerinden gizlice zevk alarak sordu
Lot'un gerçekten evlenmeyi düşünmesi gereken bir adam olup olmadığı.
Lot hassas bir şekilde inşa edildi, neredeyse bir et ve kan adamı değildi, gibiydi
Annesi görünüşte, pembe yüzü ve adil sıvalı
saç, alaycı üst dudağının üstünde kısa fuar bıyığı ve çok
Pürüzsüz ceketinde ve temiz küçük kelebek kravatında ladin
Çift yakasının altında. Ve yine de aptal değil, düşündü Anton Ducksz: onun
İtalya'dan, Renascence konularında yazılmış makaleler çok iyiydi ve
Anton onları zevkle okumuştu, çok iltifat etmeden
onlara; Ve iki romanı mükemmeldi: Biri Lahey Hakkında, Biri Hakkında
Java, Hollanda-Hint toplumu hakkında keskin bir anlayışla. Harika bir
Delikli bir şekilde anlaşma, birden fazla düşünürse, çünkü bir adama bakmadı
et ve kan, ama adil saçlı, bir moda plakası.

Elly güzel değildi, solgun ama mantıklı bir yüzü vardı:
Sıcak tutkulu bir kadın olduğuna ya da olsaydı,
Kendini daha sonraya kadar ortaya çıkarmazdı. Onlar beklemiyordu
birbirlerini çok müthiş bir şekilde öpecekti; Ve yine de bu en çok
Bu karışık yaşamımızda gerçek teselli, her zaman
Yani ona. Sarılıklı gözlerinin önünde her şey karıştı,
kaybolan şeyler için pişmanlık; Ama yine de dinledi
Sakin ve sessizce devam etmeyen konuşma
Lastik büyükanne: Lot ve Elly evlenmek istediklerinde, nerede
balayı için giderdi.

"Üç ay içinde evleneceğiz," dedi Lot. "Yapacak hiçbir şey yok
bekle. Paris'e ve İtalya'ya gideceğiz. İtalya'yı iyi tanıyorum ve
Elly'yi gösterebilir .... "

Anton Decksz yükseldi ve izin aldı; Ve aşağı indiğinde,
Kız kardeşi Ottilie Steyn de Weert ve eski doktor Roelofsz'u buldum.
Sabah odasında:

"Çocuklar üst katta," dedi.

"Evet, biliyorum," dedi Ottilie. "Bu yüzden bekliyorum; o da olurdu
Mamma için çok fazla ... "

"İyi geyik," diye mırıldandı yaşlı doktor. Bir sandalyeye, şekilsiz bir damla obezite kütlesine oturdu: onun
Bir sert bacak doğrudan onun önünde ve paunch
Kıvrımlı çizgilerde yan yana asılı; Yüzü, temiz traş ama
Kırışıklıklara sarılmış, çok eski bir keşişin yüzü gibiydi; Onun ince
Gri saçlar güve yeme ve yıpranmış wisps'a asılmış gibi görünüyordu
Bir tapınakta bir damar ile küresel şekillendirilmiş kafatası
yüksek rahatlamada dolambaçlı; O liscing ve mırıldandı ünlem
ünlem; Sulu gözleri altın gözlüklerin arkasında yüzdü.

"İyi geyik, Ottilie, bu yüzden partiniz sonunda evleniyor! ..."

Seksen sekizdi, doktor, son hayatta kalan çağdaş
Grandamma ve Bay Takma; Ottilie Steyn'i dünyaya getirmişti,
Java'da, genç bir doktor olduğu bir zamanda, uzun zamandan beri geldi
Hollanda'dan; Ve onu ya Hıristiyan adıyla ya da "çocuk" olarak adlandırdı.

"Sonunda?" diye bağırdı Ottilie, can sıkıcı bir tonda. "_Me için yeterince erken! _"

"Evet-yes-yes, evet-yes, çocuk; onu özleyeceksin, oğlunu özleyeceksin, ben
Daresay .... yine de güzel bir çift yapacaklar, o ve Elly, iyi, iyi,
evet-yes, birlikte çalışmak, sanatsal, evet, iyi .... o kadar iyi eski
Anna henüz ateşlerine başlamadı! Bu oda sıcak, ama üst katta
Evet, çok soğuk .... Takma her zaman içeride yanıyor, eh-eh?
İyi! Mamma da havalı bir odayı seviyor; İyi, havalı: soğuk, _i_ çağrı
BT. Burada daha sıcak olduğunu düşünüyorum: ay-ay, burada daha sıcak.
İyi iyi! ... Mamma o kadar iyi değildi, çocuk, dün .... "

"Gel doktor," dedi Anton Ducksz, "Mamma'nın yüz görmesini sağlayacaksın
henüz!"

Ve ceketini düğmeli ve gitti, memnuniyet duydu
o hafta evi görevini yerine getirdi.

"Oh-oh-oh!" Doktor ağladı; Ama Anton gitmişti. "Yüz! A
yüz! Oh-dear-No, oh-dear-No, Tut-Tut! Hayır, _i_ hiçbir şey yapamaz, _i_
Hiçbir şey yapamaz. Kendim yaşlıyım, evet-yes, yaşlıyım: sekiz sekiz yıl
eski, sekiz sekiz, lietje!
_İ_ başka bir şey yapamaz, ne diyorsun? Ve bu iyi bir şey
Mamma's Dr. Thielens var: Genç, ay-ay, o genç .... İşte geliyor
Çocuklar! İyi iyi! "Doktor selamlama yoluyla devam etti.
"En iyi tebrikler, ay-ay, çok güzel! Sanat, eh, sanat için sanat
Sake? ... Granny günümüzde daha mı iyi? Sonra yukarı çıkacağım, evet-yes,
iyi iyi! ... "

"Şimdi nereye gidiyorsun çocuklar?" diye sordu Mamma Ottilie.

"Stefanie Teyze için," dedi Elly. "Ve belki Harold Amca'nın
daha sonrasında."

Anna onları dışarı çıkardı; ve Ottilie, Dr. Roelofsz'un arkasına yukarı çıkıyor,
birbiri ardına bir adım sonra kendini kaldırdı, ne olduğunu anlamaya çalıştı
Mırıldanıyordu, ama hiçbir şey anlamadı. Kendi kendine konuşmaya devam etti:

"Evet-yes, o Anton, çok iyi, onu yüzlerce gör!
Peki, yüzlerce iyi gör, ay-ay, evet-yes, ancak o _has_
Böyle bir canavardım! ... Evet-yes, evet-yes, bir canavar: Onu tanımıyor muyum?
Tut-tut! Bir canavar, öyle oldu! ... evet-yes, belki de hala
! "

"Ne diyorsun, doktor?"

"Hiçbir şey, çocuk, hiçbir şey .... yüzü görmesini sağlayın! Ben, _i_,
kendim; Sekiz-sekiz ... sekiz sekiz! ... "

Merdivenlere tırmanma çabasıyla şişirdi, girdi ve selamladı
Her biri başını sallayan iki yaşlı insan, çağdaşları
Pencere:

"İyi, evet-evet, nasıl yap, ottilie? Nasıl yap, takma? ...
Evet-yes .... Peki, buraya sıcak demiyorum! ... "

"Gel," dedi Takma, "sadece Eylül ...."

"Evet, her zaman içeride ateşlisin! ..."

Ottilie küçük bir çocuk gibi arkasında yürüdü ve annesini öptü,
çok nazik ve dikkatli; Ve daha sonra Takma'ya gittiğinde,
Elini çekti, böylece ona bir öpücük de verebilir.




Bölüm V


Papa Decksz onun arkasında çok fazla kalmamıştı, ama Stefanie de Laders,
İlk evliliğin sadece çocuğu zengin bir kadındı; Ve sebep
Neden Eski Mamma ilk kocasının servetinden sadece biraz geriye gitti?
çünkü hiç ekonomi uygulamamıştı. Ancak Stefanie
Miras alınan bir eğilimden, kaydedildi ve koydu, nedenini asla bilmiyor
paraya para eklemek. Javastraat'ta küçük bir evde yaşadı
ve hayırsever çevrelerde biliniyordu, kendini ihtiyatlı bir şekilde adamıştı ve
iyi işlere çok fazla. Lot ve Elly evde teyze buldu:
sandalyesi, küçük kafeslerde küçük kuşların bir twitterlanmasının ortasında ve o
Kendisinin daha büyük boyutlu küçük bir kuşu vardı: kısa, yalın,
Kiz, küçük kuş benzeri basamaklarla açma, huzursuz, buna rağmen
Yıllarından, dar küçük omuzları ve kemikli elleriyle,
Çok çirkin bir yaşlı kadındı, biraz cadı. Asla sahip olmak
evli, tutku yok, hayati alevden yoksun, vardı
küçük egoizmlerinde, sadece bir büyük korku ile büyüdü,
tüm hayatı boyunca ona yapışmıştı: cehennemle karşılaşma korkusu
Sonuçta, ölümünden sonra terörler daha yaklaşıyordu. Ve bu yüzden
Çok dindardı, Calvin'in her şeyi bildiğine ikna oldu, çünkü
Herkes ve sonraki tüm yaşlar için; Ve ona körü körüne güvenmek
İnanç, el koyabileceği bu eğilimden her şeyi okudu,
Kağıt kaplı yollardan teolojik eserlere kadar, olmasa da
İkincisini anlarken, birincisi onu ürperti ile dolu bıraktı.

"Oldukça sürpriz çocuklar!" Stefanie De Laders teyze çığlık attı
Lot ve Elly sağırdı. "Ve ne zaman evleniyorsun?"

"Üç ay içinde teyze."

"Kilisede?"

"Sanmıyorum teyze," dedi Lot.

"Çok düşündüm!"

"O zaman iyi bir tahmin yaptın."

"Ama bir şey değil. Kilisede evlenmek istemiyor musun
Ya Elly? "

"Hayır, teyze, çok katılıyorum .... Teyze diyebilir miyim?"

"Evet, kesinlikle çocuk, teyze söyle. Hayır, bir şey değil. Ama
Deckszes'ten: Neyin mağazada ne olabileceğini hiç düşünmediler
onlar için bundan sonra .... "

Kuşlar Twitter ve Teyze'nin yüksek perdeli sesi agresif geliyordu.

"Büyükbaba düğünde olabilirse, belki de yapmalıyım.
Sake, "dedi Elly." Ama gelmek için çok yaşlı. Mamma Steyn bir
noktası da. "

"Hayır, elbette hayır!" Stefanie Teyze çığlık attı.

"Görüyorsun, teyze, ailede _does_ olan tek kişi sensin," dedi.

Stefanie Teyze'yi sık sık görmedi; Ama onu görünce onu eğlendirdi
onu çıkarmak için.

"Ve bunu _my_ aşkına yapmaya gerek yok," dedi Teyze,
kendini doğrulayan; Ve kendi kendine düşündü, "Onlar gelmiyorlar
Bir kuruş, eğer kilisede evlenmezler ve uygun şeyi yaparlarsa. BEN
onlara bir şey bırakmayı amaçlamıştı: Şimdi her şeyi bırakacağım
Harold'ın torunları. En azından düzgün davranıyorlar ... "

Ancak, Elly yükselmek gibi yapıldığında, teyze,
Ziyaretçilere sahip olmak, şunları söyledi:

"Şey, biraz daha uzun süre gel, Elly! Çok sık görmüyorum;
Sonuçta teyzesinin kendi yeğeni .... şey değil, oğlum ...
Bilirsiniz, _i_ sadece konuş. Bunu bir çocuktan yaptım. Ben
En büyük: bizimki gibi her zaman düzgün davranmayan bir aileyle,
Her zaman konuşmak zorunda kaldım .... Çok fazla dokunma gösterdim
Yine de. Ama benim için Anton Amca oldukça kaybolurdu
Şimdi bile her zaman uygun değil. Ama onu kaderine bırakacağım
_Olumsuz_. Daniel Amca ve özellikle Harold Amca, çocuklarıyla birlikte:
Bana ne sıklıkla ihtiyaç duymadılar! ... "

"Teyze, her zaman paha biçilmezdiniz," dedi Lot. "Ama sen değilsin
Therese Teyze için çok şey yapabildi: Katolik'e döndü; Ve bu değildi
Etkiniz nedeniyle, elbette! "

"Therese kayboldu!" Ağladı Stefanie, şiddetle. "Uzun zamandır
Therese ile bir ilgisi olan .... ama kimin için
Her şeyi yapabilirim ... Kendimi feda ediyorum. Harold Amca için yapıyorum
Ne yapabileceğim çocukları için; Ben de ikinci bir anneyim,
D'Herbourg: Şimdi senin için uygun bir adam var; Ve Leo ve Gus iyi
Ve uygun çocuklar .... "

"Lily'yi unutmamak," dedi Lot, "
Sizden sonra ilk doğan oğlu, bence Stefanus'un queer bir isim! "

"Hayır, benden sonra çocuklarını asla aramayacaksın," diye bağırdı teyze
Kuşlar arasında, "Bir düzine kız almana rağmen! Ne istiyorsun
Söylemem oğlum? Harold Amca'nın ailesi bana her zaman daha fazlasını gösterdi
annenizin ailesinden daha sevgi; Belki de en çok aldım
Trevelley çocuklar! Ve yine de Tanrı, annenin ne borçlu olduğunu bilir
Ben: Ama benim için çok, kaybolurdu! Olduğunu söylemiyorum
Hoş olmayan oğlum; Ama kaybolurdu, çok, ama benim için! Evet,
Bana minnettar hissedebilirsiniz! Kendiniz görebilirsiniz, sevgili annen,
iki kez boşandı, ilk iki kocasından: hayır, çok, bu bir şeydi
Ama uygun. "

"Sevgili teyzem, Mamma her zaman erdemli bir kara koyun olmuştur
aile."

"Hayır, hayır, hayır!" dedi Stefanie Teyze, huzursuz küçük kuş benzeri sallayarak
KAFA; Ve etrafındaki kuşlar onunla anlaştı ve onların
onay. "Aile bu kadar erdemli değil. Genel olarak konuşursak,
Hiç uygun olmamıştı! Anneme karşı bir kelime söylemeyeceğim ama bu
Kesin: Babamı çok erken kaybetti. Papa _Compare_ Papa
_Him_ ile Ducksz. "

"Tabii ki, bir Decksz'i bir de bayanlarla karşılaştırarak bir şey yok," dedi Lot.

"Alaycı oluyorsun!" dedi teyze; Ve kuşlar onların
sempati içindeki öfke. "Ama jest'te konuşulan birçok gerçek kelime var.
Bunu annen yüzünden söylemiyorum, kim sevgili bir çocuk
Amca hariç, düşkünüm ama diğer tüm Duckszes'ler
Harold, ... "

"Ne, Stefanie Teyze?"

"Günahkar, histerik bir mürettebat!" Ağladı Stefanie, agresif bir şekilde.
"Anton Amca, Daan Amca, Teyze Teyze ve oğlum-olmasa da
Bir dercksz, kanında-kız kardeşin Ottilie de! Onlar
Günahkar, histerik, mürettebat! "Ve diye düşündü," Annen onlardan biri
Oğlum da, söylememe rağmen. "

"O zaman bir kez daha mutluyum," dedi Lot, "
Belli bir pauws sakinliği ve sakinlik tarafından istikrarlı. "diye düşündü, diye düşündü,
"Teyze oldukça doğru, ama her şey kendi annesinden geliyor ...
Stefanie Teyze'nin üzerinden geçti. "

Ama Teyze, kuşlar tarafından ikinci oldu:

"Aile hakkında hoş olmayan bir şey söylemenin söylemiyorum, oğlum.
Ben sert oluyorum, ama düzgün konuşuyorum. Düzgün konuşan
ailemizde? "

"Sen yap, teyze, yaparsın!"

"Evet, yapıyorum, ben, ben!" Ağladı teyze; Ve tüm kafeslerdeki tüm kuşlar
Anlaşmalarını twitting yaptı. "Henüz gitme, biraz kal
Daha uzun, Elly. Bence gelmen çok güzel. Elly, sadece
zili çal, olur mu? O zaman Klaartje bir brendi-çırpı getirecek: i
Grandamma'nın Anna tarifinden sonra onları yapın; Ve onları yapıyor
düzgün bir şekilde."

"Teyze, gerçekten devam ediyor olmalıyız."

"Gel, sadece bir kiraz!" Teyze ısrar etti; Ve kuşlar katıldı
davet. "Aksi takdirde teyze ona kızdığını düşünecek
Konuşma .... "

Brendi-Cherries tadı vardı; Ve bu teyzeyi iyi bir mizah içine koydu,
Lot haykırdığında bile, kuşların Twittering'iyle:

"Teyze ... _You_ asla histerik değil mi?"

"Ben? Histerik mi? Hayır! Günahkar, evet: Hepimiz gibi günahkârım! Ama
Histerik, şükürler olsun, hiç gitmedim! Histerik, Anton Amca gibi,
Terese Teyze ve ... kız kardeşin Ottilie, ben hiç olmadım, asla! "

Kuşlar bunu onaylayamadı.

"Ama aşık oldun teyze! Umarım bana hikayesini söylersin
Bir gün romantizm; Sonra çok güzel bir kitaba gireceğim. "

"Aileyi günahkâr kitaplarınıza çok fazla koydunuz,
Teyze için size bunu söylemesi, aşık olmasına rağmen
on kez bitti. Utanç için oğlum! Kendinden utanmalısın!
Okumak için rahatlık olan ahlaki bir kitap yazın, ancak kazmaya gitmeyin
Bunu tanımlamak uğruna günahkârlık, ne kadar iyi olsa da
Seçin olabilir. "

"Yani her halükarda sözlerimin iyi olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Bence yazdığın iyi bir şey yok, bu suçlu kitaplar
Yaz! ... Şimdi gerçekten mi gidiyorsun, Elly? Hayran olmadığım için değil
Lot'un kitapları, umarım? HAYIR? Sonra sadece bir kiraz daha. Almalısın
Anna'dan, Grandamma's'ta. Güle güle, çocuklar; Ve düşün
Teyzeden ne tür bir hediye isteyeceğiniz için. Seçebilirsin
Kendi çocuk, kendiniz seçebilirsiniz. Teyze bir hediye verecek
uygun şey. "

Kuşlar kabul etti ve Lot ve Elly ayrıldıkça onları twitter etti
Zehirli bir şekilde odadan.




Bölüm VI


"Oof!" dedi, dışarıda, kulaklarına iki parmağı koyuyordu,
kuşlar tarafından sağır olmuştu. "Daha fazla amca ve kuzen yok
Şimdiki Elly: Harold Amca ve D'Herbourgs'a gitmeyeceğim
Bu! Bir büyükanne, gelecekteki bir büyükbaba, bir amca, bir teyze ve çok
Eski aile doktoru: Bir gün için bu yeterli antediluvianizm! Yapamam
Daha yaşlı insanlarla günümüzde yapın, uzakta Harold Amca bile değil
en kovucu olmaktan. Pek çok yaşlı insan, hepsi bir günde:
Çok baskıcı, boğuluyor! ... Biraz yürüyelim, eğer değilse
yorgun. Sorun değil, rüzgar bizi yenileyecek, yağmur yağmayacak ....
Benimle kum tepeleri. İşte Steam Tram Geliyor: Onu ileri götüreceğiz
Witte brug [1] ve sonra kumullara girme. Gel! "

Tramvay ile witte brug'a gittiler ve yakında kum tepelerinde bulundular.
Gittiler ve kumun içine oturdular, güçlü bir deniz kaynağı üfleyerek
başları.

"Umarım asla yaşlanmayacağım," dedi Lot. "Elly, düşünmeyin
Her gün yaşlandıkça yaşlanması korkunç mu? ... "

"Evcil hayvandan kaçınma, çok?" diye sordu Elly.

Gülümsedi. Ona ciddiye baktı, neredeyse yüzünde solgun, ama,
Gülümsediğini gördüğü için hafifçe konuşmayı başardı:

"Bundan daha kötü. Bu benim kabusum. Giderek daha fazla kırışıklık görmek
Her gün cildinizde, saçınızda daha fazla gri çizgiler; hissetmek için
bellek gidiyor; Duygularınızın kenarını künt büyüyen hissetmek; hissetmek
Midenizde yeleklerinizin uyumunu bozan ekstra bir kırışıklık;
Güçlerinizin azaldığını ve sırtınızın tüm ağırlık altında büküldüğünü hissetmek
Sizinle birlikte sürüklediğiniz geçmişin ... yapamadan
Bunu önleyecek bir şey! ... Elbiseniz yaşlandığında yeni bir tane alırsınız:
Kapitalistin bakış açısından konuşuyorum. Ama bedenin ve
Ruh herkes için bir kez alırsın ve onları yanınıza almalısın
mezar. İkisinden ikisiyle ekonomi yaparsanız, o zaman yaşamadınız,
oysa, onları boşa harcarsanız, bunun için ödeme yapmalısınız .... ve sonra
Geçmiş, hangi çekip izlediğiniz! Her gün onun acımasızca ekliyor
kota. Biz sadece katırız, daha ileri gitmeyene kadar sürüklüyoruz ve
Çaba ile ölene kadar .... Oh, Elly, korkunç! Düşünmek
Günümüzde yaşlı insanlar! Büyükbaba Takma ve Grandamma'yı düşünün! BEN
Onlara titreyecek bir şey olarak bak .... Orada oturuyorlar, neredeyse
Her gün doksan üç ve doksan yedi, her biri bir pencereden dışarı bakıyor.
Ne hakkında konuşuyorlar? Çok fazla değil, umuyorum: küçük rahatsızlıkları,
hava; Bu kadar yaşlı insanlar konuşmadılar, uyuşmuşlar. Onlar
Bir şeyleri hatırlamıyorum. Geçmişleri yıllarca ağır ve onları eziyor,
Onlara sadece yaşamın bir benzetmesini, yaşamın ardından veriyor:
Hayatları vardı .... ilginç miydi? Biliyorsun, bence olmalı
o yaşlı insanlar için ilginçti, aksi takdirde sorun olmazlar
şimdi buluşmak için. Birlikte iyi yaşamış olmalılar. "

"Büyükbaba diyorlar ..."

"Evet, büyükanne sevgilisi .... O yaşlı insanlar: inanmak
_that_, onları gördüğünüzde _now! _... aşkı gerçekleştirmek için ... tutkusu ...
O yaşlı insanlar! ... Birlikte çok yaşamış olmalılar. BEN
Bilmiyorum, ama onları birlikte gördüğümde her zaman bana görünüyordu,
Aralarında bir şey olan bir şey varmış gibi bir şey
Garip, ve fro: çözülmemiş bir trajedi bir şey
ve şimdi neredeyse gevşek olan son konular arasında dolaşıyor
ikisi ... Ve yine de ruhları uyuşmalı olmalı: yapamam
Çok konuştuklarına inan; Ama birbirlerine bakıyorlar ya da
Pencere: Gevşek ipler havada kalıyor, ancak yine de hayatlarını bağlıyor
birlikte .... kim bilir, belki de ilginçti, bu durumda
Bir roman için bir şey olabilir ... "

"Şu anda hiçbir fikrin yok mu?"

"Hayır, bir roman için bir fikrim olduğundan yıllar sonra. Ve sanmıyorum
daha fazla yazacağım. Görüyorsun Elly, ben çok yaşlı oluyorum
Çok genç insanlar için yazın; Ve başka kim roman okur? "

"Ama sadece halk için yazmıyorsun; kendi idealiniz var
sanat!"

"Bu çok kısır bir kavram, bu prensip. Her şey çok iyi
Oldukça genç: O zaman bu ideal ile biraz swagging yapmak keyifli
sanat; Bunun için içeri giriyorsun, o zaman bir diğeri spora girerken veya ekili bir
damak .... sanat gerçekten her şey değil. Bu çok güzel bir şey
Ancak, düzgün bir şekilde, hayatta bir amaç olmamalı. Sanatçılar
Gerçekten küçük olanla büyük bir iddialaşmayı birleştirin
amaç."

"Ama, çok, kullandıkları etki ..."

"Bir kitap, bir resim, bir opera? Hatta umursayan insanlara bile
Bu sadece önemsiz bir zevk. Bu sanatçıları düşünmeye gitme
büyük etkiye sahip. Tüm sanatlarımız küçük fildişi kuleleri
Başlatma için küçük kapılar. Hayatı neredeyse hiç etkilemiyorlar. Tüm
Bu aptal sanat tanımları, bir başkent A ile sanatın
Modern yazarlar size veriyor-bu, sanat, bu-sadece bir dizi
abartılı cümleler. Sanat bir eğlence; Ve bir ressam bir
şovmen; Bir besteci de öyle; Bir romancı da öyle. "

"Ah, hayır, çok!"

"Sizi temin ederim.
Sanat, Elly, ama yıpranacak canım. Bu bir etki. Sanatçılar
kendileri ve başkaları olan şovmenlerdir. Her zaman öyle oldular
İlk sorunların günlerinden itibaren, en iyi anlamda
kelime. İstediğiniz kadar iyi anlamayı sağlayın, ancak eğlenceler
kalırlar. Bir sanatçı yarı tanrı değildir, çünkü biz onu hayal ettiğimizde
Yirmi üç, senin gibi Elly. Bir şovmen onun olduğu; O
kendini ve başkalarını eğlendirir; Genellikle boş, küçük, kıskanç,
Kıskanç, EĞERLERİ İÇİN YEPROUSUNUZ, onunla şişirildi
ilkeler ve onun sanatı, bu asil hayatta; Tıpkı küçük ve
başka bir meslekte başka biri kadar kıskanç. O zaman neden olmasın
Yazarlardan şovmen olarak mı konuşuyorsunuz? Kendilerini eğlendiriyorlar
kendi üzüntüleri ve duyguları; ve melankolik bir sonnet veya daha fazla veya
Daha az belirsiz roman onları okuyan gençleri eğlendiriyorlar. İçin
Ticarette olmayan otuz yaşın üzerinde insanlar artık roman okumuyor
veya şiirler. Ben kendim gençler için yazmak için çok yaşlıyım. Yazdığımda
Şimdi, çağdaşlarım tarafından okunacak _bourgeois_ hırsım var,
Erkekler tarafından kırk için devam ediyor. Onları ilgilendiren gerçek yaşam, görüldü
psikolojik olarak, ancak somut gerçeklerle ifade edildi ve
bir serap ve hayali şahsiyetler aracılığıyla şiir ve dramatize.
Bu yüzden bir gazeteciyim ve neden bundan hoşlanıyorum. Benim tutmayı seviyorum
Bir kerede okuyucu ve bir kerede tekrar gitmesine izin vermek için, çünkü ne o ne
Yedeklemek için herhangi bir zamanım var. Hayat devam ediyor. Ama yarın onu tekrar tutuyorum;
Ve sonra tekrar onu kavradığımdan daha uzun süre çekmek istemiyorum. İçinde
Geçici yaşamlarımız, bu, gazetecilik, geçici ve gerçek
Sanat, çünkü formunun zayıf olmasını istiyorum ama iffet .... demiyorum
Ben kendim var; Ama bu _my_ sanatsal ideal ... "

"O zaman asla daha fazla roman yazmayacak mısın?"

"Bir daha ne yapacağını ya da yapmayacağını kim söyleyebilir?
Aynı farklı bir şey. Ne söyleyeceğimi kim bilebilir veya
Bir yıl içinde mi yapıyorsun? Grandamma'nın iç yaşamını biliyorsam, yapmalıyım
Belki bir roman yazın. Neredeyse tarih; Ve ben de bir
Kendi zamanımızın hikayesine ilgi, beklentimizin beklentisiyle
Gelecek, bu yüzden tarihin benim için büyük bir cazibesi var, ancak tarih
İnsanlığı ve insanları bastırıyor ve kendi eski halk depresimizi
Ben. Büyükanne'nin hayatı neredeyse tarih: başka bir duygu ve olaylar
dönem...."

"Çok, keşke ciddiye çalışmaya başlasaydın."

"İtalya'da olur olmaz çalışmaya başlayacağım. En iyi şey,
Elly, henüz ev kurmayı düşünmek değil. Mamma ve ayrıca
kendimiz değil. Gezmeye devam edelim. Çok yaşlı olduğumuzda
kalıcı olarak tünemek için yeterli zaman olun. Beni İtalya'ya çeken şey o
muazzam geçmiş. Renascence aracılığıyla antik çağa ulaşmaya çalışıyorum, ama
Hiç bu kadar ileri gitmedim ve forumda hala çok fazla düşünüyorum
Raphael ve Leonardo. "

"Çok önce Paris'e ... ve sonra güzel ..."

"Ve isterseniz İtalya'ya. Paris'te başka bir teyze bakacağız."

"Terese Teyze?"

"Evet. Papa'dan daha Katolik olan bu. Ve Nice
Ottilie .... Elly, biliyorsun Ottilie bir İtalyan ile yaşıyor, o
Evli değil: Onu aynı şekilde görmeye istekli olacak mısın? "

"Ben öyle düşünmeliyim," dedi Elly, nazik bir gülümsemeyle. "Çok endişeliyim
Ottilie'yi tekrar görmek için .... son kez onun şarkı söylediğini duyduğum zamandı
Brüksel."

"Cennetsel bir sesi var ..."

"Ve o çok güzel bir kadın."

"Evet, papa gibi, uzun boylu, anne A'dan sonra almıyor
BIZ .... Asla Mamma ile uğraşamadı. Ve elbette daha fazlasını geçirdi
Papa ile geçirdiği zamandan .... Artık genç değil, iki yaşında daha büyük
Benden daha .... Onu gördüğümden bu yana iki yıl oldu .... Neye benzeyecek?
Acaba hala İtalyancası ile birlikte olup olmadığını merak ediyorum ... nasıl tanıştığını biliyor musun
o? Kazayla, trende. Aynı bölmede seyahat ettiler
Floransa'dan Milano'ya. O bir subaydı. Birbirleriyle konuştular
... ve o zamandan beri birlikteydiler. Komisyonundan istifa etti,
Şarkı söylediği her yerde onunla gitmek için .... en azından inanıyorum
Hala birlikteler .... 'günahkar ve histerik,' Stefanie Teyze
Diyelim! ... Kim bilir? Belki Ottilie büyük bir mutlulukla karşılaştı ... ve
onu ele geçirmekten çekinmedi .... ah, çoğu insan tereddüt ... ve grope
hakkında!..."

"Ottilie'den farklıyız, çok, ama yine de grev yapmıyoruz ...
tereddüt etmek...."

"Elly, beni sevdiğinden emin misin?"

O'nun üzerine eğildi, yattığı, kumun içine uzandığı, eğildiği yere eğildi
iki dirsek üzerinde. Sevgisini onun içinde çok yoğun hissetti
Kendini tamamen onun için ortadan kaldırmak için parlayan ihtiyaç duyuyor
aşkına, onu çalışmaya teşvik etmek için, ama harika, çok harika bir iş ....
kederinden sonra sevgisinin çiçek açtığı yoldu ...
Bulutların büyük bir filo gibi sürüklendiği geniş gökyüzünün altında
Beyaz, inançlı yelkenlerle gemiler, belki de aklında bir şüphe yükseldi
bir an, çok belirsiz ve bilinçsizce, ona ihtiyacı olsun
Kendisine vermeyi amaçladığı gibi .... ama bu belirsiz, bilinçsiz
Tapınaklarının üzerinde patlayan esintiyle duygu dağıldı; Ve
Neredeyse anne sevgisi o kadar yoğun ve parlıyor ki eğildi
O ve onu öptü ve dedi ki, oldukça ikna oldu ve kendisinden emin,
Hayatın ve geleceğin o kadar kesin olmasa da:

"Evet, çok, eminim."

Ne olursa olsun, eğlendirmiş olsaydı, gülümsemelerle dağılmıştı.
Bu ihale ve basit bir onaylamadan sonra ruh, onu sevdiği gibi
Yalnız kendisi için, nazikçe, zaten mutlulukla merak ediyordu.
Mutluluğun yaklaştığını görüyor gibiydi ...


[1] Beyaz Köprü.




Bölüm VII


İkinci oğlu Harold Ducksz, yetmiş üç, iki yaş daha gençti
Anton'dan daha. Dulluydu ve tek kızı Ina ile yaşadı,
Jonkheer ile evlenen ve üç çocuğu olan Jonkheer [1]
Genç, keten saçlı küçük kadın, Van Wely ile evlendi, bir subay
Topçu ve üniversitede olan iki erkek çocuk, Pol ve Gus
ve sırasıyla dilbilgisi.

Bazen babasının
Her yerde ele alınan aile, doğru bir saygınlık göstermedi daha fazla
Hareket ettiği sete uygun olarak. Oldukça birle birlikteydi
Stefanie Teyze-başka nedenlerle de lehine para kazandığı-ve
Teyze ile büyükanne yaptıktan sonra kötü tavsiye edildiğini kabul etti.
Bir De Laders ile evlenmek, çok daha az olanlardan biriyle tekrar evlenmek
Seçkin Deckszes: Bu olsa da kendisi bir dercksz ve
Her ne kadar onun varlığı sorunlu olurdu, eğer büyükanne
yeniden evlenmemişti. Ancak Ina, bu kadar düşünmedi: o
De bayan olmamak için sadece üzgündü; Ve en iyi şey
Papa'nın ailesinden olabildiğince az bahset. Bu nedenle reddetti
Anton Amca, tanıdıkları söz konusu olduğunda,
En tuhaf hikayelerin kim olduğu inanılmaz bir eski reprobate
söylentiler. Aynı zamanda o para bir amcaydı; Ve o yüzden neden oldu
Özellikle genç van wely çifti tarafından,
Ina, çok küçük ruhunda, hem babasının iyi bir kızıydı hem de
çocuklarına iyi bir anne ve Anton Amca'nın ayrıldığını görmek istiyor
Parası-nasıl olurdu?-çocuklarına. Sonra vardı
Papa'nın iş ortağı olan Daniel Amca'nın Hintli ailesi
Java ve düzenli aralıklarla Hollanda'ya gelen: Ina
İş iyi gittiğinde sevindim-bu da evde para anlamına geliyordu-ve
Daniel ve Fat Amca, Hint Teyze Zemini gemide güvende
Yine dış posta, çünkü gerçekten ikisi de oldukça haksızdı,
Doğu-Hint yollarıyla amca ve böyle bir _Nonna_ [2]
Ondan olumlu utanıyor! Peki, o zaman Paris'te Terese Teyze vardı
Oldukça gevşek bir hayata öncülük ettikten sonra dönen van der personeli
Katolik: İşte oradaydın, bu yine çok eksantrikti! De Laders
her zaman walloons olmuştu [3] ve d'Herbourgs da her zaman
WALLOONS: Gerçekten, Valonizm Katoliklikten daha seçkindi,
Lahey'de. En iyi şey ... asla teyzeden bahsetmiyorum
Therese. Son fakat en önemlisi, Ottilie Steyn de Weert Teyze vardı,
Lahey'de yaşamak, ne yazık ki, üç kez evli ve iki kez boşandı! Ve
Şarkıcı olan ve kötüye ve bir oğluna gitmiş bir kızı vardı
İki ahlaksız roman yazmıştı: Oh, bu korkunç bir şeydi
İna d'Herbourg, biliyorsun; Çok kötü bir form ve çok yanlıştı; Ve
Teyze hiç bahsetmesine rağmen tüm tanıdıkları bunu biliyordu
Ottilie veya üç kocası, her üçü de! Ve ne zaman
D'Herbourg Steyn de Weert Teyze düşündü, yorgunlaşacaktı,
çaresiz havaya sahip iyi yetiştirilmiş gözler ve derin bir iç çekiş; ve ile
Bu bakış ve umutsuzluğu, bütün bir Ijsselmonda'ya baktı. O için
Kendisi, onun aristokrat kanının daha fazlasını miras aldığını düşündü
Anne, bir freule [4] Ijsselmonde, babasının Ducksz kanından daha.
Tek bir kız, Ijsselmonde teyzeleri aracılığıyla
Çok Doğu-Hint çemberinden daha iyi çevrelerle karıştırın
Babasının ailesi, o daire var olduğu sürece, aile için
toplumda çok az biliniyordu: bir izolasyon etrafında hüküm sürüyor gibiydi
Çok az insan tanıyan Duckszes; Ve annesi bile,
Hala hayatta, Papa'yı asla bir şey olarak ileri itememişti
Doğu-Hindistan işlerinde bir uzman ve onu sömürgeyi hedeflemesini sağlıyor
Sekreterlik, zor olsa da zor.

Hayır, baba doğuştan, sessiz çekingenliğinden sürüklenmeyecekti;
Ve oldukça nazik ve sevimli olmasına rağmen, katılmasına rağmen
Vermiş olsa da, gerekli görülen tüm ziyaretleri ödemek
Akşam yemeğine ve yemeğe çıktı, onun olduğu adam olarak kaldı, sessiz,
barışçıl iş adamı, sağlıkta hasta olan ve ruhta sessizce kırıldı,
gözlerinde ve ağzının etrafında acı ve acı çekerek, ama asla
şikayet ve her zaman suskun. Harold Ducksz artık uzun boylu, inceydi
yaşlı adam; Ve bu aralıklı acı ve ebedi sessizlik gibi görünüyordu
üzüntü ve acı yıllarında daha da kötüleş, artık yetenekli görünmüyordu
gizleme; Yine de doktorundan başka kimseyle konuştu ve değil
onun için çok. Geri kalanı için sessizdi, asla kendisinden bahsetmedi,
Hollanda'ya düzenli aralıklarla gelen kardeşi Daan için bile değil
İkisinin de ilgilendikleri iş dünyasında.

Ina d'Herbourg iyi bir kızdı: babası hastalandığında baktı
Ondan sonra evdeki her şeye bakarken, doğru ve
Sevgi olmadan değil. Ama bazen kendine sordu
Anne evliliğinde hayal kırıklığına uğramamıştı, çünkü Papa
Tüm Hint işine rağmen çok para. Evet, Mamma
Finansal olarak hayal kırıklığına uğradı; Ve finansal hayal kırıklığı her zaman
Ina ile de yüzleşmek. Ama Ina'nın kocası Leopold d'Herbourg-kim, kim,
Hukuk derecesini aldıktan sonra, önce girmeyi düşünmüştü.
diplomatik hizmet, ancak kendi önemine rağmen kim
o kariyer için yeterince yetenekli hissetmedim ve şimdi bir
Kısaca olmayan avukat-Ina'nın kocası da hayal kırıklığına uğradığında
Hint parası, sonra Ina, birkaç yerli sahneden sonra düşünmeye başladı
onun kaderi her zaman para için uzun sürecek ve asla sahip olmayacak
herhangi. Şimdi, doğruydu, büyük bir evde yaşadılar ve Papa çok
Cömert ve Pol'i Leiden'de tutmanın tüm masraflarını taşıyordu; Ancak
Yine de Ina ile işler kolayca gitmedi, para onun içinden geçti
parmaklar ve o hakkında daha fazla para görmek isterdi,
çok daha fazla para. Bu yüzden Stefanie Teyze için çok hoştu
De bayanlar ve hoş, Anton Amca.

Kaderi ona zulüm etmeye devam etti: Lily'nin biraz beklemesi yerine
Ve iyi bir maç yapmak, neredeyse hiç aşık olmuştu, neredeyse hiç
Yirmi, Peeness Subaltern olan Frits Van Wely ile Ina
Hiçbir şey, özellikle Papa dediğinde:

"Çocukların mutlu olmasına izin ver! ..."

Ve onlara bir ödenek vermişti, ama bu saf bir yoksulluk anlamına geliyordu; Ve yine de
Frits ve Lily evliydi ve hiç zamandan daha kısa bir sürede bir çocuk vardı.
O zaman Ina'nın onları yapmaya teşvik edebileceği tek şey,
Bebek Stefanie Teyze.

"Stefanus?" Lily diye bağırdı, dehşet içinde.

Sessiz bir hayat için her şey! Stef'i çağırırlardı,
kulağa hoş geliyordu, çünkü teyze Etienne'yi asla duymazdı. İna olur
Stefanus Anton Best; Ama bu frits ve Lily olmaz
onay.

Ina d'Herbourg'un asla para hakkında konuşmayacak bir prensibiydi ve
asla aile hakkında; Ancak, çünkü ilkeler çok zor
Bakın, her zaman D'Herbourgs'un evindeki para hakkında konuşma vardı
ve aile hakkında çok fazla konuşma. İkisi de minnettar konulardı
Ina ve kocası arasındaki konuşma; Ve şimdi bu çok pauws
Elly Takma ile nişanlandı, konuşma kendi anlaşmasından aktı
Akşam yemeğinden sonra, Harold Ducksz sessizce otururken otururken
önünde.

"Sence ne kadar sahip olacaksın Papa?" sordu ina.

Yaşlı beyefendi belirsiz bir jest yaptı ve bakmaya devam etti.

"Elbette, elbette hiçbir şey yok," dedi D'Herbourg. "Ailesi ikisi de
canlı. Ben onun bu makaleleri tarafından bir şeyler yapar, ama o
Çok fazla bir şey olamaz. "

"Bir makale için ne alıyor?" diye sordu ina, hiç bilmek isteyen
maliyetler.

"_ I_ Bilmiyorum, en uzak kavram yok!" diye bağırdı d'Herbourg.

"Sence eski pauws'tan bir şey alacak mı? Brüksel'de yaşıyor,
O değil mi? "

"Evet, ama eski Pauws'un da hiçbir şeyi yok!"

"Ya da Ottilie Teyzeden? Babasının onu bıraktığı parası var, biliyorsun.
Steyn'in hiçbir şeyi yok, değil mi? Ayrıca, Steyn neden çok şey versin?
herhangi bir şey?"

"Hayır," dedi D'Herbourg. "Ama yaşlı Bay Takma'nın bolluğu var: Elly
Ondan bir şey al. "

"Nasıl yaşayacaklarını anlayamıyorum," dedi Ina.

"Lily ve Frits'ten daha azına sahip olmayacaklar."

"Ama bu ikisinin nasıl yaşayacağını anlayamıyorum!" INA
İtlemli.

"O zaman kızını zengin bir koca bulmalıydın!"

"Lütfen," dedi Ina, iyi yetiştirilmiş gözleri yorgun bir şekilde kapatarak bakışla
Ijsselmondes, "Para hakkında konuşmamıza izin verme. Hasta ve yorgunum
onun. Ve diğer insanların parası ... _le moindre de mes soucis_.
En azından başka bir kişinin nasıl yaşadığı umrumda değil .... hala ... ben
Büyükanne'nin düşündüğümüzden daha iyi olduğuna inanıyorum. "

"Kabaca ne kadar sahip olması gerektiğini biliyorum," dedi D'Herbourg. "Deelhof
Avukat geçen gün diyordu ... "

"Ne kadar?" diye sordu Ina, hevesle; Ve yorgun gözler parladı.

Ancak, kayınpederinin üzerinden bir acı ifadesi geldiğini gördü
yüz ve kırışık ve acının olup olmadığını bilmediği için
Gastrit veya sinirlerden kaynaklanan fiziksel veya ahlaki, d'Herbourg
sorudan kaçtı. Bununla birlikte, aynı anda durmak zordu
Papa acı çekmiş olsa da ve dedi ki:

"Stefanie Teyze rahat bir şekilde kapalı olmalı."

"Evet, ama düşünmeliyim," dedi Ina, "Anton Amca'nın nasıl kullanıldığını düşünerek
ikamet ederken istiflemek, teyzeden çok daha iyi
Stefanie. Evli olmayan bir adam olarak, döneminde asla eğlendirmedi
Ofis: Bir gerçek için biliyorum. Sakinin evi yuvarlanıyordu
Sekiz yıl sonra ayrıldığında parçalar ... "

"Ama Anton Amca eski bir reprobate," dedi D'Herbourg, zorla "ve
_that_ ona paraya mal oldu. "

"_No! _" Dedi Harold Ducksz.

Sanki acı içinde sanki bir inkar jestinde elini sallayarak söyledi;
Ama kardeşinin savunmasında bu tek kelimeyi daha erken söylememişti.
pişman olduğundan daha, Ina sordu, hevesle:

"Hayır, Papa? Ama elbette Anton Amca'nın hayatı soruşturma yapmayacak ..."

Ve D'Herbourg sordu:

"O zaman onun için ödeme yapmadan nasıl böyle bir canavar olabildi?
zevkler? ... "

Harold Ducksz, palyasyonda bir kelime için attı; Dedi ki:

"Kadınlar Anton'a düşkündü ..."

"Kadınlar? Flappers, demek istiyorsun!"

"Hayır, _NO! _" Harold Ducksz protesto etti ve öneriyi reddederek
Yalın eski eli.

"SSH!" Dedi Ina, etrafına bakarak.

Çocuklar girdi.

"Neden Anton Amca otuz yıl önce kalmıştı!" D'Herbourg devam etti.

"Hayır, hayır," Harold Ducksz protesto etti.

Öğrenci Pol ve küçük çocuk Gus girdi; Ve yoktu
O akşam para ve aile hakkında daha fazla konuşma; Ve yüzünden
Çocuklar, akşam yemeği sonrası çay hoş bir şekilde çıktı. Gerçekten, Ina iyiydi
anne ve çocuklarını iyi yetiştirmişti: yaşlı büyükbaba yüzünden,
Gürültülü olmadan eşcinsellerdi, bu da her zaman Harold Ducksz'e
kabul edilebilir, sade bir duygu; Ve ikisi de çok kibardı
Pol ve Gus'un yaptığını söyleyebilen Ina'nın büyük memnuniyeti
Deckszes'ten _that_ almayın: Büyükbaba ona gittiğinde
Üst katta çalışın, Gus kapıya uçtu ve çok büyük bir şekilde açık tuttu
saygı. Yaşlı adam, torununa nazikçe başını salladı, ona dokundu
omuz ve merdivenlerden yukarı çıktı, Ina'nın iyi olduğunu yansıtarak
Kız, hataları olmasına rağmen. Evinde yaşamayı severdi. O
Kendi başına çok yalnız hissederdi. O iki çocuğa düşkündü.
Genç bir şeyi temsil ettiler, hala yolda olan bir şey
Olgunluğa, neşeyle ve neşeyle, bu iki genç yaşta:
Geri kalan her şey gibi, geçen bir şey, geçen şeyler,
Yavaş ve tehdit edici bir şekilde, yıllar ve yıllar ve yıllarca ...

Çalışmasına ulaştığında Harold Ducksz gazı açtı ve düştü
sandalyesine ve baktı. Hayat bazen örtüldü, onları örttü
sessizce, o korkunç, ömür boyu süren şeyler ve sonra
çok tehdit ediyor ve ölüm gelene ve onları silmeye kadar
Geçti, her zaman geçti, ancak yavaşça geçebilirler. Ama onlar
Çok yavaş vefat etti, şeyler. O şimdi yaşlı bir adamdı, bir adam
Yetmiş üç ve yaşlılığını mezara sürükleyen sakat yaşlı bir adam
onun için özlem duyuyordu. Kaç acı çekmemişti! O
İşler geçerken neden bu kadar yaşlanması gerektiğini anlayamadım
Çok yavaş, sessizce gitti, ama böyle bir hareketle, sanki
Onlar, geçmişin şeyler, çok uzun peçeleri takip eden hayaletlerdi
çok uzun yollar üzerinde ve sanki peçeler dönme üzerinde hışırdaymış gibi
Yolların üzerinde çırpınan bırakır. Tüm uzun süren hayattan sonra
İşlerin geçtiğini görmüştü ve sık sık anlamamıştı
Onları böyle görmek nasıl bir erkeğin beyni için çok fazla değildi.
Ama işler perdelerini sürüklemişti ve yapraklar sadece hışırtılmıştı:
Tehdit hiç gerçekleşmemişti; Kimse arkadan adım atmamış
bir ağaç; Yol gözlerinin altında ıssız kalmıştı; Ve yol
yaralandı ve hayalet işler geçti .... bazen onlar
hayalet gözlerle etrafına baktı; Bazen tekrar devam ettiler
Sürükleme Slowness: Asla durmaya getirilmediler. O vardı
Çocukluğundan, çocukluğundan sessizce geçtiklerini gördü,
Pol ve Gus yaşı iken; Onların içinden geçtiklerini görmüştü
Java'da bir kahve ekeri olarak çok yaygın bir yaşam ve bir üretici
daha sonra ve evli hayatı boyunca varlığı olan bir kadınla
Yanlışlıkla gelmiş olsa bile yanlışlıkla paylaşmaya gelmişti
Paylaş: O, şüphesiz, çünkü bu şeyleri görmekten başka bir şey yapmadı,
Geçen şeyler .... Şimdi öksürdü, sert, kuru bir öksürük,
Göğsüne ve midesine zarar verdi ve küçüldü.
Bacaklar ....

Oh, ne kadar sürecekti, şeyleri görüyor? ...
Geçti, geçtiler ve oturdular ve giydiler .... Oh, neden yaptı
Daha hızlı gitmiyorlar mı? ... küçük bir adam olduğu andan itibaren
On üç, nehirde çıplak ayakla oynayan neşeli, sportif küçük bir adam
Yardımcı sakinlerin evinden önce, meyvede sevinmek,
Kuşlar, hayvanlar, bir çocuğun tüm mutlu çocuk ömründe sevinir
Koşu sularının yanı sıra büyük arazide oynayabilen ve tırmanabilen java
uzun boylu, kırmızı çiçek açan ağaçlar; Şu andan itibaren-boğucu bir gece, karanlık
gökyüzü önce tehdit eder ve sonra ağır, clatterping sel
Yağmur-şeyleri gördüğünde, ilk şeyler,
İlk Korkunç Şey: O andan itibaren bir karışıklık onun üzerinde sürünmüştü.
çocuğu tam olarak ezmemiş bir canavar gibi ihale beyni,
ama o zamandan beri sahip olan, onu pençelerinde tuttu ... tüm
Hayatının yılları, bir vizyon gibi bir şeyin tekrar yükseldiğini görmüştü,
Korkunç şey, şüphesiz o gece doğdu ve doğdu
Biraz ateşli, ağır, kurşun altında uyuyamadı
Gece, hala yağmuru güçlü yelkenlerde tutamayan
patladı ve nefes alması için hiçbir hava izin vermedi. Vizyon? HAYIR,
Şey, gerçek şey ...

       * * * * * *

Dağlarda yalnız bir _pasangrahan_ [5]:
iki ebeveyni, babasının sevgilisi, onu alıyor
Hasta-kurt. Diğer kardeşler ve kız kardeşler geride kaldı
kasaba, asistanlık görevlisinin evinde.

Uyuyamaz ve arar:

"_Baboe_, buraya gel! ..."

Cevap vermiyor. O nerede? Kural olarak, onun dışında yatıyor
Kapı, küçük paspasında ve hemen uyanır.

"_Baboe, baboe_, buraya gel!"

Sabırsız hale gelir; O büyük bir çocuk, ama korkuyor çünkü
Papa gibi de ateş dokunuşu var ve gece öyle
Boğucu, sanki bir deprem elindeydi.

"_Baboe! _..."

O orada değil.

Mücadele eder ve _klamboe _, [6] 'da dolaşır.
Ateşli teröründe açılamıyor ... şimdi kendini serbest bırakıyor
Muslin katlanır ve tekrar _baboe_ için çağırmak üzeredir ...
Ama arka verandada sesler duyar, fısıldayarak .... kan
Çocuğun Vücudundaki Kacirler: Hırsızlar, _Ketjoes _, [7] ve
korkunç bir şekilde korkuyor .... hayır, Javanese konuşmuyorlar:
_ketjoes_ değil. Aralarında Malay ile Hollandaca konuşuyorlar; Ve
Daha sonra Baboe'nun sesini tanır. Ve bir çığlık atmaya çalışıyor
Korku, ama korkusu onu önler .... ne yapıyorlar, ne
oluyor mu? Çocuk rutubetli, soğuk .... annesinin sesini duydu:
Şimdi Bay Emile, Bay Takma, sekreter, kimin sesini tanıyor.
kasabadaki evde çok sık .... oh, ne yapıyorlar
Orada karanlıkta mı? ... İlk başta korkmuştu ama şimdi soğuk
daha çok titriyor ve neden bilmiyor .... ne olabilir?
Mamma ve Bay Takma ve Ma-boeten orada ne yapıyor?
Gece? ... merakı terörlerinin üstesinden geliyor. Çok sessiz kalıyor
Sadece dişleri konuşuyor; Odasının kapısını çok nazikçe açar
gıcırdamasını önleyin. Orta veranda karanlık, arka veranda
karanlık....

"Hush, _baboe_, sus, ey Tanrım, sus! ... sessizce, sessizce ....
_sinjo_ [8] duymalı! ... "

"O uyuyor, _kandjeng_ [9] ...."

"_Oppas_ [10] duymalısa! ..."

"O uyuyor, _kandjeng _...."

"Ey Tanrım, Ey Tanrım, eğer uyanması gerekiyorsa! ... Oh, _baboe, baboe, _
Yapacağız? ... "

"Sessiz ol, Ottilie, sessiz ol! ..."

"Bunun için başka bir şey yok, _kandjeng_: nehirde, nehirde! ..."

"Ey Tanrım, Ey Tanrım, hayır, hayır, nehirde _not_!"

"Sessiz kal, Ottilie!"

"Ey Tanrım, hayır, nehirde değil!"

"Bu tek yol, Ottilie! Sessiz ol, sessiz ol! Dilini tut, ben
söylemek! İkimizi de cinayet için ele geçirmek istiyorsunuz? "

"Ben? Onu öldürdüm mü?"

"_İ_ yardım edemedi! _İ_ kendini savunmada hareket etti! _You_ ondan nefret ediyordu, _i_
Yapmadım, Ottilie. Ama sen benimle yaptın. "

"Aman Tanrım, hayır, hayır!"

"Suçtan payınızdan kaçınmaya çalışma!"

"Hayır, hayır, hayır!"

"Ona takıldın ..."

"Evet, hayır ..."

"Kris'ini ondan kopardığımda!"

"Evet ... evet."

"Hush, _kandjeng_, sus!"

"Ey Tanrım, Ey Tanrım, yıldırım! ... Ah, ne alkış, ne alkış!"

Dağlar Rolling Thunder'ı tekrar tekrar yansıtıyor.
Torrent, yağmurluların yırtılıyormuş gibi akıyor ...

Çocuk annesinin çığlığını duyar.

"Sessiz, Ottilie, sessiz!"

"Artık dayanamıyorum, bayılacağım!"

"Sessiz ol! Bacağını tut. _Baboe_, diğer bacağını al!"

"Yerde kan var ...."

"Silerek."

"Şu anda, _kandjeng_, oh, şu anda! ... önce nehre ...."

"Ey Tanrım Ey Tanrım!"

Çocuğun dişleri konuşması ve gözleri başından ve kalbinden başlar
Ateşinde. Ölümcül olarak korkuyor, ama görmek istiyor,
fazla. Anlamıyor ve her şeyden önce görmek istiyor. Onun
Çocukça merak, yapmadığı korkunç şeyi görmek istiyor
henüz anlayın. Sessizce, çıplak ayaklarında, karanlıkta çalıyor
veranda. Ve dışarıdaki gecenin loş ışığında ... görüyor! O
Bir şeyi görür! Şimşek, korkunç bir parlama; bir gök gürültüsü alkış
Dağlar düşüyorsa ... ve gördü! O şimdi bakıyor
Sadece belirsizliğe göre, oldukları bir şeyin belirsiz ilerlemesi
Taşıma ... Taşıdıkları birinin, Mamma, Bay Emile
ve ma-boeten. Masumiyetinde _whom_ farkında değil. İçinde
masumiyet, sadece korkunç şeyler ve insanları, soyguncuları ve
Hikaye kitaplarındaki ürpertici olaylardan oluşan hazineler .... _Whom_ onlar
Bahçenin içinden mi geçiyorsunuz? Papa onları duyamaz mı? Uyanmayacak mı? O mu
Çok hızlı uyuyor mu?

Şimdi seslerini duymuyor .... Şimdi kayboldular
Bahçe .... _oppas_ duymuyor mu? ... hayır, her şey kalır
sessizlik; Karanlıkta ve yağmurda her şey kayboldu; Görüyor
Torrentlere dökülen, pelting, pelting, öfkeyle dökülen yağmurdan başka bir şey yok.
Öfkeli pelting, Baba ve Oppas'ın duymasını engeller ....
Gökyüzü patladı ve gökyüzündeki tüm yağmur aşağı iniyor ....
soğuk ve ateşle titremek. Ve aniden küçük çıplak hissediyor
Ayak sıcak ve yumuşak bir şeye basarak .... kandır, pıhtılaşmış
kan....

Artık ileri veya geriye doğru hareket etmeye cesaret edemiyor. Onunla duruyor
Dişler gevezelik ve etrafındaki yağmurun tüm clatter'ı ... ama o
Babasını uyandırmalı, ona sığınmalı, kendini kollarına saklamalı
ve korku ile hıçkır ve hıçkır! ... Ortaya geri dönüyor
veranda; Mamma'nın odasının kapısını açık olarak görüyor: Biraz
Lamba hafifçe titriyor. Yine ayağı yumuşak sıcaklığı hissediyor ve
Kan, pıhtılaşmış kan olan korkunç mire'de titriyor ve
Her yerde, paspasta yatar. Ama küçüklere ulaşmak istiyor
Lamba, onunla birlikte Papa'nın odasına götürmek için, önün yakınında çok uzakta
veranda. O lambaya gider ve alır ve Mamma'nın yatağını görür
Yatık yastıklarla birlikte .... ve şimdi kırmızıyı görüyor
Zemin, zaten neredeyse siyah ve dehşete kapılmış ve buz gibi hissediyor
soğuk algınlığı ve lambayla bir kenara adım at, böylece bir Kris'e basmamak için
Papa'nın Regent'ten aldığı yakışıklı sunum silahı [11]
Dün! Orada yalan söylüyor ... ve bıçak kırmızı! Şimdi her şey
Çocukça gözlerinin önünde puslu-kırmızı, oh, verandada çok kırmızı,
Dans gölgeleriyle, içinde çok küçük, onunla birlikte
Küçük lamba, terör ve ateşinde: belki de rüya görüyor! ...
Papa'nın Odası:

"Papa, Oh, Papa, Oh, Papa!"

Papa's olmadan zekâsının ucunda korkuyla kekeliyor
koruma.

Papa'nın kapısını açar:

"Papa, Oh, Papa, Oh, Papa!"

Elinde küçük lambası ile yatağa gider. Papa uyudu
yatakta, ama şimdi orada değil .... Papa nerede? ... ve aniden
Çocukça zihninde ortaya çıkıyor. Korkunç şeyi görüyor,
Bunu korkunç, korkunç, kan kırmızısı musallat bir vizyon olarak görür. Onlar
bahçeden, dökülen yağmurdan, nehre taşındı
... Papa mıydı, Papa! Mamma ve Bay Emile ve Ma-Boeten ne
Dışarıda Taşıma ... Papa! ... O evde yalnız ...
Papa öldü ve onu nehre taşıyorlar ....
Bir şey .... o şeyi görmeye devam ediyor .... her zaman görecek ....
Nedenini bilmiyor-aniden yaşlandı-ama kapanıyor
Papa'nın kapısı, geri döner, Mamma'nın lambasını buldu ve gider
kendi odasına geri dön. Karanlıkta titriyor ve dişleri konuşuyor ve
Gözleri başlar ve kafasından bakar. Ama ayaklarını yıkar, içinde
Karanlık ve bir kerede havluyu keten basetine uçurur. O sürünüyor
Yatağa, _klamboe_ 'ye çeker, örtüyü kulaklarının üzerine çeker.
Ve ateşle titriyor. Altındaki Demir Yatak
Birlikte titriyor. _Pasangrahan_'da yalnız ve gördü
Korkunç Şey: Önce onun gerçek ilerlemesi ve sonra
Şimşeklerin parıltısında, ortaya çıkan vizyon,
Dağın yoncalı gök gürültüsünün kükremesi. O yalan söylüyor ve sallıyor .... ne kadar
sürüyor mu? Ne kadar sürer? ... yarım saat, dörtte üçü
Bir saatlik .... Baboe'nin geri döndüğünü ve mamma inlediğini, hıçırdadığını duyuyor,
İnilti ve Ma-boeten mırıldanma:

"Hush, _kadjeng_, sus! ..."

"Bizi göreceklerden eminler! ..."

"Hayır, orada kimse yoktu .... Sinjo Harold'u düşün, _kandjeng _! ..."

Her şey hareketsiz oluyor ...

Ölümcül hala ....

Çocuk ateşle titriyor; Ve bütün gece boyunca başlangıç ​​gözleri
bakıyor ve o şeyi görüyor ...

O zamandan beri gördü; Ve yaşlı bir adam olmak için büyüdü ...

Ertesi gün, Papa'nın cesedi büyük kayalar arasında keşfedildi.
nehir. Bir kadınla _perkara_ [12] önerileri var.
_Kampong _, [13] kıskançlık. Ancak Dr. Roelofsz, yaranın
Decksz'in denediği keskin bir kayadan başka bir şeyden kaynaklanmadı
Boğulurken tutunmak için .... yerlilerin dedikodularını kredi vermeye gerek yok ...
Bir cinayet sorusu yok .... Kontrolör raporu hazırlıyor:
Yerleşik Yardımcı Ducksz-_Pasangrahan_'da geçici olarak duruyor,
ateşi ve boğucu hava nedeniyle uyuyamıyor-
Gece boyunca, hava uğruna .... _oppaser_ onu duydu
... ve oldukça şaşırdım, çünkü sellerde yağmur yağıyordu .... ama
_kandjeng_ ilk kez dışarı çıkmış değildi.
Geceleri orman, uykusuzluğu nedeniyle .... yolunu kaçırdı;
ve nehir şişmişti ... arasında yüzmesi imkansızdı
Büyük kayalar .... fırtınalı gecede boğuldu .... vücudu
yerliler tarafından _pasangrahan_ altında biraz mesafe bulunurken, Bayan
Ducksz, sabah uyanarken, onu bulamamaktan çok tedirgindi
Odasında koca ....

       * * * * * *

Harold Ducksz oturdu ve baktı. Sessiz, kasvetli iş adamının çalışmasında, şeylerin geçtiğini gördü, ama
Böyle bir son hareketle ve çok yavaş .... ve fark etmedi
Kapı açılır ve kızı Ina girer. "Baba ..."

Cevap vermedi.

"Baba! Baba ..."

Başladı.

"İyi geceler demeye geldim .... ne düşünüyordun çok zor,
Baba?"

Harold Ducksz alnının üzerine elini çekti:

"Hiçbir şey, canım ... şeyler ... eski şeyler ...."

Onları gördü: Orada gittiler, uzun spektral peçeleri takip ettiler
hışırtı yaprakları ... ve ... ve arkasında tehdit eden bir şeydi
O sonsuz yoldaki ağaçlar? ...

"Eski şeyler? ... Ah, baba, şimdiye kadar geçmişler! ... _i_ Asla düşünmeyin
Eski şeyler: Günümüzün hayatı olmayan insanlar için yeterince zor
para...."

Ona iyi geceler öptü ...

Hayır, eski şeyler ... henüz geçmişin şeyler değil .... onlar
Geçiyor, geçiyorlar ... ama çok yavaş!


[1] Baron'unkinin altında olan Hollandalı bir asalet unvanı.

[2] Bir yarım kast.

[3] Valon Protestanlar, Fransız Kalvinistlerin bir dalıdır
Nantes Ferarası'nın iptalinde Hollanda'ya ithal edildi.
Hollandalı Kalvinistlerin genel bedeninden sadece kullanımda
Fransız dili ve Cenevre Katolikliği. Yavaş yavaş
ayrı bir beden olarak ölmek.

[4] Hollandalı soyluların evlenmemiş kızları tarafından karşılanan unvan.

[5] Dak Bungalov.

[6] Sivrisinek.

[7] Yerli soyguncu bantları.

[8] Genç beyefendi.

[9] Mem-Sahib.

[10] Hollandalı _oppaser_: Gözetmen, bekçi.

[11] Rajah'a eşdeğer bağımsız bir yerli prensin unvanı.

[12] İş, yaygara, rahatsız.

[13] Bileşik.




Bölüm VIII


Lot Pauws, sesleri duyduğunda yazarak odasında oturuyordu
annesi ve kocası Steyn, aşağıda. Mamma Ottilie'nin sesi
sürekli yükselen öfke içinde tiz ses; Ve Steyn'in sakin, kayıtsız
Bas sesi kısa, sarsıntılı cümlelerle patladı ve Mamma'nın üzerinde yumurta kaldı
Onları kekeleyen ve neredeyse nefes nefese boğulana kadar sözler
çaba.

Lot kalemini iç çekti ve aşağı indi. Eski gördü
Mutfak kapısında hevesle dinleyen hizmetkar hizmetçisi, ama kayboldu
Lot'un ayak izini merdivende duyduğunda.

Lot odaya girdi:

"Sorun ne?"

"Sorun nedir? Sorun nedir? Sana sorunun ne olduğunu söyleyeceğim:
Evlendiğimde aptaldım, mülkümü içine getirmek için bir aptaldım
yerleşim. Olmasaydım, memnun olduğum gibi yapabilirdim! Onlar benim
çocuklar, kendi çocuklarım? Para istiyorlarsa, onlara gönderemez miyim?
Açlıktan ölmeli, o ... "

Steyn'i işaret etti.

"Peki ne?" dedi Steyn, ona meydan okuyor.

"Paramı kadınlara üflerken, sonsuz, düşük kadınları ..."

"Diyorum, Mamma!"

"Şey, bu doğru!"

"Hush, Mamma, Utanç için: Böyle konuşma! Her şey ne hakkında,
Steyn? "

"Mamma'nın Londra'dan bir mektubu oldu."

"Trevelley'lerden mi?"

"Hugh'dan. Para istiyor."

"Ve istersem oğluma para gönderemez miyim?" Mamma çok ağladı.
"Hugh benim çocuğum değil mi, o benim oğlum değil mi?
Onların çoğunu gördüğümde, ama onlarla tamamen kırılacağım mı? Eğer
Hugh şu an randevusu yok, ona biraz gönderemez miyim
para? Bu benim param değil mi? Steyn, emekli maaşı olan _his_ parası var. Yapmıyorum
Ondan parasını isteyin! "

"Buraya bak, çok," dedi Steyn. "Mamma elbette istediği gibi yapabilir.
Ancak bildiğiniz gibi, düzenli masraflarımız için yeterince yok. Eğer
Mamma gider ve hugh elli pound gönderir, nasıl yapacağımızı bilmiyorum
üstesinden gelmek. Hepsi bu; Ve geri kalanı için Mamma'nın ne dediğini umursamıyorum. "

"Paramı düşük kadınlarda havaya uçurdun, çünkü kendin ve her zaman
oldu! "

"Mamma, durdur! Ve sessiz ol. Kavgaya dayanamıyorum ve
azarlama. Sessiz ol. Sessiz ol anne. Hugh'un mektubunu göreyim. "

"Hayır, ben de görmene izin vermiyorum! Ne hayal ediyorsun? Ben değilim
Oğlumdan sorumlu! Ayrıca o kaba ile karşı mı?
anne? İkiniz de kendi çocuklarımla kırmamı istersiniz, benim
kendi eti ve kan, sevgilim, benim _d-dar-lings_, çünkü
Kitabın! Onları ne zaman göreceğim? Ne zaman? Söyle bana ne zaman? Mary, John, Hugh:
Hugh'u ne zaman göreceğim? Diyelim ki babalarında yanılıyorum, değil
Onlar benim ve Ottilie kadar kendi çocuklarım mı? İzin veremem
Çocuk açlık! "

"Hugh'un nezaketini, zayıflığınızı kötüye kullandığını oldukça iyi biliyorum ...
diğer ikisinden bahsetmemek. "

"Bu doğru, onlardan bahsetme! Sadece kardeşlerinle kırın
Ve kız kardeşler! Sadece dünyada kimsenin olmadığını düşünün
ve annenizin senden başka kimsesi olmadığını; Ve git ve evlen ve
Anneni o adamla yalnız bırak, o düşük adam, gizlice
Geceleri kadınlarına! Çünkü o hala genç! Çünkü o öyle
Genç ve karısı yaşlı! Ama eğer kadınlarına gitmesi gerekiyorsa ve
Evlen, söz veriyorum, evde yalnız kalmayacağım ve yemin ederim
Hugh'a gideceğim. Kendi sevgili oğlum, benim _d-dar-ling: _ Onu ne zaman göreceğim?
Onu ne zaman göreceğim? Onu bir yıldır görmedim! "

"Lütfen anne, sakin ol ve çığlık atma. Sessizce konuş. Sen
beni o çığlık ve kavgadan çok yorgun hale getir ve
Azarlama: Buna dayanamıyorum ... Senden bana Hugh's'i göstermeni istemeyeceğim
mektup. Ama Steyn haklı; Ve şimdiki zamanımız hakkında bildiklerimden
finansal pozisyon, altı yüz lonca göndermek çok olurdu
Hugh, şehirde hiçbir zaman belirsiz bir 'randevudan' daha fazla.
Yapamazsın. "

"Evet, yapabilirim, bencilce kaba olursun! Senin hakkında ne biliyorsun?
annenin parası? İstediğimde her zaman param var! "

"Evet, biliyorum: kaybediyorsun ve sonra tekrar buluyorsun
büfe...."

"Ve bu sefer dolabımda ve Steyn
Parayı kilitli tutar, sadece bankaya gidip isteyeceğim
Ve beni reddetmeyecekler. Ve ben banka tarafından gönderilmesini sağlayacağım. Orada sen
Bakın, yap, yap, kavrama, ikiniz de olduğunuz bencil vahşet! Hasta
Şapkamı giy ve git. Hemen gideceğim, bankaya gideceğim; Ve Hugh
... Hugh, parasını yarın ya da ertesi gün, her gün alacak. Yapayım
Sizin için, çok veya Ottilie için yapın; Ve bunu Hugh için yapacağım. Ben
Annesi ve ben yapacağız: Yapacağım, yapacağım, yani _ o! _ "

Kekeledi ve öfkeyle boğuldu; Ve kıskançlık bir diken, çünkü
Lot Steyn'i savunmuştu ve Steyn çok daha fazla önem verdiği için
onu, kalbinin etine sürdü ve ona böyle acı çekti
artık ne dediğini bilmediğini ve boks lotlarının
kulaklar ve hissettim ... Steyn'i öldürebileceğini hissettim! Ve o
odadan çıkmış, tutkuyla solgun,
Mobilya, kapıyı çarptı ve üst kata koştu. Sahip olabilirdi
o diken acıyla ağladı .... Steyn ve Lot onun hareket ettiğini duydu ve
Tepesi damgalamak, eşyalarını giymek ve kendi kendine konuşmak ve
azarlama, azarlama, azarlama.

Steyn'in sert özellikleri, kaba ama sakalının altında yakışıklı,
Aniden bir umutsuzluk spazmı ile yumuşaklığa büküldü.

"Çok sevgili dostum," dedi, "Bunu yaklaşık yirmi süre boyunca durdum
Yıllar. "

"Şimdi Steyn!"

"Yaklaşık yirmi yıldır. Çığlık atma, azarlama, boğulma .... o senin
anne. Artık bunun hakkında söylemeyeceğiz. "

"Steyn, o benim annem ve her şeye rağmen ona düşkünüm;
Ama biliyorsun, nasıl acı çekmen gerektiğini hissediyorum. "

"Acı çekiyor mu? Bilmiyorum. Bir adam donuklaşıyor. Ama bazen sanırım
Hayatımı en sefil bir şekilde attım. Ve kim
bundan faydalandı mı? _She_ bile değil. "

"Ona çocukken, sıcak, şımarık bir çocuk olarak bakmaya çalışın.
Ona karşı bir kez. Nazik bir kelime, okşama: o
İhtiyaçlar. O sevişme üzerinde yaşayan bir kadın. Zavallı Mamma: Kimseyi Bilmiyorum
kim olduğu gibi ihtiyaç duyuyor. Ben bazen bana karşı eğilirken, ben
onu oku. O zaman mutlu. Ona bir öpücük verirsem mutlu olur. Eğer ben
Ona yumuşak bir tenli olduğunu söyle, mutlu. O bir çocuk. Denemek
Ona böyle bak; Ve ona iyi davran, sadece bir veya iki kez. "

"Yapamam, artık. Ona kızgındım, çılgınca ona aşık oldum,
bir kez. Her zaman kavga etmemiş ve bu kadar imkansız olsaydı
Mantıksız, hala dostane yaşıyor olabiliriz. O olsa da
Benden daha yaşlı, hala devam edebilirdik. Ama imkansız. Anlıyorsun
benim kadar da. Para yok; Ve keşfetmediği için
Bu sefer dolabından herhangi biri, sadece gider ve onu
Banka Hugh'a gönderecek. Trevelley'lerden gelen mektuplar
Düzenli aralıklarla sahnelere neden olur. Onu sırayla kanadılar; ve
Bunun en perişan kısmı, bilirsiniz, babanın arkasındaki olması. "

"Bu oldukça kesin mi?"

"Evet. Trevelley her zaman arkasında. Bunları etkiler
çocuklar. Trevelley'nin uğruna borca ​​giriyoruz .... çok, ben
Genellikle boşanmayı düşündüm. Yapmam, çünkü anne
zaten iki kez boşandı. Ama bazen kendime soruyorum, değil miyim
Hayatımı hiçbir şey için mi atıyorsun? Bana ne kadar iyiyim?
Bir şey için, geçmişte olan şeyler için birlikte kalıyoruz,
Geçmişte tutku: bir an deli, duyarsız körlüğün, değil
bilmek ya da şefkatli, sadece istemek .... geçmiş şeyler için var
Yirmi yıldır hayatımı her gün atıyorum. BEN
Yeterince basit bir adamım, ama hayatımın tadını çıkarırdım, keyif aldım
hizmet ... ve her şeyi sevmedim ve israf etmeye devam ettim
Hayatım her gün .... oldukça geçmiş bir şey için ben ... "

"Steyn, ne yaptığını takdir ettiğimi biliyorsun. Ve bunu tamamen yapıyorsun
Mamma aşkına. Ama biliyorsun, sık sık sana söyledim, kendiniz git
yol. Çorak kurbanlar bana itiraz etmiyor. Eğer yapacağını düşünüyorsan
Yine de Mamma'dan ayrılarak hayatta bir şeyler bul, sonra bunu yap. "

Ancak Steyn ilgisizliğini kurtarmış gibi görünüyordu:

"Hayır, oğlum, şımarık olan şımarık. Yirmi yıl bir erkeğin yıpranması
hayatının daha fazlasını yapmak için enerji. O zaman hissettim
Mamma'yı terk etmemeliyim, tamamen yalnız bırakıldığında, tamamen değil
Benim hatam aracılığıyla belki, ama yine de çok fazla. Onu şimdi terk etmek
Yaşlı bir kadın olduğunda, bir cad'ın eylemi olurdu: Bunu yapamam. BEN
Bu çizgiyi kısır bir fedakarlık olarak değil, yardım edemem.
Hayatımın cehennem yapmasına izin vermiyorum. İstediğimde kendi yoluma gidiyorum
Mamma, bir kadına gitmiş gibi davrandığında abartıyor olsa da
gece."

"Mamma doğal olarak kıskanıyor ve hala kıskanıyor."

"Ve o seni kıskanıyor. O mutsuz bir kadın ve yaşlı o
olacağı daha rahat büyür. O olması gereken insanlardan biri
Asla yaşlanmayacağım .... gel Jack, yürüyüşe çıkıyoruz .... ama,
Çok, eğer Mamma böyle devam ederse, onun mülkiyetine sahip olmalıyız
onun için yönetildi. Bunun için başka bir şey yok. "

Lot bir başlangıç ​​yaptı: Mamma'yı, mülküyle birlikte bir
Yönetici; Ve yine de Steyn haklıydı. Daha iyi olduğunu düşündü
Mamma ile sessiz bir konuşma yap. Şu an için olacak hiçbir şey yoktu
Bitti: Mamma bıkkındı, bir deli gibi davranıyordu ve gönderecekti
Hugh elli pound.

Lot odasına geri döndü ve çalışmalarına devam etmeye çalıştı. O yazıyordu
Sanatın eğlence ve sanatçı olduğunu kanıtlayan bir makale _on art_
bir şovmen. Her şeyi kabul edip etmediğini bilmiyordu
Diyordu, ama bu önemli değildi ve önemi yoktu. Oldu
Tüm yetenekleriyle yazılmış birkaç parlak sayfayı dolduracak bir konu
kelimeler için; Ve halkı yakalayacaktı, okunacaktı:
Bir tarafta öfkelenme ve diğer tarafta bir gülümseme, çünkü
Gerçekten iyi bir anlaşma olabilir ve çünkü Charles Pauws
Söylediklerinde haklı olabilir. Cümlelerini sevgiyle şekillendirdi
güzel sözlerden, onları ikna edici görünmelerini sağlamak
Brilliancy .... Ama cümleler arasında fakir mamma düşündü
ve aniden yazmaya devam edemediğini buldu. Onu çukurlaştırdı. O
Steyn için hissettim, ama fakir anne çiğnedi .... ayağa kalktı ve onu hızlandırdı
İtalya'nın ganimetleriyle dolu oda: birkaç bronz, birkaç
İtalyan ustalarından sonra fotoğraflar. İyi bir adam Steyn, ona izin vermek
Bu odayı Mamma'nın yanında bulundurun ve en üst kata çıkın.
Ama böyle bir çocuk olan annesini çukurlaştırdı. O her zaman bir
Çocuk: Yardım edemedi ve çocuk olarak kaldı. O öyleydi
Çok güzel ve çok baştan çıkarıcı: her zaman küçük bir bebek; Ve hatırladı
Zaten on yedi yaşında bir çocukken, ne kadar büyüleyici anne
Eskiden bakıyordu: çok genç, çok olağanüstü genç, o sevimli
Küçük yüz, o mavi çocuksu gözler ve o mükemmel, dolgun figür.
O zaman otuz sekiz yaşındaydı, yaş belirtisi olmadan; O güzeldi
Çekiciliğinin tam çiçek açmasında kadın. Gerek yok
Mamma'nın fotoğraflarına o günlerde ve daha erken olduğu gibi bak:
onu böyle hatırladı; Genç bir kıza benzediğini hatırladı
Düşük, kremsi-beyaz bir dantel elbiseyle,
Çok düzgün bir şekilde giyme, büyüleyici her şeye bakma zorluğu, bu yüzden
yoğun büyüleyici; Kesilmiş kahverengi bir kıyafetle onu hatırladı
Astrakhan ile, kıvırcık saçlarında küçük bir astrrakhan kapağı ile, paten
Onunla buz üzerinde, o kadar hafif ve zarif bir şekilde insanlar ona inanıyordu
kız kardeşi olmak .... zavallı anne, şimdi yaşlanıyor! Ve yine de o
Çok güzel görünüyordu, ama yaşlanıyordu; Ve onun hiçbir şeyi yoktu-
Bundan emindi-aşk fakültesinden başka bir şey yoktu. O vardı
Beş çocuk, ama o bir anne değildi: çok güldü ve salladı
Düşünceye gidin. Kendini eğitmişti; Ottilie çok erken vardı
onun büyük yeteneğinin ve güzel sesinin farkında olun ve aynı zamanda
kendini eğitti; Trevelleys daha vahşi koşmuştu .... hayır, Mamma
Bir anne değil, yerli zevklere sahip bir kadın değildi, bir kadın bile değildi
Dünyanın: Mamma'nın aşk fakültesinden başka bir şey yoktu. Gerekiyor
Aşk, muhtemelen artık tutkuya ihtiyaç duymadı, ama yine de sevgiye ihtiyaç duydu; Ve
En çok ihtiyaç duyduğu, ölümcül bir şekilde ihtiyaç duyduğu şey, çocuk gibi sevişiyordu. Ve
Kimse onu ondan daha fazla sevmedi, çünkü annenin deli olduğunu biliyordu
sevişme üzerine. Bir zamanlar ona bir fotoğrafına işaret etmişti
üvey kardeş Hugh Trevelley, iyi görünümlü bir delikanlı yirmi yaşına girdi:

"Çok, ondan bir öpücük yaptığımdan bu yana sekiz ay oldu!"

Ve mamma'da sanki özlemişmiş gibi bir şey görmüştü
Hugh'un öpücüğü, bazen ona kabaca ve cavalier bir şekilde davrandı.
Tabii ki, bu aynı zamanda Mamma'nın tarafında bir anne hissi idi, ama
belki de oğlu olan bu delikanlı, okşamak için daha da ihtiyaç vardı
onu, tatlı bir şekilde okşuyor ... ve onu her türlü altına koyacaklar mıydı
kısıtlama? Belki de gelmek zorunda kalacaktı! Mükemmel korkunç olurdu:
O sevgili anne! Ama bazen çok aptaldı! Çok aptal! Böyle bir
Çocuk, böyle yaşlı bir kadın için! ... Oh, korkunçtu, yaşlanıyor
ve daha yaşlı ve yine de kalacaksın! Hayat sana ne kadar az öğretti!
Seni ne kadar az oluşturdu! Seni olduğun gibi bıraktı ve sadece yıprandı
Keskin ve çekici usulsüzlükleriniz! ... Zavallı anne, hayatı
geçmişte olan şeylerden başka hiçbir şeyden oluşmamış ... ve özellikle şeyler
Aşk! ... Teyze Stefanie histeriden bahsetti; Ve büyük bir çizgi
Şehvetli tutku aileden geçmişti; Ama gelmedi
Stefanie Teyze gibi Duckszes: Grandamma'dan geldi
kendini. Her zaman annesi gibi o da olduğunu duymuştu
Tutku kadın. İnsanlar her türlü maceradan bahsetti
Takma ile tanışana kadar Hindistan'da geçirmişti. Bir tür lanet vardı
Ailelerinde mutsuz evliliklerin laneti. Her ikisi de büyükanne
Evlilikler mutsuz bir şekilde ortaya çıkmıştı: General De Laders
Bir kaba, ancak Stefanie Teyze babasını savunabilirdi. İle
Büyükbaba Ducksz, insanlar, büyükanne son derece mutsuz olduğunu söyledi:
Maceralar o zamana kadar uzanıyordu. Büyükbaba Ducksz boğuldu
Geceleri bir _pasangrahan_ arkasındaki şişmiş nehre düşerek
Tegal Dağları. Çok bunun her zaman nasıl konuşulduğunu hatırladı
Söylentilerin yıllarca nasıl devam ettiği hakkında. Tarihli hikaye
Altmış yıl önce, büyükbabası Decksz'in nezaket gösterdiği
_kampong_ ve bir Javanese tarafından bıçaklandığını bir kadın
kıskançlık. Sadece dedikodudu: Dr. Roelofsz bunun sadece olduğunu söyledi
dedikodu .... mutsuz evliliklerin laneti .... Anton Amca hiç olmamıştı
evli; Ama onun içinde tutku çizgisi geniş bir damar haline geldi
histeri .... Harold Amca, insan ama anlaşılmaz, mutsuzdu
Hintli bir ekici için çok Hollanda olan _freule_ ile .... Amca
Daan, Hindistan'da-şu anda Hollanda'ya gidiyorlardı-
Çok Hintli bir eşten memnun olmayan dış görünüşlere, teyze
Zemin: Şimdi yaşlı ve durmuş ve sakinleşmişlerdi, ama bir zaman vardı
ölümcül çizgi her ikisinden de geçtiğinde,
Teyze-büyükanne ailesine ait bir Dillenhof-damar,
geniş damar. Peki, hepsi geçmişti: şimdi yaşlılardı .... teyze
Therese van der personeli mutsuz bir evlilikten sonra Katolik olmuştu;
Oğlu Theo'nun kocasının oğlu olmadığını söylediler .... ve
Kendi zavallı annesi, üç kez evlendi ve üç kez mutsuz bir şekilde!

Daha önce hiç böyle bakmamıştı.
Nesiller, ama, o zaman, korkunçtu: bir tür yapışıyor
bunların hiçbirine uygun olmayan sosyal hukuka-evliliğin-
mizaçlar. Neden evlendiler? Şimdi hepsi yaşlı insanlardı, ama
... eğer şimdi genç olsaydı, modern manzaralarla,
evli? Evlenirler mi? Kanları, genellikle
Histeri noktası, bu kısıtlamaya asla katlanamazdı. Vardı
Tutkularının anlık muadillerini buldum, çünkü
Onlar-belki de Harold Amca istisnası-başkaları için evlendi
tutkulu nedenlerden daha; Ancak, evliliğin kısıtlaması olur olmaz
Onları ezdi, kaderlerini hissettiler, sosyal hukuku hissettiler
her zaman onurlandırılmış, düşüncesiz ve içgüdüsel olarak ve
onlara uygun değil; ailelerinin evli olma lanetini hissetmişlerdi ve
Mutsuz .... ve kendisi, neden evleniyordu? Aniden
Bir zamanlar annesine sorduğu gibi, kendisine soruyu sordu.
Jest'te. Neden evleniyordu? Evlilik için bir adam mıydı? O mu
Kendini çok iyi tanımıyor musunuz? Kendisine karşı alaycı, kendini gördü
O ve kendi bencilliğinin tamamen farkındaydı. Hepsini biliyordu
Kişisel görünümde, güzel bir edebi tarzda küçük bâtıla ....
Gülümsedi: Kötü bir tür değildi, ondan daha kötüsü vardı; Ama içinde
Cennetin adı, neden evleniyordu? Neden önermişti
Elly? ... Ve yine de mutlu hissetti; Ve şimdi ciddi bir şekilde sorduğuna göre
Neden evleniyordu, çok ciddiye hissetti
Elly'ye düşkün, belki de kendisinin bildiğinden daha fazla. Ama-düşünce
Tersin edilemez-neden evlenir? Aile lanetinden kaçar mı?
OTTILIE Nice'de gerçekten doğru değil, evlenmeyi reddeden Ottilie ve
İtalyan subayı ile bağlantısız yaşayan-kendisi yazmıştı
Ona öyle söylemek için-birbirlerini sevmeyi bırakmalı mı? Miydi
Streak ona devam etti yoksa ... haklı mıydı ve yanlış mı? O muydu
Kardeş, bir kadın, hayat görüşlerinde ondan daha güçlü, bir erkek? ... Neden,
Neden evlenmelisiniz? O kadar mantıklı olan Elly'ye söyleyemezdi ki
Onunla bağlanmadan yaşamayı tercih etti mi? ... Hayır, mümkün değildi: orada
kaldı, ancak onlarla birlikte sayılabilir, sorusu
sosyal düşünce; Büyükbabası vardı; insanlar vardı ve
Şeyler, sözleşmeler, zorluklar. Hayır, Elly'ye koyamadı;
Ve yine de iyi anlardı ... Yani hiçbir şey yoktu
bunun için ama sıradan bir şekilde evlenmek ve umut etmek-çünkü
Birbirlerini çok iyice sevdiler ve sadece tutkudan değil-bu
lanet kaderini üzerlerine zorlamaz, mutsuz bir boyunduruk
evlilik....

Bu insanlar, amcalar ve teyzeler mutsuzdu,
evlilikler. Şimdi yaşlanıyorlardı; Diğer günlerin bu şeyler
Şimdi hepsi geçiyor .... geçiyorlardı .... Ona gelirler mi?
Hala genç miydi? Şimdi büyüyorlardı.
daha yaşlı? Oh, yaşlanmak, yaşlanmak için! Oh, korkunç kabus
Yaşlanarak, kış-gri manzaraların önündeki açılışını görmek! İle
Görünüşüyle ​​kibirinde alçakgönüllü olmak pek demek istemiyordu
fazla; Edebi hediyeleriyle kibirinde alçakgönüllü olmak daha fazla acıyor;
Fakat tüm fiziksel ve ahlaki varoluşunda tökezlemek:
Korku, kabus muydu! Aynı anda alçakgönüllü değil, ama yavaş
Genç ve kuvvetli bedeninin çürümesine girmek,
Zekası ve ruhu .... Oh, büyükanne kadar yaşlı büyümek ve
Büyükbaba Takma olarak: Ne kadar korkunç! Ve bunlar _LIVED_
doksan yıl ve daha fazlası için. Bir duygu atomu hala görünüyordu
İkisi arasında bir bellek atomu arasında dolaşın. Kim söyleyebilir?
Belki hala konuştular ... geçmiş hakkında .... ama o kadar yaşlı büyümek için
Bu: doksan yedi! Oh, hayır, hayır, bu kadar yaşlı değil: daha önce ölmesine izin ver
Solmadan önce çürümüş! Kendini dehşetle soğuduğunu hissetti
düşüncede ve titredi, şimdi çok güçlü bir şekilde fark etti
Bu kadar eski büyüme olasılığı: doksan yedi! ... Ey Tanrım, Tanrım,
Hayır, hayır! ... Bırak genç ölmesine izin ver, izin ver, onun durumunda,
Hala genç! Kötümser değildi, hayatı sevdi: hayat güzeldi,
Hayat parlaktı; İtalya'da sanatta çok güzel şeyler vardı,
Kendi Aklında: Kendi ruhunda, şu anda bile bu duygu
Elly için. Ama genç ve güçlü hayatı sevdi ve çürümeyi istemiyordu
ve soluyor. Oh, canlılık için, canlılık her zaman, gençlik her zaman! Ölmek
Genç, ölmek için! Tanrı olarak kabul ettiği şeyden bahsetti,
Ancak belki de dinlemeyecek olan o sırrı
O'ndan bir dua etme gücünün anlaşılmaz derinliklerinden, çok küçük,
Çok bencil, çok insansız, çok korkakça, çok boşuna, inanılmaz derecede boşuna! Ah,
Kendini tanımıyor muydu? Kendini olduğu gibi görmüyormuş gibi yaptı mı?
Kendini olduğu gibi görmeye yardım edebilir mi?

Odasını hızlandırdı ve kapıyı açık duymadı.

"Ve elli pound yazıda!"

Başladı. Annesi onun önünde durdu, biraz öfke gibi görünüyordu:
Mavi gözleri küçük bir iblis gibi parladı ve ağzı
Yaramaz bir çocuk gibi geniş açık.

"Ah! ... Mamma!"

"Çok! ... Senin sorunun ne?"

"Benimle? ... Hiçbir şey ...."

"Ah oğlum, oğlum, senin sorunun ne?"

Ateşte olduğu gibi titriyordu. Oldukça soluktu. Usta olmaya çalıştı
Kendisi, erkeksi, cesur ve cesur olmak. Karanlık bir terör onu boğdu.
Her şey gözlerinin önünde karardı.

"Canım canım ... nedir?"

Kolunu ona atmıştı ve şimdi onu kanepeye çekmişti.

"Ah, Mamma! ... Yaşlanmak için! Yaşlanmak için!"

"Hush, sevgilim, hala ol!"

Omzuna uzanırken başını okşadı. Onu böyle biliyordu:
Bu onun hastalığı, zayıflığı; Periyodik olarak geri döndü ve olur
Böylece ona karşı yalan söyleyin, yaşlanma düşüncesinde inledi, büyüme
yaşlı .... ah, bu onun hastalığı, zayıflığı; Her şeyi biliyordu
BT; Ve o kadar sakinleşti, olsaydı yapmış olsaydı
ateşli. Onu okşadı, saçlarını normal vuruşlarla okşadı,
Düzenlememeye çalışmak. Onu tekrar tekrar öptü. Bir parıltı hissetti
İçeriğin onu sevdiği için; Annelik tutumu bağlıydı
onu sakinleştirmek için.

"Hush, sevgilim, hala ol!"

Bir an için harekete geçti.

"Gerçekten çok korkunç ... yaşlanmanın ... belki ...
Daha sonra? "Diye sordu Ottilie, kendisine rağmen melankolik.

"Evet...."

"Ben de hoş düşünmedim. Ama sen ... sen hala çok gençsin! "

Zaten kendi kendini kontrol ettiriyor ve utanıyor hissediyordu
kendisi. O bir çocuktu, annesi gibi, hasta, zayıf, histerik
zaman zaman çocuk. Bu, yaşlılığın dehşeti olan _his_ histeridi. Ve o
Anne olmayan annesine teselli arıyordu! ...

Hayır, öz kontrolünü geri kazandı, kendisinden utanıyordu:

"Ah, evet ... Ben hala gençim!" Kayıtsız bir şekilde söylemek için çaba sarf etti.

"Ve sen evli olacaksın: Hayatın daha yeni başlıyor ..."

"Evlendiğim için mi?"

"Evet, çünkü evleniyorsun. Sadece mutlu olursan canım ve
değil ... annen gibi değil ... "

Biraz başlangıç ​​yaptı, ama gülümsedi. Kendini kontrolünü şimdi geri kazandı
ve aynı zamanda annesi üzerindeki kontrolünü geri aldı.
teselli için bir an aramıştı ve her zaman onu sevmişti.
Ve sırayla onu okşadı ve ona ateşli bir öpücük verdi:

"Olduğumuz zavallı küçük yaratıklar!" dedi. "Bazen hareket ediyoruz ve
Çok garip bir şekilde düşün! Biz çok hasta ve çok yaşlı ... olmasına rağmen
hala gençler .... anne, bir gün seninle ciddi bir konuşma yapmalıyım
... _serious_, biliyorsun. Şimdi değil, başka bir zaman: Şimdi devam etmeliyim
işim. Beni şimdi kendime bırak ve sakin ol ... ve iyi. Gerçekten ben
Tamam .... ve küçük bir öfke gibi davranmaya devam etmeyin! "

Yaramaz zevkle içe doğru güldü:

"Tüm bunlar için elli lira gönderdim!" Dedi, arkadan
açık kapı.

Ve gitmişti.

Başını salladı:

"Onun için üzgünüm!" Duygularını analiz ederek düşündü. "Ve ...
kendim! Kendim için daha da fazlası. Biz fakir, fakir yaratıklar! Hepimiz
kısıtlama altına alınacak ... ama kim? Gel, en iyi şey elde etmek
çalışmak ve çalışmaya devam etmek, yorucu bir şekilde, her zaman .... "




Bölüm IX


Eski Takma, kışlaların yanında jilet arkası köprüsünden geliyordu,
Her adımı göz önünde bulundurarak sıkıca düğmeli paltosunda sert ve dik
ve OTTILIE STEYN DE WEERT, Fildişi Knobbed çubuğuna yaslanarak,
Diğer taraftan gelen onu gördü ve ona gitti:

"Nasılsın Bay Takma?"

"Ah, Ottilie, nasılsın? ... Mamma'ya da gidiyor musun?"

"Evet...."

"Bu sabah yağmur yağıyordu ve gitmemem gerektiğini düşündüm.
Adele homurdanıyordu çünkü sonuçta dışarı çıktım ama şimdi iyi,
Şimdi iyi .... "

"Bence şu anda tekrar yağmur yağacak ve bir
Şemsiye, Bay Takma. "

"Şey, görüyorsun, çocuk, bir şemsiyeden nefret ediyorum: Asla bir tane taşıyorum .... fantezi
Kafanın üzerinde bir çatı ile yürümek! "

Ottilie gülümsedi: Yaşlı adamın sopasına yaslanamayacağını biliyordu
Şemsiyesini tutarken. Ama dedi ki:

"Şey, _if_ yağmur yağıyor, seni evde görebilir miyim? ...
bir araba? "

"Hayır, çocuk, bence bir arabanın bir şemsiyeden daha korkunç."

Bir taksinin sarsılmasının ona büyük rahatsızlığa neden olduğunu biliyordu.

"Sürme ihtimalim olan tek araba siyah olacak
koç. Çok iyi, çocuk, yağmur yağarsa, beni eve getireceksin ... ve
Küçük çatınızı başımın üstünde tut. Bana kolunu ver: Bunu kabul edeceğim
zevkle. "

Ona kolunu verdi; Ve şimdi ona yaslandığına göre, sert,
Düz adım düzensiz hale geldi ve gitmesine izin verdi ve
Çok yaşlı, yaşlı bir adam gibi ...

"Ne kadar sessizsin, çocuk!"

"Ben, Bay Takma?"

"Evet."

"Her şeyi fark ettin."

"Sesle bir kerede iyi ruhlarda olmadığını duyabiliyordum."

"Şey, belki de endişeliyim .... işte buradayız."

Eski Bayan Ducksz'de çaldı: Eski Anna, içeride acele etti
Kapıyı açmak için harika bir oran.

"Sadece nefes alacağım Anna," dedi yaşlı beyefendi, "Sadece al
Nefes ... ceketimin üzerinde tut, sanırım ... ve bir an nefes al
... sabah odasında. "

"Soğuklaşıyor," dedi Old Anna. "Yakında yangınlara başlayacağız
Sabah odasında. Metresi asla aşağıya gelmez, ama
Sık sık bekleyen biri vardır; Ve Dr. Roelofsz çok soğuk
beyefendi.... "

"Ateşlere çok erken başlama, ateşe çok erken başlama" dedi
Adam, tuhaf bir şekilde. "Yangınlar Dickens'ı bizimle yaşlılarla oynuyor ..."

Sabah odasında, iki eliyle oturdu.
Çubuğunun fildişi düğmesi. Anna onları kendilerine bıraktı.

"Gel, çocuk, nedir? Endişe mi?"

"Biraz .... Çok yalnız olacağım .... düğün yarın."

"Evet, evet ... yarın çok ve Elly'nin düğünü.
çok mutlu. "

"Umarım, eminim .... ama ben ...."

"Kuyu?"

"Ben _un_happy olacağım."

"Gel, gel!"

"Ne bıraktım? Çocuklarımdan biri yanımda değil. Bazen düşünüyorum
İngiltere'ye gitmek. Orada John ve Hugh var ... ve Mary geliyor
Hindistan'dan ev. "

"Evet, çocuk, yaşlandıkça yalnız kaldık. Bana bak. Şimdi
Bu Elly ile evleniyor, Adele'den başka kimsem olmayacak. Şanslı
Hala dışarı çıkabilirim ... ve bazen anneyi görüyorum ... ve ...
Hepiniz ... ve Dr. Roelofsz .... ama çaresiz olsaydım ne olur
_me? _... sen, hala gençsin. "

"Ben? _Me_ Young mı diyorsun? ..."

"Evet, çocuk, sen genç değil mi? ..."

"Ama Bay Takma, ben altmışım!"

"Altmış mısın? ... _sixty misin? _...
Altmış mısın? "

Yaşlı adam beynini sarstı, ani bir buluta karşı savaşarak
Onun etrafında bir sis gibi taciz eden anısı. Ve devam etti:

"Hayır, yanılmalısın. Sen _can't_ altmış olsun."

"Evet, gerçekten, Bay Takma, gerçekten: Ben altmışım!"

"Ah, Lietje, çocuğum, sen gerçekten ... yaşlı mısın ... bu kadar!"

Beynini sardı ... ve gözlerini kapadı:

"Altmış!" mırıldandı. "Altmıştan fazla ... altmış yıldan fazla ..."

"Hayır, tam olarak altmış."

"Evet, evet, altmış! Oh, çocuk, gerçekten altmış mısın? Seni sanıyordum
en fazla kırk ya da elli idi ... rüya görüyordum .... yaşlı adam
Rüya .... Altmış! ... Altmış yıldan fazla bir süre önce! ... "

Sesi mırıldandı; Ne demek istediğini anlamadı:

"Biraz kafanız mıydın?"

"Ne zaman?" diye sordu, bir başlangıçla.

"Şu anda."

"Şu anda?..."

"Sen düşündüğün zaman ... kırk olduğumu."

"Sen ne diyorsun?"

"_Forty_ olduğumu düşündüğün zaman."

"Evet, evet ... Ne dediğini duyuyorum .... Hala çok iyi duyabiliyorum .... ben
Her zaman çok iyi duymuştum ... çok iyi ... çok iyi ... "

"O dolaşıyor," diye düşündü Ottilie Steyn. "Bunu daha önce hiç yapmadı."

"Yani altmışsın, çocuk!" dedi yaşlı adam, daha sakin bir şekilde, onu kurtardı
ses. "Evet, sanırım olmalısın .... görüyorsunuz, biz yaşlı insanlar, biz çok
Yaşlı insanlar, başkalarının her zaman çocuk olmaya devam ettiğini düşünüyorum ... iyi, değil
çocuklar, ama genç ... her zaman genç kalıyorsun .... ah ... ve sen
Ben de yaşlan! "

"Ah, evet, _very_ yaşlı! Ve sonra çok az şey kaldı."

Sesi çok üzdü.

"Zavallı kız!" dedi eski takma. "Ama pauws ile bu kadar kavga etmemelisin
... Yani ... Demek istediğim, Trevelley ile. "

"Steyn ile demek istiyorsun."

"Evet, yani Steyn ile ... elbette."

"Ona dayanamıyorum."

"Ama yapabilirsin, bir kez!"

"Ah ... aşık olduğunda ... o zaman ...!"

"Evet, evet, bir seferde ona dayanabildin!" dedi yaşlı adam
İnatçı bir şekilde. "Ve böylece düğün yarın mı?"

"Evet, yarın."

"Orada olamam: Çok üzgünüm ama ..."

"Evet, seni çok yorar .... ayrılmaya geliyorlar
Şu anda büyükanne. "

"Bu güzel, bu onlar güzel."

"Bu evcil bir olay olacak," dedi Ottilie. "Çok uysallar. İşte olacak
Hiçbir şey, şenlik yok. Kilisede evlenmeyi reddediyorlar. "

"Evet, bunlar onların fikirleri," dedi yaşlı adam
kayıtsızlık. "Anlamıyorum, o 'evli değil
kilise;' Ama kendi işlerini bilmeliler. "

"Elly'nin gelin elbisesi bile yok; bence çok garip .... Elly gerçekten
_Very_ çok genç bir kız için ciddi. Evli olmayı umursamamalıyım
Bu, ilk kez evlendiğinizde. Ama öte yandan,
Lot'un dediği gibi, tüm bu yaygaranın ne faydası var? İlişkiler ve Arkadaşlar
Gerçekten umrumda değil. Ve paraya giriyor. "

"Elly sevdiği her şeye sahip olabilirdi," dedi yaşlı beyefendi, "
Akşam yemeği, dans falan. ... ama reddetti. "

"Evet, ikisi de kabul edildi."

"Bunlar onların fikirleri," dedi yaşlı adam ilgisizlikle.

"Bay Takma ..." dedi Ottilie tereddüt ederek.

"Evet, çocuk?"

"Sana bir şey sormak istedim ama cesaret edemiyorum ..."

"Neden korkuyorsun, çocuk? Bir şey ister misin?"

"Hayır, tam olarak değil, ama ..."

"Ama ne, çocuk? ... para mı?"

Ottilie harika bir hıçkırık yarattı:

"Sana sormaktan nefret ediyorum! ... Sanırım bu benim için korkunç .... ve yapmamalısın
_EVER_ SÖYLEYİ SÖYLEMİ BAZI BAZI SORDUR .... Ama görüyorsun, söyleyeceğim
Açıkçası, Hugh'a biraz para gönderdim; Ve şimdi ... ve şimdi var
Kendim için hiçbir şey kalmadı .... her zaman çok nazik olmasaydın
Bana asla sormaya cesaret edemem. Ama sen her zaman beni şımarttın
Bilin .... Evet, biliyorsun: Kalbinde her zaman yumuşak bir yer yaşıyorsun
Benim için .... ve eğer sana sormanın korkunç olduğunu düşünmüyorsan ve
Yapabilirsin ... izin vermeme izin ver ... "

"Ne kadar istiyorsun çocuk?"

Ottilie, herhangi birinin dinlenip dinlemediğini görmek için kapıya baktı:

"Sadece üç yüz lonca ...."

"Neden elbette çocuk, elbette. Yarın yarın gelin
Akşam ... düğünden sonra .... ve bir şey istediğinde bana sor,
Görüyor musun? Bana kolay bir vicdanla sor .... Bana ne zaman sorabilirsin
Lütfen .... "

"Sen benim için çok iyisin! ..."

"Her zaman sana çok düşkün oldum ... çünkü çok düşkünüm
Annen .... Öyleyse bana sor, çocuk ... lütfen ne zaman lütfen sor, sadece
... mantıklı ol ... ve yapma ... "

"Ne yapma, Bay Takma?"

Yaşlı adam konuşmasında aniden çok belirsizleşti:

"Yapma ... Hiçbir Şey Yapma Kızarıklık ....."

"Ne demek istiyorsun?.

"Altmış yıl ... altmış yıl önce ..."

Mırıldanmaya başladı; Ve uykuya daldığını, dik oturduğunu gördü
Elleri çubuğunun fildişi düğmesinde.

Korkmuştu ve kapıya gürültülü bir şekilde çaldı, onu açtı
ve arandı:

"Anna ... Anna ...."

"Evet, bayan?"

"Buraya gel .... Bak .... Bay Takma uykuya daldı .... Daha iyiyiz
O uyanana kadar onunla kal, değil mi? "

"Ah, zavallı ruh!" dedi hizmetçi, şefkatle.

"O değil ...?" diye sordu Ottilie, korkmuş bir çocuğun sesiyle.

Ama Anna güven verici bir şekilde başını salladı. Yaşlı adam uyudu, sert ve
Doğrudan sandalyesinde, elleri çubuğuna dayanarak.

İki kadın oturdu ve izledi.




Bölüm X


Bir yüzük vardı; Ve Ottilie fısıldadı:

"Sizce Bay Lot ve Bayan Elly? ..."

"Hayır," dedi Anna, pencereden dışarı bakarak, "Bay Harold."

Ve ön kapıya gitti. Ottilie kardeşine çıktı
pasaj.

"Nasılsın Ottilie?" dedi Harold Ducksz. "Kimse yok mu
Mamma? "

"Hayır. Bay Takma ile kapının hemen dışında tanıştım. Bak, uykuya daldı.
O uyanana kadar burada bekliyorum. "

"O zaman bu arada Mamma'ya gideceğim."

"Kötü görünüyorsun Harold."

"Evet. Kendimi iyi hissetmiyorum. Acı çekiyorum ..."

"Nerede?"

"Her yerde. Kalp, karaciğer: her şey yanlış ....
Harika gün, Ottilie? "

"Evet," dedi Ottilie, kederli bir şekilde, "yarın ...
Cesur. Resepsiyon ve dini evlilik yok. "

"Lot benden tanıklarından biri olmamı istedi."

"Evet, sen ve Steyn, Elly için Dr. Roelofsz ve D'Herbourg ile ...
Anton reddetti ... "

"Evet, Anton bu tür şeyleri umursamıyor."

Yavaşça yukarı çıktı, vurdu, kapıyı açtı. Arkadaş
Yaşlı kadınla oturmak ve kağıttan bir şeyler okumak
monoton ses. Sandalyesinden yükseldi:

"İşte Bay Harold, Mevrouw."

Odayı terk etti; Ve oğul annesine eğildi ve ona bir
Alnında çok nazik bir öpücük. Karanlıkken, çizgili porselen
Yaşlı kadının yüzünün kıpkırmızı alacakaranlığında neredeyse hiç belirtilmedi
perdelerin ve uzun süredir. Sandalyeye oturdu
Bir tahtta olduğu gibi, geniş elbisesinin kaşmir kıvrımları, düz dik;
Ve kucağında zayıf parmaklar ince değnekler gibi titredi.
Siyah eldivenler. Anne ve oğul arasında birkaç kelime değiştirildi, o
Yanında bir sandalyede otururken, hiç kimse sandalyeyi almadı
sadece Bay Takma için tutulan pencere: Sağlık Hakkında Kelimeler
Ve ertesi gün Elly ve Lot'un hava ve düğünü. Bazen bir bakış
Harold'ın parşömen renkli yüzüne ağrı geldi; Ve ağzı
Kramp gibi çizilmiş. Ve o çok ve hakkında konuşurken
Sağlık ve hava durumu gördü-her zaman gördüğü gibi, burada otururken
ya da anne karşısında-hayaletlerini geçen ve sürükleyen şeyler
Ölü yapraklarla hışırtı yolun üzerinde peçe: Geçen şeyler
o kadar yavaş, yıllar ve yıllar, her bahçeye, sanki görünene kadar
Asla geçmiş olmayacaklardı ve sanki her zaman devam edecekmiş gibi
Onları görün, yarışlarını yaş uzunluğunda çizmek.
Sağlık, hava ve çok şey hakkında konuşurken gördü-her zaman olduğu gibi
gördüm, yanında veya karşısında otururken-tek şey,
Korkunç bir şey, o gecede yağmur yağan şey
Tegal'de yalnız _pasangrahan_; Ve sessiz sesleri duydu:
Baboe'nun fısıldayan sesi; Takma'nın Terörün Sinir Angry Sesi; onun
annenin umutsuzluk ağlaması sesi; Kendisi sadece on üç çocuk.
Biliyordu; Görmüştü, duymuştu. Duyan tek kişi oydu
kim görmüştü. Tüm hayatı boyunca-ve şimdi yaşlı, hasta bir adamdı-
böyle yavaşça böyle geçtiğini görmüştü; Ve diğerleri duymuştu
Hiçbir şey, hiçbir şey görmedim, hiçbir şey bilmiyorlardı .... gerçekten bilmiyorlardı
görülmedi, duyulmadı mı? Sık sık soruyu sordu. Roelofsz
Kesinlikle yarayı görmüş olmalı. Ve Roelofsz hiç bahsetmemişti
yara; Aksine, bunu reddetmişti .... söylentiler gitmişti,
_kampong_'daki bir kadının, bir Kris ile bir bıçakla belirsiz söylentiler
Bir kan izi: kaç tane söylenti yoktu! Onun
Babam nehirde boğuldu, boğucu bir gece, gittiği zaman
Bahçeye hava için ve peling yağmuruna yakalandı ....
Şey, korkunç şey geçiyordu, bir adım daha uzağa baktı
Bakan gözlerle ona yuvarlan. Neden hepsi bu kadar yaşlı olmak için yaşadılar
Ve neden şey bu kadar yavaş geçti? ...
Daha fazla ... duyduğu söylentiler yüzünden; O ne yüzünden
daha sonraki yıllarda içgüdüsel olarak tahmin etmişti, artık bir
Çocuk: Babası bir ses duyuyor ... karısında bir ses sesi
oda .... Takma'nın sesi, evin samimi arkadaşı .... onun
Şüpheler: Haklı mıydı? Takma mıydı? Evet, Takma .... Takma
karısının odasında ... öfkesi, kıskançlığı; Kırmızı gören gözleri;
eli bir silah arıyor .... silah yok Kris, yakışıklı
Süs Kris, Papa'nın sadece dün aldığı bir hediye
Regent .... karısının odasına çalıyor .... orada ... _there_ ... o
Seslerini duyar .... gülüyorlar, altında gülüyorlar
nefes .... kendini kapıya karşı atıyor; Bambu cıvatası verir
yol; içeri girer .... iki adam bir kadın yüzünden yüz yüze ....
Yarışma, tutkusu, ilkel günlerde olduğu gibi .... Takma kaptı
Harold'ın babasından Kris .... Artık insan değil, artık değil
Erkekler, ama bir kadınla savaşan erkek hayvanlar .... başka düşünce yok
Kırmızı beyinleri ve kırmızı bakışlarından önce ama tutkuları ve
Kıskançlık ve Gazapları .... babası ölümcül olarak yaralandı! ... Ama Harold
Decksz annesini bütün bunlarda görmüyor: onu görmüyor, o
Nasıl davrandığını, mücadele sırasında nasıl davrandığını bilmiyor
Bu iki hayvan adamı arasında .... Kadın nasıl olduğunu görmüyor
Davrandı: Bu, sezgisinden önce asla yükselmedi, ancak çoğu zaman olabilir
yıllarca geçen şeyden sonra baktı
Ve yıllar, tekrar tekrar annesinin yanında oturmuş olabilir, konuşmuş olabilir
sağlık ve hava durumu hakkında. Ve günümüzde bütününden çok daha güçlü
yapı; Ve çok yaşlı kadına soruyor:

"Refakatçiniz makaleyi size okuyor muydu?"

"Evet."

"Güzel okuyor mu?"

"Evet. Bazen neyi seçeceğini bilmekte zorlanıyor. "

"Siyaset seni ilgilendirmiyor mu?"

"Savaş şöyle: Korkunç, tüm bu insan hayatı kaybı."

"Bu cinayet ... büyük ölçekte ...."

"Evet, cinayet ..."

"Sana seri hikayeyi okuyor mu?"

"Hayır, hayır; Serileri umursamıyorum."

"Artık yok."

"Bunun için çok yaşlıyız."

"Evet, biz yaşlı insanların kendi seri hikayelerimiz var ..."

"Evet .... sessiz bir hayat en iyisi ...."

"O zaman kendinizi kınayacak hiçbir şeyin yok ...."

İnce, asa benzeri parmakların titrediğini görüyor. _Has_ o herhangi bir şey
Kendini kınama, onun olan adama sadakatsizliğinden daha fazla
koca? Bunu kendisi için hiç görmedi; Ve yine de her zaman
Ve her zaman hayalet perdelerini ölü yaprakların üzerinde hışırdadı ...

"O cinayeti okumuyor mu?"

"Ne cinayet?"

"İngiltere'de, kadın ..."

"Hayır, hayır, bana asla bu tür bir şeyi okumuyor ..."

Sözleri neredeyse bir katılımcı .... kaç yaşında, kaç yaşında! ...
Dişsiz ağız titriyor ve mırıldanıyor, parmaklar şiddetle sallanıyor.
Yazık, o, Oğul, kim bilir ve kimden şüphelenen
Bilmiyor, çünkü o annenin ruhunu biliyor, şimdi ruhu
Bedenin ölümünü beklerken donuk ve körelmiş, ama ruhu da
Bir zamanlar tutku ruhu, öfke, sevgiye sahip bir creole ruhu,
Tüm dünyayı ve hayatı tek bir için unutmanın bir anı
Rapture anında ... ya da belki de nefret! Ondan nefret ettiğini biliyor
Baba, onu ilk taptıktan sonra; ondan nefret ettiğini çünkü kendi
Tutku bir kül yığını içinde sona erdi .... hepsi olmuştu
artık, her yıl, her yıl, artık bir
çocuk ama bir erkeğe dönüştü ve bir adamdı ve anladı ve geriye baktı
ve anladıklarını ve baktıklarını yansıttı ve bir araya getirdi
Geri dönün .... şüpheleniyor, çünkü ruhunu biliyor. Ama ne kadar körelmiş
O ruh şimdi; Ve kaç yaşında, kaç yaşında! Yazık yumuşar
Kendi ruhu, yaşlı, yaşlı ve her şey için melankolik dolu
Hayatın geçti ... annesi için ... ve kendisi için yaşlı bir adam
şimdi .... kaç yaşında, kaç yaşında! ... sus, oh, sus:
biraz daha yaşlı büyümek; Ve sonra bitecek ve şey olacak
Geçti! Spektral perdesinin son katı yok olmuş olacak; .
Sonsuz, sonsuz yoldaki son yaprak hışırtılı olacak; Ve yine de
Bir zamanlar, belirsiz bir şekilde, kasvetli bir inilti ile, bunlardan geçti
Ağaçlar, asla bir sese ve suçlamaya dönüşmedi ve
O ağaçlar, hiç kimse tehdit edici bir elle öne çıkmadı
şey kaldı, kasvetli, hayalet bir şey, kendini sürükleyerek
Uzun yol, yıllar, yıllar ve yıllar için ....




Bölüm XI


Ön kapılı çan, eski Takma'yı bir başlangıçla uyandırdı. Ve bunu biliyordu
Uyumak için olmuştu, ama bunu ima etmedi ve sessizce davrandı
Sadece oturmuş ve dinlenmiş olsa da, elleri eğilirken
Fildişi örgü çubuğu. Ve Dr. Roelofsz girdiğinde,
Değerli küçük şakası:

"Eh, Roelofsz, yıllar geçtikçe daha ince alamıyorsun!"

"İyi," dedi Doktor, "öyle düşünüyorsun, Takma?"

Dropsic olarak asılı olan Paunch'ın muazzamını yuvarladı ve
diğerinden daha kısa olan bir sert bacağına doğru çırpın;
Ve eski, temiz traşlı, keşiş yüzünde, onun bleared küçük gözleri
Altın gözlüklerinin arkasında parıldadı ve kızılıyordu çünkü Takma
Her zaman onun paunch'ına atıfta bulunur ve bundan hoşlanmadı.

"Harold üst katta," dedi Ottilie Steyn.

"Gel, çocuk," dedi Takma, çabayla yükseldi, "
şimdi üst katta; Sonra Harold'ı uzaklaştıracağız .... "

Yavaşça yükseldiler. Ama ön kapıda başka bir yüzük daha vardı.

"Birkaç gün _such_ bir koşuşturma var," dedi Old Anna doktora. "Ancak
Metresi yaşlılığında ihmal edilmez! Yakında yapmalıyız
Sabah odasında yangınlara başlayın, çünkü çoğu zaman bekleyen biri var
Burada.... "

"Evet-yes-yes," dedi doktor, kısa, şişman, etli ellerini ovuşturarak
bir titreme ile. "Soğukçu, soğuk, Anna. Sen de bir
ateş...."

"Bay Takma, yangınların Dickens olduğunu söylüyor."

"Evet, ama her zaman içeride sıcak parlıyor," dedi Dr. Roelofsz,
acımasızca. "İyi iyi, işte çocuklar ..."

"Yukarı çıkabilir miyiz?" Diye sordu Elly, lot ile girerek.

"Evet, yukarı çık, bayan," dedi Anna. "Bay Harold yeni geliyor;
Ve üst katta kimse yok Mamma ... ve Bay Takma. "

"Büyükanne bir mahkeme tutuyor," dedi Lot, jestle.

Ama sesi şaka yapmakta tereddüt etti, belirli bir huşu için her zaman ezildi
Büyükannesinin evine girer girmez onu. Çünkü
Geçmişin bu atmosferinin de bazen hissettiği
Gürültü için hiperimaginatif, geçmiş anılardan oluşan bir atmosfer
Ve işler sürekli yüzer. Bir şeyleri olan yaşlı doktor
bir keşiş ve görünüşünde bir Silenus'un bir şeyleri çok çok
Yaşlı ve büyükanne'den daha genç olsa da, onu genç ve
baştan çıkarıcı kadın .... İşte Harold Amca merdivenlerden aşağı iniyordu:
çok daha gençti, ama derin ve gizemli bir melankolik onu kırdı
Üstelik fiziksel ağrı ile sıkışmış olan soluk yüz.

"Yarına kadar, yarına kadar çocuklar," dedi nazikçe ve gitti
Onlarla el sıkıştıktan sonra uzakta. "Yarına kadar yarına kadar,
Roelofsz .... "

Melankolik ile kırılmış olan bu ses her zaman çok ürperti yaptı. O şimdi
Elly'yi merdivenlerden yukarı kaldırırken, doktor aşağıda kalırken konuşurken konuşur
Eski Anna'ya:

"Evet-yes-yes, iyi geyik!"

Ejacülasyonlar merdivenleri monte ederken çok takip etti. Her seferinde
Kendini bulmanın daha bilincinde olduğu eve geldi
başka bir uçak, eski günlerin atmosferine daha duyarlı olan
Onunla hışırtılı bir şey sürükledi. Bütün bir geçmişte saklanmış
Vollu doktorun neşeliğinin arkasında. Oh, yaşlanmak, büyümek için
eskimiş! O ilk sonbahar gününde düşüncede titredi ....
Şimdi odaya girdi: Orada oturdular, büyükbaba, büyükbaba takma ve,
Aralarında, çok garip bir şekilde, bir çocuk gibi, Lot'un annesi. Ve çok,
Elly'nin arkasında yürürken, sırtını, jestlerini, sesini modüle etti; Ve
Elly de çok dikkatliydi, diye düşündü, sanki kırmaktan korkuyormuş gibi
Çok büyük bir gençliğe sahip kristal, antika atmosfer.

"Yani yarın evli mi? Bu doğru, bu doğru" dedi
Yaşlı kadın, memnun bir şekilde.

İki elini açısal bir jestle kaldırdı ve dikkatli ve
Titreyen dudaklar, önce Elly'yi öptü ve sonra alnında çok. Onlar
şimdi bir daire içinde oturuyordu; ve birkaç kelime aralıklarla geçti;
Ve lot kendisi bir çocukmuş gibi hissetti, Elly oldukça bebek, onun
Annem genç bir kadın. Kesinlikle büyükanne benziyordu; Ama ne var
Grandamma, heybetli bir Creole güzelliği para cezasına çarptırılmıştı
Mamma, inceliğin özü olmuştu, hala öyleydi. Evet, öyleydi
Büyükanne gibi, ama-daha önce olduğu gibi tekrar vurdu-vardı
bir benzerlik değil, benzer bir jest, bir şey
Gözler hakkında ve gülüş hakkında bir şeyler, Büyükbaba Takma'ya ...
Sonuçta doğru olabilir mi, insanların fısıldadığı şey:
En küçük çocuk, Ottilie, Decksz'in ölümünden çok uzun zamandır doğmuştu
babasının kabul edilmesi için, babalık atfedilmesi için
Takma'dan başka birine? Orada gerçekten baba olarak oturuyorlardı, anne
ve çocuk? O, Takma'nın torunu muydu? Elly'nin kuzeni miydi? ...
Bunu kesin olarak bilmiyordu, hiçbir şey kesin değildi: vardı-
onları çok uzun ag- bu belirsiz söylentiler duymuştu; Ve vardı
Gibi! Ancak, eğer öyleyse, ikisi de biliyordu; O zaman, eğer öyleyse
Tam olarak donuk değil, şu anda bunu düşünüyorlardı. Onlar
Her ikisi de, o yaşlı, yaşlı insanlar değil. Görünüyordu
bazı duyguların her zaman fikirlerini keskinleştirmeye devam ettiği çok;
çünkü yaşına rağmen büyükanne ne kadar iyi anlaşıldı
Her şey hakkında, şimdi evliliği hakkında, aile hakkında:

"Daan Amca ve Teyze Zemin Hindistan'dan geliyor" dedi.
Babaanne. "Ne için geldiklerini hayal edemiyorum ...
Kış çok yakın. Teyze Zemin bundan hoşlanmayacak, biliyorum .... sadece bunu diliyorum
_İ_ buraya gelmek yerine Hindistan'da kalmıştı .... evet, ben
Yıllarca burada oturmak, kadar ... kadar ... "

Kekeledi ve pencereden dışarı baktı, bekledi, bekledi. -Den
Diğer pencere Takma'ya oturdu ve bekledi, bekledi, başını salladı. Oh, öyleydi
Korkunç, düşünce, annesine bakarak. Onu anlamadı
Bak, secde ve zayıflık anını unutmuştu, onun dehşeti
yaşlılığın, çünkü şikayet etmediğinde her zaman unuttu; Ve o
Sadece kalkmak istediğini düşündü. Ne yazık ki gülümsedi.
Bu günlerde gelenek, başını salladı ve ilk yükselen:

"Şey, şimdi gidelim iyi olur, anne .... Bay Takma, görmeyecek miyim
Evde misin? "

"Hayır, çocuk, yağmur yağmıyor; ve kendim yönetebilirim, yapabilirim
üstesinden gelmek...."

Ottilie'nin sesi çok üzücü ve çocukça geliyordu ve eski Takma'nın babası,
Ama çırpınan ve havadar. Lot ve Elly Rose; Ve daha dikkatli oldu
öpücükler; Bay Takma da Ottilie'yi öptü. Gittiklerinde yaşlı
Doktor içeri girdi.

"Eh, Roelofsz," dedi Grandamma.

"İyi geyik, evet-yes," diye mırıldandı doktoru bir sandalyeye bırakarak.

Sözsüz üç yaşlı insan böyle oturdular. Işık
dışarıda azalma; Ve kasvetli bir sonbahar rüzgarı ilk sarı yaprakları sürdü
Sofialaan bahçeleri aracılığıyla.

"Çok geç kaldın, Takma," dedi doktor.

"Hayır, hayır," dedi yaşlı adam.

"Bu sezon erken soğuk oluyor."

"Hayır, hayır, soğuk değilim."

"Evet, her zaman içeride ateşlisin."

"Evet, tıpkı her zaman şişmanlaştığın gibi."

Doktor bu sefer kısır değil, patlayıcı bir kahkaha attı, çünkü
İlk önce şakasını almıştı; Ve Takma da tizle güldü,
çatlak not. Yaşlı kadın konuşmadı, hafifçe eğildi, baktı
pencerenin dışında. Akşam alacakarımı zaten toplanıyordu
Nassaulaan.

"Bak," dedi yaşlı kadın, titremesiyle işaret ederek, ince,
asa benzeri parmak.

"Ne?" diye sordu iki adam baktı.

"Düşündüm ..."

"Ne?"

"Bir şey olduğunu düşündüm ... hareket et ... orada, altında
Ağaçlar .... "

"Ne hareket ediyordu?"

"Bilmiyorum: bir şey ... biri ...."

"O dolaşıyor," diye düşündü doktor kendi kendine.

"Hayır, Ottilie," dedi Takma, "hareket eden hiçbir şey yok."

"Ah, hareket eden bir şey yok mu?"

"HAYIR."

"Bir şeylerin geçtiğini düşündüm ... sadece tehersane ..."

"Evet ... pekala ... bu nemli yükseliş," dedi doktor.

"Evet," dedi Takma, "Bu sis ...."

"Çok geç kapılardan çıkıyorsun Takma," dedi doktor.

"Büyük katım var, sıcak bir tane var ..."

"İyi iyi ...."

"Yapraklar hışırtılı," dedi yaşlı kadın. "Ve rüzgar uluyor.
Yakında kış olacak. "

"Şey ... evet-evet, kış geliyor. Bir tane daha ..."

"Evet," dedi yaşlı kadın. "Son ... son kış ...."

"NO-NO-NO!" eski doktora övündü. "Son! Söz veriyorum,
Henüz yüzünü gör, ottilie! ... "

Eski Takma başını salladı:

"Altmış yıldan fazla ..."

"Wha-aT?" Doktoru, ürkütücü bir sesle haykırdı.

"Evvel ..."

"Sen ne diyorsun?" Ağladı yaşlı kadın, Shrilly.

"Diyorum," dedi Takma, "o ottilie, o Lietje ...
altmış ... "

"Ah, evet!"

"Ve böylece altmıştan fazla ... o zamandan beri altmış yıl önce ..."

"Si-ince _ ne? _" Diye bağırdı doktor.

"Decksz ... boğulduğundan beri," dedi Takma.

Ve başını salladı.

"Ah!" yaşlı kadını inledi, ellerini yüzüne kaldırarak
Açısal ve ağrılı hareket. "Bunun hakkında konuşma. Seni ne yaptı
Bunu mı söyle? "

"Hayır," dedi Takma, "Ben hiçbir şey söylemedim ..."

"NO-NO-NO!" doktoru mırıldandı. "Bunun hakkında konuşma, konuşma
bu konuda.... Bunun hakkında asla konuşmayız .... evet ... aha ... takma, ne
Bunun hakkında konuştun mu? ... Orada orada-on orada ... bu hiçbir şey,
Ama Ottilie'yi üzüyor ... "

"Hayır," dedi yaşlı kadın sakince. "Şimdi asla üzgün değilim .... Ben de çok
bunun için yaşlı .... sadece oturup beklerim .... bak, bu bir şey değil
Geçiyor? ... "

"Nerede?"

"Sokakta, zıt ... ya da orada, yolda ... bir şey
beyaz...."

"Nerede? Aha, Oh, orada? ... Hayır, Ottilie, bu sis."

"Yapraklar ... Yapraklar hışırtı."

"Evet-yes, sonbahar ... Kışın geliyor ..."

"Son," dedi yaşlı kadın.

Doktor belirsiz bir inkar mırıldandı. Takma başını salladı. Oturdular
Çok hala, bir süreliğine. Evet, altmış yıldan daha önceydi ....
Üçü de gördü: Yaşlı adam ve yaşlı kadın bunun olduğunu gördü; Ve
Doktor bunu olduğu gibi gördü. Anlamış ve tahmin etmişti,
Bir kerede ve tüm bu yıllar boyunca biliyordu. Çok yıllar önce
Ottilie'ye aşıktı, ondan çok daha genç ve orada
ona onun fiyatını ödemeye çağırdığı bir andı
bilgi .... tüm bunları kendi içinde gömmüştü, ama onu gördü
olmuştu ... altmış yıldan daha önceydi.

"Gel," dedi Takma, "gitme zamanı geldi ... başka ... aksi halde de olacak
geç...."

Bir çaba ile yükseldi ve bir tane yırtmadığını hatırladı
Günümüzde mektup. Bu doğru değildi, ama yırtılma parmaklarını yordu.
Doktor ayrıca arkadaşı için iki kez ortaya çıktı ve çaldı.

"Gidiyoruz Juffrouw."

Odada neredeyse karanlıktı.

"Güle güle, Ottilie," dedi Takma, Mittened eline basarak,
bir veya iki inç yükseltti.

Doktor da eline bastı:

"Güle güle, Ottilie .... evet-yes-yes: yarın ya da ertesi güne kadar."

Bay Takma, Ottilie Steyn de Weert'in alt katta beklediğini buldu:

"Hala buradasın, çocuk?"

"Evet, Bay Takma. Seni sadece evde göreceğim. Gerçekten de dışarıda kaldın
gün geç; Elly de öyle düşündü; Ve Adele huzursuz olacak ... "

"Çok iyi, çocuk, yap; yaşlı adamın evine bakın."

Kolunu aldı; Ve şimdi düzensiz adımları Anna'ya izin verdiği gibi
dışarı.

"Juffrouw," dedi yaşlı kadın, eşlik etmek üzere
Lambayı aydınlatmak için, "Bir dakika bekleyin ve sadece pencereden dışarı bak.
Ben: Orada, yolun diğer tarafında, düşen yapraklardan
... bir şey var mı ... beyaz bir şey ... geçiyor mu? "

Arkadaş pencereden baktı:

"Hayır, Mevrouw, hiçbir şey yok. Ama yükselen bir sis var. Bay Takma
tekrar çok uzun süre kaldı. "

Kepenkleri kapattı ve lambayı yaktı. Yaşlı kadın oturdu ve aldı
onun çorbası; Sonra arkadaşı ve eski Anna onu yatağa koydu.




XII. Bölüm


Yaşlı Bay Pauws, akşamları istasyonda buluşmaya geldi.
Brüksel:

"Sevgili oğlum, _dear_ oğlum, nasılsın? Ve bu senin küçük
eş! Sevgili çocuğum, tüm kalbimle sevinç diliyorum! "

Kolları, genişçe atıldı, ilk parti ve sonra Elly'yi kucakladı.

"Ve metropolde senin için bir oda aldım ama bunu düşündüm
İlk gelip benim yerime akşam yemeği alacaksın. O zaman sahip olacağım
senin de düğünde oldum. Yorgun olmasını beklemiyorum, değil mi? HAYIR,
Bu bir yolculuk yok. Sandıklarınızı doğrudan
otel. Bir arabam var: hemen eve gidecek miyiz? Sence
Üçümüz için yer var mı? Evet, evet, güzelce sığacağız. "

Elly'nin yaşlı beyefendiyi ikinci kez görmüştü,
Pembe-beyaz, iyi korunmuş Yetmiş Adam:
Nişanları sırasında ona bak. Karar verildi ve
Onun hakkında yetkili, özellikle neşeli bir şiirle birlikte
Şimdi, çünkü tekrar çok görüyordu. Onları kendi başına alacaktı
Odalarına yerleştirin, çünkü lisans mahallelerinde yaşıyordu. Açtı
mandal anahtarı ile kapı; Cabman'ı çok önce hızlı bir şekilde ödemişti
olabilir; Ve şimdi genç çifti merdivenlerden yukarı çıkardı. O kendisi
Geçitte bir gaz jet yaktı:

"Gördüğünüz gibi akşamları beni bekleyecek kimsem yok.
_femme-de-menage_ sabah gelir. Yemeklerimi bir
restoran. İkinize bir yemek için tedavi etmeyi düşündüm
restoran; Ama bence bu hoş .... orada! "

Ve şimdi oturma odasında gazı yaktı, hızlı bir hareketle,
genç bir adam. Elly ona gülümsedi. Masa döşendi ve vardı
Üzerinde çiçekler ve bir şarap soğutucusunda birkaç pint Heidsieck.

"Hoş geldiniz sevgili çocuğum!" dedi yaşlı adam, Elly'yi öperek.

Şapkasını ve pelerinini çıkarmasına yardım etti ve onları içine taşıdı
yatak odası:

"Ceketini buraya da getirsen iyi olur, çok."

"Baban harika!" dedi Elly.

Küçük oturma odası rahat ve rahat; Kendisiydi
mobilya. Hakkında kitaplar vardı; Duvarlarda ve baskılardaki fotoğraflar
atlar ve köpekler; bir rafta kollar; Ve altında-Elly'yi etkiledi,
Tıpkı ilk kez onu etkilediği gibi-
Yirmi, eski moda bir kaputta, onu zarif görünmesini sağlayan
Güzel, bir romanda küçük bir kahraman gibi. Garip, düşünce Elly
Kendisi, Steyn'in odasında köpek ve at resimleri vardı; Steyn
Ayrıca bir av adamı, dış kapılı arayışları olan bir adamdı; Steyn de
iyi görünümlü. Her zaman aynı olduğunu yansıtmasına gülümsedi
Ottilie'yi çeken bir tür erkeklik; O kadar çok gülümsedi
Bazen annesine gülümsedi.

"Siz ikiniz birbirinize çok benziyorsunuz," dedi Pauws, otururken
masa. "Bak çocuklar, işte senin için sahip olduğum şey. Her şey
Hazır, görüyorsun. Ordövrler. Bu kızartılmış olan Caviare'i sever misin
Rulo? "

"Caviare'e kızgınım," dedi Lot.

"Bunu hatırladım! Hors d'Oeuvres'ten sonra bir balya mayonezi:
Belki de bu çok fazla balık, ama bir soğuk algınlığı düşünmek zorunda kaldım
Menü, çünkü hiçbir aşçı ve mutfak yok. Sonra soğuk tavuk var ve
Compote: sizin için bir Hollandalı yemek; İkisini asla burada yemiyorlar veya
Fransa'da. Sonra, bir _pate-de-foie-gras_ var. Ve sizin için tartletler
Elly. "

"Ben de tartletlere bayılıyorum," dedi Lot, yemeği dikkatle inceleyerek.

"Daha iyisi. İyi bir bordo, chateau-yquem ve heidsieck.
Sen biraz iyi meyve. Kahve, likörler, bir puro, sizin için bir sigara,
Elly, hepsi bu. Yapabileceğim en iyi şey bu. "

"Ama Papa, hoş!"

Yaşlı beyefendi şampanyayı hızlı ve elle tutuyordu,
Kabloların bir bükülmesi ile:

"İşte gidiyor çocuklar!"

Şarap köpürdü.

"Bekle, Elly, bekle, camını doldurmama izin ver .... İşte, işte sana,
çocuklar ve mutlu olsun! "

"Çok sonra alıyorsun," dedi Elly.

"Ben? O durumda, Lot benden sonra alıyor."

"Evet, elbette bunu kastettim."

"Ah, ama bu oldukça farklı bir şey!"

"Evet, ama çok ... lot da annesi gibi."

"Evet, ben anne gibiyim," dedi Lot.

Kısa, ince, neredeyse zayıf yapı ve adil idi; eski
Beyefendi, taze bir ten ile et ve figürde sağlamdı ve
Hala birkaç çizgi siyah gösteren çok kalın gri saç.

"Evet, ama bence Lot'un da senin bu şey var, ama öyle olsa da
annesi gibi. "

"Ah, bu yüzden saygısızım, değil mi?" dedi eski pauws, gülüyor.

Süpürme hareketlerinde hareket eden elleri, masanın karşısında meşguldü,
Şu anda teslim ettiği ordövrlerle.

"Papa'nın yetmiş olduğuna hiç inanır mısın?" dedi. "Papa, ben
Seni her gördüğümde şaşırdım! Seni bu kadar genç tutan nedir? "

"Bilmiyorum, oğlum; ben bu şekilde inşa edildim."

"Yaşlanmaktan asla korkmadın mı?"

"Hayır, sevgili dostum, hiç korkmadım ... yaşlanmaktan ya da
başka bir şey."

"O zaman kimden alacağım? Mamma'nın o korkusu yok, benim olduğu gibi değil,
rağmen ..."

"Sen bir sanatçısın; o queer fikirleri var. Ben sadece sıradanım."

"Evet, keşke senin gibi olsaydım, uzun ve geniş omuzlu. Her zaman ben
Sana baktığımda kıskanç. "

"Gel, çok, senin kadar iyisin!" dedi Elly, onu savunarak
kendine karşı.

"Benim gibi olsaydın, karını çekmezdin, ne yapar?
Sen Elly? "

"Şey, hiçbir söyleme yok Papa!"

"Evde işler nasıl, oğlum?"

"Her zamanki gibi, aynı."

"Mamma iyi mi?"

"Fiziksel olarak evet. Ahlaki olarak, depresyonda ... çünkü evliyim. "

"O ve Steyn nasıl devam ediyor?"

"Kavga ediyorlar."

"Ah, o annen!" dedi pauws. "Elly, yardım edecek misin
mayonez? Hayır, çok, bana yquem ver: açacağım ...
Seninki her zaman kavga etti. Yazık ki onun içinde vardı. Öfke, şiddetli
Kelimeler ... Hiçbir Şey Hakkında: Zamanımda her zaman böyleydi. Ve
Aksi halde çok iyiydi ... ve çok tatlı! "

"Evet," dedi Lot, "ve ben çirkin bir baskı olan Mamma gibiyim."

"Bir kelime demek istemiyor," dedi Elly.

"Hayır," dedi yaşlı beyefendi, "bir söz değil, kibirli adam!"

"Hepsi, senin gibi olmayı tercih ederim Papa."

"Çok, saçmalıktan bahsediyorsun .... Biraz daha mayonez, Elly? Tabii?
Sonra soğuk tavuğun ne yaptığını göreceğiz. Hayır, buraya ver, çok,
Ben oyacağım .... ve düğün çok sessiz miydi? Dini tören yok mu? "

"HAYIR."

"Resepsiyon yok mu?"

"Hayır, Elly'nin çok az arkadaşı var ve Hollanda'da çok az şey var.
Lahey'de kendimizin böyle bir hayatı. İtalya'da daha fazla insan tanıyorum
Lahey'de yapıyorum. Bütün aile kendi başına bir hayat yaşıyor.
D'Herbourgs dışında gerçekten kimse yok. "

"Bu doğru."

"Çok yaşlı, yaşlı insanlar elbette söz konusu değil."

"Evet, büyükbaba, büyükanne .... ve yaşlı doktor ...."

"Anton Amca kendi hayatını yaşıyor."

"H'm, h'm ... evet ...."

"Harold Amca da yaşlı."

"Benden iki yaş büyük

"Ama o kötü."

"Evet ... ve queer. Her zaman olmuştur. Sessiz ve melankolik. Yine de,
çok iyi bir tür. "

"Evde, Steyn ve Mamma ile: Eğlencemizin faydası nedir
insanlar?"

"Stefanie Teyze'yi unutuyorsun: Tıpkı tıpkı tıpkı
Anton Amca ayrılmak için parası olan bir amca; Ama teyenin bolca var. "

"Ah, Lot hangi parayı miras aldığı için oldukça kayıtsız!" dedi Elly.

"Ayrıca, siz ikiniz kötü olmayacaksınız," dedi Old Pauws. "Haklısın:
Düğün festivallerinin kullanımı nedir? Tanıdıklara gelince ... "

"Hiçbirimizin pek çok şeyimiz yok."

"Bu komik bir şey. Kural olarak, etrafta çok fazla hareket var
Hintli aileler. 'Swirl' eskiden derdik. "

"Ah, bilmiyorum: Bizi etrafa tanıdıkların 'girdap' yok!"

"Hayır, aramızda yeterince 'girdap' vardı: Mamma bunu gördü
en az!"

"Mamma'nın da arkadaşlarını kaybetmesini sağladı."

"Tabii ki yaptı. Mamma'nın hayatı gerçekten çok iyi değildi ...
Üç kocası! "

"Pekala, elbette .... beni üzmesine izin vermiyorum .... ama aile
çok düşünülmüyor. "

"Hayır. İlk başlayan büyükanne oldu.
memnun...."

"Bir sürü belirsiz söylenti duydum ..."

"Ben de birçok söylenti duydum, ama belirsiz değillerdi.
Grandamma, gününde bir _grande coquette_ idi ve
Java'daki Büyük Tutkulardan payı. "

"Mamma diyorlar ..."

"Bilmiyorum, ama oldukça mümkün. En azından ikiniz gibisiniz
Kardeş olabileceğin birbiriniz. "

"Eh, en kötüsü, biz kuzeniz," dedi Elly.

"Evet, büyükanne başladı .... çok fazla konuşma vardı .... oh, bunlar
İnsanlar artık çok yaşlı! Çağdaşları öldü. Ve işler geçiyor.
Şimdi bu kadar uzun geçmiş şeyler hakkında düşünmek ve konuşmak için kim var? "

"Büyükanne sevgilileri?"

"Sayısız!"

"Doktor?"

"Diyorlar. Ve Elly'nin büyükbabası."

"O yaşlı insanlar!" dedi Elly.

"Bir zamanlar gençlerdi."

"Ve bir gün yaşlı olacağız," dedi Lot. "Olduğu gibi yaşlanıyoruz."

"Kapa çeneni evlat! Yetmişken bunun için yeterli zaman var ...
Evet, Grandamma de Laders, Grandamma Ducksz: Onu içeride hatırlıyorum
Hindistan elli yıl önce. "

"Ey Tanrım, şeyleri hatırlamak için ne zaman!" dedi çok, ürperti.

"Biraz daha şampanya al, eğer etini sürünürse .... elli yıl
Daha önce, bir çocuktan biraz daha fazlasıydım, yirmi yaşındaydım. Büyükanne hala
İyi bir kadın, kırktan fazla. Oldukça genç bir dul oldu,
ilk kocasının ölümü. Bakalım: Ducksz boğulduğunda,
O ... yaklaşık ... otuz altı .... Sonra Mamma doğdu. "

"Ne uzun, uzun zaman önce!" dedi. "Bir serseri
geriye bak. "

"Bu altmış, evet, altmış yıl önce," dedi Pauws, rüya gibi. "Ben
O zaman bir çocuk, on yaşında. Hala olayı hatırlıyorum. Ben vardı
Semarang; Babam Paymaster Departmanındaydı. İnsanlarım biliyordu
DERCKSZES. Şey hakkında konuşuldu. Ben bir çocuktum ama yaptı
Bana bir izlenim. Çok konuşuldu, hakkında konuşuldu
yıllar ve yıllar sonra. Vücudu çıkarma sorusu vardı.
Çok geç olduğuna karar verdiler. O zamanlar gömülmüştü
aylar. Bunu söylediler ... "

"Bu bir yerli ... bir Kris ile ... Bir kadın yüzünden ...?"

"Evet; ve bundan daha fazlasını söylediler. Takma'nın bulunduğunu söylediler
o akşam _pasangrahan_ ve o büyükanne .... ama
bunun hakkında konuşmanın kullanımı? Senin için ne önemli olabilir? Elly kadar beyaz
bir sayfa-çocuk, ne kadar soluk görünüyorsun!-ve lot onun her tarafında titriyor
Beden, çok uzun zaman önce olmasına rağmen. "

"Bu yaşlı insanların bir şey sakladığını mı söylemelisiniz?"

"Muhtemelen," dedi Pauws. "Gel, biraz şampanya alalım ve konuşmayalım
artık bunun hakkında. Kendileri bu zamana kadar unuttular.
Bu kadar yaşlandığında ... "

"Sıkıcı oldun," dedi Lot.

"Yani yarın Paris'e mi gidiyorsun?"

"Evet."

"Terese Teyze bakacak mısın?"

"Evet, bekliyorum," dedi Elly. "Vahşi gibi davranmamalıyız."

"Ve daha sonra?"

"Nice'ye gideceğiz."

"Ah, gerçekten mi? ... Ve ... ve orada Ottilie'yi görecek misin?"

"Tabii ki yapacağız," dedi Lot.

"Doğru, doğru .... evet, nasıl bir aileyi bekleyebilirsiniz?
Bizimki iyi tanıdıklardan oluşan bir çemberi korumak için? ... Ottilie yazıyor
ben ara sıra .... o bir İtalyan ile yaşıyor .... neden yapmıyorlar
Evlenmek, yapabileceğimden daha fazlası. "

"Peki neden evlenmeliler?" diye sordu çok.

"Ama çok," dedi Elly, "sen ve ben yaptık!"

"Ottilie'den daha gelenekseliz.
Ottilie hiç öyleydi. Asla sana _not_ önermeye cesaret etmemeliydim
evlenmek. Ottilie benden daha kapsamlı. "

"O tam iyi bir kız ... ve şeytani yakışıklı bir kadın" dedi
Pauws.

"Şimdi senin gibi."

"Ama iyi görünümlü bir baskı!" dedi yaşlı beyefendi, shaffally.
"Burada, Elly, biraz daha _PATE_. Ama neden almak istemiyorlar
Evli yapamam ve asla yapamayacağım. Sonuçta hepimize sahibiz
Evlendim. "

"Ama _How? _" Dedi.

"Evliliği çok güçlü bir şekilde savunmadığını söylemeliyim
Düğün günü! "

"Ottilie, etrafında çok fazla mutsuz evlilik gördü."

"Yazdığı şey bu. Ama bunun bir sebebi düşünmüyorum. Asmak
Her şey, bir adam aşık olduğunda, gider ve evlenir! O alır
Belediye Başkanı ve papaz tarafından evlendi .... evet, size gerçeği söylemek için,
Bence kilisede evlenmemeniz çok zayıftı. "

"Ama Papa, evliliğinize kesinlikle önem vermiyorsun
Bir papaz tarafından kutsanmış! "

"Artık yapmıyorum, ama yine de bunu yapıyor. Bu kişinin yaptığı şeylerden biri.
Kendimize pek bir yasa değiliz. "

"Hayır, ama tüm sosyal yasalar değiştiriliyor."

"Peki, ne lütfen söyleyebilirsin:
evlenmek için. Belediye Başkanı ve papaz tarafından. Siz ikiniz
Belediye Başkanı tarafından evlendi; Ama Ottilie hiç evlenmeyi reddediyor. Ve
Doğal ve aydınlanmış olduğunu düşünmem bekleniyor ve bilmiyorum
Ne. Yapamam. Onun uğruna üzgünüm. Hepsi çok iyi: o
harika bir sanatçı ve sıradan bir kadından farklı davranabilir;
Ancak, iyi bir gün sıradan çevrelerimize geri dönerse,
kendini imkansız kıldığını ... nasıl arkadaş olursun ve
Tanıdıklar böyle bir ailenin etrafında mı toplanıyor? "

"Toplamıyorlar; ve bundan memnunum. En büyüleyici olana sahibim
İtalya'da tanıdıklar, arkadaşlar ... "

"Çocuklar, haklı olabilirsiniz. Ottilie evlenmemek için haklı olabilir
Tümü; Ve sadece belediye başkanı tarafından evli olmanız haklı olabilirsiniz. "

"Her halükarda," dedi Elly, "Hiç düşünmemiştim, ancak
Resepsiyon, böyle rahat bir akşam yemeğine sahip olmalıyız. "

"Ve çok güzel," dedi Lot. "Elly, bu tartlar cennet!"

"Sadece geçmiş şeyleri desteklememeliyiz," dedi eski
beyefendi. "Lot'un etini sürünüyor.
Tarts! Sadece annenin yaptığı şey bu. Bir bebek, normal bir bebek! "

"Evet, ben de bazen bir bebeğim, ama Mamma kadar değil."

"Ve şimdi İngiltere'ye gidiyor mu?"

"Bana söz vermedi. Ama sözü pek bir şey ifade etmiyor. Yapacağız
çok uzun sür; Kış boyunca İtalya'da olacağız. Var
Bir şey beni daha kolay hissettiriyor: Mamma'nın parası yok; Ve ben gittim
Ben gitmeden önce banka ve onlara para için gelip gelmediğini sordu, telafi etmek için
bir hikaye ve yapılamayacağına ikna etti,
para...."

"Ama çiziyor ... her zaman yaptı."

"Yönetici bana yardım edeceğini, ona izin vermeyeceğini söyledi
paranız var. "

"O zaman aynı şeyi alacak."

"Kimden?"

"Bilmiyorum ama anlayacak. Her zaman anlıyor, bilmiyorum
Nasıl...."

"Ama Papa!"

"Evet, oğlum, istediğin kadar öfkeli olabilirsin: Ben konuşuyorum
deneyimden. Para hakkında ne sıklıkla sorularım olmadı
Mamma! Önce hiçbiri yoktu; Ve sonra, birdenbire, orada
oldu! ... "

"Mamma rakamlarda kötü ve düzensiz. Sonra biraz para buluyor
Dolabında. "

"Evet, her şeyi biliyorum: eski günlerde her zaman buluyordu
Dolabında bir şey. İyi bir şey, onu bulmaya devam ediyor.
Yine de, para yüzünden asla ayrılmamalıydık. Olmasaydı
Bu lanet olası Trevelley için hala olabiliriz .... ama Mamma bir kez olduğunda
Kalbini kimseye koy, o zaman .... bunun hakkında konuşmayın .... Bak
Burada, bu eski fotoğrafı biliyorsun. Büyüleyici, değil mi Elly?
Evet, böyle görünüyordu. Onu hiç unutamadım.
Hiç kimseyi sevmedim. Ben şimdi yaşlı bir adamım, çocuklar ama
... ama inanıyorum ki hala ona düşkünüm .... Bazen düşünüyorum
Geçmiş olduğunu, her şeyin geçmiş ve yapıldığı; Ve yine de, bazen,
Olduğum gibi, hala bundan muzdaripim ve çürümüş hissediyorum .... inanıyorum
Hala ona düşkün .... ve Mamma'nın farklı bir karakteri olsaydı ve
Farklı bir öfke ve Trevelley ile tanışmamış olsaydı .... ama var
Bu durumda çok fazla 'ifs' .... ve Trevelley ile tanışmamış olsaydı,
Steyn ile aynı tanışacaktı .... her zaman tanışırdı
Birisi ... gel, Elly, kahveyi dökün. Chartreuse'unuz olacak mı
veya Benedictine? Ve kal ve biraz konuş, cosily. Eski değil
Şeyler: Genç şeyler, genç şeyler hakkında; Kendiniz hakkında, planlarınız,
İtalya .... henüz geç değil; zar zor yarım past on .... ama,
Tabii ki, sadece bu anın evlendisin .... iyi, seni göreceğim
otel .... yürüyelim mi? Mesafe değil .... yaşlı baban görmesine izin ver
Otelinize ve size kapıda iyi geceler öpücüğü ver ve diliyorum
Siz mutluluk, her mutluluk ... sevgili çocuklar! "




Bölüm XIII


Şimdi Paris'te birkaç gün olmuşlardı; Ve Elly, Paris'i gören
İlk kez büyülenmişti. Louvre, cluny, hayat
Sokaklar ve kafeler, akşamları tiyatrolar neredeyse sürdü
Therese Teyze zihninden.

"Ah, ona gitmesine izin verme!" dedi, bir sabah, oldukları gibi
Bulvarlar boyunca yürümek. "Belki kim olduğumuzu bile bilmiyor
var. "

Elly bir vicdan hissetti:

"Bana nişanım hakkında çok güzel bir mektup yazdı ve bize bir
Düğün sunumu. Evet, çok, kim olduğumuzu oldukça iyi biliyor. "

"Ama Paris'te olduğumuzu bilmiyor. Ona gitmesine izin verme. Teyze
Therese: Onu yıllardır görmedim ama uzun zaman önce hatırlıyorum ...
Mamma'nın son evliliği sırasında. O zaman on sekiz yaşında bir çocuktum.
Terese Teyze kırk sekiz olmalı. Yakışıklı bir kadın. O idi
Mamma'dan daha çok büyükanne gibi: tüm bu büyüklüğe sahipti
ve daha önceki portrelerde gördüğünüz büyüklük ve ihtişam
Büyükanne ve onun içinde büyülenmiş oturduğunda hala sahip olduğu
sandalye .... her zaman beni etkiliyor .... çok ince ve yakışıklı ve
Zarif ... sakin ve huzurlu, seçkin görünümlü, keyifli bir
gülümsemek."

"_La gioconda _ ..."

"_La gioconda_'nın gülümsemesi," lot tekrarladı, çünkü onun yüzünden gülüyor
Paris'te kendini çok seven karısı. "Ama bu arada, Elly ...
Milo Venüs: Orada dururken sana söyleyemedim
Çünkü bu kadar sessiz rapture içindeydin, ama ... görmedikten sonra
Yıllarca ona böyle bir hayal kırıklığı buldum. Sadece hayal et ... "

"Peki, ne, çok?"

"Yaşlandığını düşündüm!"

"Ama, çok! ..."

"Seni temin ederim, onun yaşlandığını düşündüm! O zaman her şey yaşlanıyor mu?
Ölümsüzler bile yaşlanıyor mu? Onu eskisi gibi hatırlıyorum: sakin,
Sakinleşmesine rağmen, kar gibi beyaz, kar yağışı,
Koyu kırmızı kadife parlak bir arka plan. Bu sefer onu düşündüm
Artık heybetli değil, artık kar gibi beyaz değil; O acıklı görünüyordu
sakat; Ve kadife arka plan artık parlak değildi. Her şey
yaşlıydı ve sıkıcı ve şok geçirdim ve çok üzüldüm .... ayık bir şekilde
Konuşma, sanırım şimdi sadece onu temizlemek zorunda olduklarını düşünüyorum
sabah ve kadife asılı yenileyin; Ve sonra, güneşli bir günde, ben
iyi bir ruh halindeydi, onun sakin ve beyaz olduğunu düşünmeliyim
yine kar. Ama kendisini bana gösterdiği gibi, onun yaşlandığını düşündüm;
Ve bana bir şok verdi. Beni bir saat boyunca üzdü ama yapmadım
Gördüğünüz gibi .... bu konuda, bence Paris tamamen büyüdü
Çok yaşlı: çok kirli, çok eski moda, çok il; Bir Konglomerasyon
_quartiers_ ve küçük kasabalar bir araya geldi; Ve tam olarak
On beş yıl önce olduğu gibi, ama daha yaşlı, daha yağlı ve daha fazlası
eski moda. Bakmak! Bu papier mache tavuğu burada "-
Avenue de l'Opera-"Bir reklam olarak bu tükürük açıyor,
Yağlı tereyağı ondan damlayan: Elly, o tavuk
On beş yıl boyunca dönüyor! Ve dün gece, Francais tiyatrosunda, ben
Tıpkı Milo Venüs'ünde yaptığım gibi bir şok geçirdim. Tiyatro
Francais o kadar yaşlı, çok yaşlı, o korkunç ranting ile, ben
diye sordu kendime, 'Her zaman çok yaşlı mıydı yoksa yaşlı mı olduğunu düşünüyorum çünkü ben
kendim mi? '... "

"Ama Therese Teyze ..."

"Yani ona gitmekte ısrar ediyorsun .... Gerçekten, olmasayız daha iyi. O da var
yaşlı büyüdü; Ve biz ona ne var? ... Biz hala gençiz .... Ben de
Hala gençim, değil miyim? ... beni çok yaşlı sanmıyorsun, _blase_
Kocası? ... İtalya'da gerçek bir zevk bulacağız .... "

"Neden, orada her şey hala yaşlı olacak!"

"Evet, ama her şey _growing_ yaşlı değil. Hepsi geçmiş, hepsi
_The_ Geçmiş. Bu bariz geçmiş ve bu yüzden çok dinlendirici. Onun
hepsi ölü. "

"Ama elbette ülke yaşıyor mu? ... Modern yaşam devam ediyor mu? ..."

"Bunu umursamıyorum. Tek gördüğüm geçmiş;
Güzel, çok dinlendirici bir şekilde ölü. Bu beni üzmüyor. Beni ne üzüyor
hala hayatta olan yaşlı insanlar ve eski şeyler mi
yaşlı ve yavaş yavaş, yavaş yavaş bizi geçti; Ama olan şeyler
dinlendirici bir şekilde ölü ve İtalya'da olduğu gibi çok güzel olanlar
Beni üzme: beni sakinleştiriyorlar ve her şeye hayranlığımı uyandırıyorlar
Bu bir zamanlar çok güzel yaşıyordu ve ölümde hala çok güzel.
Paris beni üzüyor, çünkü şehir ölüyor, tüm Fransa olduğu gibi; Roma
Beni canlandırıyor: Şehir, ne görüyor, _is_ ölü; Ve hissediyorum
Ben hala genç ve hala hayatta; Ve bu beni mutlu ediyor
Bencilce sevindim, aynı zamanda ölü, sakin güzelliğe hayran kaldım. "

"Yani bu bir sonraki makalenizin konusu olacak."

"Şimdi alay ediyorsun! Eğer suçlanmadan konuşamazsam
Deneme yazma ... dilimi tutacağım. "

"O kadar çapraz olma .... şimdi Terese Teyze?"

"Gitmeyeceğiz .... Şeytan konuşun! İyilik zarif, ne kadar küçük
Paris! Bir köy! "

"Neden, ne, çok?"

"Theo var! Theo van der personeli!"

"Theo, Terese Teyze'nin oğlu?"

"Evet. Hullo, Theo! Nasılsın? ... Buluşmamız ne kadar komik
Sen!..."

"Paris'te olduğunu bilmiyordum .... balayında mısın?"

Kırktan fazla şişman küçük bir adamdı, yuvarlak bir yüzle
Bir çift küçük, köpüklü göz: Elly'de neredeyse bir
Genç eşi görmek için karşı konulmaz merak, evli ama birkaç gün
o zamandan beri. Onu çevreleyen fiziksel zevk arayan bir duygusallık
Sıcak bir atmosferde olduğu gibi, neşeli ve ilgi çekici, sanki
Onları şu anda gelmeye davet edin ve onunla iyi bir öğle yemeği yemeye davet edin
restoran ve daha sonra bir yere gitmek. Yurtdışında uzun ikametgahı
kıyafetlerine bir şey vermişti, konuşmasına bir şey ve
Oldukça komik olan yerli Hollandalı ağırlığını hafifleten jestler,
Bu doğru, çünkü lütfunda biraz fil kaldı. Henüz
Kulakları bir satir gibi dikildi; Ve gözleri parladı; Ve onun
Gülen dudaklar, sanki Hint kanıyla gibi kalın bir şekilde şişti; Ve onun
Aralarında parıldayan küçük, bakımlı dişler. Bir kadın geçtiğinde,
Hızlı bakış onu parıldayan bir şekilde soydu; Ve yansıtıyor gibiydi
bir veya iki saniye.

"Sadece annenden bahsediyorduk, Theo. Buluşmamız gereken komik
Sen, "çok tekrarladı.

"Her sabah bulvarlardan aşağı iniyorum, bu yüzden biz çok doğal
buluşmalı. Seni tebrik etme fırsatına sahip olduğum için mutluyum ...
Mamma? İyi, inanıyorum. "

"Son zamanlarda onu görmedin mi?"

"Onu bir haftadır görmedim. Onu arayacak mısın? O zaman ben
Ayrıca gelebilir. Daha sonra bir yerde iyi bir öğle yemeği yiyelim,
Yoksa yolda olalım mı? Değilse, gel ve benimle öğle yemeği. Birinde değil
herkesin bildiği büyük restoranlarınızdan, ama
_I'l_ Sizi Alın: Oldukça küçük bir yer, ama zarif. Bir
_Homard a l'Americaine_ Bu sadece cennet gibi! "Ve ipuçlarını öptü
şişman parmaklarından. "Mamma'nın bir kerede gitmek ister misin? Çok iyi,
Bir araba alacağız, çünkü o çok uzakta yaşıyor. "

Bir taksiyi durdurdu ve adresi verdi:

"_Cent-hinst-cinq_, rue madam."

Ve Elly'ye girmesine yardımcı oldu, sonra çok, kendini alması konusunda ısrar etti
küçük arka koltuk ve böyle oturdu, bir ayağı adımda
taşıma. Geleneksel ve kayıtsız bir şekilde sordu.
Lahey'deki ilişkiler, bir kez gördüğü yabancılardan sonra olduğu gibi
iki kere. Rue Madam'de sürücü uzun boylu bir kapının dışına çıktı
Korkuluklar, arkasında bir tahta çit ile, böylece kimse göremedi.

"Bu, Mamma'nın yaşadığı manastırdır," dedi Theo.

Çıktılar ve Theo çaldı. Bir kız kardeşi kapıyı açtı, dedi
Mme. Van der Stafs evdeydi ve avlunun karşısına çıktı.
Manastır, tertemiz anlayışımızın kız kardeşlerine aitti.
Lourdes Leydi; Ve Terese Teyze, birkaçıyla birlikte
Diğer dindar yaşlı bayanlar. Kız kardeş onları küçük bir salona gösterdi
zemin kat ve panjurları açtı. Şömine üzerinde duruyordu
iki şamdan arasında kutsal bakire heykeli; Bir kanepe vardı
ve beyaz gevşek kapaklarda birkaç sandalye.

"Evde Rahip Anne mi, Kardeş mi?" diye sordu Theo.

"Evet, Mösyö."

"Beni görmesi onun için uygun mu?
Onu aramaya mı geldin? "

"Evet, Mösyö."

Kız kardeş odadan ayrıldı. Theo bir göz kırptı:

"Bunu uzun zaman önce yapmalıydım," dedi. "Ben ele geçiriyorum
fırsat. Rahip Anne mantıklı bir kadın, iki kat daha fazla mantıklı
Mamma olarak. "

Beklediler. Çıplak salonda soğuk ve titizdi. Çok ürperti
ve dedi:

"Yapamadım. Hayır, yapamadım."

"Artık yapamam," dedi Theo.

Rahip anne ilk giren kişidi: kısa bir kadın,
alışkanlığının geniş kıvrımları. İki kahverengi gözün altından parıldadı
Beyaz bant alnının üzerinde.

"M. van der personeli ..."

"Madam ... "

Elini bastırdı:

"Uzun zamandır gelip seni görmek istiyordum, ne kadar minnettarım
Anneme verdiğin özen içinim. "

Fransız cümleleri kibar, cesur ve nazik geliyordu.

"Kuzenlerimi M. ve Mme. Pauws tanıtabilir miyim?"

"Yeni evli, inanıyorum," dedi Rahip Anne, eğilerek
küçük bir gülümseme.

Çok şey bilmesi şaşırdı:

"Teyzeme bir ziyaret ödemeye geldik ... Ve sen de Madam La
Üstün, "diye ekledi, nazikçe.

"Dua et otur. Madam hemen burada olacak."

"Mamma oldukça iyi mi?" diye sordu Theo. "Onu görmedim ... bazıları için
zaman."

"Çok iyi," dedi Rahip Anne. "Çünkü bakıyoruz
o."

"Yaptığını biliyorum."

"Kendine bakmayacak. Bildiğiniz gibi, aşırı uçlara gidiyor. _Le
Bon Dieu_, Madame gibi uçlara gitmemizi beklemiyor. BEN
Madam kadar çeyrek dua etmeyin. Madam _always_ dua ediyor. BEN
bunun için zamanınız olmamalı. _Le bon dieu_ bunu beklemiyor. Sahibiz
işimiz; Bizi çok meşgul eden hemşirelik enstitümüm var. -Den
Bu an, neredeyse tüm kız kardeşler emziriyor. O zaman benim
Hizmetkarların Kayıt Defteri. Biz her zaman dua ediyoruz. "

"Mamma yapabilir," dedi Theo, gülerek.

"Madam dua eder _too çok_," dedi Rahip Anne. "Madam bir
_enthousiaste_ ... "

"Her zaman, yaptığı her şeyde," dedi Theo, önüne bakarak.

"Ve o da öyle kaldı. Yeni inancında bir _enthousiaste_,
bizim dinimizde. Ama aşırı uçlara gitmemeli ... ya da hızlı
gereksiz yere ... geçen gün onu şapelde bayıldığını gördük ....
Ve küçük _Trucs_'miz var: kesinlikle gerekli olmadığında
Hızlı olarak, ona _soupe-maigre_ veya onun üzerinden _bouillon_ veriyoruz
Sebzeler, fark etmeden .... İşte Madam .... "

Kapı bir kız kardeş tarafından açıldı; ve Bayan van der Stafs, Teyze Teyze,
odaya girdi. Ve sanki büyükanne görmüş gibi görünüyordu
Kendisi içeri gir, daha genç, ama yine de yaşlı bir kadın. Pürüzsüz giyinmiş
Siyah elbise, uzun boylu ve görkemli ve çok incedir, çarpıcı bir
hareketlerinde lütuf. Büyükanne böyle olmalıydı. A
Bir rüya, karanlık gözlerinin üzerine geldi,
Creole ve sanki
rüya; Ama şimdi olduğu gibi yaşlı ağız, doğal bir gülümsemeye sahipti
Ecstasy etrafında oynuyor. Theo'nun öpücüğünü kabul etti ve çok söyledi ve
Elly, Fransızca:

"Bana bakman çok güzel. Sana minnettarım ....
Bu Elly mi? Seni yıllar önce Hollanda'da, Grandpapa Takma's'da gördüm.
Sen o zaman on dört yaşında küçük bir kızdın. Gelmen çok güzel.
Oturmak. Şimdi asla Hollanda'ya gitmiyorum ... ama sık sık düşünüyorum, çok sık
Düşün ... ilişkilerimi .... "

Rüya gözlerinin üzerine geldi; Ecstasy gülümsemesinin etrafında oynadı. O
İnce ellerini kucağına katladı; Ve parmakları ince ve
Asma benzeri, Grandamma gibi. Sesi Grandamma gibi geliyordu.
Orada otururken, siyah elbisesinde, bunun soluk ışığında
manastır parası, aynı şekilde solgun olan bir soğuklukla nüfuz etti,
Benzerlik korkutucuydu: Bu kız bir gibi görünüyordu ve
Annesi ile aynı, annenin kendisi gibi görünüyordu; Ve öyleydi
Geçmiş yıllar harika, unutulmaz, soluk, beyaz bir
ışık.

"Peki hepsi Lahey'de nasıl?" diye sordu Therese.

Aile üyeleri hakkında birkaç kelime değiştirildi. Yakında
Rahip Anne Gül Gül Güldü, Güle Güle dedi, ona teşekkür etti
ziyaret için.

"Harold Amca nasıl? ... Ve Mamma nasıl, Charles? Çok sık düşünüyorum
onun. Sık sık anne için dua ediyorum, Charles ... "

Sesi, uzun çatladı, saf Hollandalıdan daha yumuşak geliyordu ve yumuşaktı
Creole aksanıyla; Hem lot hem de Elly'ye belirli bir
THEO öne acı verici bir şekilde bakarken, o çatlak seste hassasiyet
Onun: Annesinin varlığında depresif ve kısıtlanmış hissetti.

"Bizi unutmaman çok güzel," dedi Lot. "Anneni asla unutmayacağım," dedi Teyze Teyze. "Asla görmüyorum
Şimdi ve belki de onu bir daha asla göremeyeceğim. Ama ben çok, çok
Ona düşkün ... ve dua ediyorum, sık sık onun için dua ediyorum. Buna ihtiyacı var. Biz
Hepsinin buna ihtiyacı var. Hepsi için dua ediyorum ... tüm aile için. Hepsi
İhtiyacınız var. Ayrıca Mamma için, Grandamma için de dua ediyorum. Ve Elly, dua ediyorum
Büyükbaba için de .... yıllardır dua ediyorum, ben
Otuz yıldır dua ediyorum. Tanrı dualarımı duyacağından emin ... "

Bir şey söylemek zordu; Ve Elly sadece teyzenin elini aldı
ve bastırdı. Teyze Teyze Elly'nin yüzünü çeneden biraz kaldırdı,
Ona dikkatle baktı, sonra çok baktı. O bir vuruldu
benzerlik, ama hiçbir şey söylemedi.

Biliyordu. Terese Teyze biliyordu. Şimdi asla Hollanda'ya gitmedi ve
Muhtemelen bir daha asla kız kardeşini görmemesini bekliyor
Takma'nın çocuğu olmayı biliyordu, bir daha asla Takma'yı görmüyor, bir daha asla
anne. Ama özellikle o yaşlı insanlar için dua etti, çünkü o
biliyordu. Bir zamanlar annesi gibi, toplumun bir kadınıydı
ve seven ve nefret eden bir Creole'nin kalbi olan bir tutku kadını
hararetle, şiddetli saldırılarda annesinin kendi dudaklarından öğrenmişti
ateşin, o zamandan beri bildiği şey. Annesini görmüştü
Bak-kendisi görmemiş olsa da-annesinin gördüğünü görmüştü
Spectre odanın köşesinde beliriyor. Annesini duymuştu
Merhamet için yalvarın ve cezasına son ver. Olmadığı gibi
Harold Ducksz, altmış yıl önce şeyi gördü, ama bunu biliyordu
Otuz yıldır. Ve bilgi kalıcı bir şok vermişti
gergin ve çok zorlu ruhu; Ve Creole olduktan sonra
Tutkulu aşk ve nefret kadın, macera kadını, kadın
seven ve daha sonra sevdiği kişilerden nefret eden, batmıştı
Kendini tefekkür ederek, parlayan ecstasy'de yıkanmıştı
onu kilise pencerelerinin göksel böllerinden; Ve bir gün içinde
Paris, bir rahibe gitmişti ve şöyle dedi:

"Baba, dua etmek istiyorum. İnancına doğru çekilmiş hissediyorum. İstiyorum
Katolik olun. Aylarca diledim. "

Katolik olmuştu ve şimdi dua etti. Kendisi için dua etti
Ama annesi için daha fazla dua etti. Tüm son derece zorlu ruhu
Muhtemelen asla görmeyeceği o anne için dua etti
yine, ama kiminle acı çekti ve kimden kurtarmayı umduğu
günah ve bundan sonra çok korkunç bir cezadan kurtarın; o anne kim
_him_, babası kendini savunmasını engelledi, yapışarak
diğer adam silahı sıkılaştırana kadar ona
Kan-hafif öfkede intikam arayan el .... biliyordu. Hala
Therese biliyordu. Ve dua etti, hep dua etti. Asla çok fazla
Dualar merhamet etmek için cennete yükselir.

"Mamma," dedi Theo, "Rahip anne bana bayıldığını söyledi
Şapelde. Ve yemediğin. "

"Evet, yiyorum, yemek yiyorum," dedi Terese Teyze yumuşak ve yavaş. "Yapma
Kendin tedirgin, Theo. "

Oğlu için bir hor görme eski dudaklarındaki gülümsemeyi yüceltti; Sesi,
Oğluna hitap ederken, sanki kadın gibi soğuk ve sert büyüdü
sürekli dua, aniden bir kez daha oğluna doğru oldu
O oğlunun babası, babasından seven ve daha sonra nefret eden kadın
onun kocası değildi.

"Yemek yiyorum," dedi Teyze Teyze. "Gerçekten, çok fazla yerim. Bu iyi
Sistemler! Bazen ne zaman hızlı yapmamız gerektiğini unuturlar; Ve bana veriyorlar
et. Sonra alıp fakirlerime veriyorum .... Bana daha fazlasını söyle, çocuklar,
Bana Lahey hakkında daha fazla bilgi verin. Birkaç dakikam kaldı. O zaman gitmeliyim
Şapele. Kız kardeşlerle dualarımı söylüyorum. "

Ve herkese, tüm kardeşlerin peşinden ve onların
çocuklar:

"Hepsi için dua ediyorum," dedi. "Senin için de dua edeceğim
çocuklar."

Bir huzursuzluk onu aştı ve bir ses dinledi
pasaj. Theo çok göz kırptı ve ayağa kalktılar.

"Hayır," Terese Teyze onları güvence altına aldı, "seni unutmayacağım. Bana gönder
Fotoğraflar, değil mi? "

Vaat ettiler.

"Kız kardeşin nerede Charles?"

"Nice'de teyze."

"Bana fotoğrafını gönder. Ben de onun için dua ediyorum. Güle güle, çocuklar,
Güle güle, sevgili çocuklar. "

Lot ve Elly'den ayrıldı ve bir rüyaya gitti ve unuttu
Theo'ya dikkat edin. Omuzlarını silkti. Bir litanik ilahi geldi
Küçük salonun karşısında daha büyük bir oda işgal eden şapel.

Rahip annesiyle pasajda tanıştılar; O yoldaydı
Şapel:

"Teyzeni nasıl buldun?" Fısıldadı. "Aşırı uçlara gitmek, ben
Bekleyin: Evet, aşırı uçlara gidiyor. Bakmak!..."

Ve Elly, Lot ve Theo şapelin kapısından gözetledi.
Dua eteklerinde diz çökmüş kız kardeşler,
dualar. Yerde, sandalyeler arasında, Teyze Teyze, secde
Tam uzunlukta, yüzü elinde saklanmış.

"Bakmak!" dedi Rahip Anne, kaşlarını çattı. "_We_ bile yapma
O. Gereksiz. _Convenable_ bile değil. Yapmam gerekecek
Mösyö Le Directeur'a söyleyin, böylece Madam ile bu konuda konuşabilir. BEN
Kesinlikle ona anlatacak. _Au Revoir, Madam, Au Revoir, Messieurs _.... "

Dünyanın bir kadını gibi, bir gülümseme ve sakin bir havayla eğildi
ayrım.

Bir kız kardeş onları kapıya gördü, bırak ...

"Oof!" İç çekti Theo. "Filial görevimi birkaç kez daha gerçekleştirdim
aylar. "

"Yapamadım," diye mırıldandı çok. "Yapamadım."

Elly hiçbir şey söylemedi. Gözleri geniş ve bakıyordu. Anladı
bağlılık ve mesleği anladı; Anlamasına rağmen
Farklı bir şekilde, endişe duyduğu yerde, ama anladı.

"Ve şimdi _homard için bir l'Americaine_!" diye bağırdı Theo.

Ve bir arabayı selamlarken, sanki şişman vücudu
Rahat, sadece taze, serbest havayı solumaktan.




Bölüm XIV


Night Express'te genç karısı düşünerek oturdu. Çok uyuyordu
arabanın bir köşesinde onun üzerinde bir halı, ama küçük gelin
Uyuyamadı, çünkü sonbahar rüzgar tren boyunca uluyordu;
Ve böylece sessizce oturdu, diğer köşede düşündü. O vardı
Şimdi hayatını bir başkasına verdi ve mutluluk umuyordu. Bunu umuyordu
Bir mesleği vardı ve bahşişe bağlıydı. O
mutluluktu; Başka hiçbir şey yoktu; Ve Teyze Teyze haklıydı,
Elly, bağlılık, mutluluk ve mesleğe sahip olmasına rağmen
çok farklı. Duygudan daha fazlasını istedi; o
her şeyden önce eylem istedim. Her zaman kendisine verdiği gibi
Aksiyon, ilk başta sadece tenis olmasına rağmen-ve daha sonra heykel
Kelimelerle kendi üzüntüsünün dökülmesi ve gönderilmesi
Bir editöre, bir yayıncıya-şimdi kendini adamayı özlemişti
harekete geçme veya en azından aktif işbirliğine. Özlemle baktı
çok ve onu sevdiğini hissettim, ancak farklı olabilir
İlk kez sevdiği yoldan. Onu sevdi
daha önce aşık olduğu ve sevdiği gibi kendi iyiliği için daha az
Onun uğruna daha çok, onu harika şeylere zorlamak için. Hepsi çok
Belirsiz, ama içinde sevgiden kaynaklanan hırs ve hırs vardı
onun uğruna. Yeteneğini kırması gereken ne yazık
Esprili küçük makaleler ve aceleyle yazılmış denemeler. Bu onun gibiydi
konuşma, hafif ve eğlenceli, ikna edici ve ikna edici olmayan; Ve o
Bundan daha iyisini yapabilirdi, çok daha iyi. Belki bir roman yazmak
Ayrıca harika bir şey değil; Belki de harika bir şey _was_ yazıyor ama
roman değil. O zaman ne? Aradı ve henüz bulamadı ama biliyordu
kesin-ya da bildiğini düşündü-bulduğu ve
Rouse çok .... evet, mutlu olurlar, mutlu olurlardı ...
Orada, İtalya'da bulurdu. Geçmişte bulacaktı
tarihte belki; Geçmişte, güzel asilde
Ölü, huzur içinde ölü ve hala güzel şeyler ... O zaman neden
Çok melankolik mi hissetti? Yoksa sadece sahip olduğu melankolik miydi
her zaman hissettim, çok belirsiz ve tüm onun altında yatan bir hastalık gibi
aktivite ve hızlı, vollu sesinin bükülmesinde kırıldı:
Melankolik çünkü gençliği, ebeveynleri olmayan bir çocukken kardeşler
Ya da kız kardeşler, yaşlı adamın büyük evinde çok sessizce çiçek açmışlardı. O vardı
Her zaman nazik ve ona baba bakımıyla doluydu; Ama çok yaşlıydı
Ve eski yıllarının baskısını hissetmişti. Her zaman yaşlı olmuştu
etrafındaki insanlar, çünkü bir şey hatırlayabildiği kadarıyla,
Hatırladı eski büyükanne Decksz ve Dr. Roelofsz: Onları biliyordu, eski
O zaman bile, küçük bir çocukken. Çok da, o
Düşünce-etrafta dolaşan ve seyahat eden bir adamın hayatı
Evde kalan bir kızdan farklı-Lot da hissetmişti
etrafındaki tüm yaşlılığın baskısı; Ve bu şüphesiz
Yaşlanma korkusunun bir çeşit gelişmesinin nedeni
Sinir takıntısı. Stefanie Teyze ve Lahey'deki amcalar yaşlıydı
Ve arkadaşları ve tanıdıkları ölmüş gibiydi ve
Çağdaşlar olmadan, o kasabada biraz yalnız bir şekilde hareket etti,
evlerinin bulunduğu sokaklarda,
Birbirleri .... çok şaşkın ve çok yalnızdı; Ve ortaya çıkardı
melankoli; Ve her zaman gençliğinde melankolik hissetmişti ...
Kız arkadaşlarını asla tutamamıştı. Artık görmedi
tenis kulübünün kızları; Akademi'deki arkadaşları sadece
Sokakta geçerken aceleyle başını salladı. Sonrasında
Talihsiz nişan, kendini her zamankinden daha fazla geri çekmişti,
Her zaman çok şeyle, onunla yürürken, onunla konuşması dışında;
Ayrıca Lahey'de yalnızdı, arkadaşı olmadan:
Arkadaşlar, dedi, İtalya'da .... Ne kadar garip, o ebedi yalnızlık ve
Her ikisinin de yok olma duygusu! Arkadaş veya tanıdık yok
Çoğu insanın etrafında olduğu gibi, çoğu ailenin etrafında olduğu gibi. Oldu
Kuşkusuz bu iki çok yaşlı insanın baskısı nedeniyle;
Ama bunun ötesinde analiz edemedi ve bir şey hissetti
bilmediği ama yine de orada olandan kaçtı
Ve ona baskı yaptı ve diğer insanları uzak tuttu: kasvetli bir şey, şimdi
Geçmiş, yaşlı adamın ve yaşlı kadının etrafında dolaşmaya devam etti ve
diğerlerini kuşattı-yaşlı kadın çocukları, yaşlı adam
Sadece torun-bir çeşit pus içinde, tarif edilemez bir şey ama
Kesinlikle elverişli olabilirdi
Elini söndürmek ...

Düşünmek çok belirsiz ve puslu, bile değildi
Bunu düşünmek mümkün; soğuk bir şey algısıydı,
Bu geçti, başka bir şey, bundan daha fazlası değil; Ama bazen
özgürce nefes almasını engelledi, gençliğinden zevk alarak yürüdü
Hızlı, yüksek sesle konuşurken: Bunu yaptığında, kendini zorlamak zorunda kaldı
bir çaba. Ve çok paranın aynı hissettiğini biliyordu: bunu anlamıştı
iki veya üç çok belirsiz kelimeden ve bunların ruhundan daha fazlası
Seslerinden daha kelimeler; Ve ona büyük bir ruh sempati vermişti
Lot için. O garip bir adamdı, diye düşündü, ona bakıyordu
uyudu. Dışa doğru ve küçük dış nitelikleri ve alışkanlıklarında, o
Çok genç bir çocuktu, bazen bir çocuktu, diye düşündü,
çocukluk bazen kendini söyleyen bir hayal kırıklığı havası
Oldukça esprili ama samimi çalmadı; Dışın altında yatıyordu
yumuşaklığa eğilim, önemli bir bencillik çizgisi ve
Kendisi ile ilgili olduğu yerde nevrotik kaygı,
Onunla başa çıkmak için neredeyse karakterin gücü olan bir şey
Anne, çünkü Mamma ile devam edebilecek tek kişi oydu. İle
Bu mizaç, değer vermediği doğal hediyelere sahipti,
Her ne kadar onun çalışması gerçekten gerekliydi. Bir karışıklık sundu
çelişkiler, ciddiyet ve çocukluk, duygu ve
Kayıtsızlık, erkeklik ve çok zayıf zayıflık gibi
Hiç bir insanda hiç görmemişti. Onun adil saçlarının boşuna.
Yetenek, bunun da boşuna olmasına rağmen; ve kravatında bir iltifat
Ona en iyi makalesi için bir övgü kelimesinden daha fazla zevk verdi. Ve
Bu çocuk, bu çocuk, sevdiği bu adam: garip düşündü
Kendini düşündüğünde, ama onu sevdi ve sadece mutluydu
Onunla birlikteyken.

Uyandı, neden uyumadığını sordu ve şimdi başını üstlendi
göğsü. Trenden yorgun ve düşünceleriyle uykuya daldı;
Ve kasveti kıran gri şafağa baktı ve
Lyons geçtikten sonra soğuk tarlalar. Deniz için özlem duydu, mavi için
gökyüzü, ısı için, genç ve canlı olan her şey için: güney
Elly ile Fransa, Riviera ve sonra İtalya. Onu atmıştı
hayat ve o, mutluluk, düşünce arkadaşlık içinde mutluluk umuyordu
Ve varlık, çünkü yalnızlık melankoli teşvik eder ve bizi düşündürür
Yavaş çürümemizden daha yoğun ...

"Çok çekici," diye düşündü, ona bakarken nerede
Göğsünde uyudu; Ve şimdi onu öpme dürtüsüne direndi
az önce uykuya dalmıştı. "Çok çekici ve var
hassas bir sanatsal his. Ona tekrar modellemeye başlamasını söylemeliyim
... ya da bir şeyler yazmak için: her ikisinde de iyidir. Bu çok iyiydi
çok öznel ve harika olmasına rağmen onun küçük kitabı
çok kadınsı anlaşma. Yine de hayatta iyi olan çok şey var
Hayat, bir dünyada çok fazla ifade edemeyen bir geçişten başka bir şey değildir
Bu çürük. Başka yaşamlar ve diğer dünyalar olmalı. Bir zaman olmalı
Maddi acı çekmeyeceği zaman, en fazla ruhani
cefa. O zaman tüm maddi endişelerimiz gidecek .... ve yine de
Bu maddi yaşam hakkında büyük bir cazibe var ... eğer hepsini unutursak
bir an için sefillik. Herkese bir cazibe büyüsü geliyor: ben
Benimkinin geldiğine inan. Sadece böyle kalırsa; Ancak
olmayacak. Her şey değişir .... bunu düşünmese iyi olur, ama iş
Bunun yerine: Seyahat ederken bile biraz iş yap. Elly ister
BT. Floransa'da Medicis; Roma'da, bütün papalık .... yapmıyorum
Hangisini seçeceğimi bilin: Bu ikisinden biri olmalı. Ama böyle var
birçoğu, çok fazla ... iyi bir geçmişi yazabilir miyim?
Medeniyet, merak ediyorum? ... Notları toplamaktan nefret ediyorum: Bütün bu çöplük
Kağıdın olasılığı ve uçları .... Önümdeki her şeyi göremezsem, içinde
Açık bir vizyon, iyi değil. Çalışamam: Görmek zorundayım, hissetmek zorundayım,
hayran olmak veya ürpermek. Eğer bunu yapmazsam, iyi değilim. Bir makale ne
Ben en iyisiyim. Bir kelime bir kelebektir: sadece hafifçe yakalayın
kanatlar ... ve tekrar uçmasına izin verin .... Tarihte ciddi kitaplar ve
Sanat şişman böcekler gibidir, sürünen .... _tiens! _ Bu kötü değil
kibir. Bir gün bir makalede kullanmalıyım: Kelebek
Hava ... ve ağır böcek .... "

Marsenles'e yaklaşıyorlardı; Saat ikide güzel olacaklar
Öğleden sonra ....




Bölüm XV


Lot, Hotel de Luxembourg'da bir yatak odası sipariş etmiş ve yazmıştı
kız kardeşi Ottilie'ye. Geldiğinde, bir sepet kırmızı gül buldular
onları odalarında bekliyorlar. Ekim; Pencereler açıktı; Ve
Deniz, şiddetli bir güneş ışığında karanlık bir metalik parıltı ile parladı
ve bir toplanma distralının küstah ileri itişlerinin altında dalgalandı.

Bir banyo yaptılar, yatak odalarında öğle yemeği yiyorlar, sonra biraz yorgun hissediyorlardı
Yolculuk; Ve güllerin kokusu, güneşin parlaklığı,
Gökyüzünün derinleşen turkuaz ve gittikçe daha fazla köpük fıstığı
Deniz çeliği her ikisi de sarhoş oldu. Domates salatası ve
Capsicums masadaki tavuğun etrafında kırmızı ve turuncu bir yama yaptı;
Ve uzun inciler şampanya bardaklarında eriydi. Rüzgar
Mighty Gusts'de Gül ve kibirli, acımasız, erkek okşamaları süpürülmüş
Hala asılı olan herhangi bir pus uzakta. Parlayan güneş döküldü
Turkuaz gökyüzündeki altın bir çıkıştan sel.

Yan yana oturdular, hepsiyle sarhoşlar ve yedik ve içtiler
Ama konuşmadım. Bir barış duygusu, bir
belirli bir gevşeklik, sanki yaşam güçlerine teslim olurmuş gibi
çok çalkantılı ve çok şiddetli ve çok parlak altın ve küstahtı
kırmızı.

Bir vuruş vardı; ve büyük bir siyah şapka ile taçlandırılmış bir kadının kafası,
açık kapıdan ortaya çıktı:

"İçeri girebilir miyim?"

"Ottilie!" diye bağırdı çok, yayılıyor. "Gel, gel!"

Girdi:

"Hoş geldiniz! Nice'e hoş geldiniz! Seni uzun zamandır görmedim çok! Elly, benim
Kardeş, hoş geldiniz! ... Evet, gülleri gönderdim. Bana yazmana sevindim ...
Ve beni görmeye istekli olduğunuzu ve karının da olduğunu ... "

Oturdu, bir bardak şampanya kabul etti; Samimi selamlar geçti
Lot ve kız kardeşi arasında. Ottilie birkaç yaş büyüktü
Pay; Mamma'nın en büyük çocuğuydu ve her iki babasına da benziyordu,
Pauws ve Mamma, çünkü uzun boyluydu, babasının ustaca yollarıyla,
Ama Mamma'nın özellikleri, net profili ve narin çenesi vardı
Gözleri değil. Ama uzun yıllar halka açık görünümleri ona vermişti
Hareketler zarif bir güvence, yetenekli ve güzel bir kadının
bakılmaya ve alkışlamaya alışkın, oldukça farklı bir şey
Herhangi bir sıradan, yerli çekicilikten: uyumlu,
İlk başta biraz çalışıldıktan sonra neredeyse heykelsel jestler
Zamanla doğal olur ...

"Ne güzel görünen bir kadın!" düşünce Elly; Ve kendini hissetti
Kimse, küçük, önemsiz, giydiği basit sargıyla
Banyosundan sonra aceleyle.

Kırk bir olan Ottilie, otuzdan fazla bakmadı ve
Bir sanat aracılığıyla bedenini genç tutan bir sanatçının gençliği
ve sıradan kadın tarafından bilinmeyen güzellik bilimi. Beyaz Kıyafet
Modanın son savurganlıklarından kaçınan elbise, figürünü verdi
bir heykelin mükemmelliği ve silahların doğal ana hatlarını ortaya çıkardı
ve modern elbisenin altında koyun. Büyük siyah şapka,
bakır parlayan adil saçlarının etrafında siyah devekuşu tüyü
ağır bir bobin içinde örtülmüş; Hafif bir bulutta asılı geniş gri bir boa
Çevresinde devekuşu yuvaları; Ve bu renksiz renk tonlarında-beyaz,
Siyah ve Grey-neredeyse çok büyük olmasına rağmen kaldı
Güzel, iyi yetiştirilmiş bir kadın ve bir sanatçı olarak çekici.

"Şey, bu benim kız kardeşim Elly!" dedi, gururla. "Ne düşünüyorsun
onun? "

"Seni daha önce gördüm, Elly, Lahey'de," dedi Ottilie.

"Hatırlamıyorum Ottilie."

"Hayır, sen sekiz yaşında ya da dokuz yaşında küçük bir kızdın; ve
Büyükbaba Takma'da Büyük Oyun Odası ve Güzel Bir Bebek Evi .... "

"Ben de yaptım."

"O zamandan beri Lahey'e gitmedim."

"Liege'de Konservatuarına mı gittin?"

"Evet."

"En son ne zaman şarkı söyledin?" diye sordu çok.

"Paris'te çok uzun zaman önce."

"Senden hiçbir şey duymuyoruz. Hollanda'da asla şarkı söylemezsin."

"Hayır, hiç Hollanda'ya gitmiyorum."

"Neden olmasın, Ottilie?" diye sordu Elly.

"Hollanda'da her zaman depresif hissettim."

"Ülke mi yoksa insanlar mı?"

"Her şey yüzünden: ülke, insanlar, evler ...
Aile ... bizim çemberimiz .... "

"Oldukça anlıyorum," dedi Lot.

"Nefes alamadım," dedi Ottilie. "Ben koşmak istemiyorum
ülke ya da insanlar ya da aile. Her şeyin iyi tarafı var.
Ancak, gri gökyüzü nefes almamı engellediği gibi, evler
sesimi düzgün üretmemi engelledi; Ve bir şey vardı
Etrafımda, ne olduğunu bilmiyorum, bu beni korkunç olarak vurdu. "

"Seni korkunç olarak etkileyen bir şey mi?" dedi Elly.

"Evet, bir tür atmosfer. Evde, asla Mamma ile devam edemedim,
Papa ve Mamma'dan daha fazlası bir araya gelebilirdi. Mamma
İmkansız küçük bebek karakteri, küçük öfkesi ile,
beni vahşi sürüyordu. Lot'un benden daha uygun bir doğası var! ... "

"Bir erkek olmalısın ve ben bir kız," dedi çok acı bir şekilde.

"_Mais je suis tres femme, moi_," dedi Ottilie.

Gözleri yumuşak ve film çekti ve mutluluk gülümsemesinde gizlendi.

"_Mais je te crois_," diye yanıtladı çok.

"Hayır," diye devam etti Ottilie, "Mamma ile vuramadım. Ayrıca, ben
özgür olmam gerektiğini hissettim. Sonuçta, hayat vardı. Sesimi hissettim
içimde. Yıllarca zor ve cidden çalıştım. Ve yaptım
başarı. Tüm hayatım şarkı söylemeye verildi ... "

"Neden sadece konserlerde şarkı söylüyorsun, Ottilie? Operayı umursamıyor musun?
Wagner'i söylüyorsun, biliyorum. "

"Evet, ama kendimi birkaç dakikadan fazla bir süredir kaybedemem,
Tek bir sahneden daha fazlası için değil, bütün bir akşam için değil. "

"Evet, bunu hayal edebiliyorum," dedi Lot.

"Evet," dedi Elly, "
bunun içinde. Makalesinden daha uzun süre çalışamaz veya makalesi
sürer. "

"Bir aile zayıflığı, Ottilie," dedi Lot. "Miras kaldı."

Ottilie bir gülümsemeyle yansıttı: Gioconda gülümsemesi, diye düşündü Elly.

"Bu doğru olabilir," dedi Ottilie. "Bu,
Küçük Elly. "

"Evet," dedi Lot, gururla. "O çok gözlemci. Üçümüzden biri değil
Doğallar, sıradan dediğiniz şeydir. "

"Ah," diye mırıldandı Ottilie, "Holland ... o evler ... o insanlar! ...
Mamma ve 'Bay' Evde Trevelley: Korkunçtu. Bir sahne sonra
diğeri. Trevelley Papa ile Mamma, Mamma Kınama
Yüz sadakati ile Trevelley! Mamma kıskançlık enkarne oldu.
Şapkasını ve pelerinini salonda asılı tutardı. Eğer 'Bay'
Trevelley dışarı çıktı, Mamma 'Hugh, nereye gidiyorsun?'
`` Senin için önemli değil, '' dedi Trevelley. `` Seninle geliyorum '' dedi
Mamma, şapkasını şaşırttı ve pelerinine fırlattı; Ve gitmek
Onunla yaptı. Trevelley lanetledi ve yemin etti; Bir sahne vardı; Ancak
Mamma onunla gitti: caddede iki metre önünde yürüyor
onu, anne takip ediyor, öfkeyle deli .... o çok, çok güzeldi
O günler, küçük bir bebek, adil saçlı bir Madonna yüzü ile, ama kötü
Giyinmiş .... lot her zaman sessizdi, sakin, yorgun görünümlü gözlerle: Nasıl
Her şeyi hatırlıyorum! Asla öfkelenmedi, her zaman kibar
'Bay' Trevelley .... "

"Üç papazın hepsine devam etmeyi başardım."

"Mamma ve Trevelley birbirlerinden yeterince sahip olduklarında ve Mamma düştüğünde
Steyn'e aşık oldum. Önce Papa'ya gittim ve sonra
Conservatoire. Ve o zamandan beri Hollanda'ya dönmedim .... oh, bunlar
Evler! ... Evin, Elly-Grandpapa Takma'nın evi-her şey çok
Adele Teyze tarafından düzgün bir şekilde tutuldu, ama sanki bir şey durmuş gibi görünüyordu
Her kapının arkasında bekliyorum .... Grandamma'nın evi ve büyükanne
Şekil, oraya bakarken pencerede otururken ... ve beklerken
fazla. Ne için bekliyor? Bilmiyorum. Ama beni böyle bastırdı. Özlem duydum
hava için, mavi gökyüzü için, özgürlük için; Akciğerlerimi genişletmek zorunda kaldım. "

"Bazen de böyle hissettim," dedi Lot, yarısı kendine.

Elly hiçbir şey söylemedi, ama çocukluğunu düşündü, eskisi ile geçirdi
Adam ve bebek evinden, sanki çok ciddiye aldığı gibi
Küçük bir dünya olmuştu.

"Evet, çok," dedi Ottilie, "sen de hissettin: İtalya'ya gittin
Tekrar nefes al, yaşamak, yaşamak için .... ailemizde yaşadılar.
Mamma _still_ yaşadı, ama kendi geçmişi ona yapıştı .... Bilmiyorum,
Elly; Çok hassas olduğumu sanmıyorum; Ve yine de ... ve yine de hissettim
öyle: geçmişte bir şeylerin baskısı. Gidemedim
böyle. Kendi hayatımı özlemiştim. "

"Bu doğru," dedi Lot, "kendini tamamen serbest bıraktın.
benden daha. Mamma'yı asla iyi bırakamadım. Ben düşkünüm
o. Nedenini bilmiyorum: Benim için pek bir anne olmadı. Hala
Ona bayılıyorum, sık sık onun için üzülüyorum. O bir çocuk, şımarık
çocuk. Gençliğinde uzun bir hayranlıkla bunalmıştı. .
Erkekler ona kızgındı. Şimdi o yaşlı ve ne bıraktı? Hiçbir şey ve
hiç kimse. Steyn ve bir kedi ve köpek hayatına liderlik ediyor. Steyn, ama ben
Bazen mamma için hissedin. Özellikle yaşlanmak korkunç bir şey
O olduğu türden bir kadın için, bir kadın-biri de konuşabilir
açıkça-tutkuları için yaşayan. Mamma'nın içinde hiç bir şey olmadı
O ama aşk. O ilköğretim bir kadın; Sevgiye ve okşama ihtiyacı var,
Öyle ki, sözleşmeleri gözlemleyemedi.
Onlara sadece belirli bir noktaya saygı duydu. Aşık olduğu zaman
Diğer her şey yönetim kurulunun yanından geçti. "

"Ama neden evlendi? _İ_ evlenmedi! Ve ben de aşığım."

"Ottilie, Mamma farklı bir sosyal dönemde yaşıyordu. İnsanlar eskiden
O zaman evlen. Çoğunlukla evlenirler. Elly ve ben aldık
evli."

"Her birini bulduğunuzu biliyorsan, ona karşı söyleyecek hiçbir şeyim yok
ömür boyu diğer. Mamma bunu kocalarından herhangi biriyle biliyor muydu? O idi
Üçünün hepsine de deli. "

"Şimdi hepsinden nefret ediyor."

"Bu yüzden evlenmemeli."

"Hayır, ama farklı bir sosyal dönemde yaşadı. Ve dediğim gibi,
Ottilie, insanlar hala evleniyor. "

"Evlenmememi onaylamıyorsun."

"Onaylamıyorum. Başka neyi onaylamamak benim doğam değil
İnsanlar kendi yargılarında en iyisini düşünüyorlar. "

"Açık ve açıkçası konuşalım. Mamma'ya yaşayan bir kadın diyorsun
tutkuları. Belki de bana aynı diyorsun. "

"Hayatın hakkında pek bir şey bilmiyorum."

"Erkeklerle yaşadım. Mamma'nın fikirleri olsaydı, ya da daha doğrusu
Bilinçsiz sözleşmeler, onlarla evlenmeliydim. Sevdim ve öyleydim
sevilen. Mamma'nın yaptığı gibi iki kez evlenebilirdim; Ama ben yapmadım. "

"Gördüğünüzle cesaretiniz kırıldı."

"Evet; ve bilmiyordum, hiç bilmiyordum. Belki şimdi, çok, belki şimdi ben
ilk kez emin hissediyorum. "

"Emin mi hissediyorsun, Ottilie?" dedi Elly.

Ottilie'nin elini aldı. Ottilie'nin çok güzel olduğunu düşündü, çok çok
Güzel ve o kadar gerçek ki ondan büyük ölçüde etkilendi.

"Belki Elly, şimdi hiç kimseyi sevmeyeceğimi kesin olarak biliyorum
Aldo'yu sevdiğim gibi ... beni seviyor ... "

"Ve evlenecek misin?" diye sordu çok.

"Hayır, evlenmeyeceğiz."

"Neden?..."

"_He_ kesin mi?"

"Ama sana düşkün olduğunu söylüyorsun."

"Evet, ama o _ced mi? _ Hayır, o değil. Birlikte mutluyuz, hiç
çok mutlu. Benimle evlenmek istiyor. Ama emin mi? Hayır, o değil. O
Emin değilim: Kesin olarak bilmediğinden eminim ...
Neden kendimizi yasal bağlarla bağlamalıyız? Bir çocuğum varsa
O, çok mutlu olacağım ve çocuğum için iyi bir anne olacağım.
Ama neden bu yasal bağlar? ... Aldo _certer_ değil, mutlu olmasına rağmen
Belki. O benden iki yaş büyüktür. Ne bekliyor olabileceğini bilen
yarın için, ne duygu, ne tutku, ne aşk? ... ben kendim
Bulduğumu biliyorum, ama biliyorum ki _not_ biliyor ...
Beni yarına bırakıyor, o özgür. O zaman başka bir mutluluk bulabilir,
Belki kalıcı olan ... Yoksul yaratıklar ne biliyoruz? ...
Ve aniden kesinlik bulana kadar arayın. _İ_ buldu. Ama _he_
yok .... hayır, çok, evlenmeyeceğiz. Aldo'nun özgür olmasını istiyorum
ve istediği gibi yapmak. Artık genç değilim ve onu terk etmek istiyorum
özgür. Sevgimiz, bedenlerimiz, ruhlarımız özgür, kesinlikle özgür, bizim
mutluluk. Ve eğer yarın yaşlı, yaşlı bir kadın, sesi kalmadan
... "

"O zaman cezayı ödeyeceksin, Ottilie," dedi Lot.

"O zaman ceza ödemeyeceğim çok. O zaman mutlu olurdum. O zaman ben
benim porsiyonum vardı. Burada sonsuzluk istemiyorum. Yapacağım
Memnun kal ve ben yaşlanacağım, sessizce, sessizce yaşlı ... "

"Oh, Ottilie ve _i_ ... Büyüyen, büyümekten muzdaripim
yaşlı. "

"Çok, bu bir hastalık. Şimdi mutlusun, elly var, hayat
Güzel, güneş ışığı var, mutluluk var. Tüm bunları al, tadını çıkar
Bu ve mutlu ol ve ne olacağını düşünme. "

"O zaman hiç yaşlanmayı ve dehşetini düşünmüyor musun?"

"Yaşlanmayı düşünüyorum, ama içinde korkunç bir şey görmüyorum."

"Aldo seni yarın bırakacak olsaydı, yalnız kalırsın ... Ve sen
yaşlanacaktı. "

"Aldo beni yarın için bırakırsa, kendi mutluluğu için, bunu düşünmeliyim
Doğru ve ben yaşlanmalıyım ama yalnız olmamalıyım, çünkü yapmalıyım
Aşk ve mutluluğumuzla ilgili tüm anılarım var, ki bu gerçek
Şimdi ve o kadar gerçek ki ondan sonra başka bir şey olamaz. "

Kalktı.

"Gidiyor musun?"

"Yapmalıyım. Gel ve yarın bizimle öğle yemeği. Gelecek misin Elly?"

"Teşekkürler Ottilie."

Ottilie pencereden dışarı baktı. Güneş ölürken ışınlandı,
Mauve ve gül bulutlarının arkasında ve rüzgar dalgaların üzerine çökmüştü:
Deniz, haddeleme, derin mavi koynunda yumuşak bir şekilde salladı,
Blazing büyüsünden sonra kucağında dinlenen devasa sevgili
Ardor.

"Bu bulutlar ne kadar muhteşem!" dedi Elly. "Rüzgar düştü."

"Her zaman şu anda yapar," dedi Ottilie. "Bak, çok, işte orada!"

"DSÖ?"

"Aldo. Beni bekliyor."

Promenade des Anglais üzerinde oturan bir adam gördüler-yoktu
Birçok insan hakkında ve denize bakıyor.

"Sadece sırtını görebiliyorum," dedi Lot.

"Onu yarın göreceksin. Geldiğin için çok mutluyum."

Sesi, sanki dokunulmuş gibi minnettar geliyordu. Onları öptü
her ikisi de ve gitti.

"Gökler, ne güzel bir kadın!" dedi. "O bir şey ama
genç, ama yıllarca görünmeye alışkın bir kadınla sayılmaz
halka açık ve onun kadar yakışıklı ... "

Elly balkonda dışarı çıkmıştı:

"Ah, çok, ne görkemli bir gün batımı! ...
gökyüzü. Arap gecelerinin atmosferini bu şekilde hayal ediyorum. Bakmak,
Tıpkı, devasa bir Phoenix'in kuyruğu gibi,
Alevler içinde dağlar .... Promenade'de Ottilie var; O sallıyor
mendil. "

"Ve onunla birlikte Aldo var, eğiliyor ...
O İtalyan subayı .... Ne yakışıklı bir çift! ... Bak, Elly,
Birlikte yürürken: Ne yakışıklı bir çift! Ben olduğumu beyan ediyorum
onu kıskanıyor. Böyle bir çiftle bu kadar uzun olmak istiyorum
omuzlar ve böyle bir figür. "

"Ama senden hoşlandığım için içerik değil misin?"

"Evet, oldukça memnunum. İçerikten daha fazlasıyım, Elly .... buna inanıyorum
İlahi anıma geldim, mutluluk anım ... "

"Bir andan fazla olacak."

"Bundan emin misin?"

"Evet, içimde hissediyorum ... tıpkı Ottilie'nin onun içinde hissettiği gibi.
Sen?"

Ona ağır baktı ve ona çok daha genç olduğunu söylemedi
Ottilie'den çok, çok şey bilemeyecek kadar genç. Ve sadece cevap verdi:

"Ben de kesin olarak bildiğime inanıyorum. Ama zorlamamalıyız
Gelecek .... oh, ne harika bir akşam! O dağlara bak
menekşe çevirmeye başlamak .... peri resim her değişiyor
an. Deniz kucağındaki rüzgarı sallıyor ve Phoenix
Küllerde ölmek. Burada kalalım, kalalım ve bakalım. Var
İlk yıldızlar. Deniz çok sakinleşiyormuş gibi ve
Mavi göğsünde huzur içinde uyuyan rüzgar. Sadece hissedebilirsin
Hareketsiz nefes, ama uyuyor .... Bu hayat ve sevgi ülkesi. Biz
Sezon için çok erken; Ama akıllı insanlara ne önem veriyoruz? ...
Bu muhteşem, Elly, bu yaşam zenginliği, sevgi, yaşayan renk,
Gecenin karanlığında çok mor uzaklaşıyor. Havalı nefes
Şimdi uyuyan bu güçlü rüzgardan:
Kuzumuzun uluyan rüzgarı, bu kadar kasvetli ıslık çalıyor! Bu deli
Burada neşeli rüzgar, şimdi uyuyor, dev gibi, bunun mavi turunda
Giantess, deniz! Bu özgürlük, yaşam, sevgi ve ihtişam ve ihtişam ve
Kafe. Oh, ülkemden kaçmıyorum; Ama bir kez daha hissediyorum
Bunca ay sonra özgürce nefes alabilirim ve
Hayatta parlıyor ... ve gençlik, gençlik, gençlik! Sarhoş hissettiriyor
Birincisi, ama zaten zehirlenmeye alışıyorum ... "

Balkonda kaldılar. Rüzgar denizin kucağında uyandığında
ve tekrar kalktı, dev şıklığının beklenmedik bir sıçramasıyla, üfleyerek
İlk yıldızlar tek bir süpürme ile son mor bulutlardan temiz,
Kolları birbirlerinin belinin etrafında içeri girdiler.

Sevinçli bir deniz üzerinde şiddetli Mistral acele etti.




Bölüm XVI


Bahçeye daireden küçük bir teras ve iki veya
üç adım.

Ottilie, "Kış ihtişamında görmek için çok erkensin," dedi.
"Çok erkensin. Doğa burada tüm yaz boyunca uyuyor
kavurucu güneş. "

"Bu uzun, uzun bir aşk uykusu," dedi Lot, kolu içinde
kız kardeşi.

"Evet, uzun bir aşk uykusu," diye tekrarladı Ottilie. "Başında
Sonbaharda, ağır yağmurlar gelir. Henüz bizi aşabilirler, aniden. Ne zaman
Onlar geçmiş, sonra kış için doğa tomurcukları. Bu çok zarif
Burada. Ne zaman, her yerde kuzeyde, bir yaprak veya çiçek yok
Görülmek için, buradaki zemin kazılmış, çim ekilir ve mimoza
Çiçekler ve karanfiller ve menekşelerinizi alırsınız. Çok erkensin
Ancak değişikliğin bir aşamasını görebilirsiniz. Son yaz güllerime bak
Böyle deli, neşeli bir bozuklukta çiçek açıyor. Ve heliotrope, lezzetli,
ha? Evet, bu hala görkemli. Armutlarıma bak: Hiç gördün mü
Ne kadar büyük olanlar? Kaç tane var? Üç, dört, beş ... altı. Kuyu
onları kopardı; Oldukça olgunlaşıyorlar: eğer yere düşerse, karıncalar
Onları bir anda yiyin .... Aldo! Aldo! Bir saniye buraya gel .... kopar
Birkaç armut, olur mu? Onlara ulaşamıyorum, artık çok şey yapamaz ... Elly,
Üzümlerimi gördün mü? Sadece üzümlerin kafes işime bak? BT
Bir pergola olabilir, değil mi? Ve onlar ahududu-üzümler,
Biliyorsun; Onları tatmalısın. Bu grubu deneyin: lezzetli ...
Şu anda öğle yemeğinde armutları yiyeceğiz. Tatlı, aromatik gibiler
kar .... İşte sizin için incir: Bu eski bir ağaç, ama yine de
verimli olmanın bir sembolü olarak durur. Onları kendiniz seçin,
İstediğiniz kadar çok .... İşte şeftali .... Güneş ne ​​kadar sıcak!
Ve her şey buharlaşıyor: Tüm bu doğal parfümü seviyorum. Onlar
Üzüm bazen beni delirtiyor ... "

Beyaz elbisesinin kolundan beyaz bir kolu attı.
Puslu mavi demetler ve seçildi ve seçildi, giderek daha fazla. Bu bir ziyafetti
bir üzüm orgy, oburluk. Aldo Elly için en iyisini seçti. Kuyu
Geçmiş kırk, zarif gücünün sakin sakinliğinde
Açıkçası sıcak bir tutku adamı, Güney bir tutku adamı, sakin,
gülümseyen ve yine de tutkulu doğa. Kendini Lissomely'ye çizerken
Gevşek gri-flanel kıyafeti ve ellerini uzattı
En yüksek demet, heykellerinin uyumlu çizgileri
Şekil Sinewy ve esnek görünüyordu; Ve bu çelişki vardı
O, kostümde bir parça klasik heykel önerdi
Günümüzde. Düzenli, büyük kemikli yüzünün gülümseyen dinginliği
İtalya'da gördüğü birçok büstü hatırlattı:
Vatikan-hayır, Aldo bu kadar zeki değildi-
Capitol, ama bir erkek kardeş; Bracio'nun _wrestlers_
Nuovo, sadece çok genç ve daha güçlü bir şekilde inşa edilmedi .... Aldo'nun gülümsemesi
Ottilie'nin gülümsemesine cevap verdi ve güvenli bir sükunet içeriyordu
Mutluluk, yoğun bir mükemmel insan mutluluğu anının. O an
Geçmiş olsa bile oraday mıydı. Bu güvenli mutluluk şöyleydi
Baskın üzüm .... Lot, kendi kendinden geçmiş anını yaşadığını hissetti,
Elly'de mutluydu, ama yine de belirli bir kıskançlık yaşadı çünkü
o çok güzel görünümlü çiftte fiziksel mutluluktan: orada
İçinde çok ilkel bir şeydi, bu konuda neredeyse klasik bir şey
güney sonbahar doğası, patlayan meyvelerin bu süper bolluğu arasında;
Ve asla böyle bir mutluluğa yaklaşmayacağını kesin olarak biliyordu.
Fiziksel olarak, çünkü kuzeyi ruhunda hissetti, ancak hevesle
Ruhu o kuzeyden kaçmaya çalışabilir; Çünkü korkuyu hissetti
Gelecek yıllar; Çünkü Elly'ye olan sevgisi çok çok
Sempati ve mizaç; Çünkü doğası eksikti
Güçlü bir duygusallık içinde. Ve onu bir şey istediğini hissettirdi;
Ve bu nedenle, kıskançtı, tüm kıskançlık ile
Annesinden miras almıştı .... onlar da Aldo ve Ottilie,
Morbid melankolik hissetmedi, hasta bir dehşet yoktu; Ve yine de onların mutluluğu
Ancak çok büyük, tüm sonbaharın tonu vardı, tüm
etraflarında doğa. Uçak ağaçlarının parlayan bakıcı yaprakları patladı
Aniden, kaba, kaba eller tarafından dağılmış asma trellis üzerinde
Gecikme toplayan rüzgar. Düzensiz olandan bir ürperti
gül fırçeleri; Ağır olgun bir armut yere düştü. Sonbahardı; Ve
Ne Aldo ne de Ottilie genç, gerçekten gençti. Ve yine de vardı
Bunu buldum; ve her biri daha önce ne bulduklarını kim söyleyebilir?
Farklı bir yol! Oh, o tanıtılmamış mutluluk, o an! ...
Oh, çok kıskançlığını nasıl hissetti! ... Oh, Aldo gibi olmayı nasıl özlüyor,
Çok uzun, çok güçlü, klasik bir heykel kadar yakışıklı, çok doğal,
Klasik Ruh! ... kanının damarlarından çılgınca acele hissetmek! ...
Oh, onun içinde bir şey donduran kuzey; Bu güçsüzlük
anı virile bir elle ele geçirmek; ve dehşet, korku
Ne Gelecekti: Yaşlılığın O Korkusu, sonuçta hala
Genç! ... Şimdi karısına baktı; Ve aniden ruhu oldu
oldukça huzurlu. Onu sevdi. Sessiz İç Melankolik, Korku: Bunlar
onun kısmı mıydı; Onlara yardım edilemedi; İle kabul edilmelidirler
istifa. Rapture'ın başlığı onu bir an için ezebilir:
Mutluluğunun gerçek alanı değildi. Onu sararlaştırır:
Kanı bunun için yeterince zengin değildi. O kadar sevdi
hünerli; Olabildiğince mutluydu. Sonuçta buydu:
Ne istediğini bulmuştu, minnettar olmak istiyordu. Bir hassasiyet
Elly onun içinden çok yoğun bir şekilde aktı: ruhunun
Kardeş-Soul onunkine. Süper bolluk onun için değildi; ve baskı
geçen şeylerin her zaman ona tartılmıştı ve her zaman
iki kolunu çırpıcı yuvarlak hayatını fırlatmasını engelledi ...

Bir grup üzümünün sapını attı ve Aldo'yu takip etti.
İç mekanda onu arıyordu. İtalyan bir hareketle kolunu aldı
sempati:

"Ottilie şarkı söyleyecek," dedi. "Karın ondan istedi."

Fransızcası çok güney aksanının şehvetli yumuşaklığına sahipti.

Ottilie zaten kendi eşliğinde şarkı söylüyordu.
Çizim odası. Zengin sesi, büyükün genişliğine okundu
Salonlar, saf bir ses akışına şişti, hava titremesini bile yaptı
Bahçe mutlulukla ağır notalar. Bir İtalyan şarkıydı,
Lot'un bilmediği bir besteci; Ve sanki bir yanılsama sağladı
Ottilie şu anda şarkıyı doğaçlama yapıyordu. Bir single vardı
Yumuşakça açılan ifade, kahkahalarla dalgalandı ve eridi
Swooning, bir faun kollarındaki bir perisi gibi.

"Başka bir zaman, belki de sana ciddi bir şey söyleyeceğim," dedi Ottilie.
"Bu sadece tek bir çığlık: bir yaşam çığlığı, başka bir şey yok ..."

Öğle yemeğine oturdular. Onları kavurmuş olan güneş, rüzgar,
onları kaba öpücüklerle kaplayan, onlara iştah vermişti;
ve safran _bouillabaisse_ damaklarını canlandırdı. Yan tahtada meyve büyük, düz sepetler ve
Sonbaharın iç mekanlarda da cömert bolluğunu temsil etti.

"Çok," dedi Elly, aniden, "Ne olduğunu bilmiyorum ama aniden
Güney'i hissedin. "

"Biz fakir Kuzeyliler!" dedi. "Ottilie ve Aldo: _they_ hissediyorum
güney."

"Ama ben de!" dedi Elly.

"Güzel, İtalya'ya gelmeden önce senin için bir acemisidir!" söz konusu
Ottilie. "Gerçekten güneyi burada hissediyor musun? Havada mı?"

"Evet, havada ... ve kendimde, _myelf _...."

"Eh, içimizde tropikal kan var," dedi Ottilie. "Neden yapmamalıyız
Güney'i hemen hissediyor musun? Aldo kuzeyi asla hissetemezdi:
Orada şarkı söylerken Stockholm benimle. "

"Kuzeyi havada hissetmedin mi?" diye sordu çok.

"_Sicuro! _" Dedi Aldo. "Soğuk ve kasvetli buldum, ama sonra
kış. Bundan daha fazla hissetmedim. Siz Kuzeyliler bir şeyler hissediyor
daha hassas. Belki de ... daha acımasız ve tamamen. Sahibiz
kırmızı kan. _NUANCS_ hissetme armağanı var. Biz yapmadık. Ne zaman
Kendimi tamamen hissediyorum. Ottilie şimdi bir şey hissettiğinde, o da
Bunu böyle hissediyor. Ama o her zaman öyle değildi. "

"Aldo benim bir güneyli yapıyor!" dedi Ottilie. "Silini siliyor
Tüm benim _NUANCS! _ "

Dışarıda, Mistral yükseldi ve parlayan bir kıyamet koşuşturması ile öfkelendi
uçak yaprakları.

"Bu sonbahar," dedi Ottilie.

"Kışa dönüşmek," dedi Lot.

"Ama burada kış yine hayat, yenilendi. Hayat her gün yenileniyor. Her
gelen gün yeni bir hayat. "

"Öyleyse ölmek yok, ama sonsuz diriliş mi?" diye sordu çok gülümseyerek.

"Ölmek yok, sonsuz diriliş!"

Sesi meydan okurcasına çaldı. Oh, anı kucaklamak için ...
Virile Güç! Onun için değildi, çok düşündü. Ama ne oldu
ihale mutluluğuydu. Keşke öyle kalırsa! Keşke o olmasaydı
Geride bırakıldı, yalnız, yalnız ve yaşlı, şimdi ihaleyi bilmişti
Mutluluk! ... Karısına baktı. Topaz renkli şarap bir
Gözlerine ışıltı ve her zamanki solgunluğunun üzerinde bir yıkama; Şaka yapıyordu
Aldo ve Ottilie ile Lot'un onu gördüğünden daha eşcinseldi; O oldu
Neredeyse güzel ve Cesurca İtalyanca Aldo ile konuşmaya başladı, dönüyor
Sessiz gülüşüyle ​​düzelttiği tüm cümleler.

"Kim bilir," diye düşündü çok, "henüz ne hissedebilir? Yirmi üç.
O benim için çok düşkün; Ve beni sevmeye gelmeden önce biliyordu
Üzüntü, başka bir aşk yüzünden. Yılların ne getirebileceğini kim söyleyebilir?
Oh, ama bu ilahi bir an, bu günlerde belki de
Hayatımın en göksel anı! Onları asla unutmama izin ver .... Ben
Mutlu, mutlu olabildiğim kadarıyla. Ve Elly de mutlu hissediyor olmalı ...
Yine nefes alıyor ... sanki bir baskı geçmiş gibi
O ve sanki tekrar nefes alıyormuş gibi. Çok uzun yaşadı
yaşlı adam. Geçmiş evinde bir baskıdır. Bu bir baskı
Büyükanne'de. Bizimle bile, evde, çünkü
Mamma .... Hayat kendini orada yenilemez. Ölür, geçer;
Ve melankoliği bizi bile bastırıyor, gençler .... oh,
Elly İtalya'ya kadar gerçekten mutlu olmayacak! ... Bu sadece
Bir zehirlenme, lezzetli, ancak duyularımız için çok dolu ve acımasız;
Ve orada ... orada, birlikte çalışırken, mutlu bulacağız
Mutluluk: Biliyorum! O kadar şehvetli olmayan bir ülkede mutluluk
Güzel, ama daha zeki ve tozlu bir şekilde çiçek açıyor
Ölü geçmiş .... evet, orada uyum içinde olacağız ve mutlu olacağız ve
birlikte çalış .... "

Aldo şampanyayı açıyordu; Ve çok fısıldadı:

"Elly!"

"Ne?"

"Güney'i şimdi mi hissettin?"

"Evet ... oh, çok, şüphesiz!"

"Şey, ben ... _i_ mutluluk hissediyorum!"

Elini sıktı; Dudaklarının etrafında bir gülümseme çaldı. O da olurdu
Hayatının bu anını asla unutma, gelecek yıllar ne olursa olsun
Getirebilir: Kuzey üzüntü ruhuyla Güney'i hissetti ve
Onun mutluluğu ... ve geçtikleri görmedikleri ... Bölüm XVII


Soğuk kar taneleri ve Stefanie Teyze ile soğuk bir rüzgar vardı
De bayanlar ilk başta dışarı çıkmayı amaçlamamıştı: Bir öksürüğü vardı ve
Son zamanlarda her şeyi hissetmemişti; Bundan korkuyordu
Kış sonuncusu olurdu. Herkes mamma kadar yaşlı olmadı
veya Bay Takma; Ve sonuçta o yetmiş yedi yaşındaydı: bu bir
Güzel yaş? Ama henüz ölmek istemiyordu, çünkü her zaman olmuştu
Ölümden çok korktuk, her zaman korkunç bir cehennem vizyonu taşıdı
Gözlerinden önce: Seni ne beklediğini asla bilemezsin, ne kadar iyi
Ve Tanrı'ya düzgün bir şekilde hizmet etmiş olabilirsiniz. Şimdi o,
Tanrıya şükür, kendini suçlayacak hiçbir şey yoktu! Hayatı gitmişti
sakince, gün geçtikçe, kocası veya çocukları veya sıradan
Bağlar, ama aynı zamanda büyük bir üzüntü olmadan. İki kez acı çekti
bağlı olduğu bir tom-cat kaybı; Ve çok düşündü
Kafeslerdeki kuşlar yaşlandığında ve tüylerini kaybettiğinde üzücü
Bazen yıllarca uzun pençeleriyle tünellerine kavuşur
Birlikte, iyi bir sabaha kadar küçük bedenlerini sert buldu.
Ailenin dini olmamasının üzücü olduğunu düşündü-De bayanlar
Her zaman din vardı-ve Therese, Paris'te çok üzüldü
Katolik oldu, çünkü tüm papağan putperestlik yaptıktan sonra,
kesin olarak; Ayrıca Calvin'in sahip olduğunu kesin olarak biliyordu.
onun içindeki konunun kökü. Her zaman paradan tasarruf etmişti ve
Nasıl atılacağını tam olarak bilmiyor muydu:
farklı vasiyetnameler, miras yapmak ve sonra onları iptal etmek; olurdu
Hayır kurumlarına çok şey bırakın. Çok uzun süre sağlığı
son derece iyiydi. Kısa, şık ve solmuş, o
Çok aktif, yıllarca bir tur gibi sokaklarda koşmuştu. O
Cadı yüzü kahverengi ve bronzlaşmış ve buruşuk, küçük ve kötüleşti;
Ve onun küçük figürü, küçülen göğüslerle, benzerlik yok
Her neyse, eski, eski mamma görkemli yaşlılığında. Kısır
Hayatının alanı, duygu, sevgi veya tutku olmadan, daha kurudu
ve onun içinde bir duyguyu uyandırmadan, onun üzerinde duran egoizmin etrafında daha kuru
ya melankolik ya da kayıp. Aksine, onun için mutlu olmuştu
Tanrı'dan korkabildi, kendi ruhunu yapmak için zamanı vardı ve
bedenin günahlarının yüksek sesle konuştuğunu duymamış olduğunu, aralarında
Dindar kitaplarının okunması ve onun tiz twitterlanması
kuşlar. Bu derckszes gibi hiç histerik olmadığı için şanslı,
Memnun bir şekilde düşündü, belirli bir filial saygısı ile tercih ederek
Deckszes'in hesabına daha çok histeriyi bırakmak için
yaşlı annesinin, yine de başını salladı
Anne, onun yaşı, cennet ve cehennem ve için çok az düşünmek için
Eski Takma'yı görmeye devam ediyor, şüphesiz eski günahkârlık anısına.
Anton kirli eski bir kara koruyucudu ve olduğu gibi, dar bir şekilde
bir ay önce, kendisine izin verdiği için en tatsız sonuçlardan kaçtı
Laundress'in küçük kızıyla özgürlük almak; ve teyze, gören
INA'nın büyük bir kısmı, bunun D'Herbourg'un etkisine bağlı olduğunu biliyordu
ve müdahale-herhangi bir ailenin tek biri
Bağlantılar-işletmenin kötü bir sonuç olmadığı, daha fazla veya
daha az susturdu. Ama Stefanie Teyze bunu çok günahkâr ve histerik düşündü
Anton, Anton'a Şeytan'a o kadar geri dönülemez bir şekilde satıldığı için baktı
Onunla başka bir ilgisi olmayı tercih ederdi ... olsaydı
Biraz parası olduğu ve gitmesi gerektiğinden korktuğu için değil
Günahkâr şeylere ve insanlara para ... oysa Ina bununla yapabilir
çok iyi. Ve şimdi, havaya rağmen, göndermeyi düşündü
Bir taksi ve dışarı çıkıyor: O zaman önce Anton'u düzenlendiği gibi alabilir,
Ve onu van Welys, Lily ve Frits'e götürün, onların
Godchildren, Stefje ve Antoinetje. Şimdi iki bebek vardı; Ve
O ve Anton'un bir Godchild'i vardı. Onun içinden bir hassasiyet aktı
Bencil eski hizmetçinin kalbi, ait olan çocukların düşüncesinde
Ona sadece biraz-Anton'un Godchild'i üzerinde de tirannalize etti-ve
İçinde, memnun bir şekilde yansıttı, en az günahkâr payı yoktu.
Çünkü etin şeylerini az ya da çok günahkar olarak düşündü
Evlilik tarafından kutlandığında.

Kabin geldi; ve çok eski bir kürk pelerininde Stefanie Teyze
Kendini şık bir şekilde, adıma tırmandı ve bir şey hissetti
Peki. Sonunda mı geliyor? Hastalanıp ölmek üzereydi? Oh, eğer
Sadece cennete gittiğinden emin olabilirdi! Emin olmadığı sürece
Bundan, yaşamaya devam eder, daha çok anne kadar yaşlı büyür ve
Takma, yüzlerce yaşıyor. Kabin şimdi öne çekiliyordu
Anton'un yaşadığı yer kattaki odaların; Ve düşünmesi gerektiğini düşündü
Dışarı çıkana kadar bekliyor mu yoksa bir dakika için kendini dışarı çıkarmalı mı?
İkinci kursu çözdü ve kapı açıldığında
Ev sahibesi, kabinin adımını tekrar terk ederek reddederek reddetti
Sürücünün yardımı ve eski-lady'sinde birkaç kar tanesi ile
Cape ve eski kürk pelerin, yanında oturan kardeşine girdi
Kitabı ve borusu ile kapalı bir soba. Kalın bir duman
Yavaş, yatay bulut çizgileri ile yoğun bir şekilde sürüklenen odayı doldurdu.

"Şey, Anton, beni bekliyorsun, değil mi?
Eğer olmasaydın! "Dedi Stefanie Teyze bir sitemle.

Tripping ve zorlu bir şekilde, ona gitti. Sesi geliyordu
tiz ve onun küçük cadı yüzü sallandı ve yıpranmış kürkten titredi
Pelerininin yakası, çünkü soğuk hissetti.

"Evet, tamam," dedi Anton Ducksz, ama kalkmadan. "Sen
Önce otur, değil mi Stefanie? "

"Ama kabin bekliyor Anton;
Hiçbir şey!"

"Şey, bu seni mahvetmeyecek. Gitmemiz gerçekten gerekli mi
Ve o veletlere bak? "

"Godchild'inizi görmelisin, elbette. Bu sadece uygun. Ve sonra
Ina ve Lily ile birlikte, Daan ve yere, otellerine devam ediyor. "

"Evet, biliyorum, dün geldiler .... Buraya bak Stefanie, yapamam
Beni neden burada huzur içinde bırakmadığını anlayın. Her zaman istiyorsun
patron insanları. Burada rahatım, okuyor ... "

Sobanın sıcaklığı eski Stefanie de Laders'a mutlu bir his verdi;
uyuşmuş ayaklarını tuttu-anton hiçbir ayak parası yoktu-sevimli bir şekilde
ışıltıya; Ama borunun dumanı öksürüğünü yaptı.

"Evet, evet, sadece okuma oturuyorsun; ben de okuyorum ama daha iyi okudum
senden daha kitaplar .... ne okuduğunu görmeme izin ver, Anton. Nedir?
Latince?"

"Evet, Latince."

"Latince okuduğunu hiç bilmiyordum."

"Henüz benim hakkımda her şeyi bilmiyorsun."

"Hayır, şükürler olsun!" Ağladı Stefanie, öfkeyle. "Ve o Latince nedir
Kitap? "Diye sordu merakla ve merakla.

"Günahkar," dedi Anton, alaycı bir şekilde.

"Çok düşündüm. Ne deniyor?"

"Bu Suetonius: _ Caesars'ın hayatları_."

"Yani o bıkkınların hayatında emildin, işkence gören
Erken Hıristiyanlar! "

Geniş bir sırıtışla sırıttı. Orada oturdu, büyük ve ağır; Ve
Tam, sarı kırmızı yanaklarının kıvrımları ve çiğnemeleri,
patlamasında zevk; gri-sarı bıyığının uçları durdu
Düz Merriment ile; ve sarı süsenleriyle gözleri
Hiç ete sahip olmayan kız kardeşine emekli bir şekilde baktı. Ne
Otururken Crophing Horta'yı kaçırmamıştı, düşündü Anton'u düşünmemişti
ileri bükme. Kaba yumruklu elleri, kalınlığında clods gibi yatıyordu
dizler; ve Wellington botlarının üstleri,
Pantolon-bacaklar. Yeleği geri alındı; İki üst düğme de öyle
pantolonları; Ve Stefanie sadece diş tellerini görebiliyordu.

"Tarih hakkında düşündüğümden daha fazlasını biliyorsun," diye sırıttı.

Ona itici olduğunu düşündü ve odanın etrafına gergin bir şekilde baktı, ki
perdeler geri çekilmiş bir dizi açık kitap kutusu içeriyordu:

"Tüm bu kitapları okudun mu?" diye sordu.

"Ve onları tekrar oku. Başka bir şey yapmıyorum. "

Stefanie de Laders gittikçe daha fazla öksürüyordu. Ayakları sıcaktı
bu sefer. Çok karşı kanıttı, ama sanki
dumanla bayılıyor.

"Şimdi gitmiyoruz Anton?"

En az gitmeye meyilli değildi. Çok ilgiliydi
Şu anda Suetonius; Ve onu fantezisinde rahatsız etmişti,
ki bu onun içinde yoğundu. Ama ısrar etmenin böyle bir yolu vardı;
Ve o gerçekten zayıf bir adamdı.

"Sadece ellerimi yıkamalıyım."

"Evet, yap, senin için o borunuzun."

Sırıttı, kalktı ve kendini acele etmeden yatak odasına gitti.
Kimse yalnız fantezilerini bilmiyordu, bu da daha yoğunlaştı
duygusallığında yaşlandı ve daha iktidarsızdı; Kimse bilmiyordu
Hayal gücünün şehvetini ne de Suetonius'u okurken nasıl resmeddi
bir yüzyıl uzunluğunda bir kez nasıl vardı, Tiberius, nasıl
Capri'de kasvetli yalnızlıkta en öfkeli orgları tuttu ve
şehvetli cinayet ve tutkularının kurbanlarını keserek gönderdi
kayalardan denize girdi ve kendini bir şeyle çevreledi
Cupids kadar güzel çocuklar. Aklının gizli güçleri ve
her zaman gizlice zevk aldığı hayal gücü
dış dünyaya karşı utangaçlık, okumasına ve çalışmasına neden olmuştu
genç yaşlarında derin; Ve herhangi birinin konuşmasından daha fazlasını biliyordu
Ona hiç şüphelenirdi. Raflarında, romanların arkasında ve
tüzük kitapları, Kabala ve Satanizm'deki eserleri gizledi,
Özellikle garip gizemler tarafından morbid fantezileri çekti
antik çağ ve orta çağ ve güçlü bir hediye ile donatıldı
kendini eski zamanlara, eski bir hayata kadar düşünmek,
kendini ilişkili hissettiği tarihi ruhlara
kendini enkarne etti. Kimse şüphelenmedi: insanlar sadece onun olduğunu biliyordu
vasat bir yetkili, okuduğu, sigara içtiğini ve
ara sıra utanç verici şeyler yaptı. Geri kalanı için sırrı onun
sahip olmak; ve sık sık başkasının sırrında tahmin ettiği bir şeydi
Annesi ne de Takma ne de hiç kimse şüphelenemezdi ...

Yatak odasına gittiği anda, Stefanie Teyze Rose,
kitap rafları ve gözlerinin başlıklar boyunca hızlı bir şekilde hareket etmesine izin ver. Ne
Anton'un çok fazla kitabı vardı! Latin kitaplarının tüm rafına bakın:
Anton bu kadar öğrenildi mi? Ve arkalarında: ne geride kaldı
Bu Latin kitapları? Harika albümler ve portföyler: İçlerinde ne vardı?
Bakmak için zamanı var mı? Latin kitaplarının arkasından birini çizdi
Ve yatak odasında hızlı, kuş benzeri bakışlarla, albümü açtı,
üzerinde _pompeii_ vardı .... bu garip baskılar nelerdi ve
Fotoğraflar? Duvar ve tavandan oldukça çıplak heykellerden alınmış
freskler; Ve bu tür queer konular, düşündü Stefanie. Neydi
Hepsi, bu şeyler, insanlar, bedenler ve tutumlar nelerdi? Vardı
Sadece anlamadığı şaka yapıyorlar mı?
Soluk olmasını sağlamak için yeterliydi; Ve onun kırışık küçük cadı yüzü
Ağzı genişçe açılırken dehşet içinde daha uzun ve daha uzun büyüdü. O
Emin olmak için albümün sayfalarını gittikçe daha hızlı çevirdi
ve hiçbir şeyi kaçırmayın ve sonra vuran bazı tabaklara geri döndü
Özellikle. Klasik sapkınlık onun için çok yeni dünya
Huşu çarpmış gözlerini, sıradan günahkârlık içinde atladı, temsil edildi
İnsan ve Canavar ve insan canavarı tarafından hayal gücünün bükülmesinde,
duygusallık içinde, asla şüphelenemezdi. Bir Şeytan Şabat
onu bu sayfalardan hipnotize etti; Ve kitap, ağır
Titreyen eski parmaklarında ağır, onu yaktı; Ama basitçe yapabilirdi
Gizli köşesine geri kaymıyorum ... sadece hiç olmadığı için
bilinen ... ve çok meraklı olduğu için ... ve
Asla şüphesiz üstün günah ... Bunlar cehennemin portallarıydı;
öyle davranan ve düşünen insanlar cehennem ateşinde yanarlar
Hiç: O değil, neyse ki!

"Ne yapıyorsun?"

Anton'un sesi onu korkuttu; Biraz çığlık attı; Kitap kaydı
ellerinden.

"_Must_ meraklı mısın?" diye sordu Anton, kabaca.

"Peki, bir kitaba bakamaz mıyım?" Stefanie Teyze kekiklik. "Değildim
Yanlış bir şey yapıyor! "Dedi, kendini savunarak.

Albümü aldı ve Latince'nin arkasına şiddetli bir şekilde itti
birimler. Sonra, kayıtsız hale geldiğinde, sarsıntılar, yarıklar gibi gözlerle:

"Peki ne gördün?"

"Hiçbir şey, hiçbir şey," diye kekeledi Stefanie. "Az önce geldin ... ve
beni şaşırttı. Hiçbir şey görmedim, hiçbir şey .... hazır mısın? Gidelim mi? "

Büyük katında düğmeli olarak, küçük adımlarını takip etti;
Onun küçümseyerek sırıttı: ne kadar kaçırdı! Ve eğer o
_had_ bir şey gördüm, nasıl şok olmalıydı!

"O şeytan!" Korkuyla düşündü. "O şeytan! Eğer
O günahkâr para için değildi, ki onun için çok üzücü olurdu
Ina'ya gitmek için, onu tamamen düşürmeliyim, asla istememeliyim
Onu tekrar gör. Çünkü o tek şey değil ... "




Bölüm XVIII


Ina d'Herbourg onları küçük evinde bekliyordu
Kayınpeder ve kızı, Frits ve Lily Van Wely: Frits, bir Callow
küçük subay; Lily, gülen, adil saçlı küçük bir anne, yukarı
hapsetmesinden sonra tekrar. İki çocuk vardı
Stefanus bir yıl ve iki haftada bir antoinetje; Aylık Hemşire,
yağ ve görkemli; Küçük çocukla meşgul olan her iş hizmetçisi; .
Henüz temizlenmemiş on iki öğle yemeği; Bir gençlik ve genç karmaşası
Hayat: Bir çocuk büyüyor, diğeri çığlık atıyor, hemşire onu susturuyor ve
Tüm evi şişlik figürüyle doldurmak. Hizmetçi sütü bırak
Yakalayın, bir pencere açtı; Bir taslak vardı; Ve diye bağırdı Ina:

"Jansje, ne taslak yapıyorsun! Pencereyi kapat, kapa
Pencere, işte amca ve teyze! ... "

Ve Anton Amca ve Stefanie Teyze'nin vaftiz babası olduğunu bilen Jansje
ve vaftiz annesi, kapıya uçtu, sütü kaynatmaya bıraktı,
Sonuç olarak, pencereyi kapatmayı unutmak
Stefanie Teyze yapan soğuk bir kasırganın ortasında alındı,
Boğaz zaten Anton'un dumanı, öksürük hala daha fazla tahriş oldu ve
mırıltı:

"Bu değil, böyle bir taslak; _such_ bir taslak!"

Jansje'nin küçük çizim odasında aydınlattığı ateşin
tekrar dışarı çıktı; Ve Lily ve Frits, her şeyden önce bir şeyler yapmak dileğiyle
yaşlı insanlar için hoş, şimdi onları tekrar geri getirdi
Jansje'nin masayı temizlemeye hevesiyle yemek odası,
ve bir tabağı kırdı, bunun üzerine Jansje ve Seatches'den ünlemler
Lily'den ve damadı frits'teki Ina'nın umutsuz bakışlarından. HAYIR,
Lily o slovenliği ondan alamadı, çünkü _she_
İjsselmondes ve haklılar; Lily bunu Duckszes'ten aldı. Ancak
Frits şimdi Anton Amca için çok sivil olması gerektiğini anladı.
Anton Amca'nın her zaman çok büyük öpüştüğü Lily'yi terk etti
uzunluk, nefret etti, onu görerek hasta hissetti, çünkü Lily de vardı
Anton Amca'yı telafi etmek, Mamma'nın emirleri. O evlendi
Parasız frits; Ama genç çift çok yakında algıladı
Bu para hor görülmeyecekti; Ve orada olan sadece iki kişi
Beklenecek bir önemsememek Stefanie ve Anton Amca Teyze idi.

Yaşlı adam, kız kardeşi tarafından isteğine karşı sürüklendikten sonra,
sahip olduğu kalıcı öpücük sayesinde iyi öfkesini kurtarmıştı
Lily verildiğinde ve yumrukları dizlerinin üstünde clods gibi oturdu
ve Hemşire ona bağıran veletini tuttuğunda hayranlıkla başını salladı.
Ve genç, güçlü insanları kıskanmasına rağmen,
Kıskançlığında duygu, genç, güçlü insanları bakmak hoş buldu
o virile küçük frits, o callow, sert olarak düşünülür
Küçük subay, karısına iyi bir koca yapabilir. Başını salladı
Lily'de ve sonra Frits'te, onları anladığını iletmek için ve Lily
Ve Frits boş bir şekilde gülümsedi. Onu anlamadılar ama bu
Önemli değildi: hala çok aşık olduklarını tahmin etti
İki veletleri olmasına rağmen; ve aynı zamanda istekli olduklarını tahmin etti
biraz parası üzerinde. Eh, onların açısından oldukça haklıydılar
görüş; Sadece Oa'ya dayanamadı, çünkü D'Herbourg'dan beri
Küçük çamaşır kızıyla ilgili sorununda ona yardım etti, ona davrandı
Tasarruf eden etkili yeğen olarak nazik bir küçümseme ile
O _soesah _. [1] Sırıttı, gördü
tüm bu husus, hepsi kendi başına kıkırdayarak
Boşa harcandı, çünkü onlara biraz parasını bırakma niyeti yoktu.
Ama bunu Stefanie'ye ya da herhangi birine bırakmaktan daha iyi biliyordu;
Aksine, ona söylenen tüm güzel şeylerin ortasında,
daha önce bu kadar dikkatli bir şekilde ayarlanan çırçır ve bitlerin üzerinde yüceltildi
O, ona yardım ettikten sonra-şimdi soğuk hissetmiyordu, değil mi?-
onun büyük katı. Bütün saçmalıkların en yönlendirici ve güldüğünü düşündü
hoş ve yardımsever bir şekilde, iyi, nazik bir amcanın havasıyla
Kendine düşünürken çocuklara çok düşkün:

"Bir kuruş alamıyorlar!"

Ve o kadar lezzetli bir şekilde kıkırdadı ki, oldukça
Yağ aylık hemşiresine birkaç lonca vermekten memnuniyet duydum. Onlar
Hepsi-Stefanie, Ina ve genç çift-gördüklerinde alındı
Amca çok iyi ve cömertçe davranıyor; Baktılar
onu kancalı olarak; Ve onları çok zekice yanılsama içinde bıraktı
gördüm. Şeytan ne düşündü, sıkıcı, öfke toplayarak,
O gençleri önemsiyor muydu? Onlarla yeterli değillerdi
gençlik ve iki güçlü bedenleri,
Birkaç bin lonca? Ve o veleti neyi önemsiyordu?
Antoinette'i peşinden mi vaftiz ettiler? Yeni doğan bir korkusu vardı
Çocuklar, bazen çocukların çok güzel olduğunu düşünmüş olmasına rağmen
sadece birkaç yaşındaydı. Gözlerinin önünde bir şeyler buğulandı, ama o
kendini sıkıcı öfkesinde ve sümüksü düşünceleriyle ustalaştı ve davrandı
Yardımsever bir şekilde ve gen olarak iyi durumda olan amca ve vaftiz babası
Tüm parasını veletaya bırakacak.

"Ve Daan Amca ve Teyze dün geldi," dedi Ina d'Herbourg,
bastırılmış bir iç çekerek, çünkü Hindistan ilişkilerine baktı
insan içine çıkamaz. "Onları günümüze birlikte arayacağımızı söyledik, değil mi?
Stefanie Teyze? "

"Bu ona bir taksi ücretini kurtaracak," diye düşündü Anton Ducksz.

"Evet," dedi Lily, "biz de devam ediyor olabiliriz, öyle düşünmüyor musun?
Amca?"

"Kesinlikle canım."

"Frits şu anda gelecek, kışlalardan sonra değil mi? Sadece gideceğim
Ve eşyalarımı al. Sanırım çok güzel, Anton Amca,
Gel ve bebeğe bir bak. Şimdiye kadar umutsuzluğa başlamıştım
Geliyor, için bana çok uzun süredir söz vermişsin ... "

"Amcanın her zaman vaatlerini tuttuğunu görüyorsun canım ..."

Bunu nezaket görünüşüyle ​​söyledi, elini uzattı
geçti, onu ona çekti ve sanki yumuşatıcı etki altındaymış gibi
Ziyaretin, ona uzun, kalıcı bir öpücük daha verdi. Üstalaştı ve
acele etti. Pasajda kocasıyla tanıştı, kılıcına büküldü.

"O pis yaşlı alçak seni böyle öpmesine izin verme!" tısladı frits,
öfkeyle.

"Nasıl yardımcı olabilirim? Kaba beni hasta ediyor! ..."

Dışarı çıktı, ön kapıyı çarparak, genç mutluluğunun
Zaten bozuluyordu çünkü zor ve yapmak zorunda kaldılar
Sonuç olarak kendilerini besliyorlar. Ina, amca ve teyze
Lily hazır olana kadar yemek odası.

"Daan Amca çok rahat olmalı," dedi Ina, ışıltılı
gözler. "Bilmek zorunda olan Papa, her zaman para hakkında konuşmayı reddediyor
ve Daan Amca'nın ne kadar olduğunu düşündüğünü söylemezdim ... "

"Peki ne kadar olduğunu söylerdin?" diye sordu Stefanie. "Ah, teyze," dedi Ina, yorgun gözlerine iyi getirilmiş bir bakışla,
"Para hakkında konuşuyorum veya düşünüyorum ve nasıl olduğunu gerçekten bilmiyorum
Zengin Daan Amca ... ama yine de yedi yüz değerinde olduğuna inanıyorum
Bin Guilders. Onları Hollanda'ya aniden gelmesini sağlayan şey
kış? İş, dedi Papa; Ve bilmeli. Ama bildiğiniz gibi,
Papa asla çok şey söylemez ve asla iş veya para hakkında konuşmaz. Ancak
Kendime merak ediyordum, Daan Amca'nın hepsini kaybetebilirdi
para? Ve sözlerimi işaretleyin: eğer öyleyse, Papa onu elinde olacak. "

Daan Amca ve Teyze Teyze, haksız yere Hintli olan
kendi çocukları; Bundan hiçbir beklenti yoktu
çeyrek; ve Ina onlardan derin bir nefretle nefret ediyordu ve kıskanç
Zenginlikleri, cesaretlendirdiği kadar hasta konuştu.

"Bunu söylemelisin mi?" diye sordu Stefanie.

"Her zaman birlikte iş yapıyorlar," dedi Ina, "yani _if_ amca
Daan parasını kaybetti, Papa onu elinde tutacağından emin. "

"Ama yedi yüz bin loncaya değiyorsa?" diye sordu Anton
DERCKSZ.

"Evet, bu durumda," dedi Ina, covetly. "Ama belki de yedi değil
yüz bin. Bilmiyorum. Asla para hakkında konuşmam; Ve ne
Diğer insanlar _le moindre de mes soucis_. "

Lily aşağı indi, içinde en tatlı saçlı kadınlara bakarak
kürk boa; Ve dördü taksiye giderken Jansje bir
Kapıyı çok geniş açarak taze taslak.

Ina, Anton Amca'nın ön koltukta oturması gerektiğinde ısrar etti.
Stefanie Teyze ve o ve Lily ile sırtları ata,
Anton Amca, zekalı gallantris ile, yerini istifa etmeye çalıştı
Kabul etmediğinden memnun olmasına rağmen, onurlandırdı. Tüm bu
Aile sadece bir kravattı, seni en azını yapmadan bağlayan
iyi. Onu sürükleyen bir stefanie kuşu vardı
okuması, sıcak odası, borusu, suetonius ve hoş
Reverie, önce ayrılmayacağı bir velete bakmak
bir kuruş ve yanında bir otelde gelmeyi seçen bir erkek kardeş
Aralık ayında Hindistan'dan Hollanda'ya. Tüm bu gereksiz şeyler; Ve
Hayatında ne yaptınız! Ne zaman zamanlar vardı
Sadece kendi efendin olamazsın .... kendini tazmin etti
Dizlerini Lily's'e bastırmak ve taze sıcaklığını hissetmek
genç beden. Gözleri puslu büyüdü.

Taksi, Daan Amca'nın alışkın olduğu büyük _pension_'da durdu
Hindistan'dan eve geldiğinde kal. Bir kerede teyzeye gösterildiler
Onları pencereden gören zemin; bir _baboe_
odanın kapısı.

"Gelin! Gelin!" Teyze zemini, bas sesiyle ağladı ve
ünsüzlerini vurgulamak. "Nasıl yap, Stefanie?
Anton? Ve nasıl yap, ina ... ve sen, küçük zambak: _allah _, [2] iki
Childr-R-Ren ALR-Rady, o küçük şey! "

Teyze onları almak için kalkmamıştı; Bir kanepede yatıyordu ve
İkinci bir _baboe_ büyük, şişman bacaklarına masaj yapıyordu. Kızın elleri
Metresinin giyinme elbisesi altında kaydı.

"Soğuk yakalandı!" Teyze zemini, öfkeyle, sanki diğerleri gibi
Yardım et, onların tarafına ve sorgulamalarında yenilenen sözlerden sonra
Yolculuktan sonra. "Paris'ten trende soğuk yakalandı. Ben santral-r-re
Sen, bir Domuz-RD kadar sertim. Dhaan'dan ne geldi, gelmek istemek
Yılın bu zamanında Gholland'a, Cannott'u çıkarıyorum ... "

"Neden Hindistan'da kalmadın, teyze?" sordu ina, iyi yetiştirilmiş ve
Yorgun gözlü.

"Muhtemel değil! Dhaan gho'yu yalnız bırakmamı diliyorum! Hayır canım, biz
erkek ve karısı ve Dhaan Ghoes Amca _i_ gho. Bizim gibi yaşlı insanlar
birbirine ait .... Dhaan şimdi Gharold ile birlikte, diğerinde
Oda: Papa bir an geldi agho, ina. Bu ikisi konuşuyor
Tabii ki. Dhaan'a sordum, 'dhaan, ne kulak-rth'de
Gholland için gho mu istiyorsun? ' 'Bisess!' diyor Dhaan. Hiçbir şey ama
Bisess, Bissiness. Anlamıyorum: Her zaman wr-r-rite yapabilirsin
Bisess hakkında. Her yıl şaşkınlık karıştıran; Ve
Hiçbir şey GHOES R-R-Right: R-R-Rats kadar fakiriz .... Orada, Saripa,
_Soeda _, [3] Bu yeterli: Boar-r-rd kadar sertim. "

İki _baboes_ odadan ayrıldı; Antrasit ocağı gibi parladı
Fırın, küçük mika kapılarının arkasında kırmızı. Teyze katını çizmişti
derin bir iç çekerek ve şimdi oturuyordu: şişman, sarı yüzü,
Çin eğimli gözleri, saçtan dolunay gibi göründü,
Hala geri dönen, pürüzsüz ve düz, büyük bir _konde _; [4]
Ve onunla otururken onunla ilgili bir şey vardı, onunla birlikte
Bacaklar geniş pazen giyinme ve onun yağ, şişmiş
Tıpkı Anton Ducksz'in sık sık kullandığı gibi, yuvarlak dizlerinin üzerinde küçük eller
oturmak. Batık göğsü _tepekong_ [5] 'in koynunda asılı kaldı
midesinin müthiş eğrisi üzerinde dalgalanmalar; Ve bu yuvarlak çizgiler
Idol benzeri bir haysiyet, şimdi dik otururken, sert, öfkesi ile
Mandarin-yüz. Kulaklarının uzun loblarından bir çift muazzam astı
Şaşırtıcı parlaklık ile etrafını parlatan ve
kıyafetlerine ait görünmüyor-gevşek pazen torbası-
Kendi varlığına, bir idolde yer alan bir mücevher gibi. O daha fazla değildi
altmış; Ottilie Steyn de Weert ile aynı yaştaydı.

"Ve yaşlı anne iyi mi? ... Gelmek güzel," dedi.
Henüz ilişkileri için sevimli bir şey söylemediğini hatırlamak.

Jelatinimsi kütlesi şimdi kanepede daha fazla sallandı,
Kırışmış cadı yüzüyle oturdu Stefanie; Hatırlayan Anton
Kırk yıl önce, hala çemberli bir genç _Nonna_,
Damarlarında Çin kanıyla bir _Nonna_, ona egzotik bir
erkekler için cazibe; Ina d'Herbourg, çok Hollandalı ve doğru,
iyi yetiştirilmiş bir hava ile gözlerini yanıp sönmek; Ve adil saçlı küçük
Karısı Lily.

"Neden Dhoes Dhaan gelmiyor?" diye bağırdı teyze zemin. "Lily, gho ve gör
GR-R-randpapa ve amcanıza ne oldu. "

"Gidip teyze," dedi Ina d'Adbourg. "Burada kalsın canım. Yapmamalı
Henüz çok yürüyün, teyze. "

Ve Daan Amca ve Teyze Odalarını görmek için merak eden Ina
Zemin işgal etti, Rose ve Teyzenin Yatak Odası'ndan geçti.
Sandıklara bak. _Baboes_ 'dan biri elbiseler asmakla meşguldü
bir gardıropta.

"Beyler nerede, _baboe_?"

"Çalışmada _njonja_."

_Baboe_, Konservatuar aracılığıyla Ina'nın yolunu gösterdi. Peki onlar
Yakışıklı ve şüphesiz pahalı odalar. Ina _pension_
ucuz bir değildi; ve Daan Amca ve Teyze Zemin
"R-R-Rats" olarak fakir. Yani amcanın kendi yatak odası ve bir çalışma vardı.
Papa şimdi onunla birlikteydi ve şüphesiz konuşuyorlardı, çünkü
Çeşitli girişimlerle ortaklaşa ilgileniyorlardı. Evde Papa
İş hakkında hiç konuşmadım, hiçbir bilgi vermedi, Ina'nın harika
umutsuzluk .... seslerini duydu. Ve sürünmeyi düşünüyordu
Sessizce konservatuar boyunca-kim biliyordu ama
Daan Amca'nın devletini söyleyecek bazı ayrıntıları kulak misafiri
Fortune?-Masum meraktan, aniden durduğunda
bir başlangıç. Çünkü Daan Amca'nın sesini duymuştu, bu da değişmemişti
Amca gördüğünden bu yana beş yıl boyunca, DEVAICE:

"Harold, tüm bu sefer biliyor muydun?"

"SSH!" Babasının sesiyle duydu.

Ve Daan Amca tekrarladı, fısıltıyla:

"Bunu tüm bu sefer biliyor muydun?"

"Bu kadar yüksek sesle konuşma," dedi Harold Ducksz, sessiz bir tonda. "BEN
Birini duyduğumu sanıyordum .... "

"Hayır, _baboe_ temizleme ... ve anlamıyor
Flemenkçe...."

Harold Ducksz, "Tüm bunlar için düşük konuş, Daan," dedi. "Evet, biliyorum
Her zaman bu zaman! "

"Her zaman?"

"Evet, altmış yıl."

"Asla ... Bunu hiç bilmiyordum."

"Düşük konuş, alçak konuş! Ve şimdi _she_ öldü mü?"

"Evet, öldü"

"Adının ne olduğunu söyledin?"

"Ma-boeten."

"İşte bu: Ma-boeten. On üç çocuk çocuğuydum. Mamma'nın hizmetçisiydi
Ve bana da bakardı. "

"Beni taciz etmeye başlayan çocukları oldu. Oğluna bundan bahsetti:
Kirada _mantri_ [6]. "

"Evet."

"O lanet olası bir kötü adam. Ona para verdim."

"Bu haklıydı .... ama görüyorsun Daan, şimdi çok uzun zaman önce."

"Evet, çok uzun zaman önce."

"Bunun hakkında yere konuşma."

"Hayır, asla, asla, bu yüzden benimle birlikte geldi.
Tegal'de kalmıştı, o lanet olası kötü adamın sahip olabileceği .... evet,
Kesinlikle çok uzun zaman önce. "

"Ve geçiyor .... geçiyor .... biraz daha uzun ve ..."

"Evet, o zaman hepsi geçmiş olacak .... ama seni düşünmek için Harold,
Tüm bu sefer bilmeliydim! "

"Çok yüksek değil, o kadar yüksek değil! Konservatuarda bir şey duyuyorum ..."

Ina'nın elbisesi hışırdaydı. Dayak bir kalple duymuştu,
merakla işkence gördü. Ve bir kelime anlamamıştı, ama o
ölü _baboe_, ma-boeten adını hatırladı.

Şimdi kasıtlı olarak eteğinin ipliğini hışırdadı, varmış gibi davrandı
Sadece konservatuardan gel, kapıları açtı, üzerinde durdu
eşik:

"Daan Amca! Daan Amca!"

İki yaşlı adamın oturduğunu, babasını ve kardeşini gördü. Onlar
yetmiş üç ve yetmiş. Henüz kurtaramamışlardı
sıradan ifade ve eski yüzlerinin gergin dehşetini gevşetin,
uzak geçmişe kör gözlerle bakmıştı. İna düşündü
İkisi de korkunç görünüyor. Ne hakkında konuşuyorlardı? _Ne_
Saklanıyor muydu? _ What_ Papa altmış yıldır biliyor muydu?
_ What_ Daan Amca sadece bu kadar kısa bir süre için biliyordu? ... Ve hissetti
Arayışına giren bir şey olarak, onun boyunca bir titreme.

"Seni aramaya geldim, Daan Amca!" diye bağırdı
Cevizliğin etkisi. "Holland'a hoş geldiniz, amca, hoş geldiniz! Sen
Hava ile şanslı değil: kasvetli ve soğuk. Olmalısın
Trende çok soğuk. Zavallı teyze zemin bir tahta kadar sert ...
Anton Amca da orada ve Stefanie Teyze; Ve zambemle birlikte geldi
biz. Seni işinizde kesintiye uğratmıyorum? "

Daan Amca onu öptü, ona blöfle cevap verdi, güler yüzlü sözler. O öyleydi
Kısa, yalın, bükülmüş, bronzlaşmış, Hint kıyafetlerinde; ince gri bir tutam
Saç ve profilinin kesimi ona bir papağan görünümü verdi; Ve,
Bu kuş benzeri yönü sayesinde kız kardeşi Stefanie'ye benzedi. Beğenmek
Onun, hala şaşkınlıkla titreyen hızlı, boncuklu gözleri vardı,
Kardeşi Harold ile tartıştığı şey yüzünden. O
Birlikte birkaç makaleyi pençeledi, onları bir portföye sıkıştırdı.
O ve Harold'ın iş konuştuğu izlenimi ve dedi ki
geldiklerini. Ina ile oturma odasına geri döndüler ve
Daan Amca ile gelenler arasında selamlar değiştirildi
Ona hoş geldiniz.

"Teyze Zemin hiçbir şey bilmiyor," diye düşündü Ina, teyzenin nasıl olduğunu hatırlayarak
Hollanda'ya gelmesi hakkında konuşuldu.

Neden geldiler? Sorun neydi? Papa'nın vardı
Altmış yıldır ve Daan Amca sadece kısa bir süre için mi biliniyor? Olmuş
_that_ Neden Hollanda'ya gelmişti? Parayla ilgisi vardı:
Onların haklarına sahip oldukları bir miras? ... Evet, işte bu, bir miras:
Belki hala çok zengin olurlardı. Stefanie Teyze Biliyor muydu
bu konuda? Anton Amca? Ottilie Teyze? Babaanne? Bay Takma? ... _what_
Miydi? Ve eğer bir miras olsaydı, ne kadar? ...
merak, doğru kalırken, ondan daha doğru
Doğası gereği, Daan Amca'nın Hint Bulunmasının aksine-
terlikleri-ve teyze olan Çince _tepekong_
Kararpu yuvarlak midesi üzerine düştü. O ile yanıyordu
Merak, gözleri yorgun bir şekilde bakarken, iyi yetiştirildi
öğrenmek için istekli özlemini gizleme çabaları. Ve hikayeler anlatıldı
Bu onu ilgilendirmedi. Daan Amca ve Teyze onların
Çocuklar: Büyük bir şeker faktörünün yöneticisi olan ve yaşayan Marinus
Tegal'in yakınında, kendi büyük bir ailesi ile; Jeanne-Teyze olarak "Shaan"
onu aradı-Cheribon sakini eşi; Dolf evlenmemiş, bir
Sulh hakimi. O, ina d'Herbourg, kuzenler hakkında bir not umursamadı,
erkek ya da kadın, onları asla görmeyi tercih etmezdi: onlar böyle bir Hintliydi
mürettebat; Ve sadece kendini hoş, küçümseyerek yaptı, ama da değil
Öyle ki, Clara'nın hikayeleriyle ilgileniyormuş gibi davranıyor, Marinus '
son zamanlarda evli kız ve Emile, "Shaan'ın" oğlu, öyle
zahmetli.

"Evet," dedi Teyze Zemin "ve işte buradaki gholland'dayız
R-R-Rotten _Pension_ ... Bisessess için, boksluluktan başka bir şey yok ... ve
Evet, _kassian _, [7] hala R-R-Rats kadar fakiriz! Ne yapacağım
Beş aydır burada mı? Bu hava devam ederse asla dayanamayacağım.
Neyse ki, Tien Deysselman ve Door Perelkamp var "-bunlar iki
Eski Hintli Bayanlar-"Ve yakında beni arayacaklar. Bana wr-rote
Onlara bazı Çinli kartlar getirmek için yanımda yirmi paket getirdim:
Bu beş ay boyunca geçmeme yardımcı olacak .... "

Ve Teyze Zemin ona kızgın eski Mandarin yüzünden baktı
Kocası, "Dhaan."

Hayır, düşünce Ina, Teyze kat mirası bilmiyordu. Belki de
miras değildi. Ama o zaman neydi? ...

O ve Lily, Harold için gelen taksiye geri döndüler; Stefanie sürdü
Anton evinde. Ina bir kerede kocasını aramaya gitti:
Birine danışın ve kimseyi daha iyi bilmiyordu. Onu içinde buldu
ofis:

"Leopold, seninle konuşabilir miyim?" diye sordu.

"Şu anda bir konsültasyonum var," dedi sonuç olarak.

Yalan söylediğini, yapacak hiçbir şeyi olmadığını biliyordu. O oturdu
Sessizce, pelerini veya şapkasını çıkarmadan.

"Leopold ..."

Onu korkuttu.

"Sorun ne?" diye sordu.

Diyerek şöyle devam etti: "Daan Amca ve Teyze'nin neden Hollanda'ya geldiğini öğreniyoruz."

"İyilik zarif!" diye bağırdı. "Papa'nın işleri yanlış gitmedi
onlar var mı? "

"Bilmiyorum, sanmıyorum; ama getirilen bir şey var
Daan Amca. "

"Bir şey? Ne?"

"Bilmiyorum ama bir şey var: Papa'nın bildiği bir şey
Altmış yıl, on üç yaşından beri. Daan Amca sadece
Bir süre biliniyor ve görünüşe göre danışmak için Hollanda'ya geldi
Papa. "

"Nereden biliyorsunuz?"

"Biliyorum: Bildiğim benden al. Ve daha fazlasını biliyorum."

"Bu nedir?"

"Teyze zemin _not_ biliyor ve Daan Amca'nın anlamı yok
ona söyle. Bu büyükbabanın eski _baboe_, ma-boeten olarak adlandırıldı ve
Öldü. Oğlunun Tegal'de bir _mantri_ olduğunu ve Daan Amca'nın
ona para verildi. Tüm bildiğim bu. "

Birbirlerine baktılar. İkisi de çok soluktu.

"Ne tutarsız bir hikaye!" dedi Leopold d'Herbourg, Barrister ve
Omuzların omuz silkisi ile avukat.

Ina, her zamanki gibi iyi yetiştirilmiş, gözlerini yorgun bir şekilde atın:

"Çok önemli. Ne olduğunu bilmiyorum, ama önemli ve ben
bilmek istiyorum. Bir mirasla ilgisi olabilir mi? "

"Bir miras mı?" D'Herbourg'u tekrarladı, göremedi.

"Bizden kaynaklanan bir şey mi? Bu _Mantri_,
Daan Amca ona para verdi ... "

"Belki," dedi D'Herbourg, "Papa ve
Daan Amca borçlu ... "

Bu sefer Ina çok solgunlaştı:

"Hayır," diye bağırdı, "bu ..."

"Asla söyleyemezsin. En iyi şey bunun hakkında konuşmak değil. Ayrıca,
Papa her durumda hiçbir şey çıkarmayacak. "

Ama Ina'nın merakı onun için çok fazlaydı. Başını başını salladı
Şapkasında beyaz cennet kuşunun altında iyi yetiştirilmiş bir yol:

"Biliyorum, biliyorum," dedi.

"Nasıl öğreneceksin?"

"Papa ile konuşabilirsin, ona neyin üzüldüğünü sorabilirsin ..."

"Ona üzülen nedir? Ama onu hiç bir şey olarak tanımadım ama
Depresyonda, evlendiğimiz yirmi üç yıl boyunca.
Papa benimle asla konuşmaz; Hatta onun için başka bir avukat kullanıyor
Bildiğiniz gibi iş. "

"O zaman _i_ Papa'ya soracak. "

"Bu hiç iyi olmayacak."

"Biliyorum," dedi Ina, yükselerek. "İçinde bir miras görmüyorum
Ne dedin. Ah canım, oh canım, ne olabileceğini kim bilebilir? Para
Belki hangisi ... "

"Kesinlikle para."

"Hangi Papa ve Daan Amca ..."

"Eğer geri ödemek zorunda kalabilirse ..."

"Sence öyle mi?"

"Çok fazla iş yapıyorlar. Bu, her türlü
komplikasyonlar. Ve ilk kez harika bir şey yapan erkekler
İş anlaşması ... "

"Evet, anlıyorum."

"Belki de kendinizi hiç karıştırmamak daha iyidir. Yaparsın
dikkatli olmak daha akıllıca. Hangi Hornets'in Yuvası Getirdiğini asla bilemezsin
kulaklarınız hakkında. "

"Altmış yıl önce oldu. Altmış yıl önce.
Muazzam zaman! "Dedi Ina, düşünce tarafından hipnotize edildi.

"Bu kesinlikle çok uzun zaman önce. Her şey güncel değil!" söz konusu
D'Herbourg, kayıtsız gibi davranıyor, ancak içten alarmlı olsa da.

"Hayır," dedi Ina, beyaz cennet kuşunu sallayarak, "bu bir şey
Bu henüz geçmiş değil. _Can't_ be. Ama Papa bunu çok önce umuyordu
uzun ..."

"Ne?"

"Geçmiş ol."

İkisi de çok solgun görünüyordu:

"Ina, Ina, dikkatli ol!" dedi D'Herbourg. "Ne olduğunu bilmiyorsun
ile karıştı! "

"HAYIR!" Dedi, transdaki bir kadın gibi.

Bilmeli, bilmeye kararlıydı. Onunla konuşmaya karar verdi
o akşam baba.


[1] Malay: Rahatsız et, kazıma, yaygara.

[2] Tanrım!

[3] Bu yapacak.

[4] Kafanın arkasındaki saç düğümü veya saç düğümü.

[5] Javanese bir dansçı veya nautch-kız, genellikle yaşlı ve çirkin.

[6] Yerli Katip.

[7] Ah canım! Zavallı şeyler!




Bölüm XIX


Evin etrafında dolaştı, büyük ölçüde tedirgin oldu ve ne yapacağından emin değil
Yapmak. Lisans oğlu Polisi'nin alt katında odasında duydu,
ön kapının yanında. Orada bazı arkadaşlarla sigara içiyordu;
Ve geçerken bayanların gürültülü seslerini dinledi. Vardı
Kapıda Yüzük: Küçük çocuğu Gus, favoriydi; Ve sevindim
Mutlu ve genç sohbetlerini duymak için bir an için unuttu.
Onu bu kadar şiddetli tüketen ateşli merak.

Şimdi çalışmasında babasına gitmeyi düşündü, ama o da
Akşam yemeğine yakın, korktu ve Papa rahatsız olmayı sevmedi
Bu saat. Huzursuzdu, oturamadı, dolaşmaya devam etti.
Sadece hayal et, Papa harap olsaydı, ne yapmalılar? Stefanie Teyze
belki de bir şey bırakırdı, o onunkinden daha fazla
diğerleri; Ama çok fazla yeğen ve yeğen vardı. Sadece teyze yapmadıysa
Onun küçük servetini miraslarda tutun! ... anne duyguları,
Her zaman para sorununa odaklanmak, onu geleceği düşündürdü
üç çocuğundan. Lily için onun içindeki her şeyi yapıyordu
Hem Stefanie Teyze hem de Anton Amca'nın duyguları üzerinde çalışan güç.
Pol'e gelince, elinden gelenin en iyisini yapması gerekiyor: Bir milyonu varsa,
hala zor olurdu.

Akşam yemeği saati yaklaştı; Ve D'Herbourg ve ikisi ile bekledi
Çocuklar, yemek odasında, Papa'nın aşağı inmesi için. Harold Decksz
girdi, ona babanın uzun, yalın figürü gibi görünüyordu.
Her zaman bükülmüş, şimdi her zamankinden daha bükülmüştü; İkili bir sarı onu verdi
İçi boş yanaklar derin bir metalik renk. Ina resmi ama neşeli bir sevdi
masa; Basit yemek zevkle servis edildi; Belli bir şekilde kaldı
Evindeki stil, bir temizlikçinin çok _grande bir Dame_ idi. O vardı
çocuklarını azami doğrulukla gündeme getirdi ve yapamadı
Lily'nin çok yakında izleri attığını anlayın, hemen
Evliliğinden sonra: her zaman ne slovenlik sahnesi buldunuz
Frits ve Lily! Düşündüğü gibi çocuklarından memnun kaldı.
Tablodaki davranışlarından memnun oldum: Pol, Gecelikli ve hoş bir şekilde konuştu,
Çok gürültülü olmasa da, büyükbaba yüzünden; Gus küçük bir şaka yaptı
zaman zaman; Sonra Ina güler ve başını inerdi. Harding
Decksz pek konuşmadı, çocukları acı çekerek dinledi
dudaklarında. D'Herbourg oymalı. Genellikle ayrı bir yemek vardı
Büyükbaba için: Sindiriminden dolayı çok dikkatli olması gerekiyordu
ve karaciğeri. Aslında, her zaman acı çekiyordu. Bazen
Alnı fiziksel acıyla büzüldü. Asla ne konuşmadı
Acı çekti, doktorun ona söylediklerini yaptı, her zaman taklitti ve
nazik, sessizce onurlu, hastalıktan bedende kırılmış, kırılmış
Ruh, eski onun nazik bakışında parlayan melankolik
renksiz süsenleri ile gözler. Ina babasına baktı, başladı
özel yemeğini görerek; O özenli ve sahip olmayı severdi
Her şey onun evinde ve masasında oldukça doğru.

Ancak tatlıda, kontrol edilemeyen merakı bir kez ortaya çıktı
Daha. Dudaklarında sorular yandı, ama elbette sorardı
Akşam yemeğinde hiçbir şey yok ... ve yine bir şeye güldü
Gus, kıvırcık kafasını okşadı. Ona daha anne baktı
ev elbisesi; Gus'la birlikteyken, yorgun gözleri aynı değildi
Waling White Cennet Kuşunun Altında olduğu gibi, ultra oyuklu bir bakış, ne zaman
Yanağından yanağından o kadar Hintli olan şişman teyze ile oturdu. Papa var
Tatlı ve dedi, nazikçe:

"Sakıncası var mı, Ina? Acım bu akşam oldukça kötü ..."

"Zavallı baba!" Dedi, nazikçe.

Yaşlı adam odadan ayrıldı: Pol, kapıyı açmak için hemen atlamıştı
onun için. Ebeveynler ve iki erkek biraz daha uzun süre oturdular. INA
Diğerlerine Daan Amca ve Teyze'den bahsetti; Onlar eğlendirildiler
Yirmi paket Çin oyun kümesi. İyi bir taklit olan Gus,
ondan hatırladığı teyze katının Hint aksanını taklit etti
Son ziyaret, birkaç yıl önce; Ve Ina, oğluna neşeyle güldü
zekâ. Böylece cesaretlendirildi, Gus Stefanie Teyze'yi taklit etti, yüzüne baktı
Titreyen, esnek bir boyun ve d'Herbourg ile yaşlı bir kuş gibi
zevkle kükredi; Ama Lisans Polisi, ağladı:

"Unutma, gus, teyzeden beklentileriniz var. Yapmalısın
Asla onu taklit ettiğini bilmeme izin verme! "

"Bunu söylemen çok hoş değil," dedi Ina, hafif bir kederli
ton. "Hayır, Pol, sen hiç hoş değil. Bilirsiniz Mamma'nın sevmediğini biliyorsun
Beklentiler ve benzeri imalar. Hayır, Pol, pek iyi değil
Tat .... Papa'nın ona nasıl gülebileceğini anlayamıyorum. "

Fakat merhamet Gus yüzünden devam etti; Ve amcayı taklit ettiğinde
Anton, yumrukları dizlerinin üstüne sıkıştığında, Ina kendisinin olmasına izin verdi
devam etti ve üçü de güldüler, Duckszes'e karşı çıktı
Hintlere Karşı Aristokrat Jonkheer D'Herbourgs Aile İttifakı
Amcalar, teyzeler, büyükbabalar ve grantaunts.

"Evet, büyükbaba kesinlikle en iyisidir," dedi Pol. "Büyükbaba
her zaman seçkin. "

"Şey, Greatgnry"-Çocukların yaşlı bayan dediği gibi-"Greatgnry,
O kadar yaşlı, çok seçkin bir kadın! "Dedi Ina.

"Ailede hangi ton yaşlı insanlarımız var!" dedi Gus, saygısız bir şekilde.

Ina onu bastırdı: Yaşlı bayan hakkında şaka yok; Bu konuda onlar
Hepsi onun huşu içinde durdu, çünkü çok yaşlıydı ve
çok görkemli kaldı.

"Ottilie Teyze altmış yaşında, değil mi?" Ina sordu aniden,
Altmış sayı tarafından hipnotize edilmiş, ondan önce kaderle büyük görünen
gözler.

Ve d'Herbourgs şimdi paradan bahsetmeyi bıraktı, ancak
bunun yerine aile. Grandamma ve Papa hariç-Greatgnyny
ve büyükbabası çocuklara-diğerlerini parçalara ve gus'a çektiler
Hepsini taklit etti: Anton Amca, Stefanie Teyze ve Teyze
Zemin, Daan Amca'yı taklit etti, yasal bir ofise sahip olan oğlu taklit etti
Dışarıda, Cheribon'daki ikametgahın karısı "Shaan" i taklit etti. O vardı
hepsini Hollanda'da gördüklerinde, iki ila
İznde on iki ay; Ve her zaman tartışma için yiyecek sağladılar
ve d'Herbourg konağında jest. Ama Ina artık gülmedi ve
Arta kaldı, merakı onu ona neden olduğu noktaya kadar yaktı
fiziksel ağrı.

Harold Decksz büyük yazı tablasında üst katta oturuyordu. Bir lamba
Yeşil bir gölgeyle onu hala sarmasını gösterdi; Ve kırışıklıklar
yaşlı adamın yıpranmış yüzünde keskin bir şekilde çatlamıştı. Oturdu oturdu
sandalyesi, gözlerini eliyle taradı. Önünde yatıyordu
Daan'ın sorduğu gibi, incelemesi gereken harika figürler
ona. Ondan önce baktı. Altmış yıl önce bir şeyi görmüştü.
Yavaş yavaş geçiyordu, ama geçerken tekrar ona geri döndü
Yakından, çok yakından. Onun görüşü çocuk beyinini vermişti
ve çocuk tüm hayatı boyunca şok; ve büyüdüğünü
Yaşlı sessizce, çok yaşlı, ihtiyaç duyduğundan daha yaşlı, onun
Kendini kısıtlama .... geçmişte, korkunç şey, bir
hayalet ve yaklaşırken gözleriyle ona baktı, sürükleyerek
Hışırtı yaprakları üzerinde, kasvetli ağaçlarla kaplı bir yol üzerinde sis perdesi
yaprakların sonsuz bir şekilde düştüğü .... şey bir hayaletti ve
Tamamen yok olmadan önce geçerek daha yakın ve yaklaştı
geçmiş; Ama arkadan hiç tek bir yaratık ortaya çıkmadı
Yasak bir el uzatmak ve korkunç şeyi geri tutmak için ağaçlar
Bu takip etti .... ağaçların arkasında bir gölge oldu,
Biri gerçekten ortaya çıkıyor muydu, gerçekten hareket eden bir el gördü mü?
Şey, korkunç şey, hışırtıdan geçişinde durmak
Yapraklar? ... Oh, eğer sadece geçerse! ... Ne kadar yavaş, ne kadar yavaş
Geçti! ... Altmış uzun yıl boyunca geçiyordu, geçiyor ... ve
yaşlı adam ve yaşlı kadın, hem kendi evlerinde hem de
pencerelerde birlikte oturmak, olması gerekene kadar bekliyorlardı
geçti .... ama hala hayatta oldukları sürece geçmezdi ...
Harold Decksz yaşlı adam için, yaşlı kadın için acıma hissetti .... oh,
Eğer geçerse! ... Yıllar ne kadar sürdü! ... kaç yaşında _they_
Büyümüştü! ... Neden bu kadar yaşlanmalılar? ... Onların cezası oldu,
_Their_ Ceza, ikisinin de cezası? Şimdi biliyordu
Annesinin suçta hangi rolü oynadığı, korkunç suç. Daan
ona söylemişti; Ma-Boeten oğluna söylemişti; _Mantri_ Daan'a söylemişti.
Bunu bilen çok şey vardı! Ve yaşlı insanlar kimsenin
... dışında hiç kimse bilmiyor ... eski Dr. Roelofsz hariç! ... Oh, yani
Birçoğu bunu biliyordu, gömülü olan ve yükseltmeye devam eden şeyi biliyordu
spektral form, her zaman rutu tipinde tekrar yükselen sır
sis .... oh, o kadar yaşlı büyümesi gerekiyor, _so_ eski
Ben de biliyordu! Keşke Daan dilini tuttu ve zemine söylemediyse! İstemek
Dilini tutuyor mu? _Mantri_ dilini tutmaya devam eder mi? Para
En azından eskiye kadar, zavallı yaşlı insanlar öldü ...
Ve şey onlar için ve onlarla geçmişe kadar ...

Nazik bir musluk; Ve kapı açıldı: Kızını eşikte gördü.

"Baba sevgili," dedi kazanarak.

"Nedir canım?"

Ina yaklaştı.

"Seni rahatsız etmiyorum, umarım? Nasıl olduğunu görmeye geldim. Düşündüm
Akşam yemeğinde çok kötü görünüyordun ... "

Ona iyi bir kız gibi eğildi; Ve takdir etti. Onun kalbi
hassas ve yumuşaktı ve
Ana Sayfa: Ina'nın Bakımı, erkeklerin gençliği fakirlerine güler yüzlü bir sıcaklık verdi
soğutulmuş kalp; Ve elini ona koydu. Yanına oturdu
sandalye, önündeki gazetelere hızlı bir bakış atarak,
şüphesiz devleti temsil eden tüm bu figürlerin görüşü
Papa'nın serveti ve Daan Amca. Sonra sordu:

"Hasta mısın baba canım?"

"Evet," dedi inledi, "Ben acı çekiyorum." Ve sevgisinden geçti, o
"Yakında benimle bitmiş olsaydı daha iyi."

"Bunu söyleme: Sensiz asla yapamayız."

Bir inkar jesti ile gülümsedi:

"Daha az sorun yaşarsın."

"Neden, benim için sorun olmadığını biliyorsun."

Bu doğruydu ve içtenlikle söyledi; Samimiyet notu gerçek çaldı
çocuğunun annesi sesiyle.

"Ama her zaman böyle çalışmamalısın," diye devam etti.

"Çok fazla iş yapmıyorum."

"Tüm bu figürler nelerdir?"

Davetle gülümsedi. Merakını biliyordu, o zamandan beri biliyordu
Çocukluğunu, yazı deskinde gelinciğini yakaladığında.
O zamandan beri her şeyi kilitlemişti.

"İş," diye yanıtladı, "Hint Business. Bunlara bakmalıyım
Daan Amca için rakamlar, ama bu çok fazla iş anlamına gelmiyor. "

"Daan Amca işten memnun mu?"

"Evet, o. Henüz zengin olacağız canım."

"Sence öyle mi?"

Sesi açgözlü geliyordu.

"Evet. Korkmayın. Sana henüz bir şey bırakacağım."

Sesi acı geliyordu.

"Ah, baba, bunu gerçekten düşünmüyordum. Para için endişeleniyorum
Bazen, hiçbir şeyle evlenen Lily yüzünden:
Ve Lily yaşamak için? Ve çocuklarım yüzünden. Para umrumda değil
kendim."

Neredeyse doğruydu; Yıllar geçtikçe gerçek olmuştu. O'ndan beri
Yaşlanmış olsaydı, çocuklarının uğruna para daha fazla düşündü;
Ruhunda annelik gelişmişti, bu ruh kalmasına rağmen
malzeme ve küçük.

"Evet," dedi Harold Ducksz, "biliyorum."

"Sen çok depresyondaysın baba."

"Ben her zamanki gibi aynıyım."

"Hayır, Daan Amca seni depresyonda bıraktı. Bunu görebiliyorum."

Sessizdi ve bekçiydi.

"Asla konuşmuyorsun baba. Senin için yapabileceğim hiçbir şey yok mu?
Seni iç karartıcı mı? "

"Hiçbir şey canım."

"Evet, var; evet, orada. Bana neyin iç karartıcı olduğunu söyle."

Başını salladı.

"Bana söylemeyecek misin?"

"Hiçbir şey yok."

"Evet, bir şey var. Belki de korkunç bir şey."

Ona gözlerinin içine baktı.

"Baba, bu bir sır mı?"

"Hayır canım."

"Evet, bu; bu bir sır. Bu bir sır, iç karartıcı bir sır
Sen ... ne kadar sürdüğünü bilmediğim için. "

Uzuvlarında soğudu ve tüm ruhu kendini silahlandırdı,
Cuirass ve o gibi kaldı, nöbetçisinde.

"Çocuk, bir şeyler seviyorsun," dedi.

"Hayır, değilim, ama konuşmayacaksın. Seni çok üzgün görmek beni incitiyor."

"Ben rahatsızım."

"Ama sen depresyonsun ... o korkunç şey ... o sır ...."

"Hiçbir şey yok."

"Hayır, bir şey olmalı. Parayla ilgili mi?"

"HAYIR."

"Daan Amca'nın parası mı ..."

Ona baktı.

"Ina," dedi, "Daan Amca bazen farklı fikirler var
İş dünyasında mutlak dürüstlük ... sahip olduğumlardan. Ama o her zaman
Görüşümü kabul ederek biter. Hakkında herhangi bir sırdan depresyonda değilim
para."

"O zaman ne hakkında?"

"Hiçbir şey. Sır yok canım.

"Hayır, değilim. Ben ... ben ..."

"Bilirsin?" Diye sordu yüksek sesle, gözleri onun içine bakarak.

Başladı.

"N-No," diye kekeledi. "Ben ... hiçbir şey bilmiyorum ... ama ... ben
_hissetmek_ ..."

"Ne?"

"Seni iç karartıcı bir sır olduğunu."

"Peki ya?"

"Hakkında ... olan bir şey hakkında ..."

"Biliyor musun," dedi.

"Hayır, bilmiyorum."

"Hiçbir şey olmadı, Ina," dedi soğuk bir şekilde. "Ben yaşlı, hasta bir adamım.
Beni yoruyorsun. Beni huzur içinde bırak. Beni huzur içinde bırak. "

Sandalyesinden yükseldi, gergindi, tedirgin oldu. Yorgun gözlerini çizdi
İyi yetiştirilmiş ifadesiyle, annesinin ifadesiyle,
Gurur kaynağı olan Ijsselmondes'in ifadesi.

"Seni yormayacağım Papa," dedi-ve sesi keskin ama ayarlanmış
Doğru sosyal duyuruya, etkilenen-"yormayacağım
Sen. Seni huzur içinde bırakacağım. Sana geldim, seninle konuşmak istedim
... Çünkü düşündüm ... biraz endişelenmişsin ... biraz üzüntü. BEN
paylaşmak istedim. Ama ısrar etmeyeceğim. "

Yavaşça, bir _grande Dame_'nin rahatsız edici kibirle devam etti.
Harold Decksz'in annesinin odadan ayrıldığını gördüğünü hatırladığı gibi
konuşma. O'na kadar kınanmış bir hassasiyet; Neredeyse vardı
onu geri tuttu. Ama duygularını kısıtladı ve gitmesine izin verdi. O bir
Ona iyi bir kız, ama ruhu, küçük fikirli bir kadının ruhu,
tüm para ihtiyaçları ile tüketildi, küçük hakkında aptalca bir kibir,
boşuna şeyler-çünkü annesi bir freule Ijsselmond-ve
Tutkulu merak. Gitmesine izin verdi, gitmesine izin verdi; Ve onun yalnızlığı
etrafında kaldı. Tekrar sandalyesine battı, gözlerini taradı
eliyle; ve yeşil gölgenin altındaki lamba ışığı,
yıpranmış ızdırap yüzünde kırışıklıklar. Ondan önce baktı.
Ne biliyordu? Ne tahmin etti? Belki ne kulak misafiri olmuştu
... Konservatuar'da, onlara geldiğinde? ... Hatırlamaya çalıştı
Daan ile değiş tokuş ettiği son sözler. Hatırlayamadı.
Ina'nın hiçbir şey bilmediğine karar verdi, ama tahmin ettiğini, çünkü
artan depresyon .... oh, eğer şey sadece geçerse! ... Oh, eğer
Yaşlılar sadece _die! _... oh, kimsenin bırakılamayacağı
Bilin!
Kendini alım ve sessiz, çok yaşlı insanlar için içsel ceza,
Çok yaşlı ...

Ve sanki gözlerindeki bir şey bakıyormuş gibi baktı.

Tüm akşam boyunca baktı; Sandalyesinde otururken yüzü büküldü
Hastalık ve acı ile eskiün hafif uykusu ile uyuyakaldı
insanlar, hızlı gelip gitmeye hızlı ve tekrar kendini gördü,
on üç çocuk, gece _pasangrahan_
Annenin sesi:

"Ey Tanrım, Ey Tanrım, hayır, hayır, nehirde _not_!"

Ve bunları gördü-ama hala genç-annesi Takma, Ma-boeten;
ve aralarında babasının cansız vücudu, peling yağmurunda
O ölümcül gece ...




Bölüm XX


Ina bütün gece uyanık yatıyordu. Evet, merakı onun tutkusuydu,
çocukluğundan beri. Eğer şimdi sadece bilebilseydi, şimdi, şimdi! Kocası
ona yardım etmeyecekti, komplikasyonlardan korkuyordu
Tehdit, eğer onları ilgilendirmeyen konularla karışırlarsa. O
Kendisi, yardım noktasını merak ediyordu. Şimdi konuşmak istedi
ertesi gün Grandamma's'ta buluşacağından emin olduğu Daan Amca'ya ...

O öğleden sonra Nassaulaan'a gitti. Eski Anna kapıyı açtı,
Yaşlı bayanın ihmal edilmediğine sevindim:

"İyi yönetici, hanımefendi .... Bay Takma, Dr. Roelofsz ve Bayan Floor
Üst katta .... evet, şu anda yukarı çıkabilirsin .... teşekkür ederim, yaşlı bayan
gerçekten çok iyi .... evet, evet, hepimizi geride bırakacak ....
Sabah odasında bir dakika bekliyor musun? Güzel bir şekilde devam ediyoruz
Şimdi burada ateş, soğuk havada; çünkü metresi asla
Alt katta geliyor, bildiğiniz gibi, genellikle aileden biri var
beklemek...."

Eski Anna Ina'ya bir sandalye verdi. Hizmetçi sabah odasını dönüştürmüştü
rahat bir bekleme odası. Bu asla da olmadığını güvence altına aldı
Hiç yapmazdı yaşlı bayanın etrafında çok fazla karışıklık. .
Kapalı soba iyi yanmış. Sandalyeler bir daire içinde düzenlendi. Ve
Nezaketten, Ina şirketini korumak için eski hizmetçi onun yanında durdu
An, konuş, Ina şöyle dedi:

"Otur, Anna."

Eski hizmetçi saygıyla bir sandalyenin kenarına oturdu. Buydu
Ziyaretçilerin onunla benimsediği bir alışkanlık, çünkü çok yaşlıydı.
Bayan Lily'nin küçüklerinden sonra kibarca sordu.

"İlk gerçekten iyi gün, Bayan Van Wely bebekleri görmeye getirecek
Büyük-büyük büyükanne. "

"Evet, metresi bunu sevecek," dedi eski hizmetçi; Ama o
Aynı anda atladı ve "Eh, ben asla! Bayan var
Stefanie de! Kesinlikle yaşlı bayanı ihmal etmiyorlar! "

Stefanie De teyze teyze Ina'ya girdi ve geri çekildi
mutfak.

"Bay Takma, doktor ve teyze kat yukarı," dedi Ina. "Yapacağız
Biraz bekle teyze .... söyle bana, teyze, Daan Amca'nın neden olduğunu biliyor musun
Gerçekten Hollanda'ya mı geliyor? "

"İşletme?" dedi Stefanie, sorgulayıcı.

"Sanmıyorum. Sorunun bir şey olduğuna inanıyorum."

"Sorun bir şey mi?" dedi Stefanie, artan ilgiyle. "Ne tür
bir şey? Tam olarak uygun olmayan bir şey mi? "

"Tam olarak ne olduğunu söyleyemem. Bildiğiniz gibi, Papa hiçbir şeye izin vermez
dışarı."

"Daan Amca mahvoldu mu?"

"Olabileceğini düşündüm, ama Papa olumlu bir şekilde,
para sorusu. _What_ ile ilgili olarak ... "

"Ama ne olabilir?"

"_Something_ var. "

Her ikisi de merakla yanan birbirlerinin gözlerine baktılar.

"Bunu nereden biliyorsun, Ina?"

"Papa, Daan Amca gördüğü için çok depresyonda."

"Evet, ama _how_ meselenin bir şey olduğunu biliyor musun?"

Konuşma ihtiyacı Ina'nın ihtiyatlılığının üstesinden geldi:

"Stefanie Teyze," diye fısıldadı, "Gerçekten yardım edemedim ... ama
Dün amcanın çalışmasında Daan Amca ve Papa getirmeye gittiğimde, ben
Hear ... Konservatuarda ... "

Stefanie Teyze, öğrenmeye hevesli, huzursuz bir şekilde başını salladı
kuş başı.

"Duydum ... Papa ve Daan Amca bir an konuşuyor. Tabii ki ben
dinlemedim; Ve içeri girdiğimde konuşmayı bıraktılar. Ama yine de ben
Daan Amca'nın Papa'ya dediğini duydum, 'Tüm bu sefer biliyor muydun?' Ve
Sonra Papa, 'Evet, altmış yıl' dedi.

"Altmış yıl mı?" dedi Stefanie Teyze. "O zamandan beri
Ottilie doğdu. Belki de Ottilie ile ilgisi vardı. Biliyorsun Ina,
Ottilie Teyze ... "

"Takma'nın kızı mı?"

Teyze Stefanie başını salladı:

"İnsanlar bir kerede bu konuda çok konuşurlardı.
Şimdi. Her şey çok uzun zaman önce oldu. Mamma hiç düzgün davranmadı.
Evet, çok günahkârdı. "

"Bahsettikleri bu olabilir mi?"

"Hayır, sanmıyorum. Daan Amca bunu biliyordu. Ve Papa olmaz
'Altmış yıldır tanıyorum' dedi.

"Hayır," dedi Ina, varsayımda kayboldu.

Ve genellikle yorgun gözleri parlak ve netti, çabalarında
Gördüğü şeyin belirsizliğine nüfuz edin.

"Hayır," dedi Stefanie, "bu olamaz."

"O zaman ne?"

"Mamma hakkında bir şey ..."

"Büyükanne hakkında?"

"Evet, büyükanne ile ilgili olacağından emin .... altmış yıl önce ...."

"Ne uzun zamandır!" dedi Ina.

"Ben on yedi kızdım," dedi Stefanie Teyze. "Evet, bu bir
uzun zaman önce. "

"Ve sen on yedi yaşındaydın."

"Evet .... O zaman Papa Ducksz öldü."

"Büyükbaba?"

"Evet. Boğuldu, biliyorsun."

"Evet, o zamana kadar uzanıyor."

"Evet .... ne olacak?"

"Grandamma'nın _baboe_'sini hatırlıyor musunuz?"

"Yapıyorum. Ona Ma-boeten deniyordu."

"Öldü."

"Nereden biliyorsunuz?"

"Duydum."

"Konservatuarda mı?"

"Evet, konservatuarda duydum."

"Başka ne duydun?"

"Ma-boeten'in oğlu Tegal kira ofisinde bir _mantri_."

"Kuyu...?"

"Daan Amca ona para veriyor."

"Para?"

"Ya konuşmak ... ya da dilini tutmak.
dil."

"O zaman bir şey oldu mu?"

"Altmış yıl önce? Teyze, _can't_ hatırlıyor musun?"

"Ama canım, çok gençtim, bir şeyler fark etmedim. Ben bir
On yedi kız. Evet, evet, Teyze bir zamanlar gençti. Ben
On yedi .... ben ve diğer çocuklar kasabada kaldık:
Büyükanne'nin kız kardeşi bizden sorumluydu. Papa gitmişti
sağlığı için tepeler. O ve Mamma _Pasangrahan_'da kalıyorlardı
Ve-_this_ şimdi hatırlıyorum-Harold'ı onlarla almışlardı. Evet, ben
Unutma, Harold bizimle değildi. Onu almışlardı: Harold Papa'nın
Favori .... Papa boğuldu. Bir gece,
_kali _. [1] Huzursuzdu, uyuyamadı, ormana girdi,
Yolunu kaçırdı ve nehre girdi. Tüm bunları hatırlıyorum. "

"Ve Papa onlarla _pasangrahan_ içindeydi?"

"Evet, baban onlarla birlikteydi. On üç yaşındaydı
Daha sonra."

"Ve o zamandan beri _ bilinen_ var mı?"

"Diyor ki bu mu?"

"O zaman tepeler hakkında bir şeyler bilmeli ...
_Pasangrahan _.... "

"Ina, ne _can_?"

"Hiçbir fikrim yok teyze, ama bu bir şey olmalı ...
Babaanne...."

"Evet," dedi Stefanie Teyze, aniden dikkatle; "Ama her neyse,
Sevgili ... çok uzun zaman önce oldu. Eğer bir şeyse, muhtemelen
bir şey ... uygunsuz. Bırakma. Şimdi çok uzun zaman önce
altmış yıl önce. Ve büyükanne çok eski ... "

Durdu; Ve boncuklu kuş gözleri baktı ve göz kırptı. Sanki
Aniden yaklaşan bir şey gördü, yaklaşan bir şey;
Ve artık konuşmak istemedi. Bilmek bile istemedi. En belirsiz anılardan oluşan bir sisle karışan ürpertici bir endişe, yüzdü
yanıp sönen gözlerinin önü. Üzerine sessizliğe sahip olurdu. Oldu
Geçmişin şeylerine çok derinlemesine nüfuz etmek akıllıca değil. Yıl
Geçti, işler geçti: sessizce geçmelerine izin vermek, izin vermek en iyisiydi
Günah geçti .... cehennemin güçleri günahkârlık içinde gizlendi. Cehennem gizlendi
merakla. Cehennem Anton'un kitaplarında bir şeytanın Şabatı olarak gizlendi ve
Albümler. Annesinin geçmişinde gizlendi. Ina'nın yutmasında gizlendi
merak. Stefanie Teyze, cehennemden korkuyordu: gitmek istedi
Cennet. Artık ne olabileceğini bilmek istemiyordu. Ve o
Anma sisi önce göz kırpma gözlerini kapat ve onları sakladı
kapalı:

"Hayır canım," diye tekrarladı.

Artık söylemeyecekti; ve Ina teyzenin bildiğinden emindi,
Her halükarda teyze bir şey hatırladı. Ama Stefanie Teyze'yi biliyordu:
Şimdi konuşmazdı, Papa'dan daha fazlası. Muhafızlarında mıydı?
Oh, neydi, ne olabilir?


[1] Nehir.




Bölüm XXI


Ama Teyze Zemin geliyordu, onunla merdivenlerden aşağı iniyor
Bosom ve Daan Amca sadece ön kapıda çalıyordu. Eskimiş
Anna çok sevindi. Ailenin üyelerinin bu koşuşturmacasını sevdi
Zemin kat ve memnun eski yüzü ile herkesi aldı
ve onun uysal, sivil sözleri, petticoats'ın altındaki şişman kedi
sırtını ve kuyruğunu bacaklarına karşı koydu. Eski Dr. Roelofsz geldi
Teyze zemininin arkasındaki merdivenleri topallamak, bir sertinde hobi
bacak; Ve onun muazzam paunch, teyze zemini itiyor gibiydi, çünkü
Dikkatli bir şekilde karıştırıldı, adım adım.

Stefanie Teyze, Ina d'Herbourg'dan kurtulmaktan mutluluk duyuyordu ve şöyle dedi:

"Şimdi _i'll_ yukarı çık."

Roelofsz'un geçişinde sert bacağını itti ve yolunu zorladı
Daan ve Teyze kat arasındaki merdivenlere; Ve onun gergin acelesinde,
ina'dan, günahkârlıktan, meraktan, cehennemden korkmaktan korkuyor, neredeyse
Sadece ayaklarının arasına kayan kedinin üzerinden tökezledi.

"Seni burada bulmam gerektiğini düşündüm, Roelofsz," dedi Daan Amca. "Ben
Yapmamıştım, seni hemen aramalıydım. "

"Aha, Aha, iyi geyik, bu yüzden bir kez daha geri döndün, Ducksz!" dedi
eski doktor.

El sıkıştılar; Ve Daan Ducksz endişeyle Dr. Roelofsz'a baktı,
Sanki bir şey söylemek istiyormuş gibi. Ama tereddüt etti ve sadece dikkat çekti,
tereddüt ederek, Ina'ya:

"Yukarı çıkmıyor musun Ina?"

"Hayır, amca," diye cevapladı Ina, görünür nezaketle,
Dr. Roelofsz ile kelime. "Önce gidiyorsun. Dürüst olmak gerekirse, önce gidiyorsun. Yapabilirim
Kolayca biraz daha bekleyin. Burada bekleyeceğim. "

Dr. Roelofsz sabah odasında ona katıldı, soğuk ellerini ovuşturdu,
burada üst kattan daha sıcak olduğunu söylemek, sadece bir
Küçük Ateş: Eski Takma asla soğuk değildi; Her zaman içeride sıcaktı.
Ama bir dakika sabah odasına gelen Teyze Zemin,
Şişirdi ve ağır kürk pelerinini erteledi, ona yardım etti:

"Yakışıklı bir pelerin, teyze."

"Ah, bilmiyorum çocuk!" Dedi Teyze Zemin, aşağılayıcı bir şekilde. "Sadece bir
eski kürk. THR-R-ERE YIL-R-R'leri vardı. Ama gholland'da yararlı: güzel ve
War-R-M! "

Pelerinle içten gurur duy, son sözü Ina'nın yüzüne ısırdı,
R'lerini yaptığı gibi yuvarladı. Üçü de oturdu ve Anna diye düşündü
Onlardan çok hoş ki, bazı brendi cherries getirdi, üç
bir tepside gözlük:

"Yoksa çay içmeyi mi tercih edersin, Bayan Ina?"

"Hayır, Anna, kirazların lezzetli."

Hizmetçi gitti, memnun, zemin kattaki telaştan mutlu oldu,
Yaşlı bayanın artık inmediği. O zemin kat
Krallığı, refakatçinin bile sallanmadığı yerde, Anna,
Yalnız kaldı, aileyi aldı ve ikramlar sundu.

Ina bir kirazın tadına baktı, Teyze Teyze'nin onlara katıldığı için üzgündü.
Sabah odası. Eski doktorun, daha genç bir
Grandamma'nın çağdaşları, bir şeyler biliyordu; Ama kesin değildi.
Daan Amca'nın kendisi bunu sadece bir süre biliyordu
Papa bunu altmış yıldır biliyordu. Altmış yıl! Bunun uzunluğu
Geçmiş onu hipnotize etti. Altmış yıl önce, o yaşlı hasta doktoru-
Uygulamadan vazgeçti ve şimdi sadece büyükanne ve Bay Takma'nın devam ettiği,
Genç bir meslektaşının yardımıyla-yirmi sekiz kişilik genç bir adamdı,
Grandamma'nın birçok hayranından biri olan Java'da yeni alındı.

Onu önünde gördü ve daha uzakta görmeye çalıştı; Onun merakı,
Güçlü bir lens gibi, yanmış ve önünde bir manzara ortaya çıkardı,
Geçmişin opak yoğunluğuyla yeni ışıkla parıldamak. Ve
Başladı:

"Zavallı papa hiç de iyi değil. Korkarım hasta olacak.
zihinsel olarak da çok depresif. Evet, teyze, daha depresifti,
Zihinsel olarak, Daan Amca'yı tekrar gördüğümden beri onu bildiğimden daha
yıllar. Ne olabilir? Para olamaz ... "

"Hayır, canım, bu para değil, yine de fakiriz
R-R-Rats. "

"O zaman Daan Amca'yı Hollanda'ya getiren nedir?" sordu ina, aniden ve
hızlıca.

Teyze Zemin ona aptalca baktı:

"Onu ne getirdi? ... Sözümün üzerine çocuk, bilmiyorum.
Biliyorum. Amca her zaman ghoes r-r-r-r-r-r-golland ...
Bisess, her zaman bislik. Şimdi birlikte ne planlıyorlar, senin
Papa ve Daan Amca, biliyorsam kutsanmış; Ama biz bu konuda zenginleşmiyoruz. "
Ve neredeyse Ina'nın yüzünde başını kınanmış bir şekilde salladı. "Ve bu
Birlikte uğraştıkları R-R-R'ler. "

"Zavallı Papa!" dedi Ina, iç çekerek.

"EVET-YES, iyi geyik," diye bağırdı Doktor, yanlara otururken,
Onun önünde sarkması ile "Yaşlanıyoruz,
Yaşlanıyorum ... "

"Kendin için konuş!" Teyze zemini öfkeyle ağladı. "Ben sadece ssixty."

"Sadece altmış mı? Aha, aha!" doktoru mırıldandı. "Sadece altmış mı? Seni sanıyordum
daha yaşlıydı. "

"Ben sadece ssixty, sana söylüyorum!" Dedi Teyze Zemin, garratsız bir şekilde.

"Evet-evet, o zaman aynı yaşındasın ... OTTILIE gibi ...
iyi iyi! ... "

"Evet," dedi Teyze, "Ben Ottilie Steyn ile aynı yaştayım."

"Altmış yıl ... iyi iyi!" doktoru mırıldandı.

"Sen o zaman genç bir adamdın," dedi Ina, biraz gülerek.

"Evet, çocuk, evet-yes ... genç bir adam!"

"Siz ve büyükanne arasında uzun yıllar var, değil mi?"

"Evet-yes-yes!" dedi Dr. Roelofsz, ifadeyi şiddetle teyit ederek.
"Dokuz yıllık fark, dokuz yıl .... ve Takma ile ... beş yıl
... Aha, evet, beş yıl ... Onunla ben arasındaki fark bu
... "

"Sen ve Grandamma ve Bay Takma her zaman devam etmiş olmanız çok güzel
Birlikte, "Ina, yumuşakça devam etti." İlk Hindistan'da ... ve daha sonra
Her zaman burada, Lahey'de. "

"Evet-evet, sadece bir araya geldik ...."

"Ssuch Old FR-R-Rends!" Dedi Teyze, duygu ile.

Ama Ina'ya göz kırptı, Dr. Roelofsz'u aktarmak için
Dokuz yıllık fark, yine de çok samimi bir arkadaş olmuştu
Büyükanne.

"Doktor," dedi Ina, aniden, "altmış yıl önce ...?"

Ne diyeceğini bilmeden durdu. Cümle gibi başlamıştı
Bu, ustaca ve şimdi kasıtlı olarak kırdı. Yaşlı doktorun
Şok: Paunch kendisini soldan sağa fırlattı ve şimdi onun üzerine asıldı
Ses bacağı.

"_Wa-at? _" Neredeyse çığlık attı.

Ona bakarken gözleri kafasına yuvarlandı. Terör bozuldu
Keşiş yüzü ile muazzam eski kafasının kırışık yuvarlaklığı,
Temiz traşlı ve şimdi açık olan batık ağız, köley
Korkmuş dudakların üzerinde ufalanan dişler arasında aktı. Kırpıldı
ve cilt gevşek, düzensiz kıvrımlarla asılı olan eski ellerini kaldırdı,
Ve sonra onları dizine bıraktı.

O _Kew: _ Ina bunu hemen gördü. Ve çığlığı gibi davrandı
Duymamayı takip eden bir ünlemden daha fazlası yok, çünkü
sağırlığı; Sesini kibarca ve sessizce yükseltti ve tekrarladı
Biraz daha yüksek sesle, sözlerini çok net bir şekilde ifade eder:

"Altmış yıl önce, büyükanne-olmasına rağmen
Otuz yedi o zaman-hala muhteşem güzel bir kadın mıydı? Evet, bunlar
Yaşlı insanlar kendilerine göre daha fazla baktılar. Ben kırk beşim ama
Ben yaşlı bir kadınım ... "

"Gel, gel," dedi Teyze Floor, "Oldd Womann!"

Ve doktor mırıldandı:

"Evet-yes, aha, oh, sorduğun şey bu mu? ... Evet, evet,
Kesinlikle: büyükanne ... Grandamma muhteşem, muhteşem bir kadındı
... ilk gençliğini geçtikten sonra bile .... "

"Peki ya Ottilie? Steyn aşık olduğunda rty içindi
o."

"Evet," dedi Ina. "Ottilie Teyze için oldukça hoş değildi; ama
Gençliğine harika bir tanıklık ... "

Ve iyi yetiştirilmiş onun gizli bakışıyla doktora baktı,
yorgun göz kamaştırıcı gözler. Sandalyesinde, eski, çürümüş, oturdu,
şekilsiz kitle, bir insanın ve bir insanın yığın harabesi, eski,
eski keşiş, ama gevşek bir frockcoat ve gevşek yelek giyiyor,
Geniş bedenini döktü. Yuvarlanan gözlerindeki terör ölmüştü;
Ve bakışları sola doğru sarktı, başı sağa. Oldu
Sanki ataletle ele geçirilmiş gibi, korkusundan sonra, ondan sonra
Ina'nın sorusunda, altmış sayıdaki aşırı duygu.
Muazzam kafasını sarkık bir şekilde başını salladı; Ve kış ışığında
Dışarıda, başının parlak tepesi parlak yamalarla kaplandı.

"Evet-yes-yes, iyi geyik!" Neredeyse bir aptal gibi mırıldandı.

Daan Decksz aşağı indiğine göre zahmetli bir şekilde yükseldi, ardından
Stefanie, ardından herhangi bir yardımı reddeden yaşlı Bay Takma izledi.
Merdivenler, Anna endişeyle bakmak, uzaklaşmak için bir noktaya değinmiş olsa da
Korku, yaşlı beyefendinin ayakları arasında kayması için korkuyor.

"Büyükanne yorgun," dedi Daan Ducksz.

"O zaman yukarı çıkmasam iyi olur," dedi Ina. "Hayır Anna, sanırım gitmeyeceğim
yukarı. Yakında bir gün geri geleceğim. Büyükanne çok fazla
Günümüzde ziyaretçiler. "

Yine de biraz kaldı ve sonra gitti, hasta
Ruhunu kuzgun açlıkla dolduran tatminsiz merak. Hala
Stefanie de Mamma'nın günümüzde kötü olduğunu söyleyerek ayrıldı; Ve
Son gidiş eski Takma, adımlarını dikkatli bir şekilde hesapladı, ama
Düz ve dik yürümek. Ina da onun bilmesi gerektiğini hissetti. Neydi
Öyle, ne olabilir? O yaşlı insanlar biliyordu, her biri!

"Gel, hadi eve gidelim Dhaan," dedi Teyze. "CAR-R-Riage'ımız
beklemek."

"Git," dedi Daan Ducksz tereddüt ederek. "Roelofsz ile konuşmak istiyorum
Birinci. Onu tekrar gördüğüme çok sevindim ... "

"Eh, her zaman konuşuyor!" dedi Teyze, kocası ayrıldığında hoşnutsuz
onun tarafı. "O zaman şu anda sizin için Car-R-Riage'ı geri göndereceğim ..."

Güle güle dedi ve karıştı.

"Seni evde görebilir miyim, Bay Takma?" Ina sordu.

Takma rızasını başını salladı:

"Yap, çocuk," dedi kolunu alarak.

Kendini iyi tuttu ve asla taksi olmayacak olsa da, her zaman
Birisi onunla geri dönerse güven verici ve hoş olduğunu düşündüm,
Nassaustraat'tan, jilet arkası köprünün üzerinde, evine evine
Mauritskade. Asla eşlik etmesini istemedi, ama kabul etmekten mutluluk duyuyordu
Herhangi biri teklif ettiğinde. Ancak Ina, cesaret edemeyeceğini yansıttı
yaşlı Bay Takma'ya bir şey sormak için: hayal edin, bildiğini ve ayrıca
Sokakta şok almak için! Ona felç vermek yeterli olurdu!
Hayır, bunun için çok dikkatliydi, ama hasta ve açıldı
Ruhundaki merakın açlığı. Ne olabilir? Ve nasıl _Should_
Hiç biliyor mu?

Daan Decksz eski doktorla geride kaldı. Onun papağan profili
Shook ve boncuklu kuş gözleri-stefanie'nin gözleri-
Sanki heyecanla, tüm yalın figürü büzüşüyor gibiydi
hala yükselen doktorun muazzam büyük kısmının yanında daha küçük
Ondan önce deforme olmuş bir Templar figürüyle, bir bacağın üzerinde duruyor
Hangi ses ve kısa ve topallayan biriydi.

"Eh, Roelofsz," dedi Daan Ducksz, "Seni tekrar gördüğüme sevindim."

"Evet, Aha, son Hollanda'da olduğundan bu yana beş yıl geçti ...
İyi, bu uzun zamandır ... yaşlıyız, büyüyoruz
yaşlı .... anneni bu kadar formda bulmayı beklemiyordun .... Evet-yes, ben
Henüz yüzünü görmesini sağla! Bekle ve gör, bekle ve gör ...
Belki hepimizden kurtulur, Takma ve ben, evet-yes .... "

"Evet," dedi Daan Ducksz, "Mamma çok az değişti."

"Muhteşem bir anayasası var, evet-yes, her zaman vardı. Aklının
oldukça açık; Hafızası iyi; İyi iyi, evet-yes, bu bir
nimet, onun yaşında .... "

"Ve Takma da ..."

"İyi kalır, iyi kalır, evet-yes .... iyi, hepimiz yaşlanıyoruz
... ben de evet-yes, ben de ... "

Ancak Daan Decksz büyük ölçüde tedirgin oldu. Kardeşine söz vermişti
Harold çok dikkatli ve konuşmamaya değil, iki ay boyunca
Bildiği, sırrı ve dehşeti ruhuna yandı,
İlk kez olduğu gibi yaşlı bir iş adamının ruhu
İşinin dışında büyük bir duygu yaşadı.

Ve kendini kontrol altında tutamadı. Ev sessizdi. Anna vardı
Mutfağına geri döndü; Yaşlı bayan üst katta oturuyordu.
arkadaşla. Sabah odasında küçük bir gaz jet yanıyordu;
pasajda bir diğeri. Öğleden sonra karanlık ve sessizlik
Yaşlı bayanın çok uzun sürdüğü küçük evin atmosferi,
Uzun zamandır üst katta, yüksek sandalyesinde penceresinde beklerken oturmuştu.

"Roelofsz," dedi Daan Ducksz.

Doktordan daha kısaydı; Bir düğmeyi tuttu
Doktorun yelek.

"Evet-yes," dedi Roelofsz. "Bu nedir Decksz?"

"Roelofsz ... Bunu duydum."

"_ Ne? _" Diye bağırdı doktor, sağır.

"Hindistan'da her şeyi duydum."

"_ What? _" Diye bağırdı doktora, artık sağır değil, ama dehşete düştü.

"Duydum _Eything_, her şeyi duydum ... Hindistan'da."

Doktor ona yuvarlanan gözlerle baktı; Ve onun sarkık dudakları
Nefesi nefes nefese kalırken temiz traşlı keşiş yüzünde köleleştirildi.
ufalanan dişler arasında toplanıyor.

Ve sırayla Daan Duckszz'in düğmelerinden birini yakaladı:

"_What_ duydun mu?"

"Duydum _evything_," diye tekrarladı Daan Ducksz. "Her şeyi duydum ...
Hindistan. Biliyorum ... her şeyi biliyorum. "

"Biliyor musun ... her şey? Oh? Oh? Her şeyi biliyor musun? ... Ne ...
_biliyor musunuz?"

"Hakkında ... Mamma hakkında .... Takma hakkında .... hakkında ..."

Birbirlerinin ürkütücü gözlerine baktılar.

"Babam hakkında," dedi Daan Ducksz; Ve korkmuş sesi battı
tereddüt eden bir fısıltı. "Babam hakkında. Ne biliyorsun. Ne sen
her zaman biliyordum. O Takma, o gece, annemle birlikteyken,
Babamın kendi silahını ondan kopardı: Regent'in sahip olduğu bir Kris
Ona bir gün önce verildi .... "

"Bilirsin?" Doktor diye bağırdı. "Biliyor musun? Ah, Tanrım! Bunu biliyor musun?
Ben ... Hiç _Word_ demedim. Ben sekiz yaşındayım ...
Ama ben ... Hiç bir _word_ demedim. "

"Hayır, hiç bir şey söylemedin ... ama Mamma _baboe_ ..."

"Ma-boeten?"

"Evet, Ma-Boeten oğluna, Tegal'de bir _mantri_ dedi. Ma-boeten öldü
Ve _Mantri_ bana şantaj yapmaya başladı. O benim için oldu
para. Ona para verdim. Ona her ay para vereceğim. "

"Yani biliyorsun .... evet-yes, ey Tanrım, evet-yes! ... Yani biliyorsun, Ducksz,
Biliyorsun?_"

"Evet biliyorum."

"_Mantri_ ne dedi? Ma-boeten ona ne söylemişti?

"Babam Takma'yı bir Kris ile öldürmeye çalıştı ....
Kris'i ondan kopardı, ... "

"Ne olur? ... evet-yes, ne olur?"

"Mamma iken ... annem ..."

"EVET-YES?"

"Onu önlemek için kollarını babamın etrafında fırlattı ..."

"Ey Tanrım, evet, evet!"

"Kendini savunmasını önlemek için ... ve o ma-boeten, arkasında
Kapı, söylediğini duydu ... "

"Evet-yes ... evet-yes ... Ey Tanrım!"

"Duydu, 'Ben _hate_ sen, ben _hate_ sen: her zaman senden nefret ettim ...' '

"Evet-yes ... Ey Tanrım!"

"'Her zaman senden nefret ettim ve ... ve Emile'yi seviyorum!' '

"Evet-yes ... ve sonra?"

"Ve sonra Takma'ya seslendi, neredeyse yüksek sesle," Emile, ona bir
bıçak: senden ziyade! ''

"O ... Tanrım!"

Doktor, ağır bir kütleye, bir sandalyeye battı:

"Yani sen _know! _" Diye inledi. "Altmış yıl önce, evet-yes ey Tanrım,
Evet! Bunun hakkında hiç konuşmadım, _Never! _
anne. Ben ... Ben ... Ertesi gün vücuda bir soruşturma düzenledim! "

"Evet, akış aşağı sürüklenmesine izin verdiler ... _kali_ ..."

"Ertesi gün vücuda bir soruşturma düzenledim ... ve ben ...
_Andouted _.... daha önce anladım, çünkü seni görmüştüm
O sabah anne ve onun deliryumunda övüyordu ... ve ben ...
Söz verdim ... evet-evet, söylemeyeceğime söz verdim ... Ey Tanrım,
Ey Tanrım ... eğer o ... beni sevmeyi kabul ederse! Ey Tanrım, o
Tanrım, Decksz, Decksz, Daan, asla ... Asla söylemedim
Söz! ... Ve Tanrı, altmış yıl önce, evet-yes, altmış ne
Yıllar önce düşünmedim ... ve dedik dedikodu ve dedikodu ...
gerçeği bilmeden ... hepsi unutulana kadar ...
tüm bu aylardan sonra yeni bir soruşturma yapmak için çok geç kaldı .... ben
Asla, asla _word _.... o Tanrım, hayır, hayır, hayır! ... "

"Bildiğimde, Roelofsz, Hindistan'da kalmıyorum.
Harold'a bakın, görüşürüz, bkz. Mamma, Bak Takma .... "

"_Neden?_"

"Bilmiyorum, hepinizi görmek zorundaydım. Oh, nasıl acı çekmiş olmalılar.
Onun için üzgünüm, Takma için. Seni görmek, seninle bunun hakkında konuşmak zorunda kaldım.
Seni biliyordum ... "

"_Mantri_ biliyor muydu?

"Ma-boeten aracılığıyla."

"Evet, her şeyi biliyordu, cadı!"

"Dilini yıllarca tuttu. Hayatta olduğunu bile bilmiyordum.
Sonra oğluna söyledi. Mamma'nın öldüğünü düşündü. Oğul biliyordu
Evimizdeki bazı hizmetçiler. Mamma'nın hala
canlı...."

"Ey Tanrım Ey Tanrım, evet-yes!"

"Ona bir ay veriyorum."

"Mamma ölene kadar?"

"Evet ... ölene kadar!"

"Ey Tanrım Ey Tanrım, evet-yes!"

"Ama Roelofsz, ne yaptığın _Not_ Biliyor ..."

"Ne .... ne? ... _what_ bilmiyor muydum?"

"Bilmediğin şey Harold ..."

"Harold? Kardeşin mi?"

"_New! ..._"

"Harold _New? _"

"Evet! ... Evet! ..."

"Biliyordu? Harold nasıl biliyordu? Tanrım, Tanrım! _HOW_ Harold yaptı
Bilmek?"

"Harold biliyordu ... çünkü gördü!"

"Gördü? Harold gördü mü?"

"Orada onlarla birlikte, tepelerde; _Pasangrahan_'daydı."

"Harold?"

"O on üç yaşında bir çocuktu. Uyandı! Mamma, Takma ve
Ma-boeten. Onları babasının bedenini taşıdığını gördü. Ona adım attı
Babanın kanı, Roelofsz! On üç yaşındaydı! O on üç yaşındaydı
Yaşlı! Gördüklerini hiç unutmadı! Ve onu biliyordu
_Always_, tüm hayatı, tüm hayatı boyunca! "

"Ey Tanrım, Ey Tanrım! ... Ah, canım! ... Doğru mu? Gerçekten _TRUE? _"

"Bu doğru! Bana kendini söyledi."

"Ve o da ... asla söylemedi mi?"

"Hayır, asla söylemedi!"

"O iyi bir adam, evet-yes, en iyilerden biri.
utanç getirmek istiyorum ... oh, canım ... yaşlı annesinin kafasına! ...
Daan, Daan ... Ey Tanrım! ... Daan, hiç söylememe: _ever_ yapma
söylemek!"

"Hayır, söylemiyorum. Seninle ve Harold ile konuştum çünkü ben
Her şeyi onunla tartışın: iş önemli ve ... ve her şey.
Sık sık bana yardım etti ... Hindistan'da bana yardım etti, ki
Orada vardı ... zamanımda ... evet ... Ey Rabbim ... zamanımda! Ben
Harold ile her zaman _everhing_ tartıştı. Seninle konuştum çünkü ben
bildiğini biliyordu .... "

"İyi geyik, evet-yes-yes .... ama Daan, Ducksz, hiçbiriyle konuşma
Başka biri! "

"Hayır, hayır, başka hiç kimseyle konuşmuyorum."

"Stefanie'ye değil, Anton'a değil, Ottilie'ye değil ..."

"_Their_ Child! ..."

"Evet, çocuğu ve onun. Hush-hush, daan, bunlar böyle _old_
Şeyler, hepsi geçmiş! "

"Sadece olsaydı! Ama geçmiş değiller ... Mamma ... ve
Takma ... hala yaşıyor! "

"Evet-yes, evet-yes, haklısın: hayatta oldukları sürece, bu şeyler
geçmiş değil ... ama, oh, çok yaşlı, o ve o! Sürmeyecek
çok daha uzun. Geçiyorlar, geçiyorlar, o şeyler ... yavaşça,
Ama geçiyorlar .... evet-yes, çok uzun zaman önce .... ve insanlar
Artık hiçbirimiz hakkında sorun yok .... eski günlerde evet,
Eski günler, insanlar konuşurlardı ... Mamma ve Takma hakkında ve
Çocuklar, Anton hakkında, _you_ ... ve Hindistan'daki bu skandal ...
Ottilie Hakkında: Ottilie hakkında çok konuştular .... hepsi bu
Şimdi geçmiş ... geçiyor ... yaşlıyız ... evet-yes ... biz yaşlıyız .... "

Sandalyesine geri döndü; şekilsiz dökme onun üzerinde çöktü
Paunch, sanki yere düşecekmiş gibi.

O anda üst kattan tiz bir çığlık geldi, bastırıldı
Ama nüfuz ediyor, sanki eski bir boğazdan çıkarılmış gibi
boğulmuş; Ve neredeyse aynı zamanda üst katta kapı geri döndü
Ve refakatçi:

"Anna ... Anna, hızlı gel!"

Daan Ducksz yaşlı bir adamdı, ama bir titreme sırtından aşağı indi
Buz soğuk su. Doktor başladı, bacaklarına girdi ve sonunda
şekilsiz yığınını çizdi ve ağladı:

"Nedir? Ne _is_?"

Ve iki adam merdivenlerden olabildiğince hızlı acele etti, Anna
arkalarında.

Çizim odasında yanan iki lamba vardı; Ve yaşlı bayan
doğrudan sandalyesinde oturuyor. Gözleri, son derece genişledi, baktı
Kafasından gergin dehşet içinde; Ağzı açık kaldı
söylediği çığlık attı ve karanlık bir boşluk oluşturdu; Ve tuttu
Bir kol canlandırılmış, uzanmış bir parmakla işaret ederek
Oda, Çin-Cabinet yakınında. Böylece oturdu, sanki taşlaşmış gibi ve
Sert: Bakan ifadeyi ve açık ağız, tüm
Eski yüz, aşırı terörle, sert bir şekilde tutulan jestin taşlaşmış
Kol, sanki bir daha asla indirememiş gibi. Ve arkadaş ve
Şimdi heyecanla birlikte ona giden Anna, sordu:

"Mevrouw, Mevrouw, sorun nedir? İyi değil misin? İyi değil mi?"

"_The-er! _" Yaşlı kadını kekeledi. "_ There! ... orada! _"

Ve baktı ve işaret etmeye devam etti. İki adam
kapı ve içgüdüsel olarak hepsi gözlerini köşeye çevirdi,
Çin-Cabinet yakınında. Görülmesi gereken hiçbir şey yoktu.
Yaşlı bayandan hiçbir şey orada gördüklerini kurtardı-ve yalnız gördü
ondan önce yükseliyor, hiçbir şey bir paroksizmde yükseldiğini gördüklerini kurtar
yıllarca ve yıllarca boğulmuş pişmanlıktan ...
Aniden tekrar _saw_, on ya da yirmi saniye gördü, içinde
Eski kan damarlarında donarken taşlaşmış ve katı hale geldi. O
Şimdi bir şok aldı; eli kucağına düştü; Kendisi düştü
Yüksek sırtlı sandalyesinin ve gözlerinin düz yastığına karşı
kapalı.

"Metresi daha önce böyle alındı," dedi Old Anna
fısıltılı.

Daan Ducksz hariç hepsi, onun gibi alındığını biliyordu
daha önce. Onun etrafında kalabalıklaştılar. Bayılmamıştı. Yakında o
gözlerini açtı, doktoru tanıyordu, iki kadını tanıyordu ama bilmiyordum
Oğlu Daan. Ona baktı ve sonra ani bir titreme verdi, sanki
Bir benzerlikten etkilenmişti.

"Anne! Anne!" diye bağırdı Daan Decksz.

Hala baktı, ama şimdi onun bir
az önce gördüklerinin gerçekleşmesi, onun bir oğul olduğunu fark etti
Babasına, ilk sevdiği adama benzeyen ve sonra
nefret ediyor. Sabit görünümü öldü; Ama yüzündeki kırışıklıklar
Daha sonraki titreme paroksizmleri, derinlerinde hareketsiz kaldı
Grooves, sanki kazınmış ve ısırılmış gibi.

Anna, bir
Hafif masaj, bilincini tamamen geri yüklemek için ... eskiye kadar
Kan eritti ve tekrar aktı.

"Yatağa," diye mırıldandı yaşlı bayan. "Yatağa ...."

İki adam gitti ve onu kadınların bakımına bıraktı. -Den
Merdivenlerin dip, loş ışıklı zemin kat titreme, dolu
Gölge mezar olarak sessiz. Daan Decksz, Roelofsz'un kolunu aldı,
Doktor, merdivenlerden aşağı inen, kötü bacaktan
Ses bacağı.

"Ne gördü?" diye sordu Daan Decksz.

"SSH!" dedi yaşlı doktor. "Evet-yes ... evet-yes ...."

"Ne gördü?"

"Gördü ... _dercksz; _ gördü ... _ _ baban! _..."

Mutfakta kedi korku ile oturdu. Bölüm XXII


Teyze Adele Takma, kolundaki anahtar baskısı ile sessizce yayıldı
Yemek odasından pasaja, çünkü postacı görmüştü
ve Elly'den bir mektup umuyordu. Lot ve Elly Floransa'daydı,
Her ikisi de Laurentiana ve Arşivlerde yoğun bir şekilde çalışıyor,
Lot, Medicis üzerinde tarihsel bir çalışma için malzeme topluyordu.
Napoli kadar uzaktaydılar ve evsel yolculukta yoruldu
Çok fazla gezi-İtalya Elly için oldukça yeniydi-durmuşlardı
Floransa, _pension_'a yerleşti ve şimdi birlikte çalışıyorlardı.
Elly mutlu görünüyordu ve hevesli mektuplar yazdı.

Adele Teyze mektup kutusuna baktı. Evet, Elly'den bir mektup vardı,
Büyükbaba için bir mektup. Adele Teyze her zaman mektupları okur
Büyükbaba: Bu çok güzeldi; Ve tüm sonra mektup da onun içindi.
Evet, çocuklar üç ay daha uzakta olacağından emindi-
Ocak ayının başında-ve sonra plan sessizce
Bir süre Steyn ve Mamma ile mahallelerini al
Bakın cevaplanıp cevap vermediğine bakın; Ve eğer cevap vermezse, sessizce döneceklerdi
tekrar dışarı ve kendi yollarına gidin: hala seyahat etmeye hevesliydiler
ve henüz yerleşmiş bir ev için endişeli değillerdi. Ottilie Londra'daydı,
İki çocuğu olduğu John ve Hugh Trevelley: Mary Hindistan'daydı
ve evli. Mamma tek başına dayanamamıştı; Ve
İki oğluna bakacak kesinlikle hiçbir zarar yoktu ... eğer
Sadece bu iki oğlu böyle köpekbalıkları olmamıştı. Her zaman istiyorlardı
Para: Adele Teyze bunu Elly ve Lot'tan biliyordu.

Adele Teyze Alt katta yapması gerekenleri bitirdi, konuştu
pişirin, mağaza püskürtüyü kilitledi, burada bir masa örtüsünü düzeltti, bir
doğrudan sandalye, böylece bir daha aşağı inmesi gerekmez ve
Elly'nin yaşlı beyefendiye mektubunu kolayca okumak için zamanınız var. O
Elly'nin mektuplarını duymayı her zaman severdi, çünkü akıllıca yazdı ve
Sprightly tarzı; Ona her zaman hoş bir sabah verdiler; Ve o sık sık
Adele Teyze onları okuduktan sonra onları tekrar tekrar okuyun.

Adele Teyze şimdi yukarı çıktı, mektuba sahip olduğum için sevindim ve
Yaşlı beyefendinin çalışmasının kapısı. Cevap vermedi ve düşündü
Yatak odasına gittiğini, oraya taşındı. Kapı açıktı
Ve içeri girdi. Yatak odası ile çalışma arasındaki kapı açıktı
Ve içeri girdi. Yaşlı adam her zamanki sandalyesinde oturuyordu, önünde
yazı tablosu.

Uyuyordu. Sandalyesine gevşek oturdu; Ve ona nasıl vurdu
Çok küçük görünüyordu, sanki uykusunda küçülmüş gibi. Gözleri
kapalı gibi görünüyordu ve eli masasının açık bir çekmecesine yatıyordu.
Yanında bir atık kağıt-subket duruyordu; Diğer kağıtlar ve mektuplar yatıyordu
masanın üzerine dağılmış.

"Uyuyor," dedi kendi kendine.

Ve onu uyandırmamak için, açıktan baştan geri çekildi
kapı. Eğer uyanmazsa, dinlenmesini rahatsız etmek istemedi
Kendisi sadece girmesi gerçeğiyle. Çok yaşlıydı, çok çok
eskimiş....

Elly'nin mektubunu okumadan önce beklemek zorunda kaldı. O vardı
Yapacak başka bir şey yok, temizlik görevleri bitti; iki
Hizmetçiler sessizce işlerini yapıyorlardı. Ve Adele Teyze
Yemek odasındaki pencere, onun yanında anahtar sepeti ile sevindim
her şeyin güzel bir şekilde toplandığını ve sabah gazetesini okuduğunu
Az önce gelmişti: Şu anda ona götürürdü. Kar yağıyordu
dıştan. Oda boyunca ve
ev. Hizmetçilerden birinin sesi bir an için geliyordu ve öldü
Mutfağa doğru. Adele Teyze, dört sayfayı sessizce okudu
gazete.

Sonra kalktı, sepetini, mektubunu ve kağıdı aldı ve gitti
Üst katta bir kez daha. Çalışmanın kapısını çaldı. Ama yaşlı
Adam cevap vermedi. Şimdi kapıyı açtı. Hala onun içinde oturuyordu
Sandalye, şu anda olduğu gibi aynı uyku tavrında. Ama hatta baktı
Kısa ceketinde daha shriveled-oh, çok küçük!-. Teyze başladı ve ona yaklaştı. Gözlerinin olmadığını gördü
kapalı ama camdan uzak bir alana bakıyor .... Adele Teyze Döndü
soluk ve titredi. Yaşlı beyefendiye yakınken gördü
öldüğünü.

Öldü. Ölüm onu ​​geçti ve hafif bir dokunuş yeterliydi
Yıpranmış damarlarında kanını hareketsiz hale getirin. Öldü ve,
Göründüğü gibi, sadece ölüm olduğu için mücadele etmeden ölmüştü
Gel ve kalbine ve kafasına ürperti bir parmak koydu.

Adele Teyze titredi ve hıçkırıklara dönüştü. Zili çaldı ve aradı
aynı anda koşan hizmetçiler için korku içinde, ikisi
onlara.

"Yaşlı beyefendi öldü!" diye bağırdı Adele teyze ağlayarak.

İki hizmetçi de ağlamaya başladı; Onlar yalnız üç kadındı.

"Ne yapmalıyız, Bayan?"

"Keetje," dedi [1] Adele Teyze, "doğrudan Dr. Thielens'e git ve sonra
Bay Steyn de Weert'e. Ben başka hiç kimseyi bilmiyorum. Efendiniz yoktu
ilişkiler. Ama Bay Steyn de Weert bize yardım edeceğinden emin. Bir taksi al ve
hemen git. Bay Steyn'i doğrudan yanınıza getirin. Bayan Steyn
Londra. Git, Keetje, git, hızlı! "

Hizmetçi ağlayarak gitti.

"Öldü," dedi Adele Teyze. "Doktor onun için hiçbir şey yapamaz, ama
Sertifika vermeli. Kapı, [2] sen ve ben ustayı koyacağız
Yatağı ve onu nazikçe soyun .... "

Yaşlı adamı sandalyeden çıkardılar, Adele Teyze başını aldı,
Kapı Ayakları: Kadınların elinde hiçbir şey tartmadı. O öyleydi
Işık, çok hafifti! Onu yatağa koydular ve soyunmaya başladılar
o. Ceket, bir sandalyenin üzerine asıldıklarında, arkasında şişti,
yaşlı adamın sırtının şeklini korudu.

Keetje evde Steyn de Weert'i bulmuştu; Ve onunla geri döndü
Kabin: Dr. Thielens'in evinde söz bıraktılar; Doktor dışarıdaydı.
Adele Teyze Salonda Steyn ile tanıştı. Bir hareketsiz
alt katta büyük ev; Dışarıda, kar her zamankinden daha kalın düştü.

"Senden başka kimseyi bilmiyordum Steyn!" diye bağırdı Adele teyze ağlayarak. "Ve ben
Ayrıca senin için gönderildi çünkü biliyordum-yaşlı beyefendi bana öyle söyledi-bu
Sen onun yöneticisisin. Evet, öldü. Bir mum gibi dışarı çıktı .... bu
Sabah, ona her zamanki gibi kahvaltısını getirdim. Sonra gitti ve oturdu
Masası, bazı kağıtlara bakıyor. Elly'den bir mektup aldım ve
Yukarı geldi ve düşündüğüm gibi onu uyurken buldum. Ben gittim
onu uyandırmamak için. Ama geri döndüğümde hala oturuyordu
O. Öldü. Öldü, Steyn ... Doksan dört üzerine yakındı. "

Steyn, doktor olana ve imzalayana kadar Adele Teyze ile kaldı.
ölüm sertifikası; Steyn yapılması gereken her şeyi görür.
Londra'ya karısına telgraf etti: Adele Teyze ondan bunu yapmasını istedi;
Floransa'ya Lot ve Elly'ye telgraf etti: Kesinlikle yapamadılar
Cenaze için zamanında Lahey'e geri dönün. Ve aynı anda devam etti
Öğle yemeğinden sonra evde bulduğu kayınbiraderi Harold Decksz'e:

"Harold," diye sordu, "Mamma hakkında ne yapacağız? Ona söyleyemeyiz
yapabilir miyiz? "

Harold Decksz sandalyesine geri dönmüştü. Onun kötülerinden biriydi
Günler, acı çekiyordu ve şikayet etmese de, onun
Yüz acı verici bir şekilde fırladı ve nefesi donuk gerizekalılarla geldi.

"Mi ... yaşlı adam ... öldü mü?" diye sordu.

Başka bir şey söylemedi, inilti oturdu.

"Çok çürümüş hissediyor musun?" Diye sordu Steyn.

Harold Ducksz başını salladı.

"Dr. Thielens'in gelip seni görmesini göndereyim mi?"

Harold Ducksz başını salladı:

"Yapabileceği hiçbir şey yok. Teşekkür ederim Frans. Bunun için ne yapacağımı biliyorum:
Harika olan şey, buna dikkat etmemek ... "

Yine sessizdi, oturdu, önüne baktı, elini tutarak
gözlerinin önünde çünkü karla yansıtılan dışarıdaki ışık incindi
yüzü. Ve sıkıcı, düzensiz gerizekalı nefes almaya devam etti ...
Yaşlı adam öldü .... yaşlı adam öldü .... sonunda ....
Şey, korkunç şey geçiyordu, henüz geçmiş değildi, takip ediyordu,
hışırtı, sahip olduğu sabit, spektral gözleriyle ona bakıyor
çocukluğundan beri bilinir; Ama geçiyordu, geçiyordu ... Oh, nasıl
Aradı ve yaşlı adamın ölümünü aradı! Ondan nefret etmişti
bir çocukken ona sevgili olan babasının katili; Ancak,
Birincisi çocukken, daha sonra genç bir adam olarak, sessiz kalmıştı
Annesi uğruna altmış yıldır sessiz kalmıştı. Sadece şimdi, oldukça
Son zamanlarda Daan ile konuşmuştu, çünkü Daan Hindistan'dan gelmişti
dehşet, her şeyi bilmek, bu geç tarihte her şeyi bilmek, sonra
Oğluyla konuşan _baboe_'nin ölümü, _mantri _....
Gizli benliğinde babasının katilinden nefret ediyordu. Daha sonra
Nefreti soğumuştu, tutkuyu ve
Suçun kendini savunması; Sonra yaşlı adam için acımıştı
tüm bu yıllar boyunca pişmanlığının yükünü taşımak zorunda kaldı; O zaman onun
Yazık, her ikisi için de şefkat, derin, titreyen merhamet haline gelmişti
Onlar, Takma ve annesi için ...

"Ona bıçak ver; senden ziyade!"

Oh, o tutku, oh, nefret, yıllar önce, kadın
O zaman, hala genç ve her zaman çekici bir kadın olmuştu,
Şimdi hayatının son yıllarını sürüklemek: Hatırladı mı? O
Unutma, düz sırt sandalyesinde otururken, o kırmızı alacakaranlıkta
Pencere eğilimlerinden? ... O, Harold Ducksz,
Takma'nın ölümü, annesinin ölümü için özlem duydu ...
İkisi de, yaşlı insanlar, şey, korkunç bir şey olabilir
tamamen geçti ve olanların derinliklerine daldı ....
özlemli; Ve şimdi ... şimdi yaşlı adam öldü!

Harold Decksz tekrar nefes aldı:

"Hayır, Frans," dedi yumuşak, donuk sesiyle, "
Anne .... Kaç yaşında olduğunu hatırla .... "

"Bu yüzden düşündüm. Yaşlı adamın ölümünü ondan tutmalıyız
Oran .... Dr. Roelofsz'den saklamak mümkün olmayacak ... ama
ona bir darbe olacak. "

"Evet," dedi Harold Ducksz. "Ottilie'ye telgraf ettin mi?"

"Adele olduğumu söyledi."

"Evet," dedi Harold Ducksz. "O ... o onun kızı."

"Bunu biliyor muydu? Hiç bahsetmedik."

"Ben de Mamma ile hiç konuşmadım. Ottilie'nin bundan şüphelendiğine inanıyorum.
Sen yöneticisin .... "

"Yani Adele dedi."

"Evet," dedi Harold Ducksz. "Parasının çoğunu bırakmış olacak ...
Elly ... ve Ottilie'ye. Cenaze ne zaman? "

"Pazartesi."

"Lot ve Elly burada olmayacak."

"Hayır. Onları beklemek mümkün olmayacak."

"Cenaze alayı Nassaulaan'dan geçecek mi?"

"Mezarlığa giden yolda."

"Gitmesine izin versen iyi olur ... Mamma'nın evini geçmez. O
Her zaman pencerede oturuyor. "

"Bunu ayarlayacağım."

"Ottilie ne kadar yakında burada olabilir?"

"Bu akşam gece teknesini alabilir."

"Evet, bunu yapacağından emin. Şüpheleniyor ... hepsinden şüpheleniyor; o
yaşlı adama ve ona çok düşkündü. "

"Gitmeliyim Harold. Dr. Roelofsz'a söyler misin?"

"Bunu kesinlikle yapacağım. Eğer daha fazla kullanabilirsem ..."

"Hayır, teşekkürler."

"Bu öğleden sonra annede buluşalım. Aileyi çok uyarmalıyız
Momma'dan önce en az ipucunu düşürmemek mümkün olduğunca; Tutmalıyız
ondan. Şok onu öldürürdü ... "

Harold kendi kendine düşündü, eğer sadece ölürse, o zaman
Şey geçmiş olurdu; Ama onu öldürme hakları yoktu.

Steyn kapıyı açtığında, pasajda Ina'ya karşı koştu. O
pencerede bulunmuş ve geldiğini görmüştü; Ve ne olduğunu merak ediyorum
Babasıyla konuşmak istedi, üst katta süzüldü ve
rahatça dinledi.

"İyi sabah, Steyn," dedi:
yaşları arasındaki çok küçük fark. "Bir şey oldu mu?"

Sormadan önce biliyordu.

"Yaşlı Bay Takma öldü."

"Ina," dedi babası, "Grandmamma'ya bir kelime söylemememizden emin ol.
Onu ondan tutmak istiyorum. Yaşlı bayan için öyle bir darbe
Onun ölümü olabilir ... "

"Evet," dedi Ina, "Büyükanne'ye hiçbir şey söylemeyeceğiz. Bay Takma
Pekala, değil mi? Sanırım Elly her şeyi alacak mı? ... "

"Bilmiyorum," dedi Steyn. "Muhtemelen. "

"Lot ve Elly aniden zenginleşti."

"Unutma Ina, değil mi?" dedi babası.

Steyn ile el sıkıştı ve doğrudan Roelofsz'a gitti '.

"Gece öldü mü?" sordu ina.

Steyn detayları verdi. Lot'a telgraf ettiğini ve
Karısı, Ottilie Teyze.

"Neden Ottilie Teyze?"

"Çünkü ..." dedi Steyn, tereddüt ederek, kayması pişmanlık duyuyor
dil. "Orada olması daha iyi."

Ina anladı. Ottilie teyze eski Takma'nın kızıydı: emindi
Bir miras da alın.

"Sence yaşlı adam ne ayrılacak? ... Hiç bir fikrin yok mu?
Oh, bilmemin ilgisini çekmediği için değil: diğer insanların para maddeleri
_le moindre de mes soucis! ..._ Papa'nın çok depresif olduğunu düşünmüyor musun?
Steyn? Daan Amca'yı tekrar gördüğünden beri çok depresyona girdi ...
Steyn, Daan Amca'nın neden Hollanda'ya geldiğini bilmiyor musun? "

Hala merakla özlem duyuyordu ve memnun kalmadı.
Günlerce ve haftalarca kemiren açlığı ile devam etti; o
Kime döneceğini bilmiyordum. Bilmek için özlem sürekli
o. Son zamanlarda uykusunu şımartmıştı. Konuyu başlatmaya çalışmıştı
bir kez daha Stefanie Teyze ile, her ne pahasına olursa olsun arkasına geçmek için; Ama teyze
Stefanie ona sıkıca söylemişti-ne olursa olsun --_ reddetti_
Bilmek için, çünkü eski günahlarla hiçbir ilgisi olmamak istemedi
ve uygun olmayan şeyler; Onunla ilgiliyse bile
Anne, _her_ ile ilgilenmediler. Onları beklemek cehennemdi;
Ve Stefanie Teyze'nin teyzesinden sonra, Ina onun olacağını biliyordu
teyzesinden hiçbir şey almayın, puslu hatırlama bile yapamaz
teyzesinin gözlerinden önce bir an için belirdi. Neydi neydi
Papa'nın altmış yıldır bildiği olabilir mi, Daan Amca
Son zamanlarda öğrendi ve bu onu Hollanda'ya getirmiş miydi? Oh, kime
Kime dönecekti?

Hayır, Steyn hiçbir şey bilmiyordu ve sorusuna şaşırdı,
Daan her zamanki gibi Harold ile görüşmek için işleri olmalı. Ve o
Uzaklaştı, Stefanie'ye, Anton'a, Daan'a ve yere,
Van Welys; Ve hepsini etkiledi.
Ölüm Mamma'dan tutulmalıdır. Hepsi vaat etti, bir ve
aynı ihtiyaç, çocuklarla, annelerinden adamın ölümünü korumak için
Kime bu kadar uzun süre bağlı kaldı, otururken gördü
Onun karşısında, neredeyse her gün, pencerenin yanındaki bir sandalyede. Ve Steyn
hepsiyle sadece Bay Takma'nın iyi olduğunu ve
İzin verilmiyor ... ve devam etmek için, ancak zor olsa da
uzun vadede.

Sonra Steyn Adele Teyze'ye gitti; Ve sordu:

"Yaşlı beyefendinin çalışmasında bu makaleleri düzenleyemez miydik, Steyn?
Çok bir çöp. Hepsi tıpkı onları terk ettiği gibi yalan söylüyorlar. "

"Lot'a kadar beklemeyi tercih ederim ve Elly geri dönen." Dedi Steyn. "Sahip olduğun her şey
Yapılacak odanın kapısını kilitlemektir. Hiçbir şeyi mühürlemeye gerek yok
yukarı. Avukatla konuştum. "

Gitti; Ve Adele Teyze ölüm evinde yalnız kaldı,
kapalı panjurların arkasında. Yaşlı bayan, Nassaulaan'da,
Yakın, çocukları ve torunları dışında hiç kimse görmedim:
söylenmeyecekti. Pazartesi cenaze idi. Çok ve Elly olamazdı
Çarşamba önce beklenen ev. Onlar için zordu, fakir çocuklar,
İtalya'da, çalışmalarının ortasında böyle rahatsız olun. Ama yine de
Elly-dış dünyaya-yaşlı adamın tek ilişkisi; Ve o
onun varisi miydi ...

Adele Teyze kavrayamıyordu. Yaşlı adam onu ​​bırakmıştı
Yakışıklı Miras: Bundan emin hissetti. Onu üzecekti
Büyük evi terk etmek zorunda: orada çok uzun sürdü, bakmıştı
Eski beyefendi için çok uzun süre sonra. O düşkündü, öyleydi
İçindeki her mobilya parçasına düşkün .... ya da Elly evi tutardı
Açık? Düşünmedi: Elly kasvetli olduğunu düşündü; Ve o da olurdu
Büyük, düşünce Adele, çünkü Elly şüphesiz parayı paylaşıyordu
Ottilie Steyn ... Tabii ki, insanlar konuşurlar, belki de olmasa da
Çok fazla; Yaşlı beyefendi, tabiri caizse,
Dış dünya, Decksz ailesi hariç; Ve dışında
Dr. Roelofsz, tüm çağdaşları öldü. Hayatta kalan tek kişi
Dönemi yaşlı bayan ve doktordu .... evet, o, Adele Teyze,
kesinlikle evden ayrılmak zorunda kalacaktı; Ve düşünce gözyaşları getirdi
gözlerine. Böyle eski bir yer için ne kadar güzel tutuldu! Ne
Pişmanlık duydu, Steyn gazeteleri düzenlemeye razı olmamıştı.
çalışma. Kapıyı kilitlemiş ve ona anahtar vermişti. Buydu
Sadece oda, tüm düzenli evde, içinde çöp ve toz var. Yanında
Çalışma, yatak odasında, yaşlı beyefendiyi uzattı:
o akşam tabutu; Steyn ve Dr. Thielens o zaman orada olacaklardı.
Tüm ev sessiz ve ölü adamın etrafında düzenliydi,
Çalışmada toz ve çöp. Düşünce Teyze Teyze Adele. Ve,
O öğleden sonra anahtarı aldı ve içeri girdi. Oda gibi kalmıştı
Yaşlı beyefendiyi sandalyesinden çıkardıkları zamandı-çok hafif,
Oh, çok hafif!-ve onu yatağına koydu ve soyundu ...

Adele Teyze Pencereleri Açtı: Soğuk Kışlı Hava Girdi ve Drew
yün pelerinleri omuzlarına yaklaşıyor. Bir kayıpta durdu
Anı, Susteri elinde, nereden başlayacağını bilmeden. Biri
Yazma tablasının çekmeceleri açık bırakılmıştı; Kağıtlar vardı
masada; Bir atık kağıt-subket yakın duruyordu; Kağıtlar
zemin. Hayır, böyle şeyler bırakamadı; bir suç yerine,
Yan odada bekleyen yaşlı adama bir nezaketti,
Cansız, hepsine biraz sipariş vermek için. O ne topladı
Masada bulundu ve bir harf wallete sıkıştırdı. O tozunu aldı
masa, her şeyi düzgün bir şekilde düzenledi, açık çekmeceyi itti ve kilitledi
BT. Yerde ne yattığını aldı; Ve bir başlangıç ​​yaptı, çünkü o
Ortada parçalanmış bir mektup, ikiye ayrılmış bir mektup olduğunu gördü.
Yaşlı beyefendi mektupları yırtıyordu: bunu görebiliyordu
Küçük, yırtılmış parçaların beyaz yamalar yaptığı kağıt baskısı.
Bu mektup, son anında elinden düşmüştü.
Hepsi, ölüm geldiğinde ve onu kalp ve kafaya dokunduğunda. O yapmadı
daha küçük parçalara ayrılma gücüne sahipti, mektup zaten parçalanmış
ikisinde; İki yarım parmaklarından kaymıştı ve kendisi
hayattan kaydırıldı. Adele Teyze çok dokundu; Gözyaşları ona geldi
gözler. İki parça ile son derece bakmaya devam etti.
el. Onları yırtmalı mı? Onları cüzdanın içine koymalı mı,
Steyn için? Onları Yırtılmış Daha İyi: Yaşlı beyefendi yırtılmayı amaçlamıştı
onları yukarı. Ve iki parçayı dörtte yırttı ...

O anda, karşı konulmaz bir dürtü onu bakmaya zorladı.
en üstte parça. Çok merak değildi, çünkü o bile düşünmedi
elinde çok masum bir şeyden başka bir şey tutuyordu
Mektup-yaşlı beyefendi bu kadar çok tuttu-yüzler arasında bir mektup
yavaş yavaş olacağı sonucuna varmıştı
Yok etmek için iyi davran. Pek merak değildi: bu bir baskıydı
Dışarıdan bir dürtü olmadan, onu zorlayan bir güç
Dürüst inancına karşı. Direnmedi: okudu; Ve,
Okurken, fikir yırtmayı bitirmek için açıkça ortaya çıktı.
Mektup ve parçaları sepete bırakın.

Yine de bunu yapmadı: okumaya devam etti. Solağa döndü. O bir
yıllarca süren olgunluğa ulaşan basit fikirli, sakin bir kadın,
Sağlıklı, bağımsız kanla, tüm şiddetli tutkuya yabancı. Okuma
ruhuna dokunmamıştı; Ve cümleleri yakan, diye düşündü,
Yazarlar tarafından iyi yazı uğruna icat edildi. Gerçeği
Kelimeler şimdi okuduğu gibi yazılabilir, kağıt sarı
yaşla, mürekkep soluk kırmızı yaşla, onu şaşkınlıkla vurdu
Kırmızı bir alev için yanan küllerden patlamış olsa da
kırılıyordu. Böyle bir şeyin olabileceğini hiç bilmiyordu. Bilmiyordu
Bu şiddetli parlayan kelimelerin böyle söylenebileceği. Onlar
onu hipnotize etti. Yaşlı adamın sandalyesine batmıştı ve okudu,
okumaktan başka bir şey yapamıyor. Bir şeyleri yakmayı, tutkuyu okudu
hiç şüphelenmediği, beden ve ruhun bir araya gelmesinden,
bir ruhların birleşimi, bedenlerin birleşimi, sadece unutmak için, her ne pahasına olursa olsun
unutmak. Sözlerin çılgınlığıyla, heyecan verici mor bir delilik okudu
İki kişiyi birbirine daldırmak ve imha etmek için kendisi
ruh ve keşfedilmemiş öpücüklerle, yanmak ve eritmek için
unutulma, unutulma ...

Birbirinize eritmek ve bir daha asla ayrı olmamak .... Birlikte olmak
sonsuza dek .... sonsuza dek ayrılmaz tutku ....
öyle kal ve unutun .... özellikle unutmak için ey Tanrım, unutmak ...
O gece, o gece! ... ve ilk tutkulu mor aracılığıyla
Oradaki kelimeler şimdi kanın morunu akmaya başladı .... kelimelerle
Tutkulu sevginin şimdi tutkulu nefret sözleri aktı ....
Sonuçta bu nefretin soğuduğu çılgınca sevinç .... Jubilant
O gece tekrarlayabilirse, nefretin serin olacağına dair güvence
İkinci kez! Çılgın sözler kendilerini aldattılar, çünkü hemen sonra,
Yine umutsuzluk içinde kıvrıldılar ve yine de olmasına rağmen
Memnun tutku, hafıza bir hayalet, kanlı bir hayaletti,
Bu seni asla bırakmadı .... oh, nefret her zaman böyle serin olurdu
Üçüncü kez, dördüncü kez ... ama yine de kanlı hayalet
Korkunç kaldı! ... çıldırıyordu .... çıldırıyordu .... ve
Mektup, geleceği, hızlı bir şekilde geleceği,
Onunla ruh ve bedenle karıştırın ve onun tecavüzünde unutmak
ve artık hayalete bakmamak. Mektubun altında
"Bunu aynı anda yırt" ve isim:

"Ottilie."

Adele Teyze hareketsiz kaldı, dört parça yanında
el. Mektubu okumuştu: geri dönülmezdi. O olmasını diledi
okumamıştı. Ama şimdi çok geç kaldı. Ve biliyordu ...

Mektup altmış yıl önce Tegal'den tarihlendi. Alevler artık değil
Şimdi Adele Teyze onları okumuştu, ama
Kırıltı korkmuş gözlerinin önünde titredi. Oturdu ve
Titreyen ve gözleri o titremeye baktı. Hissetti
Dizleri sallanıyor; Sandalyesinden yükselmesine izin vermezlerdi. Ve o
_KNEW_. Bir nefret, tutku, sevinç, delilik
Tutkulu aşk ve tutkulu pişmanlık, mektup açıktı ve
Birlikte-her şeyi anlatacak, hissetmek için bilinçsiz bir dürtüde olduğu gibi
her şeyi tekrar kıpkırmızı olan her şeyi tanımlamak için-
Yıllar ve yıllar önce gece, sessiz dağlarda bir gece, karanlık bir
orman, selde bir nehir tarafından, yalnız bir gece _pasangrahan_,
Aşk Gecesi, bir nefret gecesi, sürpriz, kendini savunma, değil
Yükselen terörün, çılgınlık sahasına nasıl umutsuzluğun olduğunu bilmek ...
Ve kelimeler bir mücadele ve kan dökülmesi sahnesini oluşturdu
yatak odası, bir ceset taşıyan üç kişilik bir grup oluşturdu
Selde o nehre doğru, başka ne yapacağını bilmeden
Dökme yağmur aktı ve tıkandı .... tüm bu sözler
dışarıdan bir güç tarafından önerildiği gibi,
Dürtü dayanılmaz, yazarı söylemeye zorlayan mistik bir şiddet
Ne, mantıklı bir şekilde, tüm hayatı boyunca gizli tutmalıydı
uzun; Beyaz üzerinde siyah olarak tanımlamak, bir suç olan şey
Mektubu bir suçlama oldu; hepsini çığlık atmak ve boyamak için
Parlak renkler gömülü olmanın en güvenli olacağı şey
pişman bir ruhla ve silmek için, böylece bir iz kalmadı
ihanet ....

Ve basit, sakin kadın, olgun yıllara sakinlik içinde büyüyen
kan, oturdu, ona açıklananlara dehşete düştü. İlk başta o
dehşetin önünde kırmızıyı kırdı, bir nefret çağrısında dehşete düştü
ve tutkulu aşk; Ve şimdi, aniden, gözlerinin önünde yükseldi
Yaşlı bir kadının ve kadının kendisi bir pencerede oturan çizim odası,
Kalıcı yıllarla kırılgan ve onun karşısında Takma, her ikisi de sessizce
geçişi bekliyor. Yaşlı kadın hala oturdu; Yonder, içinde
yan oda, yaşlı adamı yatırdı ve o da yarın ve sonuncuyu bekledi
Onur: Gün için her şey geçmişti ...

Ey Tanrı, öyleyse _that_ iki eski yaşamının sırrıydı! Çok şiddetle
sevmişlerdi, çok şiddetle nefret etmişlerdi, çok trajik ve sürekli gizli bir suç
O yalnız dağ gecesinde ve böyle kan kırmızısında taahhüt etmişlerdi
Anılar onlarla sürüklediler, her zaman ve her zaman, tüm uzun süre,
Uzun yaşamlar! Ve şimdi, aniden, kimsenin ne bilmediğini biliyordu! ...
Yalnız biliyordu, diye düşündü; Ve dehşetle titredi. O ne vardı
Bu bilgi ile yapın, bu dört parçayla ne yapmalı?
sarı kağıt, soluk kırmızı mürekkeple kaplı, sanki soluk harflerle
kan? ... ne yapacaktı, her şeyle ne yapacaktı? ...
Parmaklar bu dört parçayı daha küçük parçalara ayırmayı reddetti ve
Bunları kağıt baskıya bırakın. Onu bir suç ortağı gösterecekti.
Ve onun bilgisiyle, tek başına bildikleriyle ne yapacaktı? ...
Bu trajik bilgi, basit fikirli kadını,
Boğulma noktası! ...

Şimdi sonunda yükseldi, titredi. Hava odasında çok soğuktu.
Onu kapatmak için pencereye gitti ve ayaklarının tetiklendiğini hissetti,
Dizler birlikte çalıyor. Gözleri dehşet içinde bakıyor, başını salladı
ve fro, ve fro. Mekanik olarak, tozu elinde, o
burada ve orada toz oldu, düşünmekle, sürekli olarak geri dönüyor
Aynı yer, iki ve üç kez toz alıyor. Mekanik olarak koydu
Sandalyeler düz; Ve düzgünlük alışkanlığı öyle ki,
Odadan ayrıldı, hala titriyordu, ama oda düzenli. O vardı
yırtık mektubu kilitledi. Onu yok edemedi. Ve aniden o
yeni bir merakla ele geçirildi, olmadan yeni bir dürtü,
Onu zorlayan garip bir duygu: Yaşlı adamı görmek istedi ...
Ve kaygan ayak parmaklarının uçlarında ölüm odasına girdi. İçinde
Soluk loş ışık, yaşlı adamın başı beyaz yastığa beyaz uzanıyor,
Beyaz kontrpanı ile yatakta. Göz kapakları kapatıldı; .
Yüz burun ve ağzın her iki tarafında gevşek olarak düşmüştü
renksiz parşömen kırışıklıkları; Birkaç yetersiz gri kıl vardı
Kulakların yakınında, donuk gümüş çelenk gibi. Ve Adele Teyze aşağıya baktı
onun üzerine, gözleri soketlerinden başlayarak ve başını salladı
ve dehşet içinde. Orada yattı, öldü. Onu tanıyordu ve baktı
ondan sonra yıllarca. Hiç şüphelenmemişti _that_. Orada yatıyordu
ölü; Ve onun ölü kalıntılarında geçmiş tutkulu aşkı yatıyordu ve
nefret; Elbette geçmiş pişmanlık ve hatırlama. Yoksa orada mıydı
daha fazla mücadele ve daha fazla pişmanlık ve
Pezarlık ... ve belki de ceza? ...

Kendi içinde ne olursa olsun, tam olarak değildi
Burada dünyada cezalandırıldı. Dışa doğru hayatı uzun akıyordu ve
sakince. Düşünmeyi, neredeyse zenginlikleri başarmıştı. O bir
yaşlılık. Aksine, duyuları bozulmamış kalmıştı;
Ve sık sık şikayet etmek için kullandığını, onun içinde güldüğünü hatırladı.
Samimi olamayacak kadar belirgin olan güler yüzlü tarz-duyduğu
her şey ve yaşla birlikte büyüyen sağır olmaktan çok uzaktı, aslında o
Var olmayan sesler duydum. Hangi sesler duymuştu, hangi ses
Aradığını duymuş muydu? Mektupken ona ne seslendi,
yarı imal edilmiş ve çok uzun korunmuş, elden düştü
ona yanlış mı oynadı? ... hayır, bu dünyada tam olarak cezalandırılmamıştı,
Gerçekten tüm hayatı bir ceza olmadıkça ... Soğuk bir titreme geçti
Adele Teyze aracılığıyla: Bir kişinin yıllarca diğerinin yanında yaşayabileceği
Ve onu tanımıyorum ve onun hakkında hiçbir şey bilmiyor! Ne kadar sürdü? İçin
Yirmi üç yıl, kötü ilişki, onunla birlikte yaşamıştı
Bu! ... Ve yaşlı kadın da böyle yaşadı ...

Başını aptalca sallayarak Adele Teyze uzaklaştı. O sarıldı
Elleri, nazikçe, eski bir hizmetçinin jestiyle birlikte. O gördü
Hayal gücünde yaşlı kadın. Yaşlı kadın oturuyordu, onurlu ve
Yüksek sırtlı sandalyesinde görkemli, zayıf ve ince. Bir zamanlar olmuştu
Kırmızı kelimelerle dolu o mektubu yazabilen kadın
tutku, nefret ve delilik ve unutma arzusu, bir füzyonda
Onunla birlikte, orada çok önemsiz, çok küçük olan duyular
Çok yaşlı, şimdi ölü, yıllar ve yıllar sonra. Bir zamanlar yapabilmişti
Böyle yaz! ...

Sözler hala aptal yaşlı kadının gözlerinin önünde yanmış,
ruh ve kanda sakin. Böyle şeyler böyle şeyler
Be! ... başı ve fro çıplak olmaya devam etti ...


[1] Kate, Kittie.

[2] Dora.




Bölüm XXIII


Ertesi sabah Ottilie Steyn de Weert Hollanda Kancasına geldi.
Ona yaklaşık otuz kişilik bir genç, iyi görünümlü bir adam eşlik etti,
İyi ayarlanmış genç İngiliz, temiz traşlı, pembe ve beyaz
Traveling kapağı, kontrol ceketinde geniş omuzlu ve
Knickerbockers. Trene Lahey'e gittiler.

Ottilie Steyn duygu etkisi altındaydı. O olabilir
İstediğinde sessiz ve bu yüzden hiç konuşmamıştı; Ama o
Şüphelendi, Takma'nın babası olduğunu neredeyse kesin olarak biliyordu.
Onu baba olarak sevmişti.

"Bana her zaman çok iyiydi," dedi İngilizce, Hugh Trevelley'e,
oğlu. "Onu kötü özleyeceğim."

"O senin babanızdı," dedi Hugh, havalı bir şekilde.

"Hiç değil," diye protesto etti Ottilie. "Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorsun, Hugh.
İnsanlar her zaman konuşuyor. "

"Sana İngiltere'ye gelmen için para verdi."

Mamma Ottilie nedenini bilmiyordu, ama bazen daha samimi oldu
Hugh, evde çok şeyden daha fazla. Her iki bu iki oğlu da sevdi, ama
Çok sevdi çünkü ona karşı nazikti ve gerçekten daha fazla
Hugh çok iyi görünümlü ve geniş omuzlu ve çünkü
Ona gerçekten en iyisini sevdiği Trevelley'i hatırlattı. O
Lot'a asla yaşlı beyefendinin ona çok cömert olduğunu söylememişti,
Ama bazen Hugh'a söylemişti. Seyahat etmekten mutluluk duyuyordu
Hugh ile yanında oturmak; Ve yine de memnun değildi
Hugh onunla gelmişti. Lahey'e hiç gelmedi; Ve sadece demek
Steyn ile komplikasyonlar, özellikle şimdi düşündü.

"Hugh," dedi, okşayarak, elini tutarak ve
Onun, "Hugh, anne seninle olmaktan çok memnun, oğlum. Seni görüyorum
nadiren. Çok mutluyum .... ama belki de daha iyisini yapmazsın
Gelmek."

"Ben cesaretim," dedi Hugh, havalı bir şekilde elini çekerek.

"Steyn yüzünden biliyorsun."

"Adam görmeyeceğim. Evine ayak basmıyorum. Gideceğim
bir otele. Sence o alçak görmek istiyorum? O cad ...
Babamı kim bıraktın? Ben değil! Ama bakmaya geldim
ilgi alanları. Ben sorun çıkarmam. Ama bilmek istiyorum. Sen
O yaşlı adamdan paraya geliyor. O senin baban, biliyorum.
Paraya gireceğinizden emin olabilirsiniz. Tek istediğim, işlerin nasıl durduğunu bilmek:
Sana para bırakıp bırakmadığı ve ne kadar. Bunu bildiğim anda, ben
geri dönecek. Geri kalanı için, hiç kimseyi rahatsız etmiyorum, sen bile değil. "

Ottilie önüne bakarak oturdu, bir çocuk gibi
azarlandı. Bölmede yalnızlardı; Ve dedi, işbirliği içinde:

"Oğlum, sevgili oğlum, annene böyle konuşma. Çok mutluyum
Benimle mi var? Ben çok, çok çok düşkünüm. Sen de senin gibisin
Baba ve ben babanızı sevdik, oh, Steyn'den daha fazlası, çok daha fazlası
Steyn'den daha! Steyn hayatımı mahvetti. İle kalmalıydım
Babanız ve hepiniz, sen, John ve Mary ile. Öyle konuşma
Sertçe, oğlum. Beni çok incitiyor. Annene tekrar iyi davran. O
Hiçbir şey yok, hayatında hiçbir şey kalmadı: lot evli; Yaşlı Adam
ölü. Hiçbir şeyi kalmadı. Eğer kimse ona bir daha iyi olmayacak
Sen değilsin. Ve eski günlerde ... eski günlerde herkes eskiden
Ona karşı çok nazik ol; Evet, eski günlerde ... "

Ağlamaya başladı. Yaşlı adam için pişmanlığından geldi, ondan
Elly'nin kıskançlığından ve onun evli olan Lot hakkında öfke ve
Kendisi için yazık. Parmakları, küçük bir çocuk gibi, Hugh'un
güçlü el. Yakışıklı, temiz tıraşlı ağzıyla gülümsedi, düşündü
Ne kadar yaşlı bir kadın için komik, ama onun olabileceğini fark etti
Bir kez çok çekici. Belli bir nezaket kendini gösterdi ve
Blöf hassasiyeti, kolunu beline koyarak, şunları söyledi:

"Gel, ağlamaya başlama; buraya gel."

Ve onu ona çekti. Ona karşı bir çocuk gibi süzüldü, yuvalandı
Tüvit ceketine karşı; Elini okşadı; Ve onu öptüğünde
Alnında, mutlulukla mutluydu ve böyle yatıyordu,
Derin iç çekti, gülümserken ve başını sallarken,
anne.

"Hangi otele gidiyorsun?" diye sordu.

"Deux-Villes," dedi. "Benim için daha fazla para var mı?"

"Hayır, Hugh," diye yanıtladı, "Hepinize biletler için verdim ve ..."

"Senin üzerinde sahip olduğun tek şey mi?"

"Evet oğlum, gerçekten, çantamda bir kuruş yok. Ama istemiyorum.
Geriye kalanları saklayabilirsiniz. "

Cebinde hissetti:

"Çok fazla değil," dedi değişimi arasında dolaşarak. "Bana verebilirsin
Lahey'de biraz daha. Bu günlerden biri, iyi durumda olduğumda,
Gel ve benimle yaşa ve mutlu bir yaşlılığın tadını çıkarın. "

Güldü, sözlerinden memnun kaldı ve yanaklarını okşadı ve ona verdi
Bir öpücük, asla çok fazla yapmadığı gibi. Gerçekten ona işaret etti; O O'ydu
favori oğul. Hugh'dan bir kaba nezaket için sahip olurdu
mil yürüdü; Ondan bir öpücük onu mutlu etti, olumlu bir şekilde mutlu etti
bir saat. Onu kazanmak için, sesi ve okşaması bilinçsizce yeniden kazandı
eski genç baştan çıkarıcılıklarından bir şey. Hugh onu hiç görmedim
Biraz öfke, çok sık olduğu gibi, geçmişte bazen kimin vardı
vurdu, şimdi bile bazen yükseltmek için bir dürtü hissetti
Hızlı küçük eli. Hugh'a karşı bu dürtü hissetmedi. Onun
Bir oğlunun erkekliği olan erkeklik ona hakim oldu; Ve o her şeyi yaptı
diledi. Erkekliği sevdiği yerde kendini teslim etti; O vardı
Her zaman bunu yaptı ve şimdi oğluna yaptı.

Lahey'e vardığında Hugh'dan ayrıldı ve söz verdi
onu bilgilendirin, iyi olmasını ve hiçbir şey yapmamasını isteyen
hoşnutsuz. Söz verdi ve yoluna gitti. Evde onu buldu
Kocası onu bekliyor.

"Yaşlı adam nasıl öldü?" diye sordu.

Ona birkaç kısa ayrıntı verdi ve şunları söyledi:

"Ben yöneticiyim."

"Sen?" diye sordu. "Elly'nin kocası olarak neden çok değil?"

Omuzlarını silkti, şunları sormasının ihmalini düşündü:

"Bilmiyorum," dedi soğuk bir şekilde. "Yaşlı adam bunu düzenledi. Ayrıca,
Her şeyi çok şey yapacağım. İki gün içinde burada olabilir. .
Girişçiler geceye geliyor; Cenaze yarın olacak. "

"Çok bekleyemez mi?"

"Dr. Thielens bunun imkansız olduğunu düşündü."

Ona Hugh'un onunla geldiğini söylemedi ve öğle yemeğinden sonra
Mauritskade'ye gitti ve devam eden Adele Takma'yı kucakladı
Kırmızı harfler hala aptal gözlerinin önünde döndü,
kanla yazılmış soluk karakterler. Ottilie Steyn, eskisini görmek istedi
Son kez beyefendi. Onu gördü, solukta beyaz, loş
Işık, beyaz yastık üzerindeki eski beyaz yüzü, azıyla küçük
Saç çelengi, göz kapakları kapalı, her iki tarafındaki çizgiler
Burun ve ağız renksiz parşömen gevşek kırışıklıklara düştü.
Ellerini yumuşak bir şekilde sıktı ve ağladı. O _had_ çok düşkündü
yaşlı adam ve o her zaman ona karşı nazikti. Bir baba gibi
... bir baba gibi ... onu hep böyle hatırladı. Papa Decksz
Hiç bilmiyordu. _He_, babasıydı. Onu sevmişti
Çocukken bile; ve daha sonra her zaman ona yardım etmişti,
Bir çeşit para sorun. Eğer onu kınadıysa, her zaman olmuştu
Nazikçe ... çünkü hayatıyla oynadı: bu onun ifadesiydi
ilk boşanması sırasında, Pauws'dan; ikinci boşanmasının
Trevelley'den. Her şeyi hatırladı: Hindistan'da ve Lahey'de. O
Pauws'u çok sevmişti; Trevelley sevmedi; Steyn tarafından sona ermişti
Sonuçta iyi bir adam olmayı telafi etmek. Evet, hiç sitemlememişti
nazikçe hariç, çünkü kendini ve onu yönetemedi
Aşk-Affires; Ve her zaman ona çok nazikti ...
Mamma's'daki sabah odasında veya
Çalışmasında onu arardı ve ona birkaç tane verirdi
Banknotlar, bir öpücükle, şöyle diyor:

"Ama bunun hakkında konuşma."

Onun babası olduğunu hiç söylememişti; Her zaman onu aramıştı
Bay Takma. Ama şüphelenmişti; Ve şimdi hissetti, biliyordu
kesin. Bu sevgi, belki de sonuncusu ondan geçiyordu
Ondan geçti ...

Akşam tekrar Steyn ile gitti ve Dr. Thielens de geldi,
Vücut tabuta konulduğunda mevcut olmak. Adele Teyze dedi ki, hayır,
Corpse, ne de hizmetçilerle evde olmaktan korkmuyordu
Ya: Bir önceki gece oldukça iyi uyudular. Ertesi gün ayrıca,
Cenaze günü, Adele Teyze bestelendi. Dr. Roelofsz aldı
çok sessiz; Doktor nefes nefese kaldı ve inledi ve ellerini bastırdı
Çarpık olan midesi: Mezarlığa gitmeyi amaçlamıştı
geri kalanı ile, ama ona eşit hissetmedim; Ve böylece geride kaldı
Adele ile. Deckszes geldi: Anton ve Harold ve Daan; Steyn geldi;
D'Herbourg, damadı Frits Van Wely ile geldi; Ve kadınlar geldi
Too: Ottilie Steyn, Stefanie Teyze, Teyze Teyze, Ina ve Adil Saçlı
Küçük Gelin, Lily; Hepsi Dr. Roelofsz ve Adele Teyze ile kaldı.
Oldukça bestelenmişti. Cenaze alayı gittiğinde kadınlar
Grandamma için ne kadar üzücü olduğunu söyledi; Ve yaşlı doktor ağlamaya başladı.
O yaşlı adamı görmek acınası bir manzaraydı, ufalanan bir şekilde şekilsiz
Mass, bir sandalyede toplandı; Diye seslendiğini duymak için, "İyi ... evet-yes
... oh, evet! "Ağladığını görmek için; ama Adele bestelendi. Ottilie
Steyn öyle değildi; Acı bir şekilde ağladı; Ve hepsi onun olduğunu gördü
bir babanın ölümünü yas tuttu, ancak bunlardan hiçbiri söylememişti.
Kelime, kendi aralarında sessizce bile değil.

Ertesi sabah Steyn avukatla röportaj yaptı; Ve ne zaman
Eve geldi, dedi karısına:

"Adele'nin otuz bin loncuk mirası var; Elly ve sen
her biri yüz binden fazla bir şey. "

Mamma Ottilie Sobbed:

"Sevgili iyi adam!" Onun hıçkırıklarından kekeledi. "Sevgili İyi
Adam!"

"Sadece düşündük, Ottilie, avukat ve ben, bunun olacağını düşündük
en iyisi olun, annenin mirastan bahsetmesi için
olası."

"Yaşlı beyefendi beni kızı olarak kabul ediyor mu?"

"Kabul etme sorunu yok. Sana yarısını bırakıyor
mülk; Siz ve Elly, Adele'nin düştükten sonra hem paylaşır ve paylaşırsınız
miras. Sadece düşündük, avukat ve ben, anne uğruna,
Bilmemesi gereken herhangi biriyle bunun hakkında konuşmamak daha iyi olurdu. "

"Evet," dedi Ottilie, "çok iyi."

"Seçtiğinizde sessiz olabilirsin, biliyorsun."

Ona baktı:

"Bunun hakkında konuşmayacağım. Ama neden bunu söylüyorsun?"

"Çünkü yaşlı beyefendinin kitaplarından sık sık eskiden
sana para ver. En azından girişler var: 'O. S.' '

Kızardı:

"Sana söylemek zorunda değildim."

"Hayır, ama her zaman senin içinde biraz para bulduğunu söylerdiniz
Dolap ve kendinizi senden daha dikkatsiz hale getir. "

"Yaşlı adam benden o para hakkında konuşmamamı istedi ..."

"Ve sen yapmıyorum oldukça haklıydın. Sadece diyorum ki, ne zaman sessiz kalabilirsin
Sen _choose_. Şimdi sessiz ol. "

"Tavsiyeni istemiyorum, teşekkür ederim!" O dışarı çıktı; Ama gitmişti
oda. Yumruğunu sıktı: Oh, ondan nefret ediyordu, ondan nefret ediyordu, özellikle
Sesi için! Soğuk, bas sesine, derinliğine dayanamadı,
ölçülen kelimeler. Ondan nefret ediyordu: sadece yüzünü şapır olabilirdi
O zaman hala serin, kasıtlı tonlarda konuşup konuşmayacağına bakın. Nefret ediyordu
Her gün gittikçe daha fazla. Ondan o kadar nefret ediyordu ki özlemiş
onun ölümü için. Yaşlı adamın vücudunun yanında ağlamıştı; Sahip olabilirdi
Steyn'in yanında dans etti! Oh, henüz ondan nasıl nefret ettiğini fark etmedi!
Onu öldüğünü, koştuğunu veya ölüme yaralandı, bıçakla
Kalbinde ya da tapınağından bir mermi ... ve
o zaman kendi içinde sevinirdi. Hepsi öyle konuştu
serin ve kasıtlı olarak ve asla ona nazik bir kelime söylemedi ve asla
onu okşadı! ...

"Yüz bin lonca!" diye düşündü. "Çok para. Ah,
Sevgili iyi adamın hala hayatta olmasını tercih ederim! Ve bu ara sıra,
Bu tür bir şekilde bana birkaç yüz lonca verdi.
Bu kadar çok özleyeceğim şey bu. Bu doğru, şimdi biraz param var;
Ama başka hiçbir şey kalmadı! "

Ve ellerini sıktı ve tekrar ağladı, çünkü çok yalnız hissetti:
Yaşlı adam öldü; Hugh Lahey'de, ama otelinde; Neyse ki, çok
O akşam eve geliyordu ...




Bölüm XXIV


Akşam, cenaze töreninden sonraki gün geldiler ve
Elly, yolculuktan yoruldu ve gerçeklerinin ortasında uyumsuz
üzüntü. Adele Teyze-Mauritskade'de kalacaklardı-
Bir kerede fark edin; Çünkü, son iki gün boyunca kaldıktan sonra
Elly'nin kollarına ağlayarak, Elly'nin hiç görmediği gibi ağlayarak
o; Ve hıçkırıklar kendilerine özgür bir kapsam verdiğinde, sinirleri dışarı çıktı
Ve zayıf bir şekilde düştü.

"Metres çok yoğun, üzücü bir zaman geçirdi," dedi Door; Ve
Keetje doğruladı; Ve onlar ve Elly, Adele Teyze'yi getirdiler.

"Daha iyiyim canım, hiçbir şey. Gel, yemek odasına gidelim. Ben
İkinizin yiyecek bir şeyden memnun olmasını bekleyin. "

Hala hıçkırdı, aşırı yükleniyordu, ama kendini bir
çaba. Akşam yemeğinde oturduklarında Lot'un ve Elly'nin
uyum eksikliği.

"Dün büyükbaba gömüldü mü?" diye sordu Elly.

"Evet canım. Dr. Thielens artık beklemeye cesaret etti."

"O zaman eve gelmemiz gerçekten gereksizdi," dedi Lot,
sinir bozucu.

Dudakları titredi ve genellikle yumuşak bir sertlik vardı,
pembe-beyaz yüz.

"Gelmen için sana telgraf ettik," dedi Adele Teyze, hala ağlayarak, yumuşak bir şekilde,
"Çünkü Elly bir kerede iş dünyasına girmek zorunda kalacak ..."

"Belki de eve kendi başıma gelmiş olabilirim," dedi Elly, "bunlar için
iş meseleleri .... "

"Steyn icracı," dedi Adele Teyze, "ve diye düşündü ..."

"Steyn?" diye sordu Elly. "Neden çok olmasın?"

"Yaşlı adam bunu öyle birleştirmişti, canım ... o annenin kocası ...
Kim de paraya geliyor ... seninle ... "

"Mamma?" diye sordu çok.

"Evet," dedi Adele Teyze biraz utandı.

Anladılar ve daha fazla soru sormadılar, ancak açıktı.
uyumsuzlardı; Özellikleri hem yorgun hem de sert görünüyordu.

"Mamma bu akşam seni görmek için geliyor," dedi Adele Teyze.

Elly başını salladı:

"Ölümcüldüm," dedi. "Bu akşam Mamma'yı göremiyorum. Gidiyorum
Yatağa kadar, Teyze. "

"Mamma'yı gör," dedi Lot.

Elly hızla yükseldi ve yukarı çıktı. Adele Teyze onu takip etti; ve çok
Eşyalarını değiştirmek için başka bir odaya gitti. Merdivenlerde Elly başladı
ağlamak:

"Zavallı eski büyükbaba!" Ağladı; Ve sesi kırıldı.

Yatak odasına ulaştılar. Adele Teyze soyunmasına yardım etti.

"Çok yorgun musun canım?"

Elly başını salladı.

"Sevgili, mesele bir şey mi? Senin hakkında çok zor bir şeyin var
yüz, orada daha önce hiç görmediğim bir şey .... söyle bana canım, sen
Mutlu, değil mi? "

Elly belirsiz bir gülümseme verdi:

"Beklediğim kadar mutlu değil, teyze .... Ama değilsem,
Bu benim kendi hatam. "

Adele Teyze başka bir şey sormadı. Sevilen mektupları düşündü
yaşlı adama her zaman bu kadar hoş anlar vermiş ve nasıl
Aldatıcı harfler olabilir.

Elly soyuldu ve yatağa girdi.

"Seni kendine bırakacağım canım ..."

Ama Elly elini tuttu, kadın için ani bir hassasiyetle
onun için bir anneydi:

"Biraz daha uzun kalın, teyze ... Mamma gelene kadar."

"Canım," dedi Adele Teyze, "Yolunu hissetmiyorsun, değilsin, değil mi?
Çünkü Mamma da payını miras alıyor. O onun kızı, biliyorsun .... "

"Evet, Teyze, biliyorum. Hayır, Teyze, gerçekten buna açık değilim.
Ben sadece yorgunum, çok yorgunum ... çünkü kendimize koyduğumuz her şey
Yapmak ... işe yaramaz görünüyor .... "

"Sevgilim," dedi Adele Teyze, sadece yarısı duyuyorum, "Ben de ... yorgunum, ben
yıpranmışım. Oh, keşke sana söylemeye cesaret etseydim! ... "

"Ne?"

"Hayır, canım, hayır, değil."

"Ama nedir?"

"Hayır canım, ben lanet değilim. Henüz değil, henüz değil, belki daha sonra .... Hark, var
Çan: Bu Mamma olmalı .... Evet, Steyn'in sesini de duyuyorum ....
Aşağıya git, canım .... "

Elly'den ayrıldı, ama o kadar üzgündü ki alt katta bir kez daha
gözyaşlarına boğul ...

"Elly çok yorgun," dedi Ottilie'ye, "yatağa gitti: yapmalıyım
Sen olsaydım onu ​​günümüzde yalnız bırak ... "

Ama kendisi oldukça açılmamıştı. Korkunç sırın hissettiğini hissetti
ki tek başına biliyordu-öylesine düşündü-basit bir şekilde basit bir şekilde
Ruh, onun tarafından ezildiğini, söylemesi gerektiğini,
Bunu başka biriyle paylaşmalı. Ve dedi ki:

"Steyn, Steyn .... Lot annesiyle konuşurken bilmiyor musun,
Seninle konuşmak istiyorum ... eğer yapabilirsem ... "

"Kesinlikle," dedi Steyn.

Odayı terk ettiler.

"Üst katta mı?" Diye sordu Steyn.

"Evet," dedi Adele Teyze, "yaşlı beyefendinin odasında."

Onu oraya götürdü: soğuktu, ama gazı yaktı.

"Steyn," dedi, "Yaptığım şey için üzgünüm. Bunları topladım
Kağıtlar biraz, böyle bir çöp vardı. Ve yerde bir ... bir
mektup, yırtılmış bir mektup: sonuncusu ... yaşlı beyefendinin
Yırtılmak için .... Nasıl olduğunu bilmiyorum, Steyn ... ama,
bunu yapmak ya da tanımak, ben ... o mektubu okudum .... veririm
Dünyadaki tüm para bunu yapmamış. I _can't_ tut
Kendim, kendime. Beni delirtiyor ... ve yavaş yavaş beni
Korkmuş ... ve gergin .... Bak, işte mektup. Bilmiyorum
Doğru yapıyorum. Belki de sadece mektubu yırtmak için daha iyisini yapardım
Sonuçta, bu yaşlı adamın isteği buydu ... "

Ona dört parça verdi.

"Ama o zaman en iyisi olacak," dedi Steyn, "mektubu yırtmam için
... ve okumam ... "

Ve mektubu yırtmak için bir hareket yaptı. Ama durdu
o:

"Ve _me_ ...
Bahsetemediğim bir şey! Hayır, hayır, oku, cennetin adına ...
_my_ aşkına, Steyn ... benimle paylaşmak için .... oku .... "

Steyn mektubu okudu.

Sessizlik odayı doldurdu: soğuk, yalnız, kış, sessizlik,
Bir ses ama akan gazın sesi. Soluk karakterlerden
Yıpranmış, sarı mektup, kısmen yırtılmış, gül nefreti, tutku, deli
Sevinme, bir gece kan için deli ve pişmanlık çılgın acı, bir
Indian Mountain Night, Yağmur Torrentleri ile Clatting. Hepsiyle
bu ikisinin yapacak bir şey olmadığını; Onlar yabancıydılar; Ve yine de
Geçen şey bedenlerine, ruhlarına, onların
Yaşıyor. Onları başlatmalarını, yansıtmasını, birbirlerine ürkütücü bir şekilde bakmasını sağladı.
Gözler, yabancılar geçtikleri şeye rağmen ...

"Korkunç," dedi Steyn. "Ve kimse bilmiyor mu? ..."

"Hayır," dedi Adele Teyze, "sen ve benden başka kimse bilmiyor ..."

Ama Steyn memnun değildi:

“Bu mektubu okumamalıyız” dedi.

"Bunu nasıl yapmaya geldiğimi bilmiyorum," dedi Adele Teyze. "Bir şey
Beni etkiledi, ne olduğunu bilmiyorum. Doğal olarak meraklı değilim. Ben vardı
Elimdeki parçalar onları daha küçük yırtmak için. İkisini yırttım
Dörtte parçalar .... "

Mekanik olarak, Steyn dört parçayı sekize yırttı. "Ne yapıyorsun?" diye sordu Adele.

"Mektubu yok etmek," dedi Steyn.

"Çok izin vermezdin ...?"

"Hayır, hayır," dedi Steyn, "Lot bununla ne istiyor? _ There! _..."

Mektubu yırttı ve parçaları çok küçük bıraktı.
Kağıt Basket.

Gözleri parıldamadan önce,
ona garip; Ondan önce belirdiler; Ve yine de odayı gördü,
kış soğuk ve sessizce terk edilmiş yaşlı adam tarafından terk edilmiş,
Pliyan gazı kurtarır.

"Evet," dedi Adele Teyze, "belki kimsenin bilmemesi daha iyi
... kendimiz dışında .... Oh, Steyn, beni rahatlattı ... sen
Bilmelisin, bilmelisin! ... Oh, hayat ne kadar korkunç, çünkü
Böyle şeyler olacak! "

Ellerini sıktı, başını yan yana salladı.

"Gel," dedi Steyn; Ve onun büyük çerçevesi titredi. "Gel, gidelim ...."

Titreyen Adele teyze gazı ortaya çıkardı.

Alt katta gittiler.

Karanlık oda kış kaldı ve sessizce terk edildi.

Mektup sepetin içinde yatıyordu, çok küçük ...




Bölüm XXV


"Ah hayatım!" dedi eski Anna, iç çekti. "Muhtemelen tutamayız
Metresden her zaman gizli! "

İnledi ve inledi ve iki kolunu havaya kaldırarak sürdü
Kedi mutfağa geri dön, çünkü pasaj yeterince doluydu
şuydu: ina d'Herbourg kızı Lily van Wely ile gelmişti ve
iki perambülatör; Biri küçük anne ve diğeri tarafından itildi
hemşire tarafından; ve Lily ve hemşire şimdi perambülatörleri
Anna'nın iyi bir ateş yaktığı sabah odası
aile; Ve Lily ve hemşire meşgulken, Ina eskisiyle konuştu
Anna yaşlı beyefendinin ölümü hakkında ve Anna metresinin
en az fikri yoktu, ama sonuçta bu devam edemedi
sonsuza kadar....

"Ah, ne sevgililer, ne tatlı küçük noktalar!" dedi Anna, onu sıktı
Eller birlikte. "Metresin ne kadar memnun olacağı Bayan Lily
ona bebekleri göstermeye geldi! Evet, yaşlı bayana haber vereceğim .... "

"Lily," dedi Ina, "önce Stefje ile gidiyorsun; daha sonra geleceğim
Küçük Netta ile. "

Lily bebeği perambülatörden çıkardı. Çocuk biraz fısıldadı
ve biraz kalabalık; Ve sevgili, keten saçlı küçük anne, onunla birlikte
Çok genç küçük anne güldü, merdivenlerden yukarı çıktı. Anna
Kapıyı açık tutuyordu ve yaşlı kadın bakıyordu. O idi
Taht gibi olan yüksek sırtlı sandalyesinde dik oturmak,
Yastığı arkasından arkasıyla. Erken ışığında
Kırmızıdan geçen muslin panjurlarından süzülen kış öğleden sonra
Perdeler ve peluş valance üzerinde, her zamankinden daha zayıf görünüyordu; Ve
Bir beklenti gülümsemesiyle aydınlatılan yüzü, bir parça gibiydi
Çizgili beyaz porselen, ama çok belirsiz bir şekilde eşit, sert siyah,
Peruk ve yaptığı küçük dantel kapının sadece
canlılar dünyasına ait görünmüyor. Geniş siyah
Elbise esnek çizgilerde düştü ve onu tamamen gölge katlarında sakladı
daha parlak ışık çizgileri; Ve şimdi Lily bebeğe girdi,
Yaşlı kadın derin kucağından titreyen, ellerini çekti,
İnce değnekler gibi parmaklarla, onları sert ve zor bir şekilde kaldırdı
okşama jesti ve hoş geldiniz. Uzun çatlak ses seti, hala
Hint aksanıyla yuvarlak ve yumuşak:

"Şey, çocuk, bu senin için güzel bir fikir, küçük çocuğu getirmek
Son .... bu güzel bir fikir .... bu güzel bir fikir .... evet, yapmama izin ver
Ona bir bak .... Oh, ne tatlı bir bebek! "

Lily, büyük büyük büyükannenin bebeği iyi görmesine izin vermek için diz çökmüştü
bir hastanın üzerinde ve geriye dönen bebeği tutuyordu, biraz
Böyle tuhaf bir yama yapan kırılgan, buruşuk yüze ürkdü
Kızıl alacakaranlıkta; Ama küçük annesi onu susturdu ve
Ağlamadı, sadece baktı.

"Evet, Greatgnry," dedi Lily, "Bu senin büyük büyük torununuz. "

"Evet, evet," dedi yaşlı kadın, elleri hala titriyor
Havada, tereddüt eden okşama belirsiz bir jestle, "Ben bir
büyük-büyük-büyük-büyük-büyükanne .... evet, küçük çocuk, evet .... ben seninim
büyük büyük büyükanne ... "

"Ve Netta'nın alt katında: Ben de onu getirdim."

"Ah, senin küçük kızın! ... o da burada mı?"

"Evet, şu anda onu görmek ister misin?"

"Evet, ikisini de görmek istiyorum ... ikisi birlikte, birlikte ...."

Küçük çocuk, susturdu, ciddiyetle baktı
buruşuk yüz, tereddüt eden bir yansıma bakışıyla baktı ve
şaşkınlık, ama ağlamadı; Ve ince, asa benzeri olsa bile
Parmak onu yanağına gıdıkladı, Lily onu susturdu ve tutabildi
ağlamaktan. Ina netta ile yukarı geldiğinde de bir saptırma oldu
kolunda: bir yüz için beyaz ve biraz pembe bir yama ve
Nemli küçük munching ağzı olan iki küçük turkuaz gözü;
Ve Lily, küçük çocuğun çığlık atmaya başlayacağından korkuyordu ve
onu kapıdaki hemşireye verdi: neyse ki, inişte o
boğazını şehvetle açtı, bebek beyninde büyük ölçüde rahatsız etti
Büyük yaşın ilk görüşü. Ama beyaz demeti ve küçük pembe
İki küçük turkuaz damla ile yama, memnun bir şekilde munched
nemli küçük ağız ile ve Stefje'den daha iyi davrandı
o kadar iyi davranılmıştı ki, yaşlı kadının onu almasına izin verildi
Derin kucağında bir an için, Lily nöbetçisinde kaldı ve
ellerini altında tuttu.

"Bu beni çok mutlu etti canım," dedi yaşlı kadın, "
Büyük büyük torunlarım. Evet, Stefje iyi küçük bir adam ... ve
Netta bir sevgilim, Netta bir sevgilim ... "

Güle güle deme zamanı gelmişti; ve Lily pembe dapandan taşındı
Beyaz demeti, gülüşü, genç-ani bir şekilde,
Çocuklar eve gitmeli. Ina oturdu.

"Beni gerçekten mutlu etti," diye tekrarladı yaşlı kadın, "
o genç hayat. Çünkü son zamanlarda çok üzüldüm, Ina. Oldukça olmalı
Bay Takma'yı gördüğümden on gün. "

"Hayır, büyükanne, bu kadar uzun değil."

"O zaman ne zamandır hasta oldu?"

"Altı gün, yedi belki."

"Oldukça on gün olduğunu düşündüm. Ve Dr. Roelofsz çok nadiren geliyor
çok .... evet, pencerenin yanındaki sandalye ... şimdi boştu
hafta .... on gün olduğunu düşündüm .... soğuk, çiğ hava, değil
o? ... burada hissetmiyorum .... ama oh, bu daha iyi olsa bile
... çok uzun sürecek ... ve Bay Takma bir daha gelmeyecek
Bu kış! ... "

Kuru eski gözleri ağlamadı, ama çatlamış sesi ağladı. Ina yapabilir
Söyleyecek çok şey bulamadı, ama henüz uzaklaşmak istemedi. O
belki de bir şey duyma umuduyla çocuklarla gelmişti
Büyükanne .... hala bilmiyordu. Hala hiçbir şey bilmiyordu; Ve
Bilecek çok şey vardı. Önce büyük bir şey vardı
altmış yıl önce oldu: Grandamma _Must_ bunu biliyorum,
Ama grandmamma'daki bir şeyden korkmaya cesaret edemedi, korkmadan korkmadı
Geçmişe değiniyor olmalı. Eğer bir şey varsa, o zaman
Yaşlı kadını hasta edebilir, ani ölümüne neden olabilir .... hayır,
Ina, özellikle bunu arayabilecek herhangi birini görmeyi dört gözle bekliyor
Öğleden sonra, aşağıda sabah görüşmeleri için, orada
Bilmeniz gereken daha fazla şey vardı: Elly'nin ne kadar geldiği; ve
Ottilie Teyze de onun payı için gelmişti .... tüm bunlar seyrediyordu
Belirsiz: Dibine ulaşamadı; o _must_ yönet
O öğleden sonra dibine ulaşmak için .... bu yüzden sessizce oturdu;
Ve yalnız olmayı sevmeyen yaşlı bayan, hoş olduğunu düşündü
Ara sıra bir açıklama yaptığında. Ama çok uzun sürdüğünde
Başka biri gelmeden önce Ina kalktı, güle güle dedi, aşağı indi,
Anna ile biraz sohbet ettim ve o zaman bile gitmedi, ama
sabah odası ve dedi ki:

"Otur, Anna."

Ve eski hizmetçi bir sandalyenin kenarında saygılı bir şekilde oturdu; Ve
Yaşlı adam hakkında konuştular:

"Bayan Elly şimdi iyi durumda," dedi Ina. "Ne kadar olduğunu bilmiyorum
Yaşlı beyefendi mi ayrıldı? "

Ama Anna hiçbir şey bilmiyordu, sadece düşündü-ve bunu biraz
Wink-Bayan Ottilie'nin de bir şeyler alacağından emin olacağını. Ama orada
kapıda bir yüzüktü; Ve Stefanie De Laders'dı, açılıyor
Çok gergin:

"Mamma henüz bilmiyor mu?" Anna'ya döndükten sonra fısıldadı
mutfak.

"Hayır," dedi Ina, "Büyükanne bilmiyor, ama öyle görünüyordu
Bay Takma'nın boş sandalyesinde kederli bir şekilde. "

"Onunla kimse yok mu?"

"Hayır, sadece refakatçi."

"Harika bir haberim var," dedi Stefanie.

Ina kulaklarını dikti; Ve tüm varlığı heyecanlıydı.

"_What_, teyze?"

"Sadece düşün, Therese'den bir mektup aldım ..."

"Paris'te Terese Teyzeden? ..."

"Evet, van der personeli Teyze. Lahey'e geliyor. O
Onu çağıran bir şey hissettiğini, onu etkileyen bir şey olduğunu yazıyor,
Dualarını söylerken-o Roma Katolikini biliyoruz
Dualar!-Onu Lahey'e gelip Mamma'yı görmesini etkileyen bir şey.
Yıllardır anne görmedi. Lahey için gitmedi
Yıllar, bu hiç bir şey değildi .... ne gelmek istiyor
Burada şimdilik, heyecan verici anne, belki de poperiyle, yaşlılığında! "

Çok harika bir haberdi ve Ina genellikle yorgun, iyi yetiştirilmiş
Gözler parladı.

"Ne! Teyze Teyze buraya geliyor mu?"

En önemli bir haberdi.

"Bir şey bilebilir mi?" sordu ina.

"Peki ya?"

"Şey, hakkında-biliyorsun-geçen gün ne konuşuyorduk: ne
Papa altmış yıldır biliyor ... ve Daan Amca ... "

Stefanie Teyze eliyle tekrarlanan kullanımdan kaldırma jestleri yaptı:

"Bilmiyorum ... Teyze Teyze'nin bu konuda bir şey bilip bilmediğini. Ama
Bildiğim Ina, _my_ ruhunu günahlardan uzak tutmak istiyorum
ve geçmişte olabilecek uygunsuz şeyler. Bu zor
şimdiki zamanda ruhunu korumak için yeterli. Hayır canım, hayır, duymayacağım
bunun hakkında daha fazla. "

Boncuk kuş gözlerini kapattı ve başını sallayan kuş başını salladı
Küçük eski-lady's toque toquged'e kadar tüm çirkin
saç; Ve kendini kaldırmadan önce neredeyse kedinin üzerinde tökezledi
Üst katta, sarsma ve damgalama, annesine gitmek için.

Ina, uygunsuz kaldı. Mutfağa gitti. Anna dedi ki:

"Ah, sen misin, bayan? Biraz daha mı kalıyorsun?"

"Evet ... Bayan Ottilie şu anda gelebilir .... Onunla konuşmak istiyorum."

Bayan Ottilie'nin bugün geleceği düşünülen Anna'nın büyük olasılıkla.
Ancak, ön kapıda bir yüzük olduğunda,
pencere ve ağladı:

"Hayır, Bay Daan ...."

Daan Ducksz, papağan profilini kapısına soktu.
Sabah odası, gergin bir şekilde ve Ina'yı gördüklerinde şunları söyledi:

"Kötü haberler getirdim!"

"Kötü haber!" diye bağırdı, kulaklarını tekrar dikerek. "Amca nedir?"

"Dr. Roelofsz öldü."

"Ah, hayır!"

"Evet," dedi Daan Amca Ina'ya, ona dehşet içinde ona bakarak ve Anna,
Petticoats arasında kedi ile ayakta duruyor. "Dr. Roelofsz öldü. Bir
Apoplektik inme .... önce bana gönderdiler, çünkü benim _pension_
en yakındı ... Takma'nın ölümünü çok yürekten aldı. "

"Korkunç," dedi Ina. "Büyükanne nasıl söylenecek?
ona böyle bir darbe. Ve Bay Takma'nın ölümünü bile bilmiyor ... "

"Evet, bu çok zor .... Babanıza ve bana kelime gönderdim
Onu her an burada bekleyin; O zaman ne yapacağımızdan bahsedebiliriz ve
söylemek. Belki başka biri bugün gelecek ... "

"Ah canım, oh canım, oh canım!" İç çekti Anna.

Oldukça alçak yanan sobaya baktı ve yansıtıyor
belki de sabah odasını kullanarak çok fazla şey olurdu
Gün, Cinder-Drawer'ı salladı: Ateşin arkasında parlamaya başladı
mika paneler.

"Ah ben!" diye bağırdı ina. "Büyükanne onlardan uzun süre hayatta kalmayacak .... Amca,
Terese Teyze'nin Lahey'e geldiğini biliyor musunuz? Stefanie Teyze
Bir mektup vardı .... oh, eğer o büyükanmayı görmek için zamanında gelirse! ...
Oh, ne korkunç bir kış! ... Ve Papa çok depresif görünüyor ... Amca, "dedi-Anna mutfağa geri döndü, inledi ve
kedinin üzerinde inleme ve tökezleme-"Amca, söyle bana: _Why_ Papa Var
Çok depresyondaydı ... Hollanda'ya geri döndüğünüzden beri? "

"Hollanda'ya döndüğümden beri canım? ..."

"Evet, amca. Seni Holland'a geri getiren bir şey var ...
Papa'yı bu kadar çok depresif yapan bir şey. "

"Bilmiyorum canım, bilmiyorum ..."

"Evet, sen .... Meraktan sormuyorum, Papa's'ı istiyorum
aşkına ... ona yardım etmek için ... onu rahatlatmak için ... eğer belada ise ....
iş olabilir ... "

"Hayır canım, iş dünyası değil ..."

"Peki, o zaman, ne _is_?"

"Neden canım, hiçbir şey, hiçbir şey."

"Hayır, Daan Amca, _something_ var."

"Ama o zaman neden babana sormuyorsun?"

"Papa bunun hakkında konuşmayı reddediyor."

"O zaman neden bunun hakkında konuşmalı?" diye bağırdı Daan Ducksz,
Ina'nın dilini kaydırarak koruyun. "Neden bunun hakkında konuşmalı?
Bir şey olabilir ... dediğin gibi işler ... ama
iyi ol. Evet, gerçekten, ina, kendinizi alarm vermeyin: sorun değil. "

Düşünceli bir öfke sergisine sığındı,
Bu iş dünyasını çok merak ediyor ve çizdi
başının arkası.

Ina'nın gözleri iyi yetiştirilmiş, yorgun ifadelerini üstlendi:

"Amca, diğer insanların para maddeleri _le moindre de mes soucis _....
Senden sadece bir açıklama istiyordum ...
baba."

"Baban için iyi bir kızsın, hepimiz bunu biliyoruz, hepimiz ...
Ah, işte: o çınlıyor! "

Ve Anna'nın kapıya gitmesi için zamanı olmadan önce Harold Decksz'e izin vermişti
içinde.

"Dr. Roelofsz'un öldüğünü mi söylüyorsun?" diye sordu Harold.

Ina Lily'nin alması için dışarı çıktıktan sonra Daan'ın notunu almıştı
çocuklar büyük büyük büyükanne.

"Evet," dedi Daan, "öldü."

Harold Ducksz bir sandalyeye battı, yüzü acı çekti.

"Papa, hasta mısın?" diye bağırdı ina.

"Hayır canım, bu sadece biraz daha fazla acı ...
Hiçbir şey, hiçbir şey ... Dr. Roelofsz öldü mü? "

Gözlerinin önünde yağmur yağan ölümcül geceyi gördü: kendini gördü,
On üçlü küçük bir adam, üç kişilik grubu vücudu taşıyan gördü
ve annesinin ağladığını duydum:

"Aman Tanrım, hayır, nehirde değil!"

Ertesi gün, Dr. Roelofsz, babasının vücudu hakkında bir soruşturma düzenlemişti
ve boğularak sertifikalı ölüm.

"Dr. Roelofsz öldü mü?" Tekrar etti. "Mamma biliyor mu?"

"Henüz değil," dedi Daan Ducksz. "Harold, ona söylemen iyi olur."

"BEN?" dedi Harold Ducksz, başlangıçla. "Ben? Yapamam .... olur
Annemi öldürmek demek .... ve ben _can't_ annemi öldür .... "

Ve önüne baktı ...

Bir şeyi gördü ...

Geçti, spektral sis peçelerinde, etrafında toplanan
Yavaşça, yavaş hareket eden formu; Yapraklar hışırtılı; ve hayaletler
Sessiz ağaçların arkasından görünmek, şeyi durdurmakla tehdit etti
İlerleme .... için, annesi öldüğünde, şey batırırdı
Abyss ....

"Ben _can't_ annemi öldür!" Harold Ducksz tekrarladı; Ve onun şehitini
Yüz işkence acıyla çizildi.

Ellerini konvulsif olarak sıktı ...

"Ve yine de biri ona söyleyecek," diye mırıldandı Ina,
Yanında durdu, mırıldandı, kendi kendine konuştu, tamamen perişan.

Ama zilde bir yüzük vardı. Kapıya gitti. Anton'du:
Bu, annesine haftalık ziyaretini ödemeye geldiği gündü.

"Mamma ile biri var mı?"

"Stefanie Teyze," dedi Ina.

"Ne oldu?" diye sordu, onun şaşkınlığını gördü.

"Dr. Roelofsz öldü."

"Ölü?"

Daan Decksz ona birkaç kelimeyle söyledi.

"Hepimiz ölmeliyiz," diye mırıldandı. "Ama bu Mamma için bir darbe."

"Sadece tartışıyorduk, ona daha iyi söyleyen amca," dedi Ina.
"Sakıncası yoksa?"

"Yapmamayı tercih ederim," dedi Anton Ducksz, Surlenly.

Hayır, kendi aralarında yerleşmiş olsalar iyi olur: o adam değildi
onu ilgilendirmeyen yorucu şeylere karışmak. Hepsi ne yaptı
Onun için önemli! Haftada bir kez aradı, annesini görmeye çağırdı: bu onun
Filial Görev. Geri kalanı için, tüm paket için hiçbir şey umursamadı
Onlar! ... olduğu gibi, Stefanie onu fazlasıyla rahatsız ediyordu
Geç saatlerde, parasını vaftiz çocuğuna bırakmaya ikna etmeye çalışmak,
Van Welys'in Küçük Netta; Ve hiçbir şey yapmaması için hiçbir fikri yoktu
Sırf: Parasını oluğa atmayı tercih eder. Harold ile ve
Hindistan'da iş yapan ve bunun için samimi olan Daan
Sebep, hiç yapacak çok şeyleri yoktu: tıpkı yabancılar gibiydiler
o. İna, özellikle D'Herbourg'un ona yardım ettiği için dayanamadı
Bir karmaşadan, o küçük çamaşır kızı konusunda. Yapmadı
Bütün mürettebat için bir asa bak. En çok sevdiği şey evde oturmaktı
Borusunu sigara içmek ve fantezilerde kendi kendine okumak ve hayal etmek
cinsel hayal gücü, hoş, heyecan verici olaylar
Bu veya o uzak geçmişte .... ama bu kimsenin
biliyordu. Bunlar, yalnız oturduğu gizli bahçeleriydi,
Odasını dolduran dumanda çelenk, eğlenmek ve reveling
tarif edilemez özel lüksler. O kadar çok yaşlı olduğu için
Kendisinin nafile olmasına izin verdiği gibi,
Çamaşır kızı, sessiz kalmayı tercih etti, duman bulutlarında,
ve hiç açıklamadığı ve nerede açıklamadığı şehvetli bahçeleri uyandırmak
Kimsenin onu araması muhtemel değildi. Ve böylece sırrıyla kıkırdadı
memnuniyet, büyüdükçe düşüncelerinde daha fazla düşüncesiz
yaşlı ve yaşlı; Ama sadece sözlerini tekrarlayarak dedi:

"Hayır, istemiyorum .... çok üzücü .... üst katta kimse değil
Stefanie? O zaman ben de yukarı çıkabilirim Anna .... "

Merdivenlere doğru hareket etti ...

Ina, Anton Amca'nın şiddetli bir merakla bir şey bildiğini merak etti.
Her zaman çok somurtkan, çok ayrılmıştı; Kuşkusuz bildiklerini korudu
kendisi. Gidip ona sormalı mı? Ve babası, üzerinde otururken
Acı çeken sandalyesi hala Daan Amca ile tartışıyordu.
Yaşlı bayana Dr. Roelofsz'un öldüğünü söylese iyi olur, acele etmiş
Pasajdaki amcasından sonra --na mutfağa geri dönmüştü-ve
Fısıldadı:

"Söyle bana amca. Ne oldu?"

"Oldu mu? Ne zaman?" diye sordu Anton.

"Altmış yıl önce .... sen on beş yaşında bir çocuktun .... bir şey
O zaman oldu ... o ... "

Ona şaşkınlıkla baktı:

"Neden bahsediyorsun?" diye sordu.

"Bir şey oldu," diye tekrarladı. "Sen _must_ hatırla. Bir şey
Papa ve Daan Amca'nın bildiği, Papa'nın her zaman bildiği bir şey,
Daan Amca'yı Hollanda'ya getiren bir şey. "

"Altmış yıl önce mi?" dedi Anton Ducksz.

Ona gözlerinin içine baktı. Sorusunun ani olması vermişti
Aniden gördüğü benlik merkezli, düşünceli beynine böyle bir şok
Altmış yıl önce geçmiş ve her zaman olduğunu açıkça hatırladı
Annesi ve Takma arasında bir şey olması gerektiğini düşündüm,
Aralarında gizli tuttukları bir şey. Her zaman vardı
Huşu dolu, neredeyse tereddüt eden bir şekilde, ona yaklaştığında bunu hissettim
Anne, haftada bir kez ve eski takma'nın karşısında oturduğunu, başlayarak buldu
Endelice boynunun o kas sarsıntısı ve dinliyor gibi görünüyor
bir şey için .... altmış yıl önce? ... bir şey olmalı, bir şey olmalı
oldu. Ve anlık vizyon netliğinde neredeyse gördü
Varlığını böldü, babasının ölümünü, altmışını ortaya çıkardı
Yıllar önce, neredeyse bilinçsizce gerçeğe doğru atıldı,
hassas bakış açısı-ölü ama saniyesi-yaşlı bir adamın,
Ne kadar ahlaksız olsa da, onun çok ahlaksızlığı serebralini keskinleştirmişti
Güçler ve çoğu zaman geçmişi doğru okur.

"Altmış yıl önce mi?" Ina'ya bleared gözleriyle bakarak tekrarladı.
"Peki ne tür bir şey olabilir?"

"Hatırlamıyor musun?"

Hepsi merakla Agog'du; Gözleri onun içine parladı. O pek
Onu tanıyordu, iyi gelişmiş ifade yorgunluğu gitti; Ve o
ona hiçbir zamanda dayanamadı ve D'Herbourg'dan nefret ediyordu ve dedi ki:

"Hatırlayamıyorum? Eh, evet, zor düşünürsem hatırlayabilirim
bir şey.... Haklısın: O zaman on beş delikli oldum ... "

"Hatırlıyor musun"-Ina döndü ve pasaja baktı, baktı
Sabah odasının açık kapısı, babasının sırtının bir
Umutsuz Eğri-"Hatırlıyor musunuz ... Grandamma's _baboe_?"

"Evet, kesinlikle," dedi Anton Ducksz, "onu hatırlıyorum."

"Ma-boeten?"

"Ben onun adı buydu."

"Bir şey biliyor muydu?"

"Bir şey biliyor muydu mu? Çok muhtemel, büyük olasılıkla .... evet,
biliyordu .... "

"Ne _was_, amca? Papa çok depresyonda:
merak...."

Sırıttı. Bilmiyordu; Sadece bir şey tahmin etmişti
bir saniyelik bir alan ve her zaman onun arasında bir şeyden şüphelenmişti
Anne ve Takma, beklerken birlikte saklandıkları bir şey
Ve bekledi. Ama zevkle sırıttı çünkü Ina bilmek istedi ve
Çünkü en azından onun aracılığıyla bilmeyecekti
Bildiğini hayal edebilir. Sırıttı ve dedi ki:

"Canım, bilmemek daha iyi şeyler var.
Olan her şeyi bilmek için yapın ... altmış yıl önce .... "

Ve onu terk etti, yavaşça merdivenlerden çıktı, Harold ve
Daan, bir şeyin gizli olduğunu biliyordu, mamma ve
Takma yıllarca ve yıllarca kendi aralarında gizli kalmıştı ....
Doktor da biliyordu, muhtemelen ... Doktor öldü, Takma
Öldü, ama Mamma henüz bilmiyordu ... ve Mamma şimdi gizli
Kendine bir şey .... ama Harold nerede yattığını biliyordu ve Daan da biliyordu
Nerede yatıyordu ... ve Ina onu arıyordu ...

Annesine girmeden önce üst katta inişte sırıttı; O
Stefanie'nin içerideki ızgara sesini duyabiliyordu.

"_İ_," dedi kendi kendine, "bütün mürettebat için bir umrumda değil.
_Me_'i yalnız bıraktıkları sürece, borumum ve kitaplarımla, umrumda değil
Tüm paketleri için bir takıl ... gelip görmeme rağmen
Haftada bir anne .... ve kendine ne tutuyor ve ne
Takma ile, altmış yıl önce, ikisi de bir lanet umrumda değil;
Bu onun işi, _Their_ Business belki ... ama _my_ iş
_Olumsuz_."

Girdi ve annesini görünce, doğuştan yaşlı ve zayıf
Perdelerin kırmızı alacakaranlıkta tereddüt etti ve ona gitti, dolu
huşu ...




Bölüm XXVI


Başka bir yüzük daha vardı; ve Anna, ölümünden derinden hareket etti
Roelofsz ve inliyor, "Ah canım, oh canım!" kapıyı açtı
Ottilie Steyn de Weert ve Adele Takma. Ina onlara geldi
pasaj. Doktorun ölümünü bilmiyorlardı; Ve duyduklarında
ve Daan ve Harold'u sabah odasında gördü, bir general vardı
Üst katı, üst katta mamma nedeniyle-ve çapraz sorgulama,
melankolik dehşet ve karışıklık,
En iyisi yapılır: Mamma'yı söyleyip söyleyemeyeceği veya ondan saklaması ...

"Onu sonsuza dek ondan saklayamayız," dedi Ottilie Steyn. "Mamma
Bay Takma hakkında bile bilmiyor bile ... ve şimdi bu
BT! Oh, korkunç, korkunç! Adele, kalkıyor musun? "

"Hayır," dedi Adele Takma, bu evde daralarak, şimdi biliyordu.
"Hayır, Ottilie, eve gitmeliyim, Mamma'nın bolca ziyaretçisi olacak
bensiz. "

Şimdi bildiği gibi yaşlı bayanı görmekten küçüldü; Ve o da
Eve yürüdü ve Ottilie Steyn ile içeri girmişti, olmazdı
Üst kata gidin.

"Ottilie," dedi Daan Ducksz kız kardeşine, "
... Dr. Roelofsz hakkında. "

"BEN?" dedi Ottilie Steyn, başlangıçla.

Ama o anda, biri dışarıdaki sokakta göründü ve baktı
pencereden.

"Steyn var," dedi Harold, kederli bir şekilde.

Steyn çaldı ve gösterildi. Kimse onu çok büyük görmemişti
öfkelenmek. Selam etmedi ve doğrudan karısına yürüdü:

"Seni burada bulmam gerektiğini sanıyordum," diye homurdandı ona derin
ses. "Seninle Londra'dan gelen oğlunu gördüm. "

Ottilie kendini çizdi:

"Kuyu?"

"Neden o genç beyefendinin gelişinin sürpriz olarak tutulması gerekiyor?
Sokakta karşılaşmam? "

"Neden Hugh'un benimle geldiğini söylemeliyim?"

"Peki ne için geldi?"

"Bunun seninle ne ilgisi var? Bilmek istiyorsan ona sor."

"Görünüşünü yaptığında para için."

"Çok iyi, o zaman para için. Paran değil, hiçbir şekilde! ..."

Birbirlerine gözlerine baktılar, ama Steyn devam etmek istemedi
Parayı tartışıyor, çünkü Ottilie Bay Takma'nın bir bölümünü miras almıştı.
Hugh Trevelley kokulu para, ne zaman olursa olsun; Ve öyleydi
Steyn, karısının parasını kendisi olarak görmüyor, ama eski gibi
Takma'nın yöneticisi, karısının oğlunun olması utanç verici düşündü
Çok yakında .... konuşmayı bıraktı ve gözleri yalnız başına ihanet etti
nefret; Ama Harold elini tuttu ve şöyle dedi:

"Frans, Dr. Roelofsz öldü."

"_Dead? _" Steyn'i yineledi.

Ina baktı ve tekrar kulaklarını dikti. Öğleden sonra gerçekten
haberlerle dolu. Bunu bilmese de duyuyordu
Diğer şeyler: Doktorun ani ölümünü duymuştu, bunu duymuştu
Therese Teyze Paris'ten geliyordu, Hugh Trevelley'nin
Lahey. Ve şimdi eski beyefendinin neredeyse duymuştu
para. Ottilie Teyze bir şey bırakmış olmalı, ama ne kadar? O muydu
Büyük bir miras mı? ... Evet, öğleden sonra gerçekten haberlerle doludur;
Ve gözleri, parlayan gözler gibi yorgun ve parıldamayı unuttu
bir basilisk ...

Ama kardeşler Steyn'e danışıyordu: Ne düşünüyordu? Mamma söyle
Dr. Roelofsz'un ölümünden mi, yoksa onu ondan mı tutuyor? ...
sessizlik. Kapılardan, aniden yağmurla dökülmeye başladı, bir uyuşma
yağmur; Rüzgar patladı, bulutlar indirildi. İç mekanda, kırmızı ışığı
Soba, mika panelin arkasında hafif bir çatlak sesi ile yanıyor,
düşen alacakaranlıktan parıldadı. Bu arada şey geçti ... ve
Harold'a baktı, neredeyse kapalı olan gözlerine baktı
ağrı. Şey! Harold bunu erken çocukluğundan beri biliyordu; Daan
birkaç aydır biliyordu ve Hindistan'dan eve gelmişti
Kardeş, bu yüzden; üst katta, yaşlı kadın yüzünden,
Stefanie ve Anton bunu tahmin ettiler, ama ikisi de bilmeyi reddetti,
Kendi yaşamlarının peşinde rahatsız olmalılar; Ancak
Alt katta Adele ve Steyn de yırtılmış mektup nedeniyle biliyordu
iki, dört, sekiz parçaya, yaşlı adamın olduğu mektup
yok edemiyor. Paris'te Hollanda'ya gelen Therese, biliyordu
BT; Hindistan'da _mantri_ bunu biliyordu .... ama kimse şeyden bahsetmedi
... geçiyordu; Harold ve Daan, Adele ve
Steyn biliyordu; Ve hiçbiri Paris'teki Therese'nin bildiğini bilmiyordu; Ve Steyn
Ve Adele, Hindistan'daki _Mantri_'nin bildiğini bilmiyordu, Daan'ın
Ve Harold'ın çok uzun zamandır bildiği .... ama Ina _mantri_
Ve Adele hakkında hiçbir şey bilmese de bir şey olduğunu biliyordu
Ve Steyn ve bir an için bildiklerinden şüphelenmedim .... kimse
Şeyden bahsetti ve yine de her şeyin gölgesi etraflarında,
sis perdesini takip etmek .... ama hiçbir şey bilmeyen ve
Tahmin edilen hiçbir şey Ottilie Steyn değildi, tamamen ve kederli bir şekilde emildi
Kendi Geçen Hayatının Melankoliği: Bir Hayatı ve Sevme Hayatı
hayranlık ve tutku, erkeklerin haraç. O güzeldi
Lietje; Şimdi yaşlı bir kadındı ve üç kocasından nefret ediyordu, ama
En çok Steyn'den nefret ediyordu! Ve belki de çok dışarıda olduğu için
Bir şey küre, Harold nazikçe elini tuttu ve bilinçsiz bir şekilde itaat ederek
Dürtü, dedi ki:

"Evet, Ottilie, sen ... _You_ Mamma'ya Dr. Roelofsz'un öldüğünü söylemelisin.
Ona büyük bir darbe olacak, ama yapamayız, onu tutmamalıyız
O .... Takma'nın ölümüne gelince, Ah, Mamma yakında anlayacak,
Herhangi bir anlatmadan! ... "

Yumuşak sesi dehşeti ve karışıklığı sakinleştirdi; Ve Ottilie dedi ki:

"Harold, ona söyleyebileceğimi düşünüyorsan, yukarı çıkıp deneyeceğim
... Ona deneyeceğim ve söyleyeceğim .... ama yapamazsam,
Sohbet, o zaman yapmayacağım ... o zaman ona söylemeyeceğim .... "

Üst kata gitti, çocukken masum: _now_ yapmadı. O yapmadı
Altmış yıldan fazla bir süre önce annesinin bir
O eski sağır doktorun suslamasına yardımcı olduğu cinayet. Biliyordu
Bu Takma onun babasıydı, ama annesiyle birlikte o _he_ değil,
kız kardeşinin babası olan kardeşlerinin babasını öldürmüştü
Therese. Yukarı gitti; Ve çizim odasına girdiğinde,
Stefanie ve Anton gitti, böylece mamma çok fazla olmayabilir
her seferinde ziyaretçiler.

Bu nedenle, yaşlı kadını sohbet etmek için yormadı-ya da oturmak
Bir süredir rahat sessizlikte bir ziyaretçi-"çocuklar" kadar uzun süredir
Hepsi bir anda gelmedi. Hala gençlerle biraz sevinmişti
Lily Van Wely'nin bebekleriyle gördüğü hayat. Konuşmuştu
Onlar hakkında Stefanie ve Anton'a, bebeklerin olduğunu bilmeden
Onların vaftizleri: Kimse ona bunu söylememişti; Ve gerçekten düşündü
Bu küçük Netta'nın adı Ottilitje idi ve Little Lietje'den bahsetti:
Kimi kastettiğini biliyordu.

Ottilie Steyn annesiyle birlikte yalnız kaldı. Çok konuşmadı
Ama elini tutan annesinin yanında oturdu .... ah, kendisi
Dokundu! Orada, yaşlı kadının tuttuğu boş sandalyede
Bakarak, yaşlı Bay Takma bir daha asla oturmaz .... Babası! O
Bir kızı babasını sevdiği için onu sevmişti! Miras alıyordu
ondan yüz bin lonca; Ama bir daha asla koymayacaktı
Elinde yüz guilder notu, bu tür bir şekilde.

Sanki yaşlı kadın kızının düşüncelerinden bazılarını tahmin ediyor gibiydi.
Çünkü, elinin sandalyeye doğru bir hareketi ile:

"Yaşlı Bay Takma hasta."

"Evet," dedi Ottilie Steyn.

Yaşlı kadın başını yas tuttu:

"Onu bu kış tekrar görmeyi beklemiyorum."

"Tekrar iyileşecek ..."

"Ama buna rağmen izin verilmeyecek ..."

"Hayır," dedi Ottilie, zayıf. "Belki hayır, anne ...."

Kırılgan, ince, asa benzeri yaşlı parmakları onun içinde tutuyordu ...
Alt katta, kardeşlerin beklediğini biliyordu; Stefanie muhtemelen
Ayrıca; Ina da .... Adele Takma gitmişti.

"Mamma," dedi aniden, "başka birinin
hasta?"

"Hayır, kim?"

"Dr. Roelofsz."

"Roelofsz? Evet, onu görmedim ... Onu son sırada görmedim
iki gün. "

"Mamma," dedi Ottilie Steyn, kederli küçük yüzünü çevirerek-
hala mavi, çocuk benzeri gözleri olan güzel bir yüz-annesine "
Çok üzücü ama ... "

Hayır, sadece söyleyemedi. Cezasını çekmeye çalıştı,
tamamlamamak; Ama yaşlı kadın bir kerede anlamını ele geçirmişti
Bu birkaç kelime:

"Öldü mü?" Diye sordu çabucak.

Sesi Ottilie Steyn'i kesti. Söyleyecek gücü yoktu
Bir inkar: Yüzünde yürekli bir gülümseme ile evet başını salladı.

"A-ah!" Yaşlı kadını iç çekti, bunalmıştı.

Ve Takma'nın sandalyesine baktı. Eski, kurutulmuş gözleri ağlamadı;
Sadece yoğun baktılar. Doğruca onun içinde otururken kaldı
sandalye. Geçmiş gözlerinin önünde yükseldi; Harika bir uğultu vardı
etrafında. Ama dik oturmaya ve önüne bakmaya devam etti.

"Ne zaman öldü?" Sonunda sordu.

Ottilie Steyn ona çok az kelimeyle söyledi. Ağlıyordu, o değil
anne. Yaşlı, yaşlı kadın kendini altmıştan fazla gördü
Yıllar önce. O zaman kendini Roelofsz'a vermişti, bu yüzden
konuşmaması gerektiğini ... söylememişti .... kalmıştı
Arkadaşı, sadakatle, tüm bu uzun, uzun yıllar boyunca paylaşmıştı.
Geçmişin ve Takma ile iğrenç yükü .... hayır, asla
Konuştu ... ve çok yaşlı, hiç kimseden olmadan büyümüşlerdi
BİLİYOR .... Kimse bilmiyordu, çocuklarından biri değil ...
Bazen konuşan, eski günlerde, korkunç şeyler fısıldadı: bu
geçmişti .... her şey geçti, her şey geçti .... kimse bilmiyordu
Takma'nın kendisi hariç, şimdi zavallı Roelofsz öldü. Bir
Yüksek fiyat ... ama her zaman sadık kalmıştı ...

Ottilie Steyn ağlıyordu, başka bir şey söylemedi, annesinin elini tuttu ...
Çok karanlık büyümüştü: Refakat, lambayı aydınlatmak için geldi ...
Rüzgar kasvetli bir şekilde uludu; Yağmur pencere tavalarına karşı kesildi; A
Rakim nem, Ottilie'ye bir şeyden hoş olmayan bir his verdi
o odada yetersiz ateşi ile onu yaktı, çünkü
Yaşlı kadın artık büyük bir ısıya sahip olamazdı. Asılı lamba
odanın ortasındaki masa bir ışık çemberi çıkardı; gerisi
Odanın gölgede kaldı: duvarlar, sandalye, boş sandalye
zıt. Arkadaş, yaşlı kadın aniden sorduğunda gitmişti:

"Ve ... ve Bay Takma, Ottilie?"

"Evet, anne? ..."

"O da hasta mı? ..."

Kızı, annesinin yüzündeki ifade tarafından ürküyordu; .
Karanlık gözler genişe baktı ...

"Mamma, Mamma, sorun nedir?"

"O hasta mı ... ya da o da ... ..."

"Hasta? Evet, o da hasta, anne ...."

Bitirmedi ...

Annesi onun önüne bakıyordu, boş sandalyeye bakıyordu
Karşısında, duvara karşı gölgede. Ottilie korktu; için
Annesi, sert ve zahmetli bir şekilde, şimdi titreyen bir kolu kaldırdı
kucağını ve ince, asa benzeri bir parmakla işaret etti ...

"Mamma, Mamma, ne _is_? ..."

Yaşlı kadın baktı ve işaret etti, baktı ve boş sandalyeye işaret etti.

"Orada ... _The-There! _" Kekeledi. "_Orada!_"

Ve bakmaya ve işaret etmeye devam etti. Hiçbir şey söylemedi, ama gördü.
Konuşmadı ama gördü. Yavaşça ayağa kalktı, hala baktı,
Hala işaret ediyor ve geri çekildi, yavaşça, çok yavaş .... Ottilie Rang
çan, iki kez; Refakatçi bir kerede odaya koştu; aşağıdan
karışıklık sesleri, zayıf ünlemler, Anna'nın "oh canım, oh canım,
Ah canım! "Ve fısıldayan sesler. Ina, Daan ve Stefanie yukarı çıktılar.
Ama odaya girmediler; arkadaş, bunun bir işareti yaptı
gerekli değil ...

Yaşlı kadının sert kolu, dururken yavaşça yanına düştü ... ama
Hala bakıyor ve geriye dönüyordu, yavaş yavaş ...

Artık Ottilie'yi gördüklerine dehşet içinde görmüyordu.
Ve söylediği her şey, görünmeyen gözlerle, geri kalanı olsa da
Bilinç kaldı:

"Yatağa! ... Yatağa! ..."

Sanki çok, çok yorgunmuş gibi söyledi. Onu yatağa koydular
Anna ve arkadaş. Sessiz kaldı, ince dudakları bastırıldı
birlikte ve gözleri hala bakıyor. Kalbi görmüştü ve ... o
biliyordu. Yukarıda sevdiği adamın, Takma, Emile-
Herkesin üstünde, ölü, ölü yıllarda-öldüğü her şey
öldüğünü ...




Bölüm XXVII


"Gel," dedi çok, nazikçe, bir sabah, Elly ile otururken
Sohbet etmek ve onunla çay içmek için çok sık geldiği oturma odası
Evlenmeden önceki eski günler, "Gelin, mantıklı konuşalım.
İkimizi İtalya'dan, işimizden geri sürüklenecek şekilde dışarı çıkardı.
-çok aptalca-bunun kolayca olabileceğini hiç düşünmedik
Bir gün. Sevgili yaşlı büyükbabası çok yaşlıydı! O olacağını düşündük
Sonsuza Kadar Yaşa! ... Ama şimdi buradayız, Elly ve Steyn söyledi
tüm işlerin yerleştiğini, aynı zamanda mantıklı gelebiliriz
karar. Bu evde kalmak istemiyorsun; Ve şüphesiz,
Çok büyük, çok kasvetli, çok yaşlı .... Mamma ile yaşamak için ... iyi, yaptım
Geçen gün ipucu verin, ama Mamma sanki çok belirsiz bir şekilde konuştu
Gerçekten pek umursamadı .... şimdi Hugh onunla
Ben oldukça 'kapalı': Burada Hugh ve Hugh. Her zaman gibiydi
Bu: 'Bay'da böyleydi Trevelley'nin zamanı, ben bir çocukken ve
Hugh bir çocuk. John ve Mary de pek saymadılar; Ve bu sadece
Şimdi aynı .... Bu yüzden birlikte ev kurmaktan bahsetmeyeceğiz ....
Ama ne yapmalıyız, Elly? Daha küçük bir eve dikkat et ve yer
aşağı? Ya da tekrar yurtdışına gidin, İtalya'ya geri dönün? ...
hepsi ve birlikte çok hoş çalışıyorduk ... Çok mutluyduk
Orada değildik, Elly? "

Sesi her zamanki gibi nazik geliyordu, ama neredeyse bir not vardı
şimdi içinde antlaşma. Doğası, adil saçlı kişisi-
Tapınaklarda biraz gri mi dönüyor?-Fiziksel canlılıktan yoksun ve
Tutkulu bir ruhu gizlemedi; Ama içinde büyük bir nezaket vardı:
Bu gülme acı ve kibir ve yüzeysel dokunuş altında
Sinizm, şiddetli özlemler olmadan başkalarına karşı nazik ve hoşgörülü idi
kendisi için. Kadınsı ruhunun altında bir sanatçının felsefesini yatıyordu
Patlamadan çevresinde ve içinde her şeyi düşünen
Herhangi bir şey hakkında şiddet ve şiddete. Elly'ye sormuştu
karısı olmak, belki de kendi konuşulmamış önerisi üzerine
ona ve hayatında ona ihtiyaç duydu; Ve genellikle jest içinde ve bir kez
Bir yoldan bir yol, neden evlendiğini sormuştu, neden
Evlendi ve özgürlük ve bağımsızlığın uygun olup olmadığı
daha iyi. Ama kız kardeşinin Aldo ile mutluluğunu gördüğünden beri
Güzel ve aynı zamanda kendi, daha yumuşak renkli mutluluğu, çok ateşli hissetmişti
ve özlemle içen, nötr renkli ruhunda çok doğru
Yaşlılık korkusu altında kendini neredeyse panik içinde çekti; O'ndan beri
anı dikkatlice ele geçirebilmişti
Değerli bir kelebek: O zamandan beri hepsi böyle kalmıştı, çünkü
O zaman hala, yumuşak mutluluk onunla çok bir şey olarak kalmıştı
Ciddi ve çok doğru, o zamandan beri Elly'yi asla sevmeye gelmişti
Herhangi birini sevebileceğini düşündüm. Ve ona bir zevkti
Elly ile İtalya hakkında dolaşın, o güzeldeki zevkini izlemek için
bu kadar sanatsal olarak ölü yatan ve Floransa'ya döndüğünde
Örneğinde Medici döneminin ciddi çalışmalarına dalın. Nasıl
Birlikte kök salmış ve aradılar, çalışırken not almışlardı;
Akşamları nasıl yazmıştı, çok hoş, çok sevgiyle mutlu hissetti
kaldıkları _pension_ oturma odalarında! İki lamba,
Elly'nin yanında, biri kendi yanında, kağıtlarının üzerine bir ışık tuttu ve
kitaplar; kokulu çiçek vazoları onları kuşattı; sabitlenmiş fotoğraflar
Duvarlar toplantıda müzelerin güzelliklerini gölgede bıraktı
alacakaranlık. Ancak, o toprağın ve o sanatın güzelliklerinin ortasında, onun ortasında
Mutluluk, güneş ışığının ortasında, onun üzerinde bir tembellik çalmıştı; O
genellikle ülkeye bir gezi, bir sürüş, fiesole yürüyüşü,
Ema; Sokaktaki insanların hayatına bakmayı, gülümsemeyi sevdi
Memnuniyetle: Arşivler soğuk ve tozluydu; Ve o basit
Bu kadar düzenli çalışmaya devam edemedi. Ve akşam olurdu
Arno'ya bak ve sigarasını mutlulukla otururken otur
Pencere, Elly kitaplarını da kapatıncaya ve medicis sürüklenene kadar
Akşamın erken saatlerinde değişen ışıklarda ve belirsiz büyüdü ...

İlk başta hayal kırıklığını fark etmemişti. O zaman, öyleydi
Onu acı çekmek istemiyor ve araştırmasına geri döndü. Ama yaptı
Tahıla karşı. Bu düzenli çalışma ona uymadı. Yorgun
beyin; Alnının arkasında açıkça bir isteksizlik, bir engel hissetti
Bu bir şeyin girmesini engelledi ... tıpkı ne zaman hissettiği gibi,
Okulda bir miktar yapmak zorunda kaldı ve iki kez başarısız oldu ve üç kez ...
Buna ek olarak, geçici makaleler yazmak için yanıyordu:
Benozzo Gozzoli'nin Medicis hakkında, Medicis hakkında süper bolluk
Örneğin Palazzo Riccardi'deki freskler .... oh, bir
Uzaktan, tüm Aglow, Azure mücevherleri ve altın ile böyle bir deneme! Ancak
Makaleyi yazmaya cesaret etti, çünkü Elly bir zamanlar şöyle dedi:

"Keşfettiğimiz her şeyi makalelere kesme."

Elly'ye gelince, kendini ciddiyetle ve erkeksi ile adadı
araştırmasına azim ve neredeyse içsel bir eğilim hissetti
Kendisi kitabını yazmak için, güzel, ciddi bir tarihsel çalışma; Ama o
sadece sanatının bunun için yeterli olmayacağını anladı. Oysa o
Lot'un sadece dilemesi gerektiğini ve sonra döneceklerini düşündüm
Aralarında çok iyi bir şey ... ama Lot bu tembelliği hissetti
Güçlerini gittikçe daha fazla bozan, bir şekilde isteksizliğini hissetti
engelleme, bariyere direnme, alnına çizilmiş; ve bir
Sabah, biraz gergin bir şekilde, onun için imkansız olduğunu söyledi.
Onun için çok zor olduğunu, yapamaması. O yapmadı
ısrar etti; Ama büyük bir hayal kırıklığı gelmişti ve yine de
nazik ve nazik kaldı ve hafifçe cevap verdi ve ihanete uğramamıştı
Hayal kırıklığının derinliği .... kitaplar şimdi kapalı kaldı,
kağıt ağırlıkları altındaki notlar; Ve daha fazla soru yoktu
Medicis. Onlar hakkında bir boşluk üretti, ama yine de hissetti
mutlu ve ona gelen bu yumuşak mutluluk için sadık kaldı
Smilingly ve hem dünyevi sinizmine yumuşak bir parlaklık attı
ve sarkan dehşet. Ama Elly'nin hayal kırıklığı arttı ve
onun için büyük bir üzüntü haline geldi, daha büyük, düşündü,
Kırık nişanında genç bir kız olarak hissettiği üzüntü,
ilk sevdiği adamın kaybıyla. O bir kadındı
kendisinden başka bir şey için daha fazla acı çekiyor; Ve acı çekti çünkü
Harika şeylere çok fazla şey yapamadı. Ondan sonra çok sevgisi
Bir başkası için duygusal tutku, çok entelektüeldi,
Kültürlü kadın bir kadından daha kalp ve duyular. O görmedi
Bu çok açık bir şekilde; Ama hayal kırıklığı çok harikaydı
Harika işler yapmak için çok yönlendiremedi; Ve etrafındaki boşluk
Genişledi, oysa o, onun için değerli olan toprağın güzelliğinde,
nazik mutluluğunda, etrafındaki boşluğun küçüldüğünü hissettim
gözlerinin rüya gibi dolaştığı bir perspektife .... acı değil
Aralarında kelime konuşuldu; Ama birlikte oturduklarında Elly hissetti
Kendisi çok amaçsız büyüyor. Düşünceli bir zihin değildi. O
İtalyan şehirlerinde dolaşırken,
Müzelerin güzellikleri onu tatmin etmedi, eylemin gerçek olduğu
ve olumlu ihtiyaç. Parmaklarının gergin bir amaçsızlık titremesi vardı
Baedeker'in sayfaları arasında. Her zaman hayran olamazdı ve
Musing ve bu şekilde var. Harekete geçmeli. Kendini ayırmalı.
Ve bir çocuk için özlem duydu .... ve yine de bir çocuk ya da belki birkaç
Çocuklar, mutsuzluk getirmezken, mutluluk getirmez
herhangi biri; çünkü çocuğu olsa bile, bulamayacağını biliyordu
onları eğitme ve getirme faaliyeti için yeterli memnuniyet
Onları yukarı: sevgi dolu bir görev olarak yapardı, ama onu doldurmaz
hayat. İçinde neredeyse erkeksi bir çağrı hissetti,
olabildiğince. Sınırına ulaşılırsa, iyi, o zaman hayır olur
daha uzak. Ama bu sınıra çabalamak, görevini ona kadar gerçekleştirmek
Doğa talep etti! ... Ve bu anlamda çok konuştu. Bilmiyordu
ona nasıl cevap verilir, onu anlamadım ve bir şeyin olduğunu hissettim
ondan kaçıyor. Asla acı sözlere gelmedi, ama her iki tarafta da
ilk uyumlu yumuşaktan sonra küçük heyecan ve karşı thrills vardı
İkisini de doldurmak ....

Bu ani yolculuk, aniden bir dikkat dağıtıcı olmasına rağmen,
göreceli boşluğu nedeniyle, Elly'nin hissettirdiğini yoğunlaştırdı
O şeylere uyumsuzdu. Yaşlı adamı sevmişti
Baba bir büyükbabadan daha fazlası, ama onu onun üzerinde görmek için çok geç kaldı
ölüm yatağı ve işyerleri gücü tarafından düzenlenmiş olabilir
avukat.

"Evet, ama şimdi buradayız," dedi çok, "
Mantıklı insanlar ... İtalya'ya geri dönelim, Elly? "

"Hayır, çok, yeri gördüğüme sevindim, neden bir kerede geri dön ve
Tekrarlamaya çalışın ...? "

"Buraya Lahey'de yerleşin mi? Git ve ülkede yaşa
Kış bitti mi? "

Ona baktı çünkü sesinde engeli notunu duydu:
Ondan kaçıyordu çünkü ondan bir şey kaçıyordu ... ve o
Aniden onun için acıma hissetti. Kendini göğsüne fırlattı, onu fırlattı
Kollar onun etrafında:

"Canım sevgilim oğlum!" dedi. "Kesinlikle sana adanmışım."

"Ve ben sana, Elly Sevgili .... Seni düşündüğümden daha çok seviyorum
kimseyi seviyorum. Oh, Elly, bu duyguyu koruyalım! Bize izin verme
sinirli .... görüyorsunuz, aramızda hiç kaba bir kelime olmadı,
Ama yine de içinde bir şey hissediyorum, memnuniyetsizlik .... Çünkü
... "

"Çünkü ne, çok?"

"Çünkü yapamam ... benim istediğin kadar? ...
birlikte çalışmak çok hoş bir şekilde çalışmak; Ve yaptığımız iş boşa harcanmadı ...
Bu tür bir iş asla boşa gitmez .... ama biliyorsun sevgilim, bunu yapmak için
Yaptığın gibi bunu yaptırdığın gibi ... benden öte: Ben kadar kapsamlı değilim
O. Ben dergiler için bir yazarım, bir dilettan, tarihçi değil.
Benimki geçici bir yetenek ve yarattığım tek şey geçici:
her zaman .... böyle al .... "

"Evet, çok, ben böyle alıyorum. Artık sıkıntılı değilim ... hakkında
Zavallı medicis'imiz. "

"Göreceksiniz, araştırmalarımızdan bir dizi makale yapacağım:
Gerçekten, oldukça iyi bir şey. Bir seri: Birini takip edecekler
bir diğer...."

"Evet, bu şekilde yap."

"Ama o zaman kendinizi ilgilendirmelisin."

"Kesinlikle yapacağım."

"Ve şimdi ne yapacağımız, nerede yaşayacağımız hakkında konuşalım."

"Yerleşmememiz iyi olur .... Ev satılıncaya kadar burada kal,
ve daha sonra ..."

"Çok iyi, o zaman görebiliriz."

"Evet."

"Henüz büyükanne görmedik. Bu öğleden sonra gidecek miyiz?"

"O zamandan beri ayakta olduğuna inanmıyorum, ama gidip sorabiliriz."

Ona sevecen bir öpücük verdi. Ne sonra bir kefaretti
acı sözler olmadan çatışmış ve onları heyecanlandırmıştı. Denedi
kendini hatırlamak, kendini zorlamak, onun boş açlığında
ruh. Tüm kalbi ile çok sevdi; Kendini adadı
O ... ve belki daha sonra çocuklarına .... bu yeterli olmalı
bir kadının hayatını doldur ... hobileri olurdu: alacaktı
Modellemesi yine; Sonuçta, _Begar Boy_ çok iyiydi ....
mutlu olduğu sürece kesinlikle hayatına bütünlük verirdi
kocasıyla; ve onun olduğundan emin olduğunu. Konuşmaya başladı
İlk başta daha canlı bir gerilim: bir şey kendini kurtarmış gibiydi
onun dejeksiyonunda. Mutlu bir eş olarak sıradan bir hayata öncülük ederdi
mutlu anne ve harika, uzak şeyler için özlemi durdurun ....
yaklaşım zor ufuklar için çabalamak, ufuklar
Sonuçta geri dönmek zorunda kalması için sınırlar olduğunu kanıtladı.

Öğle yemeğinde eşcinseldi ve Adele Teyze Aydınlattı: Zavallı şey vardı
son zamanlarda depresyona girdi ve sanki altında eğiliyormuş gibi bir eğimle yürüdü
ağır bir yük; O da üzgündü çünkü o çok ve Elly'yi düşündü
pek mutlu değildi. Adele Teyze şimdi tazelendi, sevindim çünkü Elly
daha neşeli ve daha parlak görünüyordu ve bir kez daha konuşuyordu
Huzursuz volubilitesi.




Bölüm XXVIII


O öğleden sonra Lot ve Elly Grandamma's'a gittiler.

Mamma Ottilie'nin ona Dr. Roelofsz'dan bahsettiği akşamdan beri '
Ölüm, yaşlı kadın yatağını bırakmamıştı. Dr. Thielens her şeyi aradı
Gün, gerçekten iyi olduğunu ilan ederek:
Herhangi bir şikayetten muzdarip olmak; Belki de acı çekiyordu
yaşlılık; Beyni tamamen açıktı; Ve buna hayran kaldı
muhteşem anayasa, güçlü bir kadının anayasası
büyük bir kan ve muhteşem bir canlılığa sahipti.

Anna, Nassaulaan'da kapıyı açtığında, Tıpkı Lot ve Elly'nin çaldığı gibi,
Onu Steyn'e pasajda konuştuğunu gördüler.

"Mamma'nın nasıl olduğunu görmeye geldim," diyordu.

"İçeri gel, lütfen!" dedi Anna. "Güzel bir ateş var
Sabah odası. "

Eski hizmetçi kediyi mutfağa çekti. Umursamadı
pasajda sohbet etmek, ancak sabah odasında hoş olduğunu düşündüm,
İlişkiler orada beklerken veya haber istemeye geldiğinde; Ve o
Bir keresinde brendi cherries'i ortaya çıkardı:

"Bu soğuk havada güzel ve rahatlatıcı, Bay Lot ve Bayan
Elly .... Evet, yaşlı bayan o zamandan beri yatakta .... ah,
Bunun sonun başlangıcı olmadığını söyle! ... Yine de Dr. Thielens
Oldukça memnun .... ve biliyorsunuz, Bayan Therese de burada! "O
Bir fısıltı eklendi.

"Ah?" dedi. "Ne zaman geldi?"

"Dün .... ve metresi onu hemen gördü ... ve çok
Güzel, söylemeliyim ... ama görüyorsun ... o bütün gün dizlerinin üstünde
Mistress'in yatağı, dualarını söylüyor ... ve bunun yapıp yapamayacağı
Mistress herhangi bir iyilik, asla çok dindar olmayan .... ve sonra bunlar
Katolik dualar, çok uzun sürüyorlar, çok uzun ... merak ediyorum Bayan Therese
Ondan sert dizler almıyor: dayanamadım, eminim
OF .... Evet, evet, Bayan Therese burada: Bir otelde uyuyor, ama
O bütün gün burada dua ediyor ... ve inanıyorum ki
Dün gece kal ... ama arkadaş, eğer metresi varsa
Daha da kötüsü, yandaki insanlara aynı anda telefon etmelerini isterdi:
bir telefon; Metresin asla bir tane olmazdı .... Bu yüzden Bayan Therese
Gitti, ama ben önce bu sabah saat yedide buradaydı
Kendim bitmişti! ... Bay Daan dün aradı, Bayan Ina da öyle; gördüler
Bayan Therese; Ailenin hiçbirini aradığını sanmıyorum: o
Zamanı olmadığını söylüyor-çok fazla, tüm bu dualarla-ve
Her zaman tuttuğum aileyi burada görebileceğini düşündü
iyi bir ateş yakar .... evet, Dr. Thielens'e sordum: 'Doktor' dedim, '
Bayan Therese'nin gün boyu dua etmeye devam etmesi iyi bir şey
Metresi 'Yatak mı?' Ama metresi gören doktor, 'Eh,
Onu heyecanlandırmıyor gibi görünmüyor: aksine, çok sessiz ve
Bayan Therese'yi tekrar gördüğüme sevindim ... belki de son kez! '...
Ah, Bayan Elly ve Bay Lot, bu senin için üzücü bir ev sahibi! ...
Sence ben de gördüm mü? Kardeşin Bay Lot ... "

"Hugh ...?"

"Şey, ona sadece Bay Hugo diyorum: Bu İngilizce adını yönetemiyorum.
Bayan Ottilie ile geldi; Ve onlara bakmak bir zevk .... değil
Bence daha azınız, Bay Lot, ondan uzak; Ama Bay Hugo
yakışıklı bir adam, çok geniş omuzlu ve çok neşeli bir yüz, onunla
Temiz traşlı üst dudak ve _such_ güzel gözler! ... Evet, anlayabiliyorum
Bayan Ottilie'nin üzerine işaret ettiği: Onun yanında da çok güzel görünüyordu
Oğlum .... evet, ne kadar genç göründüğü harika, ancak o _is_ altmış:
Asla düşünemezsin, ona bakmak ...
Çok özgürce karınız Bay Frans ... ne de Bay Hugo hakkında, siz
kızgın olmamalı. Ona çok düşkün olmadığını biliyorum; Ve o bir kurnaz
Birincisi, inandığım; Ama seni ondan seviyor ve hata yok
O .... Eh, her zaman Bay Lot ile uğraştınız, değil mi, Bay Frans? ...
Ve şimdi Bayan Therese'ye burada olduğunu söyleyeyim iyi olur ... "

Eski Anna, merdivenlerden yukarı çıkıp yukarı çıktı ve Steyn sordu:

"Henüz ne yapacağına karar vermedin mi?"

"Hayır," dedi çok.

Elly, "Ev satılana kadar Mauritskade'de kalacağız." Dedi.

"Seni bugün gördüğüme sevindim," dedi Steyn. "Sana gelirdim
Aksi takdirde: seninle konuşmak istedim, çok .... belki bunu daha önce yapabilirim
Herhangi biri gelir .... "

"Nedir Steyn?"

"Sana atmaya karar verdiğim bir adımdan bahsetmek istedim. Sevmeyeceksin
O, ama kaçınılmaz. Momma ile mümkün olduğu kadar konuştum
Onunla konuşmak için .... Onunla yaşamaya devam etmiyorum, çok. "

"Boşanacak mısın?" çok ağladı.

"Sakıncası yok: Mamma istiyorsa, ben hoşum olan .... çok, sen
Yaptığım gereksiz fedakarlığın geçen günü konuşmak
Annenle yaşıyorum .... "

"Demek istediğim ..."

"Evet, biliyorum, bir
Boşanma .... Bunu kesinlikle yapacağım. Feda etmeye devam edemem
Kendim, çünkü ... şimdi buna gerek yok. Gittiğinden beri
Evlen, ev sadece bir cehennem. Belli bir barış getirdin
ve zaman zaman sessiz; Yemeklerde biraz uyum sağlamayı başardınız.
Ama şimdi hepsi gitti .... gelip bizimle yaşamanız için ... ben
Keşke bile olmamalı. Elly için sefil bir hayat anlamına gelir. Ayrıca
... Mamma'nın istediği yere gidecek kadar parası var ... ve şimdi
Parası olduğunu, Hugh onunla kalır .... ondan konuşmasını istedim
Miras hakkında olabildiğince az ve gittiğine inanmıyorum
bu konuda da gevezelik etmek; Ama Hugh'a her şeyi anlattı ... "

"Olduğunu biliyorum," dedi Lot. "Hugh'u gördüm; ve dedi ki," Mamma
Onu iyi bir şekilde bıraktı. '"

"Kesinlikle ... ve onunla birlikte kalıyor ve onunla birlikte. Eskiden kullandım
Düşünmek için, eğer onu terk edersem, onu seninle yalnız bırakıyorum; Ve
Para her iki tarafta da azdı: Bunu yapmak için kendimi asla getiremedim
Daha sonra; Ama şimdi, çok, kendi yoluma gideceğim. "

"Ama Steyn, Mamma'yı Hugh'un merhametlerine bırakamazsın!"

"Değil mi?" diye bağırdı Steyn, alevlendi. "Peki bana ne yapardın?
Bak? O çocuğa parasını atarken bak? Ne yapabilir
Durdurmak için yaparım? Hiç bir şey! En az izlenimi vermeyi reddediyorum
_İ_ parasıyla ekonomik olmak istiyorum. _Let_ onun atma
O çocukta! Yüz bin var: bitecek
yıl. O zaman ne yapacak, _i_ bilmiyorum. Ama bende olduğumu düşünüyorum
bir zamanlar benim hatam için yeterince acı çekti. _NOW_, şimdi
Para _and_ hugh, kurbanım gereksizleşiyor .... Ben gidiyorum:
Bu kesin. Mamma boşanmak istiyorsa, umrumda değil; Ama gidiyorum.
Lahey'den ayrılacağım. Yurtdışına gideceğim. Belki seni görmüyorum
uzun bir süre. Söyleyemem .... Çok, sevgili dostum, durdum
Hepsi yirmi yıl; Ve evimdeki tek rahatlığım kendindi. BEN
sana düşkün olmayı öğrendim. Biz oldukça farklı iki doğayız, ama
Benim için olduğun için teşekkür ederim: bir arkadaş, sevgili bir arkadaş. Eğer
Nazik doğanız, düzeltilebilecek her şeyi düzeltmemişti
Evde, bu yirmi yıl boyunca asla durmamalıydım.
Şimdi gidiyorum ama hoş anılarla. On sekiz yaşındaydın
Annenle evlendiğimde yaşlı. Sen ve ben hiç tek bir sert olmadı
kelime; Ve bunun değeri tamamen sizden kaynaklanıyor. Ben kaba bir adamım ve
Çok acı oldum. Hayatımdaki tüm nezaket geldi
senin tarafın. Evlendiğinde ... Seni gerçekten daha çok özledim
Mamma'dan daha: Bana kızma, Elly, bunu söylediğin için .... orada,
Belki birbirimizi tekrar göreceğiz ... bir yerde ya da başka bir
Ağla, çok, iyi bir adam var! "

Kollarında çok şey aldı ve bir baba oğlunu öperken onu öptü. O
Onu bir an kucakladı ve sonra onu sıkıca salladı
el:

"Gel, çok sevgili dostum ... erkek ol! ..."

"Zavallı Mamma!" dedi.

Gözleri gözyaşlarıyla doluydu; Çok hareket etti.

"Ne zaman gidiyorsun?" Diye sordu Steyn.

"Yarın."

"Ne zaman?"

"Sabah dokuz ... Paris için."

"Gelip seni göreceğim ..."

"Ben de Steyn," dedi Elly.

Onu öptü.

Gitmeye döndü; Ama bir yüzük vardı ve Anna merdivenlerden aşağı indi:

“Bayan Therese'yi rahatsız etmeye cesaret edemedim” dedi. "Çok sarıldı
Dualarında ... Neden bak, Bay Lot: Mamma var ... ve senin
İngiliz Kardeş! ... "

"Kahretsin!" dedi Steyn, dişlerinin arasında. "Onu tekrar görüyorum ..."

"Steyn!" dedi Elly, bir antlaşma sesiyle.

Bir sandalyede toplanan ve yapamayan Lot için üzgündü
Kendini kısıtlayın: Ağlıyordu, ancak erkeksi olmadığını biliyordu.

Anna kapıyı açmıştı ve Ottilie ve Hugh içeri girdi. Steyn ile tanıştılar
pasajda. O ve o birbirlerine gözlerine baktı. Hugh'un eli
Bir yabancıya selamlandığı gibi kapağına gitti. Birini geçtiler
başka bir kelime olmadan; Ve Steyn kapıdan çıktı. Bu onun
Karısının ayrılması: Onu bir daha hiç görmedi; Ve onunla orada
Tüm aşk hayatının son kalıntısını geçti.

"Mamma'nın nasıl olduğunu görmeye geldim," dedi Elly'ye Anna'ya. "Ve Hugh
büyükannesini görmek isterim. Ama anne hala yatakta,
O değil mi Anna? ... "

Sabah odasına girdi:

"Ah, çok! ... Neden, mesele ne, oğlum?"

"Hiçbir şey anne, hiçbir şey ... "

"Neden bu kadar üzgün görünüyorsun? Ağlıyor musun?"

"Hayır, anne, hayır .... biraz acımasız, hepsi bu .... Hullo, Hugh!
Bu acı çekmediğin bir şey, gevşek sinirler, ha, eski adam? Hayır, ben
Benim gibi yaşlı bir kadın gibi ağlamanı beklemeyin ... "

Lot kendini yönetti, ama gözleri üzüntü doluydu; Baktılar
Annesi ve erkek kardeşi .... annesi elbiseyi umursamadı;
Ve kısa bir kişiye sahip olduğu gerçeğinden etkilendi
Londra'da onun için inşa edilmiş etek ve biraz basit, siyah kulot ceket
Şapkası hala genç ve ince figürüne kalıplandı
onu görmeye alışık olduğundan daha genç bir eğri sergiledi
Güzel, gri-sarı kıvırcık saçlar. Altmış yaşındaydı! Ama o
tüm gülümsemeler; Kıt bir kırışıklık tarafından puanlanan pürüzsüz, yuvarlak yüzü
parlak ve neşeli; Ve-oh, annesini çok iyi tanıyordu!-
Mutlu olduğunu görün. Mutluyken böyle görünüyordu
Gözlerinde o mavi masumiyetle .... o yaşlı bir kadındı, o
altmıştı; Ama şimdi İngiliz oğlunun yanına girdiğinde,
gerçek anne için hiçbir şey borçlu olmayan bir mutluluk yüzünden yok
duygu, sadece İngilizcesinin küçük bir sevgisi nedeniyle bir mutluluk
Oğul ona övgü ve okşama sözleriyle ona verildi. Dedi
kabaca ona bir şeyler koaksil etmek; Kabaca onu okşadı; Ve o
Mutlu, yeni bir mutluluk altında parladı. Çok özlemedi: o
Artık onun için yoktu ... şu anda. O sadece parlaktı
Çünkü onun yanında Hugh vardı. Ve ikisini gördüğü gibi,
Bir Pang'ın ruhunu deldiğini hissettim .... Zavallı Mamma! Her zaman düşkündü
Annesi ve onu çok güzel ve çok eğlenceli düşündü; Ve onun sayesinde
Doğal nezaket ve incelik, her zaman birlikte iyi anlaşmışlardı. O
Aklında olmasına rağmen onun da ona düşkün olduğunu biliyordu
şimdilik. Beş çocuğundan Hugh Best'i her zaman sevmişti.
Üç kocasından Trevelley'i her zaman sevmişti .... fakir,
Zavallı anne, düşündü. Şimdi biraz parası vardı: ne _was_ a
Yüz bin lonca, düzgün bir şekilde bakmadıysa? Ne
Hugh'a yüz bin ... miydi? Ve o yüz bin olduğunda
Bitti-in ... birkaç yıl içinde, belki de-zavallı mamma ne olur
O zaman yap? O zaman yakışıklı İngiliz kardeşi, cesur gözleri ve
traşlı üst dudak, fakir mamma ile kalmazdı .... ve ne olur
O zaman yaşlılığı gibi mi? Zavallı, zavallı anne! ...

Hugh, "Olağanüstü bir şekilde Mamma gibisin," dedi.

Evet, o annesi gibiydi: o da kısaydı, neredeyse ona sahipti
Gözler, neredeyse güzel saçları vardı, gençliğinin kalıplanması vardı
yüz .... bazen gençliğinde görünüşünün boşuna olmuştu,
İyi görünümlü, adil saçlı küçük bir adam olduğunu bildiğinde.
Ama artık boşuna değildi; Ve Hugh'un yanında yaşlı bir kadın hissetti,
gevşek bir yaşlı kadın .... çok uzun, çok geniş omuzlu olmak için
cesur gözlü, böyle gülümseyen bencil bir ağzı, böyle soğuk bir kalp, böyle
sakin, çelik kaslar ve özellikle sinirler; Hiçbir şeye bakmaktan başka bir şey değil
kendi rahatlığı ve muzaffer ilerleme; Sessizce yaşayabilmek
annenin parası ve bittiğinde, sakin ve sessizce atmak
Annen denize takın ve kendi yolunuza gider: bu gerçek işaret buydu
Hayata karşı güçlü bir tutum! Bu, dünyayı ve senin
Başparmağınız altındaki duygular! Bu ne olacağından korkmaması anlamına gelmiyordu
ya da yaşlılığa yaklaşmak! Bu, gergin korku hakkında hiçbir şey bilmemek anlamına geliyordu
Ve asla yaşlı bir kadın, gevşek bir yaşlı kadın gibi karışmaz!

"Evet, Hugh, ben annem gibiyim."

"Ve Elly ... _you_ gibi," dedi Hugh.

"Ve çok çirkin bir baskada, Mamma gibi: en azından insanlar diyor ki,
Anne, "dedi Elly, yumuşak bir şekilde.

Ve kayınvalidesini öptü: o da üzgündü, eskiyi düşünerek
Adamım ... ve Steyn ... ve zavallı lot ...

Çan aniden üst katta çaldı, iki kez: Bu arkadaş içindi.

"Therese Teyze üst katta mı?" diye sordu Elly.

"Onu henüz görmedim," dedi Ottilie. "Ama ne olabilir? ..."

"Ah canım, oh canım!" diye bağırdı Anna, mutfaktan geliyor ve
Kedi uzakta. "Tekrar metresi olmalı, tuhaf davranıyor: bilirsiniz,
Bir şeyler görüyor .... "

Ama refakatçi merdivenlerden aşağı inerek soluk bir yüzle geldi:

"Onun öldüğüne inanıyorum!" Diye bağırdı, "Yanına gidiyorum ...
Doktor için telefon .... "

"Kalmak!" dedi. "Gideceğim."

Şapkasını aldı ve dışarı çıktı. DeRap, evin üzerine geldi. Mamma,
Ottilie, Elly, arkadaşı ve Anna yukarı çıktı.

"Burada bekle Hugh," dedi Ottilie.

Başını salladı.

Sabah odasında yalnız kaldı, oturdu, kendini eğlendirdi
Kapağını tavana fırlatıp her düştüğünde onu yakalamak ...
Annesinin büyükanneden çok fazla miras almayacağını düşünüyordu ...
Canavar çok az olurdu; Ve o zaman bile arasında bölünecekti
birçok.

Bir sigara yaktı ve çok geri döndüğünde ona kapıyı açtı,
daha sonra Hugh'un çok güzel olduğunu düşündü.

Lot da yukarı çıktı. Yatak odasında-katlanır kapılar açıktı,
Hava uğruna, bir parçanın yatak odasını ile
yaşlı kadının genellikle oturduğu çizim odası-
bastırıldı. Sadece Mamma hıçkırıklarını kısıtlayamadı. Öyleydi
Beklenmedik, düşündü. Hayır, asla düşünmezdi ...

Yatağın yanında Terese Teyze duruyordu. Ve o zaman çok görünüyordu
Girdi, sanki büyükannesini görüyormuş gibi, ama daha genç ...

Terese'nin karanlık Creole gözleri çok melankolik bir selam verdi. O
Elde, yaşlı kadının yattığı yatağa doğru bir jest yaptı, oldukça
bilinçli.

Ölüm yavaş yavaş mücadele etmeden, hafif bir oluk gibi geliyordu
dışarı. Sadece nefes biraz daha hızlı geldi, belli biriyle nefes nefese kaldı
zorluk....

Çocuklarının onun etrafında olduğunu biliyordu, ama hangisinin
onlara. Onlar çocuktu: çok şey biliyordu. Ve bu, biliyordu
Gelen Therese; Ve bunun için minnettardı. Elini hareket ettirdi
örtü üzerinde; İnledi ve dedi ki:

"Therese ... Therese ..."

"Evet, anne ..."

"Therese ... Therese ... Dua et ..."

Kendisi ellerini katladı.

Therese van der personeli yatağın yanında diz çöktü. Dua etti. Dua etti
büyük uzunlukta. Katlanmış elleri olan yaşlı kadın, ölmekte, çok
Yavaşça, ama sakin bir şekilde .... Mamma Ottilie Lot'un kollarında ağlıyordu ...

Alt katta kapıda bir yüzük vardı.

"O sevgili Bay Hugo!" fısıldadı eski Anna. "Kapıyı açıyor!"

Thielens'di, ama yapacak hiçbir şey yoktu. Yaşlı kadın
Hasta değildi: ışık yanıyordu. Söylediklerinden beri
Roelofsz'un ölümü, Takma'nın öldüğünü gördüğü için vardı
kalkmadım ve sadece minnettarlıktan zevk almamıştı
kızı Therese'nin çok beklenmedik bir şekilde göründüğünü görmenin mutluluğu
onun yatağı. Kimse onunla Takma'nın ölümünden bahsetmemişti, ama konuşmak
Gerekli değil: gördü ve biliyordu .... oldukça iyi hatırladı
Therese Katolik haline gelmişti ve bazen kendisi
Abimiyetin barışını ve duanın teselli edilmesini özlemiş
Azizler tarafından Tanrı ve Meryem'in tahtına sarılırdı. Ve o
Therese'den dua etmesini, yaşlı annesi için dua etmesini istemişti ....
Anne, Therese'nin bildiğini bilmiyordum: unutmuştu, tamamen
unutulmuş, ateş, yıllar önce,
kızının kolları .... ve şimdi öldüğüne göre, yansıttı,
Minnetle, Tanrı'nın ona çok iyi olmasına rağmen
Günahkar ruh, hiç kimse için kimse bilmiyordu. Kimse, hiç kimse bilmiyordu.
Çocukları hiç bilmiyordu .... İçinde ceza geçirmişti
Kendisi, pişmanlığın cezası, uzun eski yıllar boyunca doğar. O
"Spectre'nin verdiği" terörde ceza geçirmişti
O, odanın köşesindeki tüm kanlı yükseliyor, birkaç kez
O yıllar, Çin-Cabinet tarafından köşede. Evet, acı çekmişti
Ceza! ... Ama yine de Tanrı merhametliydi: kimse yok, kimse yoktu
bilinen; Hiç kimse bilmiyor ya da bilemez ... Şimdi ölüyordu
Elleri birlikte katlanmış; Ve nasıl dua edeceğini bilen Therese,
dua etti ....

Yumuşak bir şekilde nefesini kesip yaşlı kadın içini çekti; Uzun, uzun süre yatıyor
Nefesini iç çekerek .... odanın sessizliği kırıldı
Ottilie Steyn'in hıçkırıkları ve yaşlı kadının nefesinin iç çekerek ...
Kapıların dışında, çözülme bir akışı gibi pencere tavalarından aşağı indi.
göz yaşları.

"Ah!" Anna ağladı. "Yaşlı bayan ne kadar ölüyor! ... Hark ...
Bir yüzük var! ... o tür Bay Hugo, sevgili çocuk, o harika bir yardım
Bana göre Bayan Ottilie: Dinle, tekrar kapıyı açıyor! ... "

Hugh aslında kapıyı açtı; Ve hızlı bir şekilde art arda girdi
Harold, Daan ve Floor, Stefanie ve Anton, Ina, D'Herbourg ve Van
Welys. Lot onlara komşuların gelmesi için telefon etmişti, çünkü
Büyükanne ölüyordu. Adele Teyze de geldi. Üst kata geldi
Sadece bir dakika boyunca, yatağın arkasından son bir bakış atmak için
yaşlı kadında ve sonra tekrar aşağı indi. Son iç çeken nefesler
onu aşağıdaki sabah odasına götürdü. Bunda gördüğü her şey
Kısa bir süre, ölmekte olan annenin barışçılığıydı ve onun yanında
Yatak, yıllarca görmediği Therese, bakmadan dua ediyor
yukarı. Alt katta, Harold Ducksz bir sandalyeye batmıştı: acı çekiyordu
dayanıklı olmayan ağrılar, yüzü işkence ile bükülmüş ve ondan önce
Gözler kendi ölüm yatağını gördü: Şimdi uzun sürmeyecekti, acı çekmişti
Son zamanlarda çok fazla; Ve onu tutan sadece onun iradesi gücüydü
giden. Daan Ducksz önünde durdu ve Harold'ın kulağına fısıldadı:

"Harold ... Harold ... Mamma'nın ölmesi iyi bir şey ... ve
Barışçıl bir şekilde ölüyor ... öyle görünüyor .... "

Evet, ölüyordu, huzur içinde ölüyordu .... yatağının yanında therese diz çöktü
Ve dua etti, bilmeyen Therese, bu yüzden Harold düşündü: Kimse ...
Kimse kendisi ve Daan'dan başka bir şey bilmiyordu .... mesele ... mesele şuydu
Geç .... Dinle, üst katta annesi son birkaçını iç çekiyordu
nefesler; Ve her nefeste geçen şey geçti, daha da geçti, takip etti
puslu peçe: hışırtı bırakır, çözülme bir akışta olduğu gibi dökülür
Gözyaşları, spektrumlar ağaçların arkasına belirdi, ama şey ...
Geçiyordu! ...

Oh, yıllarca altmış yıl boyunca sürüklediğini görmüştü
geçmiş, çok yavaş, çok kalıcı bir şekilde, sanki asla geçmeyecekmiş gibi
Sonsuza dek bir insan hayatı için çok uzun sürecekti!
Altmış yıl süren bunu görmüştü; altmış yıl süren
onu gözlerine bakmıştı .... dinle, Mamma daha yüksek sesle inliyordu,
Bir süre daha şiddetli; Ottilie'nin daha fazla ağladığını duyabiliyorlardı
Tutkuyla ....

Refakat aşağı indi. Orada durdu ya da oturdu, yaşlı
hepsi insanlar.

"Bitti," dedi yumuşak bir şekilde.

Ağladılar, yaşlı insanlar; Birbirlerini kucakladılar; Teyze
Çığlık attı:

"Ah! ... _kassian!

Bütün evin üzerinde gelen ölüm duygusunu yaktı ve
gidiyordu ...

Harold Ducksz ondan önce baktı .... Acı gözleri ondan baktı
yüz, ama sandalyesinde hareket etmedi.

Şey: Korkunç şeyi gördü! Son virajda dönüyordu
Uzun, uzun, sonsuz yolundan ...

Ve bir uçurumun içine daldı.

Gitti.

Sadece bir sis, belirsiz perdesinin pusu gibi, sürüklendi
Harold'ın gözlerinden önce.

"Ey Tanrım!" diye bağırdı ina. "Papa'nın bayılması!" Onu kollarında yakaladı ...

Karanlık akşam düştü.

Tek tek, "çocuklar" yukarı çıktı ve eskilerine baktı
anne. Ölümün huzurunda yatıyordu; astarlı porselen
Yüz, yastığının beyazına karşı gölgede belirsiz bir bulanıklık yaptı.
Ama şimdi pürüzsüz, dayanılmaz, dinlendi. Ve elleri katlandı
Birlikte: Böyle ölmüştü.

Therese yatağın yanında diz çöktü ...




Bölüm XXIX


Oda ılımlı bir yangınla ısıtıldı; Perdeler yarı kapalı;
Ve çok sakin bir şekilde uyudu, ateş geçtiğinden beri ilk kez
Krizi. Mamma'nın evinde kendi eski odasıydı; Ve ne zaman
uyandı, parmakları, lezzetli bir aralıktan sonra,
Elly'nin onu St.Petersburg'dan yazdığı mektup. O çizdi
Zarftan mektup ve tekrar oku ve oku, ona sevindim
o kadar tamamen yazmıştı ve cesaretle suçlanmış gibiydi ve
heves. Sonra eli düştü, üşüttüğünü hissetti ve kendini sakladı
battaniyelerin altında. İlk sakinliğinden sonra sessiz içerikte yatıyordu
uyu ve odaya baktı, Steyn'den vazgeçtiği oda
Yıllar önce ona göre, kitaplarıyla rahatça çalışabilir,
Ve etrafında Knick-backs. İçindeki tek rahat oda buydu
Ev .... Eh, uzun sürmezdi. Steyn gitmişti; ve Mamma
Son çeyreğin kirasını ödemeyi, mobilyaları satmayı ve gitmeyi amaçladı
Hugh ile İngiltere'ye geri dön ...

Lot biraz hafif başlı hissetti, ama kolay ve ateşsiz, gerçekten bir
Uzun zamandır olduğunu hatırlayabildiğinden çok daha iyi
geçmiş. Yatağın sıcaklığından zevk aldı, dışarıda-sadece
Bunu fark ettim-yağmur yağarak geldi; Ama o, sessizce yatıyor
Yatak, yağmura aldırmadı. Yanındaki masada biraz su vardı,
Şişe kinin kapsülleri, bir tabak sıcak ev üzüm ve zili.
Birkaç üzüm seçti, emdi ve çaldı.

Ottilie girdi, endişeyle:

"Uyanık mısın çok?"

"Evet anne."

"Uykun mu?"

"Evet, kendimi iyi hissediyorum."

"Ah, çok, dün ve önceki gün çok kötüydün! ...
Delirious ve Babanız için ... ve Elly için çağırmaya devam etti ...
Ne yapacağımı bilmiyordum, oğlum ve sonunda ... "

"Kuyu?"

"Hiçbir şey. Öksürüğün hala kötü, çok ..."

"Evet, soğuk yakaladım; bunu biliyoruz; daha iyi olacak ...
Bu kafa karıştırıcı ülkeden, İtalya'ya girer girmez. "

"Henüz İtalya'yı düşünmeye gitmemeliyim."

"Daha iyi olur olmaz, önce gidip güneşi güzelce alacağım
Ottilie ve Aldo ve sonra Roma'ya. "

"Orada tek başına ne yapmak istiyorsun?"

"Orada eski arkadaşlarım var, tanıyorum arkadaşlarım. Ve biraz yapacağım
Yazmak .... Hugh evde mi? "

"Evet, küçük odasında."

"Steyn'in odası var mı?"

"Pekala, elbette! Bana başka hangi oda vermediniz? Şimdi bu
Steyn gitti ... yurtdışına, elbette kendi oğlum yanımda olabilir! "

"Hugh ile konuşmak istiyorum. Bana gelmesini ister misin?"

"Seni yormayacak mı?"

"Hayır, anne. İyi uyudum."

"Yalnız Hugh ile konuşmak ister misin?"

"Evet, lütfen."

"Peki ya?"

"Senin hakkında."

"Ve orada olmayabilir miyim?"

"Hayır. Kapının dışında da dinlememelisin. Söz veriyor musun?"

"Hugh ile ne hakkında konuşmak istiyorsun?"

"Sana söyledim: senin hakkında. Orada, ondan bana gelmesini isteyin. Ve sonra
Biraz yalnız bize. "

"Ateş olmadığından emin misin?"

Alnını hissetti.

"İstersen sıcaklığımı al ...."

"Doksan sekizin biraz üzerinde," dedi bir iki dakika içinde.

"Sana söyledim. Kendimi çok iyi hissediyorum."

"Üzümlerini beğendin mi?"

"Evet...."

Sonunda gitti, hala tereddüt ediyor .... ona bunu söylemek istiyordu,
İki gün önce çok hasta olmuştu ve onun için çok hevesle çağırmıştı
Baba ve Elly, Hugh'u Pauws'a telgraf etmek için göndermişti; O
Pauws Brüksel'den gelmişti; Pauws onu önceki gece görmüştü
son. Lot babasını tanımamıştı .... ama tüm bunları buldu
Anlatmak oldukça zor ve gitti ...

Birkaç dakika içinde Hugh, her zamanki gibi sağlam, buzağılarının gösterdiği
Çek bisikletinin pantolonunun altında ve sordu:

"Daha iyi mi hissediyorsun?"

"Evet, çok daha iyi. Seninle konuşmak istedim Hugh. Will
seni sıkıyor mu? "

"Hiç de değil, çok."

"Her zaman iyi var, değil mi?"

"Tabii ki var."

"Bunun nedeni asla yolunda olmadığım için olabilirdi; ama her durumda
... "

"Sen her zaman iyi bir adamdın."

"Teşekkür ederim."

"Seni yormuyor, konuşuyor mu?"

"Hayır, yaşlı adam; aslında seninle konuşmak istiyorum .... Hugh,
Sana sormak istediğim bir şey. "

"Bu ne, çok?"

"Mamma seninle Londra'ya gidiyor."

"Evet, bu sefer benimle gelmek istediğini düşündü. Görüyorsun, John
Ve onu asla görmüyorum; Ve Mary yakında Hindistan'dan evde olacak. "

"Evet, anlayabiliyorum ... bazen onu diğer görmek istiyor
çocuklar da. Hugh, sana sormak istediğim tek şey: ona karşı nazik ol. "

"Ama ben değil mi?"

"Şey, o zaman öyle kal. O büyük bir çocuk Hugh. Çok şey istiyor
Sevgi, yoluna gelmesini istiyor. Görüyorsun, en çok onunla birlikte oldum:
Otuz sekiz yıl, birkaç aralıkla. Ondan uzaklaştın
on yılı aşkın bir süredir; Ve ondan önce bile babanla daha fazla
onunla daha. Yani Mamma'yı çok iyi tanımıyorsun. "

"Ah, onu yeterince iyi biliyorum!"

"Belki," dedi çok yorgun. "Belki onu yeterince iyi biliyorsun .... ama
Ona _nice_ olmaya çalış, hugh. "

"Tabii ki yapacağım çok."

"Bu iyi bir adam."

Sesi umutsuzca düştü; Ama eli üvey kardeşinin
el. Oh, ısrar etmenin kullanımı neydi? O güçlü, havalı ne yaptı
Lad, cesur gözleri ve gülüşü, temiz tıraşlı ağzı, hissi, hissediyorum
Mamma'nın parası vardı-yüz bin lonca-ve gidiyordu
onunla ülkesine mi? Hugh'un firmasında lot kendi parmaklarını hissetti
Sanki hiçbir şey değildi. Çok ince, çok ince: o kadar boşa harcamış mıydı
Bir haftada çok mu?

"Hugh, keşke bana o el camını verseydin."

Hugh ona aynayı verdi.

"Körleri biraz daha yüksek çizin."

Hugh bunu yaptı; Ve Lot kendine baktı. Evet, zayıflamıştı, ama o
Ayrıca çok kötü görünüyordu çünkü tıraşsızdı.

"Hugh, tekrar dışarı çıkıyorsan, Figaro'ya bakabilirsiniz ve
Ona gelip beni tıraş etmesini söyle. "

"Doğru sensin."

Lot görünümlü camı bıraktı.

"Elly'den haber aldın mı, çok?"

"Evet, Hugh."

"Bu onun yaptığı güzel bir şey."

"Evet."

"Bir İngiliz kadın olduğunu düşünürdü!" dedi Hugh, neredeyse hayranlık içinde.

"Evet," dedi Lot, nazikçe, "sadece, bir İngiliz kadın ...."

Ancak aşağıdan alışık olmayan bir ses geldi; Ve çok, dinlemek,
Çok şaşırdı, çünkü onun sesini tanıdı
Babası, Pauws, hizmetkarla konuşuyor.

Yatakta oturdu:

"Hugh!" Ağladı. "Hugh! Babam ... _is_ olabilir mi?"

"Ben buna inanıyorum," diye çekti Hugh, laconical.

"Bu Papa mı? Burada nasıl geliyor, bu evin? _"

"Ah," dedi Hugh, "günümüzde bir şişmenin sonu değilsin! Ama iki gün önce sen
Valinizi çağıran çılgınca. Böylece anne 'Tel' dedi.
Kabledim. Bir an başının yanında durdu ama bilmiyordun
o...."

"Tüm bunlar kadar hasta mıydım?" çok ağladı.

Puslu ve istikrarsız büyüyen şeyleri hissetti, ama yine de ayırt etti
Pauws ihtiyatlı bir şekilde odaya giriyor:

"Oğlum! ..."

"Baba!..."

Pauws yatağa hızlıca adım attı, Lot'un elini tuttu; Sonra kaldı
En az bir saat boyunca hala. Hugh gitmişti. En az bir saat
Pauws konuşmadan oturdu. Lot uykuya dalmış gibi görünüyordu. O
Bu uzun sessizlikten sonra uyandım ve dedi ki:

"Mamma sana telgraf etti ..."

"İki gün önce. Hemen geldim. Beni tanımadın ..."

"Mamma ile konuştun mu?"

"HAYIR."

"Onu gördün mü?"

"Hayır. Hizmetçi bana dün bir gün önce, gittiğimde söyledi.
Herhangi bir değişiklik olsaydı otelde bana haber vereceklerini
Sen. Dün, aradığımda uyuyordun .... ama Elly nerede? "

"Bilmiyor musun? ..."

"Nasıl bilmeliyim?"

Lot tekrar gözlerini kapatmıştı ve yaşlı Bay Pauws sessiz oturdu, hayır soruyor
Daha fazla soru, Lot'un elinde. Bir kez daha uzun vardı
zonklama sessizliği. Eski Pauws odanın etrafına baktı, hızlı bir şekilde attı
Buraya ve oraya bak, tekrar nefes alıyor çünkü lot gitmeyecekti
öldü .... Daha önce hiç evin içinde bulunmamıştı. Görmemişti
Yıllarca ve yıllarca ottilie. Ne de bu sefer kendini göstermemişti.
Yine de sesini duymuştu, hemen bir kapının arkasında susturdu;
Ve o sesin sesi, eski günlerin sesi hareket etmişti
Şiddetle ... Şüphesiz yaşlanmıştı; Ama arkasındaki ses
Kapı aynı sesti, eşi Ottilie'nin sesi! Oh, ne
Onunla evlendiğinde tatlı, güzel bir yaratık, sadece bir kız
Yirmi yaşına girdi ve ara sıra ne kadar mutlu oldukları için
Kızgın kelime, java'da, iki çocuğuyla birlikte: önce küçük ottilie ve
Sonra çok! ... sadece birkaç yıl; Ve sonra ... ve sonra bununla tanışmıştı
az önce gördüğü çocuğun babası Bounter Trevelley
Lanet olsun İngiliz kupası, babasınınki gibi bir kupa. Ve o zamandan beri
Sonra onu bir daha hiç görmemişti! Bu ne kadar önceydi? Hesapladı
Dışarı: Otuz dört yıldı! Küçük Ottilie bir kızdı
altı o zaman, dört kişilik küçük bir adam: bu tür iki çocuk sevgisi, böyle
Sevgili, güzel çocuklar! ... Boşanmada, çocukların velayeti
ona değil, ona verildi; Ama çok annesine çok düşkündü ve o
birkaç yıl sonra,
Anne: Yaptıklarına rağmen anneleri olarak kaldı ...
Küçük Ottilie bazen onunla çok uzun zaman geçirmişti; Çok
Öte yandan, annesiyle daha uzun olurdu: sabitti
Sabit evi olmayan fakir akarlara gidiyor ve
ebeveynleriyle yaşamak. Yine de her zaman onu görmeye devam etmişti
çocuklar ve onlarla iletişim halinde olmak; Ve o biraz hayran kaldı
Ottilie, çünkü büyük Ottilie'ye dönüştü ve çok yakışıklı oldu;
Ama o kadar zayıf bir şey olmasına rağmen her zaman çok şey yapmıştı
Adil saçlı adam-belki de bu nedenle-ve çünkü
Gerçekten çok gülünç bir şekilde annesi gibi .... yoksul adam yatıyordu.
Karısı neredeydi? Elly neredeydi?

Onu ne dün ne de bir gün önce görmüştü. Ne vardı
oldu mu? ... şimdi bir saatten fazla oturuyordu Lot'un yatağında,
Lot'un eliyle: Oğlan tekrar gözlerini kapatmıştı; Yine de
O küçük, ince, hassas elin baskısı babasına olduğunu söyledi
Uykuda değil, ama sadece dinleniyor .... pauws oğlunun oldukça hareketsiz kalmasına izin ver
Teri Lot'un alnından bir mendil ile sildi ....
güzelce terliyordu, cilt rahat hissetti ....
Lot tekrar konuşmaya meyilli hissetti; Elly hakkında bilgi edinmek için şimdi sabır!
Tanrıya şükür, dilenci ölmeyecekti, çünkü pauws bir
an; Ama kaybettiği et! Ve hiç yedekleyecek çok şeyi yoktu.
Yüzü ne kadar zayıftı! Yaşını ne kadar genç aradı, hatta
Adil saçları gri dönmeye başlasa da! ... Pauws her zaman
Sakin ve nazik karakteri nedeniyle ona çok düşkündü, bu yüzden
Annesinin çok farklı. Hiç şüphesiz çok nazikleşti ve
Sakin çünkü güçlü değildi: o şiddetli sahneler gerçekleştiğinde
ev, çok, çocukken, eskiden sessizce otururdu
Sahne bitmişti .... ama Elly ile ne olabilirdi?

Lot sonunda gözlerini açtı, ama yaşlı adam henüz sormaya cesaret edemedi
Elly. Üzücü bir şey olsaydı, hayal bile edemediği bir şey, o zaman
Çok sormamalı: fakir çocuğu oldukça başından çıkarabilir
Tekrar. Bu yüzden sadece oğlunun alnını bazı eau-de-cologne ile sildi
orada dururken gördü ve sordu:

"Daha iyi misin, yaşlı adam? ..."

"Evet, baba ... çok daha iyi .... bana çok garip geliyor,
Burada oturman için ... ama bundan çok memnunum .... öyleydim
Mamma'nın telgraf etmek zorunda kaldığını mı? Kendim bilmiyordum .... uyandım
Bu sabah ve çok zayıf hissettim ... ama sessiz .... ateşliydi, sen
Bakın ve ben bu canavar kışında pazarlığa kötü bir soğuk yakaladım
Hava, burada .... bronşit, ama hiç ciddi değil, biliyorsun ....
İnfluenza'nın da dokunuşu: Yoldan hiçbir şey yok .... yakında yapacağım
Biraz emzirme ile doğru yapın .... iyiyken,
Güney, Ottilie'ye: Hala Aldo'sunda; Evet, yardım edilemez
Asla evlenmeyecekler .... ve belki de haklılar .... ve orada
Sen, yatağımın yanında oturuyorsun .... pekala, şimdi buradasın, guv, sen
Ben daha iyi olana kadar Lahey'de kalacak. Eğer getirdiyseniz
Bagaj yok, birkaç gömlek ve diş fırçası alabilirsiniz ...
Hayır, tekrar gitmene izin vermek istemiyorum. Mamma seni görmeye gerek yok, eğer
Keşke. Ama şimdi sana bağlanacak kadar deli olduğu ve
Seni fikirlerinden korkutun, eğer endişe duymalı, eğer
Bu bir endişe .... Ayrıca, kendisi çok uzun kalmayacak ... "

"Çok fazla konuşma oğlum ...."

"Hayır, beni yormaz ... böyle kıvrımlıdır. Mamma kalmayacak
uzun. Hiçbir şey bilmiyorsun: Sana işlerin nasıl durduğunu söyleyeceğim. Steyn
yurtdışına gitti; belki de iyilik için. Mamma paraya girdi
yaşlı Bay Takma; Evet, yüz bin loncaya geldi .... ve
Şimdi Hugh ile İngiltere'ye gidiyor .... ve orada kalacak,
Hugh ile, yüzlerce sürdüğü sürece umuyorum ... "

"Bu mu? Ah, zavallı annen!"

"Ona acımana gerek yok baba: en azından değil. O çok, çok
Şu anda mutlu. Hugh'una işaret ediyor. Yapmak için hastalanmam gerekiyordu
Onun da çok şey olduğunu hatırlıyor. Ama o benim için çok iyiydi:
Bana emzirdi, sanırım .... Gerçekten, o _quite_ mutlu .... belki
Bir iki yıl ... yüz bin gittiğinde ... gelecek
Bana geri dön .... "

"Peki ya sen, Old Chap, peki ya sen?" diye bağırdı yaşlı adam
Artık kendini içeremiyor.

"Ben? ... önce güzelleşeceğim, güneşe biraz almak için ... ve sonra
İtalya'ya, yazmak için ... "

"Ancak ..."

"Ah evet, hatırlıyorum: Sana henüz hiçbir şey söylemedim!"

Gözlerini kapattı, ama babasının elini bastırdı.

Kapıda bir vuruş vardı; Hizmetçi kafasına koydu ve şöyle dedi:

"Eğer istersen, efendim, lütfen, Bay Lot, berber geldi.
Mistress senin için çok yorucu olmayacağını sordu ... "

"Hayır," dedi Lot, "Bırak gelsin."

"Gerçekten çok yorgun değil misin?" diye sordu pauws.

"Hayır. Fiziksel acımın şimdi yaptığım gibi bakmasına neden oluyor."

Berber tereddüt eden ama neşeli bir adımla girdi: bir turu vardı,
neşeli yüz.

"Gel, Figaro!" dedi.

"Şey, efendim, dönüyor musunuz? ... Seni gördüğümden beri bir haftadan fazla
... Ama hasta olduğunu duydum. "

Pauws oda hakkında sabırsızlıkla yürüdü, keskin bir şekilde oturdu
pencere.

"Beni çok güzel tıraş et, değil mi Figaro?" dedi. "Baktığım için
üzerimde bu sakalla korkunç .... evet, her şeyi bulacaksın
Yıkama eli. "

"Kendi tıraş makinenizi getirdim efendim."

"Bu doğru, Figaro .... yüzünü tekrar gördüğüme sevindim. Orada mı
Haber Yok mu? ... Evet, kadifemsi bıçağınızın kaymasını hissetmek bir zevk.
yanağımın aşağısında .... aslında, kişinin cildini bir yığın yapıyor
Bir hafta kadar tıraşsız olmak güzel .... ama hissetmek cennetsel
kişinin yüzü tekrar pürüzsüz .... o beyefendi, figaro, oturuyor
Orada, babam .... ama kendini traş ediyor, bu yüzden onu düşünme
bir müşteri olarak .... diyorum, figaro, bana temiz bir takım elbise verebilirsin
Pijamalar: Orada, üstten ikinci çekmece .... evet,
İpek olanlar, mavi çizgilerle .... İpek pijamalarına inanıyorum, ne zaman
Hastasın .... evet, sadece bana vale, şimdi buradasın, figaro ....
Bana yardım et ... bu doğru ... ve şimdi kirli olanları
kıyafetler-subasket .... bana temiz bir mendil ver .... ve şimdi fırçalayın
Saç: Orada biraz eau-de-kinine bulacaksınız .... ve ıslak bir havlu
Ellerim için lütfen .... ah, bu önce bile bir kral hissediyorum,
Kısa temizlik! ... Teşekkürler, Figaro. "

"Tekrar yarın gel, efendim?"

"Evet, yap ... ya da hayır, diyelim ki ertesi gün ... cildimi kurtarmak için, sen
Bilmek. Yarın sonra. Güle güle, Figaro .... "

Berber gitti. Pauws dedi ki:

"Nasıl böyle bir bebek olabilirsin?"

"Baba, gel ve şimdi otur. Bak, ben farklı bir yaratıkım. Hissediyorum
Yumuşak cildim ve ipek pijamalarımla hiç bu kadar canlandı. Beni sok beni
Arkada, sen olacak mısın? ... Bir üzüm var! ... "

"Pay ..."

"Ah evet, bilmek istedin! ... Hatırlıyorum, hiçbir şey bilmiyorsun
henüz. Sana söyleyeceğim baba. Elly St.Petersburg'da. "

"St. Petersburg'da mı?"

"Evet baba."

"Orada ne yapıyor?"

"Sana söyleyeceğim ... "

"Kavga ettin mi, gitti mi, Elly gitti mi?"

"Sabrınız var. Ne kadar sabırsız bir adamsın! Hayır, yapmadık
Kavgeli .... Elly savaşa gidiyor. "

"Savaş?"

"Mukden'e .... St. Petersburg'daki Kızıl Haç'a katılıyor."

"Elly?"

"Evet."

"Tanrım!"

"Neden baba? Bu onun mesleği. Ona itaat etmesi gerektiğini düşünüyor;
Bunu yapmak onun iyi .... O ve ben uzun süre tartıştık. yaptım
Ona karşı çıkmanın görevim olduğunu düşünmüyorum. Onunla Rusça'ya gittim
Bakan. Tüm hazırlıklarında ona yardım ettim. O çok güçlü
ve çok cesur; Ve eskisinden bile daha küstah oldu
Olun .... Hasta Yoksulları Bir kez hemşire olurdu, bilirsiniz .... Baba, ben
Onu Floransa'da gördü: Altı kişilik küçük bir çocuk bir motor araba tarafından yönetildi.
Onu kollarına aldı, onu bir taksiye koydu ve onunla bir
Doktor ... oysa _i_ neredeyse bayıldı! ...
Söyleyemeyeceğim Kızıl Haç; Ama buna ikna oldum, o kadar uzun
yapar, kendini tüm gücüne ve ana ile adayacaktır .... görüyorsun,
O öyle, baba; Bu eğilim, hayatının çizgisi ...
Her birimizin farklı bir çizgisi var. Evlenmek ve iki tane çizmeye çalışmak
Yasal bir ayak rule ile çizgiler saçmalıktır. Aldo ve Ottilie
haklıdır .... ama Elly ve ben yasal olarak evlendik
Ayak kuralı ... o özgür. Sadece ben ... "

Durakladı ve sonra devam etti:

"Acı çektim, gittiğinde ... ne kadar süredir ...
Ona çok düşkün ... ve ben onu özlüyorum, şimdi benimkiydi. "

"Lanet olsun bagaj!" diye bağırdı pauws.

Lot babasının elini aldı:

"Bunu söyleme baba ...."

"O lanet olsun kadınlar!" diye bağırdı pauws. "Hepsi ... hepsi ..."

Sözlerini bulamadı.

"Hayır, baba, onlar 'hepsi değil.'... her biri farklı ... ve
Öyleyse ... böyle konuşma, 'erkekler' ve 'kadınlardan' bahsetme.
Hepimiz fakiriz, arıyor, insanları saptırıyoruz. Bırakın: Bu
hayatı. Arayışında iyi şeyler yapıyor, iyi şeyler ... daha ince ve
Benden daha iyi şeyler .... Burada, mektubunu oku: Bana yazdı
Petersburg'dan. "

"Hayır, çok, mektubunu okumayacağım. Yeri kocasıyla birlikte,
Özellikle hasta olduğunda ... "

"Hasta olduğumu bilmiyor. Elbette ona telgraf etmeyeceksin
Brüksel'den geldiğinde St.Petersburg'dan gelin, çünkü ben
Ateş dokunuşu vardı. Baba, onu kınama .... "

"Evet, onu kınıyorum ve seni de kınıyorum, korkaklığınız için
Erkek olmamak ve onu kalmaya zorladığı için gitmesine izin vermek
Sen."

Lot ellerini sıktı:

"Baba," dedi nazikçe, "böyle konuşma. Gibi konuşma
O. Beni çok acı çekiyorsun .... ve olduğu gibi çok acı çektim: değil
Acı, ama üzüntü, üzüntü! "

Büyük bir hıçkırık vücudunu salladı ve gözyaşlarına boğuldu.

"Oğlum, zavallı, sevgili oğlum!"

"Baba, ben cesur değilim, ama olmaya çalışacağım. Ve sakin. Ve sessiz ...
Beni henüz bırakma. Mamma Hugh ile İngiltere'ye gidiyor. Dinlemek:
Steyn'i bir daha asla görmeyecek. İyi gitti .... şimdi bu
Parası var, şimdi Hugh'a göre, geri kalanı onun için hiçbir şey ifade etmiyor,
Ben bile onun için bir şeyim yok .... beni terk etme. Benimle güzel gel, gel
Benimle İtalya'ya .... Beni üzüntümde terk etmeyin; Ama bize izin verme
Bunun hakkında da konuşun; Ve lütfen Elly'yi tekrar kınama ... eğer
Ve ben arkadaş kalacağım. Yapmak zorunda olduğu gibi yapar ve
Aksi takdirde yapamazsınız. "

Sesi daha mani geliyordu; Ve eski pauws enerjiye şaşırdı
Son sözleri söyledi .... evet, şaşırdı ... O
kesinlikle ondan başka bir cins idi; Ve bunlar fikirlerdi, görüşlerdi,
tamamen onun ulaşamayacağı koşullar! Evlenmemek
kilisede; Birkaç aylık evlilikten sonra, karınızın katılmasına izin vermek için
Kızıl Haç; Ve seni terk ettiği için üzüntü hissetmek, ama düşünmek
Farklı olamayacağını ve ne yapması gerekeni yaptığını:
Bunlar, şimdiye kadar kaldırılan koşullar, görüşler, fikirlerdi
Elly'nin yaptıklarına olan şişlik öfkesinde, onlar
Hepsi gözlerinin önünde döndü; Ve başka birine ait olduğunu hissetti
cins, başka bir döneme. Neredeyse algılanamaz bir omuz silkti
omuzlar, ama daha fazlasını tamamen ifade etmek istemedi
farklı ve şüphesiz eski moda duygular; Ve lot tekrarlandığında
Onunla kalması isteği, sadece cevapladı:

"Evet, oğlum, seninle kal! ..."

Ve kelimelere attığı vurgu tek yorumdu
kendine izin verdiğini. Lot derin bir iç çekti ve elini onun içinde bıraktı
Babası. Birkaç saniye sonra yaşlı adam çok düştüğünü fark etti
uyuya kalmak. Elini oğlunun gevşek parmaklarından serbest bıraktı ve çaldı
Lot tarafından algılanan, sessiz odadan.

Pauws inişte ayakta kaldı .... evet, hepsi dönüyordu
gözlerinin önünde. Sevdiği yol bu değildi
çok fazla özdenetim ve felsefe ve başkasının
Soul: Farklı, daha ateşli, daha tutkuyla sevmişti,
Basit, şiddetli erkeklik .... şimdi, uzun yıllar sonra, karısının içindeydi
ev ve yaşlı olmasına rağmen onu hala sevdiğini hissetti ...
onu her zaman sevmiş olduğunu ve yavaş yavaş ona olan sevgisi, hayır
Daha uzun şiddetli, tutkulu veya ateşli-eski yıllar için büyüyor
Soğuk-uyuyor ve düşkün ...

Ayakta kaldı, güvensiz olarak ... Ne yapmalı? ... Bir şey
İçinde tereddüt etti: burada, evde kalacak mı yoksa acele
Yağmurun içine! Lot'ta bir dakika daha kalamazdı
Hasta Odası: Hava onu ezdi; Ve aktif yaşlı adam, o
Duyduklarından sonra hareket etmeye, kendini sallamaya ihtiyaç duydu,
kendini bu görüş ve fikirlerin koşuşturmasından uzaklaştırmak için
Ona çok garip .... ve henüz! ...

Yavaşça merdivenlerden aşağı indi; Ve kalbi genç gibi çarptı
Adam .... Nerede olurdu? Orada! ... sesini duydu
Çizim odası, yıllarca duymadığı ses, konuşuyor
Oğluyla, oğlu Hugh ile İngilizce! Gülüyorlardı, öyleydiler
Birlikte Gülme: Hugh'un sesi, kabaca okşayarak coassing geliyordu; o
Ses geliyordu ... oh, her zaman geldiği gibi geliyordu: çok yoğun
Tatlı ... ve büyüleyici! ... gerçekten yaşlanmış mıydı? ... şiddetli bir,
asi kıskançlık, o oğlu yüzünden onun içinde kaynatıldı
Oğlu değil, Lot'un odasında iki saniye boyunca gördüğü oğlu,
Babası gibi Oğul ... Trevelley! Yumruklarını sıktı.
O yumruklarla kapıyı açmaya ve acele etmeye meyilli hissetti
Odaya ve öfkeli sözler söyle, öfkeli şeyler yapın ....

Ama hayır ... hayır ... hepsi geçmişti. Sadece düşünün: Yıllar geçti ...
O altmış yaşındaydı: onu hayal edemezdi .... çok mutlu, çok
demişti; Parası sürdüğü sürece mutlu olurdu ....
Altmış yaşında, ama bir çocuk olarak kaldı; Ve daha sonraya kadar değil, ne zaman
O çok yaşlı bir kadındı-söyleyebilecek: belki hasta ve kırılmış ve
Sefil?-O adam parasından geçtikten sonra ...

Ön kapının mandalını çekti, sokağa çıktı,
yağmur. Çok yumuşak bir şekilde kapıyı ondan sonra kapattı. Oh, yapamadı
tekrar geri dönüp sesini bir kez daha arkasında duyamadı
Çizim Odası Kapısı! ... Otelden çok yazacaktı ...
Kesinlikle onu terk etmeyecek, onunla yurtdışına gideceğini,
Ama Ottilie'nin evine geri dönemeyeceğini, şimdi o kadar
tamir ve Brüksel'de onu bekleyeceğini ... güneye gitmeyi
birlikte.... Bölüm XXX


Güneşli günler Nisan sonunda Napoli'de gelmişti; Ve çok,
Odası, Villa Nazionale'in yeşil lacquered avuç içi karşısında,
deniz mavi, sakin, düz, masmavi bir genişlik, taciz gördüm
uzakta, ufka doğru, inci sisinde,
Rüya gibi gerçeksizlik, Castellamare daha parlak, kare beyazla göze çarpıyordu
Yamalar ....

Yüksek penceresinden dışarı baktı, sonra biraz yorgun hissederek
Onunla uzun süre oturduktan sonra yeni gitmiş olan Steyn ile yürüyün
zaman. Steyn'i görmekten memnun olmuştu, ayrılışta yalnız hissetti
iki geçirdikten sonra Brüksel'e geri dönen yaşlı Bay Pauws'un
Lot ile aylar. Evet, yaşlı beyefendi buna dayanamamıştı:
Napoli'deki kavurucu Nisan Isı onun için çok fazlaydı, oysa
Yedinci cennete çok şey gönderdi. Lot yine oldukça iyiydi. Vardı
Papa ile hoş bir zaman oldu: uzun geziler için gitmişlerdi
Campainta ve son olarak Napoli çevresinde; Ve bu sabit
açık havada yaşamak, kendini yormadan, çok şey yapmıştı
Good World: Her gün kendini güçlendirdi. O zaman eski pauws
Onu bıraktı: Lot'un kendisi Papa'nın gitmesi konusunda ısrar etmişti,
Her yerden Napoli'de güneş süpürülen, güney baharı etkilenecek
Yaşlı beyefendinin sağlığı, hale ve doyurucu olsa da. Ve bu yüzden
Eski pauws geri döndü, kendi başına çok şey bırakmak zorunda kaldığı için pişman oldu,
Ancak birlikte geçirdikleri zamandan memnun ve
Onunla çok farklı olan oğlu arasında var olan uyum
ondan.

Bunların hepsi Lot'un karakterinden kaynaklandı; Çok kredi verdi
O, çünkü kendisi kaba, biraz kaba, ustaca bir adamdı, ama
Pot, verim nezaketiyle ve çok alaycı olmayan gülüşü ile
Yerli kolaylıkla, bir çatışmayı kışkırtabilecek herhangi bir şey düzeltildi
ya da yaşlı bir baba ile hala genç olan bir oğul arasında uyum istemek.

Evet, Steyn'in yolculuğunu kırması ve bir güne koymasından çok memnun oldu
veya iki Napoli'de. Lot'un Napoli'de tanıdık olmasına rağmen ve
Onları düzenli olarak, Steyn'de ona evi hatırlatacak bir şey bulmuştu
ve ülkesi ve ailesi. Neyse ki o Steyn
Lot'un babası ayrıldıktan sonra geldi, böylece olasılık yoktu
annesinin bu iki kocası arasında acı verici bir toplantı. Ve yine de
Birbirlerini kınamayacak hiçbir şeyleri yoktu: "Bay" Trevelley geldi
Aralarında! ...

Ancak Steyn ile konuştuktan sonra Lot çok yorgundu. Her şey döndü
Aklından önce, beyaza bakan gözlerinin önünde yüzdü
Peri-City, Castellamare'de İnci Mesafesi .... Steyn söylemişti
O kadar çok, ona o kadar çok açıkladı ki, çok şey bilmiyordu
Bu parti muhtemelen asla bilemezdi ama Steyn için
O, ona garip olan bir yabancıydı, ama yine de
Aniden her türlü şeyi ele geçirmesini ve kavramasını ve anlamasını sağladı
Aniden: Çocukken yaşanan hisler, küçük evde
Nassaulaan, büyükanne evi .... evet, Steyn, güvenle
derneklerinden kaynaklanan, birlikte ilk öğle yemeğinden sonra
Ona okuduğu mektubu anlattı, yırtılma eyleminde
Yukarı, yaşlı beyefendinin çalışmasında Adele Takma ile; Ve çok, mutlak
aptallık, her şeyi duymuştu: çok şimdi _new_ ... ve bunu düşündü
Steyn ve Adele Teyze ile birlikte yalnız biliyordu .... Ne kadar korkunç,
Eski günlerin, nefretin, sevginin, cinayetin tutkuları! O şimdi
Saw, o dar çizim odasında, her biri bir pencerede, bu iki çok eski
Oturup bekleyen insanlar ... Bekliyor ... Bekliyor ... .... Şimdi, şimdi vardı
Gel, uzun süredir bekledikleri şey .... şimdi, şimdi ikisi de
ölü .... oh, çok yaşlanmak için, çok ağır bir hayatın sırrı altında:
Asla yap, çok korkunç düşündü! ... Ve yorgun bir şekilde bakıyor
Pembe ve mora dönmeye başlayan inci akşam mesafesi
batan güneşin yansıması, o da bunların torunu hissetti
İki katil-ona inen dehşet, devasa, hareketsiz
Görünmez ama halihazırda elle tutulur, geniş kanatlı gölge: eski dehşet
yaş. Ey Tanrım, Ey Tanrım, çok yaşlı büyümek, sabırla beklemek, bir şeyler görmek için
Çok yavaş geç! ... Nefesini aldı; Ve titredi, kapattı
pencere, kapalı pencereden dışarı baktı .... oh, o yoktu
o yaşlı insanları dolduran tutku; Nötr renkli ruhu
Asla kendini herhangi bir tutkuya çekmesine izin vermeyin; hayal kırıklığına uğramış,
Neveless, Dilettante doğası bunun şiddetli şeylerini düşündü
Biraz acı küçük bir gülümsemeyle hayat, onları gereksiz düşündü,
sordu, neden?
dayanmak, hayır; Ama başka çok şey vardı-çok melankolik, çok
Sessiz acı ve yalnızlık-gölgeli dehşet lavabosunu hissetmek
Üzerine, sordu:

"Ey Tanrım, Ey Tanrım, _can_ hiç bu kadar yaşlı mı?
İnsanlar?
Yavaş yavaş ölmek ve kendimi her zaman aynı şekilde sürüklemek
Kalbimde kemirmek, her zaman aynı üzüntüyle, bir üzüntü
Henüz kimseye, kimseye söyleyemez ... Steyn'e bile ...
Çünkü yargılamayacağım, çünkü yargılamıyorum ... çünkü Elly
Tam bakış açısından ... çünkü şimdi olduğu gibi yaşıyor
Her zaman benimle kalırsa, kimin yanında
Kendini işe yaramaz ... amaçsız ... amaçsız mı? ... "

Ey Tanrım, hayır, onun yaşlanmamasına izin ver, genç ölmesine izin ver, genç ölün ve değil,
Yıllar geçtikçe, korkunun gittikçe daha fazla bastırdığını hissedin
küçük, boş ruh, ruhu çok çocukça korkmuş olan şeyden çok korkmuş
Gel! ... Bırakın, her yıl, her yıl daha fazla kemiren hissetmediğini ve
Kalbinde daha fazla, kalbini yiyen bir hayvan gibi ve ona izin ver
Yıllar ve yıllarca, içinde sessiz kederin ağladığını hissetmeyin
O, asla söylenmedi ya da göstermediler, Elly'ye bile geri dönse,
Çünkü onu anladığı bir gülümsemeyle temin etmek isterdi
Onlara saygı duyuyor ve saygı duydu ve onayladı ve hayran kaldı!

Yalnızlık şimdi her tarafındaydı: Babası gitmişti, Steyn gitmişti;
Elly ondan çok uzaktı, mektuplarına rağmen, bir alanda
Onu düşünce içinde takip edebildi, bir terör alanı ve
Korku o kadar harika ki kendine sormaya devam etti:

"Yapabilir mi? _... Onu devam ettirme gücü var mı? ...
Hastaneler ... savaş alanının dini kulaklarında gürleyen ...
Yaralıların ıstırapları ... Çığlıkları ... kanları:
Tüm bunları duyun ve gör ... ve kendini adayın ... ve hareket et? ... "

Acele mektuplarından çıktığını görünce öyle
İçinde Elly'yi görmediği korkunç bir vizyon: soldu ve geçti
Başka birine, onu tanımıyordu, onu bile bilmiyordu
onu gönderdiği ve boş bir şekilde aradığı fotoğraf
Karısı bir dizi diğer Kızıl Haç hemşiresi arasında .... hayır, bu konuda
Fotoğraf ne ona ne de mamma gibi görünüyordu: Kendisi
Bu sefer, diğeri, biri oldukça farklı ....
Underreamess, daha sert gözler onu şaşırttı: Bu portrede gördü,
Bir çeşit şaşkın ecstasy, istekli, belki de aşmak için çabalayan
daha önce gördüğü sınırlar! ... Oh, mümkün miydi
Yakında geri dönebilir, yıpranabilir ve kollarında uyuyabilir mi?
Kendisi için ... ve onun için dileme hakkı mıydı? O
Ona göre ısrar edip yaşayacağını ummak daha çok
Kendisi seçtiği kariyer? Belki de öyle ... ama ona göre
O kadar söylenemez bir keder orada değildi, o
onun yanında, hiç düşündüğü gibi sevdiği o
Sevebilir! ...

Ve bu her şeyi onun etrafında çok yalnız yaptı. Birkaç neydi
Napoli'de sohbet ettiği hoş, zeki, sanatsal arkadaşlar
Ve bir restoranda tekrar tekrar mı dined? Ve bunun ötesinde vardı
Hiçbir şey, hiçbir şey; Ve bu ... belki de böyle olurdu
Yaşlanın: Doksan üç, doksan yedi yaşında! Oh, bu dehşet
ürperdi, her zaman soğuyacak olan ve
Daha soğuk, büyüdükçe! Ey Tanrım, hayır, hayır, genç ölmesine izin ver,
Hala gençliğinin çiçeğinde, hayatı morbid olsa da; izin ver
genç ölmek!...

Mamma bile şimdi onunla değildi! Londra'daydı: Sonunu bıraktı
mektup; Ve öfkeli yazılı sözleriyle Hugh'un
Kızlar için böyle bir adam, her zaman kızlarla dışarıda, onu yalnız bırakıyor! ...
John'u tekrar tekrar gördü, Mary'yi tekrar tekrar gördü; Ama acı çekti
Agonies çünkü Hugh onu ihmal etti, ancak her zaman nasıl geleceğini biliyordu
Para istediğinde ona! O ilk mektuptu
kendini çok öfkeyle ifade etti, kendini kısıtlayamadı, çünkü o
kalbinin etindeki kıskançlık acısından acı çekti:
Kıskançlık çünkü Hugh kendisini diğer kadınlarla, kızlarla, daha fazlasını eğlendirdi
annesinden daha! Ve Lot onu yalnız bıraktı, uzun zaman harcadı,
Hugh dışarıdayken oteldeki odasında kasvetli akşam
Kızlar .... Zavallı Mamma! ... Bu kadar erken mi başlıyordu? Ama şimdi o
ibadet ettiği Hugh vardı,
Para kaldı ... ve ancak o zaman, hepsi bittiğinde gelir mi
Ona geri dön, çok ... ve Elly o zamana geri dönmüş olsaydı, o zaman
Elly'yi kıskanırdı! ...

Evet, bu gelecek olurdu, şüphesiz .... şüphesiz, o
Elly'yi son kez görmemişti; Şüphesiz gelecekti
Sırt, yoruldu ve uyu, kollarındaki yorgunluğunu uyutun .... ve
Annesini de tekrar görecekti: yaşlı, yaşlı bir kadın, yıpranmış,
parasız; Ve kederini ağlardı, kederini ağlardı
kollar .... ve o, biraz hayal kırıklığına gülmekle, bir
Tesisat sözü ... ve günler sürüklenir, şeyler
geçer ... çok, çok yavaş geçer ... kırmızı pişmanlık dolu değil ve
Bu iki eski için geçtikleri için nefret, tutku ve cinayet
İnsanlar ... ama iç tüplü, iç keder ve iç, acı verici
asla ifade edemeyeceği ve sırrı olacağı acı çekiyor,
Onun sırrı: Masum bir sır, tüm suçlardan ve diğer
Scarlet şeyler, ama gizli, kemiren bir hastalık kadar işkence yapmak ...

Şimdi akşamdı. Arkadaşlarını aramak için dışarı çıkmazdı.
İç mekanda kalmak, birkaç yumurta kapalı .... geç oldu; Ve
Unutmanın en iyi yolu, lambayı cosil olarak aydınlatmak ve çalışmaktı,
sessizce çalışmak, yalnızlığıyla .... gel! Odayı yapmıştı
sade görün; Yeşil bitkiler ve beyaz alçı dökümleri vardı ve
sıcak renkli perdelik parçaları; Güzel kahverengi fotoğraflar vardı
duvarlarda; Ve yazacak büyük bir masası vardı ve lamba
Şimdi güzel bir şekilde yanıyor, ilk başta biraz yayıldıktan sonra .... gel
İş: Dilettante çalışması, en iyi yapabileceği iş ....
Bu makaleleri medicis'teki yeniden yazın ve yeniden yazın-
Floransa!-Bu onun bu akşam için çalışmasıydı .... Gel, her biri olmalı
Kaderinin en iyi yargıcısı olun: onun elly, o onun; Ve bu
Bu gerçekten tüm hayatınız boyunca kendinizi üzmeye değmezdi
uzun. Özellikle içinde güzel ve ilginç şeyler kaldı
İtalya; Ve güneyde bahar çok seyreltilmemiş bir sevinçti .... gel, izin ver
Kendini şimdi, sessizce ve yalnızlık içinde ıslatıyor ...
Zor ve unut .... İş gibi bir şey yoktu: Düşüncelerinizi aldı
Kendiniz ve tüm bu korkunç şeylerden uzak; Ve solmuş olmana rağmen
ve çalışmaya başladı, hala solmuş ve solmuş zaman olmadan solmuş
Reping .... ve yine de korkunç, korkunç ...
Grandamma kadar yaşlı olun ... Bay Takma olduğu gibi! ... Diyelim ki bir roman yazdı: böyle iki yaşlı insan hakkında bir roman
... Ve Java'daki cinayet hakkında?

Gülümsedi ve başını salladı:

"Hayır," diye düşündü, neredeyse yüksek sesle konuşurken, "
_me _.... bugünlerde çok fazla roman var:
İki .... bu yeterli, fazlasıyla yeterli. Daha iyi, yeniden yaz
Medici Serisi .... "

Ve gün batımı ürperti bittiğinde ve dışarıdaki yıldızlı gece
Boğucu büyür, pencereleri tekrar açtı, derin bir nefes aldı ve
Büyük masasına oturdu, parlak lambasıyla .... adil ve narin
Yüzü kağıtlarının üzerinde eğildi; Ve lambaya çok yakın,
Tapınaklarda çok gri büyüdüğünü gördüm.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK OLD PEOPLE AND THE THINGS THAT
PASS***


******* This file should be named 48271.txt or 48271.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/8/2/7/48271


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org 

Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary 
Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

