*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Mogreb-el-Acksa (Mogreb-el-Acksa)
Yazar: R. B. Cunninghame Graham
Yayın Tarihi: February 17, 2015  [eBook #48286]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/48286
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Mogreb-el-Acksa, by R. B. Cunninghame Graham


This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.




Title: Mogreb-el-Acksa
       A Journey in Morocco


Author: R. B. Cunninghame Graham



Release Date: February 17, 2015  [eBook #48286]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MOGREB-EL-ACKSA***

*** START OF TURKISH PART ***
kredi

Bu e-kitap Les Bowler tarafından transkribe edilmiştir.

ESERLERİ
R. B. CUNNINGHAME GRAHAM
İNANÇ. 5s. net.

UMUT. 5s. net.

HAYIRSEVERLİK. 5s. net.

BAŞARI. 5s. net.

İLERLEME. 5s. net.

HALKI. 6s. net.

BİR KULUÇKA. 5s. net.

İLERİYE GETİRİLDİ. 5s. net.

ON ÜÇ HİKAYE. 5s. net. LONDRA: DUCKWORTH VE CO.
3, HENRIETTA ST., COVENT GARDEN

* * * * *

MOGREB-EL-ACKSA
FAS'TA BİR YOLCULUK

R. B. CUNNINGHAME GRAHAM'DAN

* * * * *

"Bana Sohail'i göster, sana ayı göstereyim"

* * * * *

LONDRA: DUCKWORTH & CO.
3, HENRIETTA STREET, COVENT GARDEN

* * * * *

_William Heinemann tarafından 1898'de yayınlanmıştır.
_Duckworth ve Co. tarafından 1921'de revize edilmiş baskı yayınlanmıştır.

_Tüm hakları saklıdır_

* * * * *

_HAJ MOHAMMED ES SWANI EL BAHRI'YE_
_BU KİTABI ADADIM_

_Onun her zaman okuyacak, _veya hatta_, _bundan haberdar olduktan sonra_, _her zaman
doğasını anlayacak_, _bir_
"_Şeytani_" _veya bir başkasının_ _anlaşılamayacağını_ düşünmek dışında.

_Ama bunu yapıyorum çünkü birlikte çok seyahat ettik_, _ve uzaklara_, _ve bu
zaman zaman onun için acı bir ayartma olmuş olmalı_, _ıssız yerlerde_,
_bir inanmayanı_ "_yücelterek___ Cennet'e_ gitmek_. _Yine de_, _kendimi Mekke'ye hacca gitmeye bile emanet ederdim_; _bu nedenle_, _ona büyü yapmadığıma_ yemin ettiğimde_ (_Hristiyanların zaman zaman yaptığı gibi_) _inanmayan insanların hayret etmesi için_ adını
yazarak_ bana güvenmelidir.

ÖNSÖZ

_GEZİNCİ İNSANLARA_.

SIRS, bildiğimiz gibi, bizim öğrenmemiz için yazılmış olan Kutsal Yazılar, bazılarımızın aptal olduğunu ima ediyor gibi görünüyor.

Bu doğru olabilir ve seyahatlerimin sık sık tefekkürüne, kaybedilen fırsatlara, ayırt etme eksikliğine ve tüm insanlığa ait olan ancak her insanın kendisinde merkezlendiğini düşündüğü genel deliliğe sarılmış bir şekilde ahlak dersi verdiğimde, ben de öyle düşünüyorum. Ama yine de bu seyahat dünyasında bir gezgin, belki hiçbir yere veya asla ziyaret etmek istemeyeceği bir yere gidiyor olsa bile, en cana yakın halkı gezgin insanlar arasında bulmaktan başka bir şey yapamaz. Bu nedenle, benim gibi, gece çölü veya pampa'yı geçmiş veya şimdi geçmekte olan sizler; güney yarımküredeyseniz (Afrika'da Sohail), rüzgarı sağ yanağınızın üzerine hafifçe estirerek, arada sırada inip duman tüttürüp kuşakları gevşetmek için; sonra bir nehir kenarında kamp kurup, huzursuzca uyuyarak
ve güney yıldızlarının altında sessizce otlayan atlarınızı görmek için sık sık kalkarak; ya da özel bir sebep olmaksızın bir yere giden bir gemi, okyanus serserisi veya hatta "yelkenli gemi"de olan siz, şimdi kendime sesleniyorum.

Yazarlar, sanırım, öncelikle kendilerini memnun etmek için yazarlar, eğer değilse,
onda bir, yazıları kimseyi memnun etmez. Benim varsayımımı izleyerek, hac yolculuğumda beni memnun eden şeyleri yazdım, umarım en azından benim gibi dolaşan iki veya üç kişiyi memnun eder. Bu nedenle, bu mütevazı seyahat kitabımda, geceleyin ateşin başında konuşan, pipoları yanan, elleri tüfeklerinde, çizmeleri aleve dönük, kulakları bir yaprağın hışırtısını yakalamak için dikilmiş ve atlar homurdandığında ağzına doğru yolculuğunu durdurmuş teneke çay bardağıyla konuşan adamlar gibi yazmaya çalıştım; yani, gördüğüm şeyi laf kalabalığı yapmadan, bayrak sallamadan ve kafamda büyük bir ahlaki amaç tarafından ele geçirildiğime dair bir hüzün olmadan yazmaya çalıştım; günümüzde çok az gezginin evlerini terk etmeye cesaret ettiği bir şey. Korkarım imparatorluklar, Anglosakson ırkının kaderi, Hristiyan inancının yayılması, ticaretin genişlemesi veya iç bölgeler hakkında bir teorim yok; Arapları Hristiyanlara çevirmeyi, Allah ile Jahve'yi uzlaştırmayı, Doğu ile Batı arasındaki eski anlayış eksikliğini gidermeyi, yağ ile sirkeyi karıştırmayı veya gökkuşağını her zaman gökyüzüne sabitlemeyi umduğum bir çare yok, böylece renk körü onu nötr renkli bir cam parçası aracılığıyla rahatça tarayabilir; ve genellikle doğru düşünen insanlar için zerre kadar ilgi çekici olmayan şeyler hakkında yazdığımdan korkarım: mizah, deyişler, atasözleri, karakter özellikleri; gezginlerin yapacağı gibi yeme, içme veya gece haşere alarmları hakkında pek bir şey yazmıyorum; aksine, yalnız yolculuklar, ıssız kamp yerleri, tuhaf ışıklar altında görülen harap binalar, günde yedi kez Allah'a dua eden ve sanki hiç dua etmemiş gibi davranan basit insanlar; aslında bir gezgine, seyahatleri boyunca, tüm seyahatlerin en iyi kısmını - melankolisini - çağrıştıran şeyler hakkında yazıyorum. Bu yüzden analiz eksikliğim, ancak yetersiz şekilde doğrulanmış eylemleri etkileyen varsayımsal nedenlere dalmayı ihmal ettiğim ve en çok da denediğim şeyi başaramadığım bir tarihi kamuoyuna sunduğum için kendim için özür dilerim; ve bir çuval örümcek ağı, bir paket örümcek tülü, bir balya deve dikeni tüyü, yusufçuk kanatları, geçmiş gerçekler hakkında Doğu dedikoduları, eski dünya anıları, yarı anlaşılmış yeni dünya uygulamaları; atların renkleri hakkında bilgi, fazla düşünmeye zahmet etmeyen, ancak çoğunlukla hareket eden, hayatlarını oymaya devam eden, oymak için hala yer varken ve bunu yaparken hala çok fazla kırılmamış taş, çözülmesi gereken toplumsal sorunlar ve henüz keşfedilmemiş delinmez pnömatik lastik varken bunu bu kadar düşüncesizce yapan adamların hikayelerini bir araya getirdiğim için özür dilerim. Seyahat edenim ayrıcalığıma değinerek, bunu cimrice kullanmayı öneriyorum, ancak aynı zamanda acımasız gerçeği çok da tökezleyerek söylememeyi, çünkü gerçeğin, tıpkı Ayin'in Elizabeth dönemi İngilizcesine dönüştürülmesinden
çektiği gibi, çok fazla anlaşılmaktan
çekindiğini düşünüyorum. Din, bir kez herkes tarafından
anlaşılabilir hale geldiğinde, özgünlüğünü
kaybeder ve kısa sürede kendini beğenmiş Nonkonformist'in kurak diyalektiğine dönüşür. Dindar bir adam için,
(girişi ücretsiz olan) bir binada, anlaşılmaz bir dilde, bilinmeyen bir Tanrı'ya övgüler söylemekten daha teselli edici ne olabilir? Ve belki de gerçek, {x}
onu utanmadan ilan eder ve
kötü uydurulmuş bir yalan kadar az ilgi çekici hale gelebilir.

Belki de benim gibi başarısız olmuş ama yine de bir başarısızlıkta bile garip şeyler görebileceğinizi, garip tiplerle karşılaşabileceğinizi ve vahşi ve basit insanlardan, İncil ve silah elinde, ülkeyi dolaşan, vicdanını baharatlandırmayan, ama ırkımızın en iyi geleneklerini uygulamaya koyan, bir "zencinin" kalbini kazanmanın tek yolunun "onunla İngilizce konuşmak" olduğuna güvenen ve bunu tüfeğin ağzında bile yapan bazı kişilerin ilgisini çekebilir. Ama eğer ilgilerini çekmiyorlarsa, o zaman gezginlerime geri dönerim ve
umarım ki, ufak izlenimlerimde, hayatlarının Pampa'sında yaptıkları yolculukta daha önce hissettikleri bir şey,
bir şey bulurlar, bunu genelde atların üzerinde kalçaları dik, zayıf ve eyerli sakat bir şekilde yaparlar,
karşılaştıkları kişilere yollarını sorarlar, onlar da kendilerine en az kendileri kadar bilgece cevap verirler, "Ufuktaki tek
ağaca bin, sonra biraz sağa doğru yönel ve eğer çizgiyi
korursan, evleri kaçıramazsın, çünkü köpeklerin havlamaları seni yönlendirir, eğer hava kararırsa."

Ve sonra akşam olur ve gezginler, hala atlarının yanlarını tekmeleyerek, gözlerini zorlayarak, patikada sendeleyerek ve
engelleyerek ilerlemeye devam ederler.

R. B. CUNNINGHAME GRAHAM.

GARTMORE, 1898.

BÖLÜM I

GÜNEY-GÜNEY-BATI, bulutlu bir gökyüzüyle biraz batılı ve uzun
silindirler Tanca limanına doğru ilerliyor ve varsayılan zarafetin son yılının 1 Ekim tarihi. Tepesinde Kasbah ve elektrik ışığına karşı karanlıkta parlayan cami kulesiyle körfezin etrafına kurulmuş eski beyaz şehir, çünkü Tanca karanlıktan elektrik ışığına geçiyordu, gaz veya yağ lambaları araya girmiyordu, karanlıkta parlayan bir at nalı etkisi yaratıyordu. Limanın dışında, Fransız zırhlısından iki kat daha uzakta demirlemiş olan _Rabat_'ı demirledi, çünkü gerçek bir Reus cinsi Katalan olan kaptan, denizcilikteki
eksikliğini ekstra bir dikkatle tamamlamak zorundaydı. Ona doğru akşam geç vakitlerde dört güçlü Yahudi'nin yönettiği bir teknede yola koyulduk ve sessizce oturduk, çünkü bu, her bir arkadaşımızın en akıllıca cesaret kırıcı sözlerini eklediği bir yolculuğun ilk aşamasıydı. Hiçbir şey bir insanı bir yolculuğa çıkarken arkadaşlarının "tehlikeli", "imkansız", "oraya vardığında görülmeye değer hiçbir şey yok" vb. uyarıları kadar teşvik etmez, hepsi size bunun bir girişime değdiğini açıkça gösterir, çünkü bilirsiniz ki dünya fatihi övgü ve çiçeklerle selamlamaktan her zaman gurur duyar, ancak önce fethetmesi gerekir. Ve eğer başarısız olursa, dikkatli ve nazik arkadaş bilge başını sallar ve ahlakçı parmağını sallar, sizi aptal sanır, arkanızdan bunu söyler, ancak her yolcunun en büyük ödülü olan deneyimi ahlakçılıkla yok edemez. Yani teknede benim yanımda
Suriyeli bir beyefendi olan Hasan Süleyman Lutaif oturuyordu, tercüman olarak görev yapıyordu
ve Haj Mohammed es Swani, Riff korsan soyundan, kısa, güçlü, kara sakallı, kıvrık bıyıklı ve Arapça
konuşan bir Mağribiydi, yani parçacıklar olmadan ve fiilin her kısmı için gerund'un değiştirilmesiyle. El Haj ve ben eski tanıdıklardık, Fas'ta birkaç yolculuk yapmıştık ve yol boyunca birbirimizin alışkanlıklarına ve tuhaflıklarına alışmıştık.

Bizim rotamız Sus eyaletinde bir şehir olan Tarudant'tı, ancak Avrupalılar tarafından nadiren ziyaret ediliyordu ve hiçbir saygın gezgin tarafından kesin bir açıklaması yoktu. Mogador'dan sadece yüz elli mil uzakta olmasına rağmen, neredeyse hiç dokunulmamış bir şekilde varlığını sürdürüyor, gizemli bir havanın tutunduğu tek Mağribi şehri ve Atlas'ın ötesinde güneyde Sultan'ın otoritesinin bir izine sahip olduğu tek yer olmaya devam ediyor. {2}

Duvarlarının dışında kabile üyeleri eski Arap hayatını yaşıyor, hepsi silahlı, sürekli savaşıyor, her adam komşusuna karşı elini uzatıyor ve bu nedenle, bir ölçüde, kendisine karşı yükseliyor. Ve yine de üzüm bağları, portakal bahçeleri, zeytin bahçeleri, nar plantasyonları, Roma kalıntıları, zengin madenler diyarı; ancak Arapların dediği gibi "çok fazla barutla" lanetlenmiş ve bu nedenle bugüne kadar yoksulluk, fuhuş ve daha elverişli topraklarda, insanın beraberinde getirdiği eski dünya ahlaksızlıklarının yerini çoktan almış olan modern ahlaksızlıklar olmadan çürümeye mahkûm. Arkadaşlarım bile Avrupa kıyafetleriyle
Tarudant'a ulaşmanın imkansız olduğu konusunda hemfikirdi. Bu yüzden bir
kılık zorunlu hale geldi. Uzun bir tartışmadan sonra, dünyayı görmek ve seyahatlerini bir kitapta yazmak için "taleb"iyle {3a} -yani yazıcısıyla- seyahat eden bir Türk doktoru canlandırmaya karar verdim. {3b} Tanrı, büyük doktor,
ama O'nun altında, dünyevi valileri, uygulayıcıları, diplomalı veya diplomasız uygulayıcıları, doğunun her yerinde hatırı sayılır bir saygı görüyor; öldürüyorlar, iyileştiriyorlar ve yine de Tanrı'ya övgüler yağdırıyorlar. Kimse nerede okuduklarını sormuyor ve eğer onun güçlerine olan inanç bir doktora mesleğinde yardımcı oluyorsa, tüm toprakların doğusu, neşter, arınma ve insan inancıyla yaşayan herkes için en uygun yer olmalı. İlaç stoğum en homeros tipindeydi, kinin ve cıva, bazı Seidlitz tozları, göz yıkama solüsyonları, neredeyse, aslında, eski İskoç doktorununki kadar basitti, o da iki basit şeyle, yani afyon ve kalomel ile tedavi ediyordu. Arapçanın çok sayıda lehçesi, hac sırasında veya seyahat aşkıyla sürekli seyahat etmek, ki bu Araplara özgü görünüyor, bir Avrupalının bazen tanınmadan geçmesini mümkün kılıyor, Arapça stoğu benimki kadar az olsa bile. İşte, o zaman, Mogador'a giden Linea Tras-Atlantica Espanola'nın bir vapuru olan _Rabat_'a yaklaşıyoruz, yaklaşık beş günlük bir yolculukla Tanca'nın aşağısında, Mağribi kıyafetleri giymeyi,
katır ve at satın almayı, bir rehber tutmayı ve La Caba'nın, Kont Julian'ın kızının (güzelliği Don Rodrigo'yu baştan çıkaran ve babasının İspanya'yı Mağribilere sattığı kişinin intikamını almak için)
gömülü olduğu Tarudant şehrine doğru yola çıkmayı planlıyorum, ancak tarihçiler orada nasıl öldüğünü bilmiyorlar. Gemide ışık yoktu, gözetleme kulesi yoktu ve konaklama merdiveni gece için yukarı çekilmişti, görevliler uyuyordu ve uzun, dar gemi burnunu silindirlere daldırmış, karanlıkta yuvarlanıp iniyordu, biz ise İspanyolca, İngilizce, Arapça ve Portekizce olarak gemideki tüm değişiklikleri çınlatıyorduk. Sonunda asık suratlı, uykulu bir levazım subayı
merdiveni indirmeye tenezzül etti ve güverteye tırmandık.

Ertesi sabah bizi Arzila'da, Romalıların Julia Constantia Zilis'inde, portakal bahçeleri arasında kaybolmuş ve Portekizliler tarafından inşa edilmiş duvarlarla çevrili küçük, surlarla çevrili bir kasabada bulduk. Geçidin üzerinden, Portekiz'in yarı yok olmuş
arlaları hala görülebiliyor, ancak temsil ettikleri ülke gibi çürümeye yüz tutmuş durumda.
Surların yakınında Arzila Azizi'nin mezarı yükseliyor; beyaz kubbe, palmiye, bodur
orman gülü, berberis ve aromatik çalılardan oluşan yoğun bir çalılıktan fışkırıyor, yanından zakkumlarla çevrili küçük bir dere geçiyor (bir zakkumun ülkede bir atasözü olduğu gibi acı olduğu söylenir); Kubbenin ve kırmızı kiremitli çatının üstünde iki palmiye nöbet tutuyor ve
rüzgârda palmiye ağaçlarının bildiği sırları fısıldıyor ve birbirlerine Doğu'dan,
ve Arap ve Berberi, Mağribi ve Portekizli, yavaş büyümeleri ve uzun, uzun günleri boyunca gördükleri çeşitli değişikliklerden bahsediyorlar.
Kolomb burayı ziyaret etti; Trafalgar Muharebesi birkaç fersah ötede yapıldı ve hala doğduğu yerde, Cape Spartel'deki deniz fenerinin üstünde yaşayan yaşlı bir çoban,
çocukken tepelerde keçilerine bakarken
yattığını gördüğünü hatırlıyor.

Kasabanın içinde çürüme ve harabe, çöp yığınları, burada yıkılan bir saray,
orada bir kulübe. Neredeyse tamamen Yahudilere teslim edilmiş bir kasaba,
Mağribileri soyma işlerini sürdürüyorlar ve sonunda yüzde elli kurban dönüp yırtıldığında hala şikayet ediyorlar. En iyi bilinen vatandaş, en iyi tipte bir İsrailli olan Bay Ben Chiton'dur, yaşlı ve beyaz sakallı ve
yuvarlak, boncuk gibi gözleri olan, yaşlı bir fare gibi, yedi ulusun konsülü,
misafirperver çatısında yedi bayrak direği. Yahudi cübbesini beline dolamış, terliklerini beyaz pamuklu çorapların üzerine giymiş ve tüm ırkının hizmetkarlığını simgeleyen siyah kupa rozetini Fas boyunca takmış. Evi temiz ve derli toplu, neredeyse tahammül gücünün ötesinde, Rahel ve Mordejai süpürge ve badana fırçasıyla durmadan çalışıyor ve kendisi durmadan Toledan {5} lehçesinde ve kalın Yahudi aksanıyla siyasetten, krallardan, elçilerden ve İngiltere ve Fransa'nın Nijer ve benzeri konularda savaşa girip girmeyeceklerinden bahsediyor, bu arada size yaklaşık bir pintlik bir bardakta konyak sıkıyor, saat kaç olursa olsun içmeniz gerekiyor, bu arada İshak'ın Tanrısı'ndan evin sizin olduğuna dair tanıklık etmesini istiyor ve size, haklı bir gururla, Galler Prensi'nin bir zamanlar oturduğu sandalyeyi gösteriyor, ancak tarihçiler onun kasabadan geçişini kayıt altına almıyor gibi görünüyor. İsraillilerden bir İsrailli, değerli bir Yahudi, dediği gibi Yahuda kabilesinden geliyor, evine tüm gezginlerin
hoş karşılandığı biri; Ailesi tarafından saygıyla
sevilir, tıpkı Yahudi evlerinin başkanları gibi. Uzun süre refah içinde yaşasın ve
çatısı bir muska kadar genişlesin ve dünyadaki tüm ulusların bayrak direklerini taşıyabilecek kadar
güçlensin ve evi uzun süre
kalsın, merak edenlere İspanya'daki bir Yahudi evinin neye benzediğini göstersin
Katolik Krallar, birlik için tüketen susuzluklarıyla, Yahudileri
kovmadan önce, ticareti ve tefeciliği tek bir darbede kutsal topraklarından
silip süpürüp, öyle tekdüze bir inanç
kurdular ki, bununla kurtarılmak o kadar kolaydı ki, insan herhangi birinin kaybolduğunu merak ediyor. Birkaç saatlik buharlı yolculuk bizi
bir zamanlar dar boğazları istila eden ve zaman zaman kuzeye Plymouth'a kadar, batıya Napoli'ye kadar uzanan ve Fransa, İspanya, İtalya ve Portekiz kıyılarını özel avlanma alanları haline getiren
Mağribi korsanlarının büyük bir kalesi olan Larache'ye (El Areish) getiriyor.

Üç kadırgaları hala Luccos'ta çürüyor ve gelgit sırasında
kaburgaları hala kumdan dışarı doğru çıkıntı yapıyor. Kırmızı, beyaz ve maviye boyanmış ve kahverengiden Napoli'ye kadar tüm renk tonlarının birleştiği şehir bir tepede duruyor ve bugün geçmiş zamanların korsanlarının yerini alan tüm ulusların konsoloslarının uğrak yeri.
Fransa ve İspanya, Portekiz, Karadağ, Maskat, Kosta Rika, Brezilya,
Amerika Birleşik Devletleri konsoloslarının bayrak direkleri neredeyse her evin tepesinden yukarı doğru yükseliyor ve temsil ettikleri devletin küçüklüğüne orantılı olarak büyük olan büyük bayrakları rüzgarda dalgalanıyor; özgürlük şapkaları, yükselen güneşler ve çeşitli devletlerin diğer ticari işaretleri göz kırpıyor ve ticari sistemin ihtişamını karanlık Mağribilere ilk gösteren olma girişiminde birbirlerini cesaretlendiriyor gibi görünüyor. Şehrin her tarafında, Portekizlilerin burayı ele geçirdikleri dönemde inşa ettikleri duvarlar ve surlar uzanıyor. Batı tarafında, şimdi bir bahçeye dönüştürülmüş bir hendek var ve içinde enginar, patlıcan ve kırmızı biber yetişiyor ve
Mağribilerin ünlü olduğu çeşitli türlerde yeşil bitkiler var, öyle ki
İspanya'da yaşadıkları dönemde, iyi bir çiftçinin "bahçesinde bir Morisco bahçıvanı kadar patlıcan yetiştirmesi" yaygın bir sözdü. {6} Hendeğin tam köşesinde duvarlar bir torpido botunun pruvası kadar keskin bir açıyla uzanır ve surlarda genellikle yuvalarını çürüyen gabionlar, dere yatakları ve karşıt yamaçlar arasında kuran ve pirinç toplar ve karronadlar üzerinde oturup gevezelik eden, temas deliklerinin etrafında kıvrılan yılanlar ve tarihlerini, döküm yerlerini ve "Viva Portekiz!" efsanesini belirten bir yazıt bulunan bir leylek kolonisi görülür. Topçuları çoktan ölmüş, arabaları çoktan toza dönüşmüş ve leylekler oturup aptalca savaşın ihtişamıyla alay etmeye bırakılmışlardır.

Kasabadan (1578'de) Don Sebastian komutasındaki ordu çıktı ve kaderiyle Wad-el-Mhassen olarak bilinen bataklık bir derenin üzerindeki uzun bir köprünün yakınında, kafirlerle Alcazar el Kebir'de savaşırken karşılaştı. Savaş hala
Mağribiler arasında "Üç Kralın Savaşı" olarak anılır, çünkü Don Sebastian'ın yanı sıra
iki Mağribi kralı da ölmüştür. Don Sebastian ile Portekiz asaletinin çiçeği düştü ve onun ölümüyle taç, Afrika'ya seferlere çıkmaktan çok daha iyisini bilen İspanya'nın II. Philip'ine (Prudent) hızla geçti. Savaş unutulmazdı, çünkü Fez Kralı Abdülmelik, savaş alanında yorgunluktan öldü ve Don Sebastian, utançtan kurtulmak yerine, Arjantinli'nin Bannockburn'de yaptığı gibi, savaşın en yoğun olduğu yere daldı ve düştü veya kayboldu, çünkü sadık hizmetkarı Resende, cesedini gördüğünü iddia etmesine rağmen, ölümüyle ilgili o kadar çok şüphe vardı ki, Portekiz'de Sebastianistler olarak bilinen garip bir mezhep ortaya çıktı. Onların inancı, Don Sebastian'ın hala hayatta olduğu, ancak Mağribiler tarafından korunduğu ve uzak ve eski dünya köylerinde inananların günümüze kadar
yaşadığıydı. Yıllar önce Portekiz'de kendim bir tür pterodaktil gördüm, siyah giysiler giymiş, hem sıcakta hem soğukta kalın bir pelerine sarılı garip bir yaşlı adam. Köy halkı ona deli diyordu, ama şeye tarafsızca bakıldığında, delilik ve inanç aynı şeydir, tek fark inananın kaldırmak istediği dağdır.

Larache'yi salgın hastalıklardan, kıtlıktan, ani ölümden ve Arapların muzdarip olduğu birkaç basit rahatsızlıktan koruyan kadın aziz Lala Mamouna'nın denize bakan bir tepede beyaz mazgallı sığınağı ve mezarında çocukların hayatın sefaletini sürdürmesini, onarım yapmasını ve birbirleriyle dua etmesini veya sohbet etmesini isteyen kadınlar vardır ve şüphesiz aziz, bir kulübün pencerelerinde karınlarını güneşleyen bilge yaşlı adamlar kadar skandala karşı hoşgörülüdür.

Beni-Aros'un bu lanetli limanı Larache'de, bir katırın üzerinde duran ve bir sıra bayrağın bir ucunu tutan, diğerini bir direğe bağlayan bir adam tarafından bir işaret verildikten sonra, iyi gemi _Rabat_'ın suçsuz kaptanına büyük bir sıkıntı düştü. El Areish'teki bar, vapurlar geldiğinde dört kez geçilmezdir, çünkü burada Luccos nehri {8} gelgitle buluşur ve öyle bir dalga yükselir ki, insanların sörf tekneleri olmadığından, bir gemiden kıyıya iletişim her zaman tehlikelidir ve sıklıkla imkansız değildir. Bu, sıradan bir vapur için, ya gecikme ya da kargo kaybı anlamına gelir, genellikle ikincisi, çünkü bar kötü olduğunda, geçilebilir hale gelmesi genellikle üç veya dört gün sürer ve demirleme yeri çok tehlikeli olduğundan, güneydoğudan esen bir fırtına açık yollarda yatan bir gemi için büyük tehlike oluşturur. Ancak bu sefer deniz bir buz tabakası gibiydi, pürüzsüz, parlak ve bar sadece ince bir köpük çizgisiyle işaretlenmişti. Deneyimsiz yolcuların şaşkınlığına rağmen, kaptanın öfkesi sınır tanımıyordu, subaylar somurtkanlaştı ve gemide etkilenmemiş görünen tek kişi, gemi sahiplerini memnun etmek, ulusun çılgınlığını yatıştırmak veya "empeno" {9} için veya şu anda bilinmeyen başka bir nedenle, limanda balık tutmakla veya denizdeyken kontrpuan çalışmakla ve Kraliçe Isabella'nın İspanya'dan sınır dışı edildiği zamana yakın bir zamanda akort edilen bir piyano çalarak tüm zamanını geçiren talihsiz rahipti. Dar, dokuz knotluk kranklı ve Clyde yapımı bir vapur olan _Rabat_, tam yirmi beş yaşındaydı, kazanları çok küçüktü ama motorları ses çıkarıyordu ve tüm gemi kutsal taş ve boyayla temizlenebildiği kadar temiz tutuluyordu, pirinç işçiliği tamamen parlıyordu ve kendisi bir panayırdaki sallanan tekne gibi sürekli sallanıyordu,
Barselona'dan yelken açıyordu, İspanyol Trans-Atlantik Şirketi'ne aitti (Başkan: Comillas Markisi) ve İspanya Hükümeti tarafından Fas kıyılarından aşağı posta taşımak için destekleniyordu, böylece İspanya'nın ihtişamı Mağribi köpeklerin gözlerini doldurup hayal gücünü harekete geçirebilir ve onlara İspanyolların Inglis, Frances, el Bortokez (Portekiz), el Brus (Almanlar, yani Prusyalılar) ve Mağribiler tarafından el Nimperial olarak adlandırılan Avusturyalılar gibi diğer uluslarla aynı seviyede olduğunu gösterebilirdi. Reus'lu Kaptan, sessiz ve her Pazar rahip ayin yaptığında tıraşlı, çünkü bir adamın Tanrısının önünde temiz bir
çeneyle durması, diğer zamanlarda yüzünde bir adamın kibrit çakabileceği bir sakalla durması uygundur, böylece kibrit İspanya'da yakılmamıştır. Dört subay: bir
Endülüslü, iki Katalan ve bir Bask; iki mühendis ve yukarıda belirtilen rahip, on sekiz kişilik bir mürettebat ve yarım düzine kâhya ile birlikte, en büyük ölçüsü bin iki yüz tonu geçemeyen tekneyi denizin karşısına geçirmek için görev yaptı.

Papa, aşağıdaki şartlarda tam af tanımıştı: "Koşullara, havaya, vb. bakarak, bu Şirketin gemilerinde, meslekleri veya yolcuları nedeniyle bulunan herkese, kilise hukukuna göre oruç tutmaktan ve (et yemekten) uzak durmaktan tam muafiyet tanımaya tenezzül ediyorum ve bu, (çok fazla rahatsızlık vermeden) İyi Cuma ve Havariler, Aziz Petrus ve Aziz Pavlus'un Nöbetleri, ayrıca Noel Günü ve uygun olabilecek başka herhangi bir gün hariç olmak üzere üç yıl boyunca geçerlidir... bu üç günde, benim tarafımdan öngörülemeyen herhangi bir zorluk, onların uymasını imkansız hale getirirse, yolcuları ve mürettebatı günahtan muaf tutarım." "Vaticano'da" ve himayesinde görünen Madrid ve Alcala Piskoposu aracılığıyla, İspanyol gemilerinin hepsinin bu tam af ile silahlanmış olarak yelken açtığı; rahip ve adamlarla donatılmış ve uygun şekilde sübvanse edilmiş
Rabat'ın yolculara fazla önem vermesi beklenemezdi, yüke ise daha az önem vermesi beklenemezdi; bu yüzden
hantal "barcazalar" gemiye yaklaştığında, her taraftan yüksek, gırtlaktan ve derin küfürler duyuldu. İsteksiz denizciler, çoğunlukla Valensiyalılar ve
Katalanlar, eşek motorunu çalıştırmak için hazır beklediler; ancak korkuları boşunaydı,
çünkü tüm yükün Habana için dört balya Zatar (Mercanköşk) ve Sultan'ın kampı için birkaç bin kavun olduğu ortaya çıktı. Zatar balyaları kısa süre sonra ambara boşaltıldı, ancak kavunları elden ele dolaştırmak için beş uzun saat harcandı; onları sayarken,
onları tekrar sayarken, fırtınada ve tüm bu zaman boyunca Babil'e benzer bir gürültü,
Mağribilerin bağırışları, İspanyolların küfürleri ve karmaşa on kat daha
yoğunlaştı çünkü hiçbir adam diğerinin anladığı tek bir kelime bile konuşamıyordu.
_Rabat_ kıyıda sadece beş yıl olduğundan, gemideki hiç kimse
bir kelime
Arapça konuşamıyordu. Neden, Hristiyan
konuşmuyorlardı ve İspanyollar ve denizciler
sanki okul çocukları veya sıradan İngilizlermiş gibi dilbilgisi içinde kazmaları gerekiyordu. Korkunç
deniz tutmuş, bir teknenin küpeştesinde dengede duran zavallı bir Yahudi,
Arapça ve Portekizce'nin karışık bir jargonuyla, kavunlar hakkında bir tür hikaye anlattı ve
sonunda gemi yolcuların küfürleri arasında denize açıldı ve Araplar arasında
Kavunların Babası Ebu Batigh adını kazandı. Araplar arasında neredeyse her adam bir şeyin veya bir niteliğin Babasıdır ve kendisini "kızıl sakal"ın veya "kötü nefes"in veya herhangi bir kişisel veya ahlaki kusurun, tuhaflığın veya dikkate değer bir kusurun Babası olarak adlandırmayan şanslı kişidir. Bir kez daha dokuz knotluk rotamızı zorluyoruz ve şimdi yol arkadaşlarımızı gözlemlemek için zaman buluyoruz. Kabinde bir Alman hanım ve kızları, Rabat'ta kocasına katılmak üzere yolda deniz tutmasının acılarına katlanıyorlar. {11} Sultan'ın mühendisi olan "mojandis" olarak bilinen koca, kendisiyle tanıştığımızda, Rabat limanının girişine bazı kalelerin inşasıyla görevli neşeli, çok dilli bir küfürbaz olduğunu kanıtlıyor. Mucize eseri Bu-Regeh nehrinin barajı geçilebilir oluyor ve
Alman hanım ve kocası karaya çıkabiliyorlar ki bu da bir şans eseri gibi görünüyor, çünkü baraj tüm kıyıların en tehlikelisi olarak biliniyor. Belki de Fas'taki herhangi bir şehrin en güzel manzaralı yeri olan Rabat,
altından nehrin aktığı bir tepede duruyor ve bardan gelen su, bazen bir kar yağışı gibi evlere
sürükleniyor. Burada
İspanyol Yahudilerinin en zengin kolonisi var ve en iyi Morisco
{12a} aileleri, Mağribilerin İspanya'dan kovulmasının ardından buraya sığındı.
Şehrin yaklaşık 20.000 sakini olduğu tahmin ediliyor ve dört resmi başkentten biri; {12b} Sultan'ın şehrin dışında
muazzam bahçeleri olan bir sarayı var. Tam karşısında, Mağribiler tarafından "Sala" olarak adlandırılan ve geçmişte kıyının en girişimci korsanlarına adını verdiği için ünlü Salee inşa edildi.
Bugün, mevsime ve yılın zamanına göre,
kızgın güneşte kavrulan veya güneybatıdan esen fırtınalarla savrulan küçük, beyaz, küflü bir yer. Yerliler hala fanatizmleriyle ünlüdür ve buradan geçen gezginler nadiren inebilir, ancak
bir küfür yağmuru, ara sıra bir veya iki küfür ve ağız menziline girerse biraz tükürük arasında
mümkün olduğunca onurlu görünmeye çalışarak
yerin içinden geçerler. Birçok fakir Hristiyan hayatını duvarların inşasında geçirmiştir ve sakinlerin üstün beyazlığı, bazı Hristiyan köpeklerinin kanlarını
yerin insanlarına bıraktığını gösteriyor gibi görünüyor. Hala hayatta olan insanlar korsanların ne kadar büyük bir bela olduğunu anlatabilir ve ben bir zamanlar gençliğinde bir Salee gezgini tarafından kaçırılma ayrıcalığına sahip olan saygıdeğer bir hanım tanıdım; bu, kendi haklarında
asil olarak adlandırılan hanımların sahip olduğu onurla
karşılaştırılabilecek bir onurdur. Robinson Crusoe'nun bir zamanlar
buraya geldiğini düşünüyorum ve hayali gezginlerin yolculukları bir yeri
gerçek hayatın önemsiz şahsiyetlerinin ziyaretinden daha otantik hale getiriyor. Nehrin biraz yukarısında ıssız Schellah şehri var ve oraya giderken, dereye doğru uzanan bir burunda, Seville'deki Giralda'ya çok benzeyen devasa bir yapı olan
yarı bitmiş Hassan kulesi inşa ediliyor ve geleneklere göre bu kuleyi inşa eden aynı mimar tarafından inşa edildiği ve ayrıca Fas şehrindeki büyük ovada bir dönüm noktası görevi gören Kutubich kulesini de inşa ettiği söyleniyor.
Giralda ve Kutubich cadde seviyesinden kaynaklanıyor, ancak
Hassan kulesi ikisini de görüş açısından geride bırakıyor, bir uçurumun üzerinde duruyor ve altından bir tekne geçerken "yüksekten yükseliyor" {13}. Schellah
Beni Merini hanedanının Sultanlarının mezarlarını içerir. El Mansur
(galip gelenler) hurma ağaçlarının hışırdadığı ve küçük bir derenin sürekli bir ağıt yaktığı oyulmuş bir taş mezarın altında uyur. Mezar o kadar kutsaldır ki, yakın zamana kadar ne Hıristiyanlar ne de Yahudiler
ziyaret edemezdi. Bugün bile Berberi kabilesi olan vahşi Zimouri'nin akınları bazen ziyareti tehlikeli hale getirir. Kasabanın surları
yaklaşık bir mil çapında bir alanı çevreler; koyunlar, keçiler ve develer
içlerinde otlanır ve bir patika terk edilmiş bir kapı evinden diğerine uzanır, bir veya iki çoban çocuğu kamışlarıyla oynar ve güneş
açık alanda şiddetle vursa da, terk edilmiş ve hüzünlü görünür ve hatta duvarlardan bakan yeşil kertenkeleler bile bir hayalet görmekten korkar gibi çekinerek etrafa bakarlar. Kapılarda ve duvarlarda, harap mezarlarda ve saraylarda likenler sıcak ülkelerin tarzında kırmızıya döner ve Alhambra'nın sıva işçiliğine benzeyen ince taş işçiliği, keskinin son darbesiyle ortaya çıktığı zamanki kadar keskin ve işli kalır. Şehrin dışında zeytinlikler ve portakal bahçeleri vardır ve insan uzun zamandır terk edilmiş olan bu yere, bir gezginin Yucatan ormanlarından Palenque'nin kendisine doğru fırladığını gördüğünde hissettiği hislerle gelir veya Paraguay'da olduğu gibi, karanlık orman patikalarında yorucu bir takipten sonra, eski bir Cizvit Misyonu'nun kuleleri aniden yeşil bir açıklıkta belirir, tıpkı İsa'da veya Trinidad'da, San Cosme Los Apostoles'te veya ağaçların arasında çan kuşunun öttüğü ve sakinlerin günbatımında şapkalarını çıkarıp dizlerinin üzerine çöktüğü, Charles III'ün liberalizmini göstermek için İspanya'dan ve Hindistan'dan kovduğu Cizvitlerin öğretilerini akıllarında tutarak. En önemli yolcumuz, tatilden sonra görevine dönen Mogador'daki İspanyol Konsolosu Don Jose Miravent'ti; eski okuldan, gösterişli ve nazik, bir filozofun
havasıyla basmakalıp bir lafı söyleyebilen, gerçek olduğunu varsaydığı şeyi iletebilen resmi bir İspanyol. Akşam yemeğinde dirseklerini dikleştirir ve başını geriye atarak dünyaya
"Portekiz Kralları şu anda Caldas'ta" diye bildirirdi; veya Küba'daki savaş hakkında soru sorulursa, şöyle derdi: "Savaş, efendim, yok; Manigua'daki bazı zencilerin
{14} askerlerimize sorun çıkardığı doğru, ancak General Blanco gitmek üzere,
ve her şey yakında bitecek; gerçekten hiçbir şey (no es na), barış, Tanrı'nın izniyle, yakında o güzel topraklarda hüküm sürecek." Geceleri, Mogador'a geri götürdüğü aşçısı İspanyol bir kadınla (bir İngiliz askerinin dul eşi) oturup konuşurdu; ama o konuşsa da ve o saatlerce
çok gevezelikle cevap verse de, bir an bile iyi tavırlar bir kenara bırakılmadı, ne de
aşçı hiçbir şekilde küstahlık etmedi ve konuşma boyunca
çoğu hanımdan daha iyi konuştu; ama "tertulia" hemen tekrar aşçı oldu, ona çayını getirdi, ona "Amo" (usta), "Don Jose" diye seslendi ve
onun en azından kendisininki kadar değerli görünen
şeyler hakkındaki fikirlerini ve görüşlerini oldukça nazik bir şekilde dinledi. Cadiz modasının zirvesinde giyinen ve Tagir {15a} Isaac olarak bilinen bir Yahudi tüccar, gemide bir Avrasyalının Kalküta veya Bombay'da sahip olduğu sosyal statüye çok benzer bir statüye sahipti. Uzun boylu, zayıf ve moderndi, neredeyse tamamen gırtlaktan gelen Toledan aksanından arınmıştı, ancak "seçildiği"nin işareti hala saçlarındaydı, saçlar eski bir saç gövdesi gibi parça parça dökülüyordu ve uçları düğümlüydü, sanki Fas'taki birçok vatandaşının maruz kaldığı ve her bir saç telinin canlıymış gibi öne çıkmasına neden olan hastalıktan muzdaripmiş gibi. {15b}

Ancak, _Rabat_'tan daha iddialı gemilerde bile sıklıkla görüldüğü gibi,
en çok ilgi çeken yolcular güvertedeydi. Okyanus gemilerindeki gibi düzenli bir güverte olmasa da, yine de yaklaşık otuz kişi güverte yolcusu olarak gidiyordu ve aralarında doğu dünyasının mükemmel bir mikrokozmosu görülüyordu. Öncelikle, kirli bir "tozluk" ceket, yatak örtüsü "pantolon", siyah kadife yelek ve mavi kadife terlikler giymiş, üzerlerine sarı boncuklarla tilki başları işlenmiş, sakalı sivriltilmiş, (sanırım) Elizabeth dönemi tarzında, ince beyaz elleri, yeryüzündeki en bayağı işlerle kirletilmiş gibi görünmekten daha çirkin görünüyordu. "Taifa"sı {15c} (yani çetesi) bir İspanyol kız ve iki yarı Fransız yarı İspanyol kadından oluşuyordu. Onlara "şirketi" diyordu ve çeşitli limanlarda "cuadros vivos" yani "canlı resimler" canlandıracaklarını söylüyordu. Kendisinden daha az kibar olan onlar, ona "el Alcahuete" diyorlardı.
Bu kelimeyi İspanyolcada bırakıyorum, sadece (Kuzey Britanyalıların dediği gibi) Arapça "el Cahueit" kelimesinden türetildiğini ve meşhur "Celestina"nın {16} modern zamanlarda herhangi bir edebiyatta mesleğin en iyi örneği olduğunu varsayıyorum. Kaptanımız "Jack el
Ripero"yu okurken (Cadiz'de yeniyken iki pesetaya mal olmuştu), geminin dümeninde iyi temsil edilen
aşağı ırklara bir göz attım.

İlk olarak, Tunus'tan gelen şifa sanatında bir _kardeş_ ile karşılaştım, Cezayir pantolonu, kısa zuave ceketi,
kırmızı fes, pembe ve beyaz kuşak ve iki ayar gümüşten saat zinciri, camdan imitasyon mühür, kahverengi iplik çoraplar ve Margate'de görülen desene göre ucuz kum ayakkabıları giymiş şişman bir Arap. "Tabib numero Wahed", yani A1 seviyesinde bir doktor, dediğine göre, İstanbul'da eğitim görmüş ve orada dokuz yıl çalışmış ve öğrendiği her şeyi titizlikle not etmiş. Fakat,
tuhaf bir şekilde, artık Türkçe dilinden hatırladığı tek şey,
"Maşallah" kelimesiydi, ki bu kelimeyi beni şaşkına çevirerek gösterdi, ta ki iyi Türkçe konuşan Lutaif, bir dizi alakalı söz söyleyene kadar,
doktor tek bir kelime bile anlamadan
iğrenç Tunus Arapçasıyla cevap verdi. Dilbilimci olmasa da, yine de yetenekli bir uygulayıcıydı, insanların kafalarını kolayca deldi ve daha hafif olduğu için
gümüş yerine kabak parçaları koydu ve eğer hasta ölürse veya
yapısal güçle tedavisini atlatırsa, övgü Tanrı'ya aitti, büyük Tabib (doktor) olan Allah, tıpkı doğuda her insanın işini başkasına emanet etmesi gibi, insanlığa uygulama yapmak üzere delegelerini gönderse de. En azından öyle söyledi ve ben de katılıyorum, ancak gümüş yerine kabak kullanmanın bir faydasını göremiyorum, çünkü
kafaların büyük çoğunluğu doğuştan kabaktır. Kinin ve kalomel ve diğer basit maddelerle birlikte kabarcıklı bir sıvısı vardı ve Hıristiyan kinini bittiğinde, yanmış balık pulları ve ölü adam kemikleriyle karıştırılmış bir zakkum çubuğunun küllerinden kendisi için daha fazlasını yaptı ve "El quina beladia" (yerli üretim kinin) adını verdiği hazırlığının, denizaşırı ülkelerden gelen ilaçtan bile daha etkili olduğunu gördü. Ayrıca, "doğrulanmış otlar" olarak bilinen yedi otu, tertian ateşleri için kullandı ve kayda değer bir başarı elde etti. AEsculapius'un neşeli, fazla batıl inançlı olmayan oğlu, sanki Harley Caddesi'ndeki kapısının üzerinde büyük bir pirinç levha varmış gibi kendini ciddiye alıyordu ve hayatta kalan hastaları tarafından Rabat'a vardığımızda büyük bir coşkuyla karşılandı. {17a} Beyaz örtüler ve tüylü şallar içinde kaybolmuş, örtülü bir figür olan karısı, doktorların eşlerinin, kocalarını açıkça yönetebildikleri ülkelerde bile, sıklıkla zorlandıkları o kederli havaya sahipti.

Bir grup üst sınıf Arap, güvertede tek başlarına oturuyordu, deve gibi yüzlü uzun boylu bir kabile üyesi tarafından bekleniyordu ve giysilerinin altında tabancasının sapı ve
kıvrımlı hançeri vardı. Bu grup, Cezayir'den gelen şeriflerden oluşuyordu {17b}, hepsi yüksek kastlı, ağırbaşlı, yavaş ve yumuşak konuşan, hareketlerinde dikkatli, giysileri kar kadar beyaz, tırnakları kınayla boyanmış, her birinin elinde ağır bir tespih olan, işleri biraz gizemli olan, ancak Sultan'ı kampında görmek zorunda olan kişilerdi.
Cezayir'in her yerinde şeriflerin halktan açıkça bağış toplamalarına izin verilmez, ancak özel olarak hepsinin aynı şekilde kabul edildiği söylenir. Tüm nüfus arasında Fransız yönetiminden en az memnun olanlar onlardır, çünkü fetihten bu yana doğal olarak bir zamanlar bulundukları konumdan biraz düştüler ve soylarını korumak için gösterdikleri çabalar için hediyeler almaya gidemiyorlar, tıpkı Fas'ta yaptıkları gibi, kendilerini seyahat eden bir adak olarak sunuyorlar. Hepsi Türkiye Sultanı ile "Yunan İmparatoru" arasındaki son savaşı bilmek istiyordu. İkincisinin _Paleologi_ soyundan geldiğini düşünüyorlardı ve Sultan'ın on beş kişi hariç tüm Yunanlıları öldürüp öldürmediğini ve bu sonuncuların Büyük Kraliçe'den koruma talep etmek ve ona gelecek olan "Cihad"a {18} karşı hazırlıklar yapmasını tavsiye etmek için "Windres"e (Londra) kaçıp kaçmadıklarını sordular. Yanlarında çeşitli deri çantalar dolusu altın taşıyorlardı ve bunlarla Fas Sultanı'ndan tahıl ihraç etmek için izin almak istediklerini söylüyorlardı, çünkü Cezayir'deki hasat çekirgeler ve yağmur eksikliği yüzünden iyi olmamıştı. Elbette ziyaretlerinin amacı bu olabilirdi, ancak Yunan-Türk savaşından beri tüm Müslüman dünyası hareket halinde ve insanlar bir yerden bir yere seyahat edip haber yayıyorlar ve tüm konuşmalar Türklerin zaferleri ve Hindistan'daki kabilelerin yükselişi üzerine; aslında, Hristiyan gücünün azaldığı ve kendi dinlerinin bir kez daha zafer kazanıp galip gelebileceği hissi var. Araplar tarafından Dar el Baida, yani Beyaz Saray olarak adlandırılan Casa Blanca'da şerifler karaya çıkar ve onları en son çantalarının üzerinde otururken gördüm,
su limanının dışında, sırtları kasabanın surlarına dayalı,
gözleri her şeyi görmelerine rağmen hiçbir şeye dikilmiş gibi,
tespih çekerken ve sabırla beklerken, hizmetçileri geri dönüp onlara kendi kalitelerindeki kişiler için uygun bir konaklama yeri söyleyene kadar güneşe ve sineklere katlanıyorlardı. Fas kıyısındaki tüm kasabalar arasında Dar el Baida'nın en fazla işi vardır, arkasındaki ülke verimlidir ve bol miktarda buğday yetiştirir, kabileler oldukça müreffehtir ve ülkenin en iyi atları birkaç fersah uzaklıktaki Abda ve Dukala olarak bilinen bölgelerden gelir.

Elbette konsoloslar bol miktarda bulunur, sırtlanlar da vardır, yani kasabanın dışındadırlar, ancak ikisi de zararsızdır ve Amerika Konsolosu, iyi arkadaşım Kaptan Cobb hariç, pek spor yapmazlar. Eğer hafızam beni yanıltmıyorsa, yaklaşık otuz yıl önce brigini civardaki plaja yığdı, iklimi sevdi, doğal olarak konsolos oldu ve bugüne kadar Maine, Portland'daki kederli ailesinin yanına hiç dönmedi.

Gelenek, otuz yıldır Arapça'dan tek bir kelime bile öğrenmediğini söylüyor, sadece "Balak" (dikkat et) kelimesini "Balaaker" diye telaffuz ediyor ve yine de saatlerce Arapça sohbet ediyor ve her iki hasta da kaderlerinden memnun görünüyor. Kasabada karşılaşılabilecek tüm ilgi çekici şeyler beni alıkoymuyor; en çok ilgimi çeken şey, taşradan gelen kabile üyelerinin, tepeden tırnağa silahlı, eyerlerinde altı fit uzunluğunda bir silahla atlarının üzerinde oturup, Güney Amerika'daki bir kamp kasabasında Gaucho'ları gördüğüm gibi, atlarının başlarını sallayıp yarı uykulu gibi görünmeleri, sahiplerinin bir bacağını eyerin kabzasına dolamış bir şekilde oturmaları ve bir sandalyedeymiş gibi rahatça oturup saatler geçirmeleri.

Teknede vapura geri dönüyoruz ve limanda bir grup Yahudi'nin ziyafet hazırlığında yıkandığını görüyoruz. Lutaif, Yahudilerin denizi kirleteceğini söyleyen bir nüktedan olarak değerlendiriliyor, çünkü herhangi bir nükte bir Yahudi'yi kandırmaya yetecek kadar azdır; ve Araplar, bir Hıristiyan'ın arkasından aynı şeyleri söyleseler de, bir Hıristiyan bir Yahudi'ye karşı taraf tuttuğunda hepsi çılgınca gülüyor.

Atlantik dalgalarında bir zıplayan gibi savrulan huzursuz gemide, elimizin altında daha fazla Doğu eşyası buluyoruz. İlki uzun boylu, zayıf, boynuzlu görünümlü bir Arap düzenbazdı, özensizce yapılmış Avrupa kıyafetleri giymişti, pantolonu yarım ayak kısaydı, çizmeleri siyah değildi ve kendisi iki Fransisken Rahibi tarafından yakından izleniyor. {20a}
Bir din değiştirmiş gibi görünüyordu. Şimdi, Fas'ta bir din değiştiren çok nadir ve ilginç bir hayvandır ve genellikle onu yakalayanlar için büyük bir itibar görmez. Bu durumda, din değiştirenin Protestanlarla vakit geçirdiği, onlara umut verdiği, onları yönlendirdiği ve sonunda belki de vaftizlerinin Kuzey Britanya suyunu kendisi için çok soğuk bulduğu için veya belki de Rahipler bir dolar daha fazla verdiği için Roma'ya kaçtığı anlaşılıyor. Ancak, işte oradaydı, gerçek bir
"marka", bir koyun, ağıllardan birine gelmişti ve diğer
yedi milyon dokuz yüz doksan dokuz bin doksan dokuzu
hâlâ Fas'ta başıboş dolaşırken, Muhammedanizmin hatalarına batmış halde bırakmıştı. Onu
kaçıranlar, gümüş konuşmak (hablar en plata) için ödülü konusunda biraz çekingen görünen, beyefendi gibi, son derece yakışıklı, sessiz bir Kastilyalı'ydı ve Teksas'ta bir kokarca yakalamış bir çocuğun tarzında dolaşıyordu. Diğer koruyucunun hiç şüphesi yoktu. O, "damgayı" gururla işaret eden ve küfüre yakın bir ifadeyle Protestanların burunlarının iyice
çıkartılmış olmasından memnun olduğunu söyleyen sağlam bir Katalan laik kardeşti. Kurban, tütün çiğneyen, dünyadaki hemen hemen her dili konuşan, seyahat eden neşeli bir düzenbazdı ve nereye gittiğini sorduğumda bana "Frayliehs"in (Rahipler) onu "başına su konması için" Cadiz'e götürdüğünü söyledi. İşinde deneyimli biri gibi görünüyordu ve takipçim Swani'yi bir arkadaş olarak tanıdı ve işleri konuşmak için çekildiler, sonuç olarak, her gece, "dönen" çok yakışıksız bir durumdaydı ve Dolores, Mercedillas ve diğer "Chicas"ların büyük ölçüde yer aldığı ve bir Fransisken Rahipler manastırını rahatsız etmeye yetecek terimlerle hitap edildiği İspanyolca şarkılar söylüyordu. Vaftizine barış ve Protestanlar, bir koyunu işaretleme sırası kendilerine geldiğinde, Cadiz'e "başına su konması" için giderken gördüğüm kadar iyi bir örnek elde etsinler. Bu misyonerlik sorusu ve Tanrı korkusu olan insanların doğdukları dinin saflarından uzaklaştırılması, Fas gibi her ülkede en dikenli olanıdır, çünkü ülkenin dini, insanların bağlı olduğu bir dindir. Samimi bir misyoner, dindar bir meyhaneci, asla yalan söylemeyen bir
taç bakanı, Tanrı'ya sürekli övgüler yağdırılacak adamlardır. Mesleklerinde çalışan ve
kendilerine göründüğü gibi gerçeğin peşinde koşan hepsine şeref. Ben, kendi adıma, hem Fas'taki İskoç misyonlarında hem de İspanya'dan gelen Fransisken Rahiplerinin saflarında dürüst ve samimi adamlar buldum. Her iki sınıfta ve diğer kiliseler tarafından gönderilen misyonlarda iyi insanlar bol miktarda bulunur; ve bu iyi insanlar kendilerini ilaç vermekle, hastaları iyileştirmekle ve hayatlarının örneğiyle Hristiyanların bile (Arapların hepsinin paradan etkilendiğine inandığı) bir fikir uğruna saf, özverili hayatlar yaşayabileceğini gösterdikleri sürece, yaptıkları iyilik büyüktür; ancak,
Mağribiler arasında yaşadıkları gibi yaşayarak, aynı hayatları yaşayarak evde yapabileceklerinden daha fazla iyilik yapıyorlar, bunu inkar ediyorum. Müslümanlar arasında
birçok insan iyi hayatlar yaşar, onlara iyi göründüğü gibi--yani, inançlarının emirlerini izlerler, fakirlere verirler, faizle borç vermezler; ve kısacası, ahlak uygularlar {22} ve bunu yaparak, insanların insanları sefil etmek için
insanlık tarafından icat edilmiş bir fetiş için kurban ettiklerine inanırlar. Ancak, koyunları işaretlemeye gelince--sonuçta, bir misyonerin gönderildiği amaç--hiçbir zaman bakiyeyi kredi tarafına getiren bir hesap özeti görmedim. Genellikle bahane, "Ah, bize zaman verin; bu şeyler yavaş işler;"--gerçekten de öyledir; ve eğer misyonlar, frengiyi tedavi etmek, bel soğukluğunu iyileştirmek ve her türlü zührevi hastalıkla ilgilenmek için adam göndermeye değer olduğunu düşünürlerse, alanları geniştir; Ancak eğer Müslümanları
döndürmek istiyorlarsa bir bilanço çıkarsınlar ve
son yirmi yılda kaç kafiri dönüştürdüklerini göstersinler.
Onları imkansız görünen bir şeyi başarmaya çalıştıkları için suçlamıyorum veya
çabaları için hak ettikleri övgüden bir zerre eksiltmeye çalışmıyorum,
ancak Orta Afrika'da ve Doğu Londra'da hâlâ bu kadar çok vahşi varken -Glasgow ve benzerlerinden bahsetmiyorum bile-
ihtiyaçlarına göre medenileşmiş bir halka,
daha az taşlı bir zeminde iyi bir etkiyle kullanılabilecek bu kadar çok iyi niyet harcamak yazık gibi görünüyor. Peygamberler, reformcular, misyonerler, "aydınlanmış" insanlar ve ne olursa olsun bir inancı vaaz etmek için evlerini terk edenler, insan türünün düz ayaklı sıradan ırkından ayrı tutulan kişilerdir; misyonerler ve içinde yaşadıkları rüya dünyası bunlardandır. Kaç tane dürüst, çalışkan genç adam, eğitimini nasıl isterse öyle alır, çimdikleyerek, vidalayarak, kitapçılardan okuyarak, belki de kendisi kadar fakir yaşayanlara eğitim için para ödeyerek, Livingstone, Francisco Xavier, Paraguay'daki Cizvitler ve Peder Damien'ı okuduğunda, kendisi de haçını sırtına alıp onları takip etmek ister diye düşünür. Rahatlıktan uzak, kitaplar olmadan; elinde İncil ve silahla, putperestlere inancımızın tüm ihtişamını göstermek için yaşanan özverili bir hayat çok güzel görünüyor (ve gerçekte çok görkemli). Sonra gerçeklik gelir, tüm en iyi dürtülerin alaycısı ve coşkulu ruh kendini bir ameliyathanede (örneğin Fas şehrinde) bağlı bulur, işinin arttığını görür ve beyaz giyinmiş, saçlarında çiçekler ve her kalbinde masumiyet olan esmer katekümenlerden oluşan bir kalabalığa vaaz etme hayalleri, yanlış anlaşılmış saiklerle, yakıcı, cıva, bakır sülfat ve geri kalanıyla Ölü Deniz Meyvesine dönmüştür, pis ülseri yakar veya yaraları yıkar ve ödül olarak yıllar sonra insanların Avrupalı ​​kıyafetlerine ilk geldiğinde olduğundan daha az nefretle bakmasını sağladığını söyleyebilir.

Eğer Avrupalıların görüntüsüne alışmak bile kendini tebrik etmeye değer bir şeyse, o zaman Fas'taki misyonerler gerçekten çok şey başarmışlardır. Ama gördüğüm kadarıyla Avrupalılar Doğu'nun her yerinde bir lanettir. Genel bir kural olarak, getirmeye değer ne getiriyorlar?

Silahlar, cin, barut ve kalitesiz kumaşlar, çok sık yapılan sahtekârlık ve kadınların dokuduğu kumaşların yerini alan dayanıksız üretimler; yeni ihtiyaçlar, yeni yollar ve bildiklerinden hoşnutsuzluk ve getirdikleri şeyin doğru bir şekilde anlaşılmasını öğretme çabası yok; bunlar Avrupalıların Doğu topraklarına götürdüğü nimetlerdir. Kesinlikle örnek teşkil ederler, çünkü bir yerliye bizim hakkımızda ne düşündüğünü sorun ve eğer korkmadan cevaplama şansı varsa, ona onda bir oranında, Hıristiyan ve hilekarın eşanlamlı terimler olduğunu söyler. Arap ülkelerinde yaşamış ve korkunun ve sadece korkunun Hıristiyanın konumunu katlanılabilir kıldığını bilmeyen. Mesih ve Muhammed asla arkadaş olmayacak; onların öğretileri, yaşamları ve vaaz verdikleri farklı insanların koşulları bunu imkansız kılıyor; Hatta tuttukları ateşkes bile dişlerinden dışa doğru ve takipçileri birbirlerini yanlış anlıyorlar, tıpkı bin yıl önce birbirlerinin yoluna ilk kez rastladıkları zamanki gibi. Fakat eğer Araplar taşlı bir bağ oluşturuyorsa, Yahudiler daha da kötüdür ve yıllar önce misyonerler ilk kez güney Berberi kıyı kasabalarında belirdiğinde, Yahudilere karşı ilk silahlarını kullandılar. Seçilmiş insanlar, yeni işkencecilerine karşı kullanılacak en iyi silahın ironi olduğunu fark ettiler ve bu yüzden aynı anda hem alay hem de yaralama amaçlı bir lakap bulmaya çalıştılar, onu buldular, yapıştırdılar ve acıttılar, öyle ki bugün karaya çıkan her yeni misyoner omuzlarını tuhaf bir şekilde komik bir haçın yüküne alıştırmak zorunda. Fas'taki hemen hemen tüm Avrupalılar, olmazsa olmaz olarak tüccar olmalılar, eğer olmazsa konsolos olmalılar, çünkü seçebilecekleri başka bir endüstri neredeyse yok. Misyonerler hiçbir şey alıp satmıyorlardı, onlar konsül değillerdi; yine de yiyor ve içiyorlardı, iyi evlerde yaşıyorlardı ve zengin olmasalar da hayatlarını Yahudilerin lüks dediği şeyler içinde geçiriyorlardı. Bu yüzden onlara Epikuros'un takipçileri demeyi kabul ettiler, çünkü dedikleri gibi, "bu Epikuros, sadece yiyip içen bir şeytandı." Lakap, bir saygı unvanı olduğunu düşünen Mağribiler tarafından "Bikouros" olarak kaldı ve Fas'ın her yerinde misyonerler için kullanılan isim oldu. Bir şehre vardığında Epikuros'un evini istemek, kırsal İngiltere'de "Chequers" veya "Bells"i istemek kadar doğaldır. "Bikouros" musun? der bir Mağribi ve bu soruyla sana şeref verdiğini düşünür;
ama bu ismi alanlar, ameliyathanede geçirdikleri zahmetli günleri, insanların kalplerinin mermer ocaklarına tohum ekmelerini ve Yahudilerin kötülükleriyle onlara bu lanetli isimle baskı yapmalarını, zor işlerden kaçmak ve zamanlarını yemek yiyerek ve binlerce kulaç derinlikte içki içerek geçirmek için Fas'ta yaşamalarını düşündüklerinde patlamaya hazırdırlar.

Genellikle geceleri uyanıkken ve yıldızlara bakıp hangisinin hangisi olduğunu hatırlamaya çalışırken, bu ismi düşündüğümde kahkahalarla gülerdim ve Araplar alarma geçene kadar gülerdim, çünkü geceleri gülen kişi gizli kötülüğüne veya bir şeytanın ruhuna
sahip olmasına güler.

Elbette, _Rabat_'ta kargo beklenmiyordu ve öğleden sonra saat dörtte son birkaç yolcu gemiye bindiği için, geminin denize açılması beklenebilirdi. Ama kaptan, kahvaltı saatinde Mazagan'a varmak için gece yarısına kadar beklemenin en iyisi olduğu fikrini verdi; bu yüzden sekiz saat boyunca Casa Blanca'nın önünde, başımız dönmüş ve perişan bir şekilde, yukarı aşağı sallanarak bekledik ve perişanlık zamanlarında balık tutmaya çalıştık. Ertesi sabah, Arapların Mazagan dediği Djedida'dan (Yeni Şehir) ayrıldık. Yahudiler, Mağribiler ve sayısız sarı köpekle dolu sarımsı bir kasaba. Develer tüm sokakları kapatmıştı ve konsolosun bayrak direklerinin üstünde tek bir palmiye ağacı başını kaldırmış, tüylerini Portekizlilerin denizci, maceracı oldukları ve modern İngilizlerin tarzında dünyayı istila ettikleri günlerde inşa ettikleri kumtaşı duvarların üzerinden çırpıyordu. Mağribiler veya Portekizliler tarafından inşa edilen bataryalar, topçuları açığa çıkarmak ve korumaları gereken kasabayı yerle bir etmek için son derece ustaca inşa edilmişti. Her biri küçük bir bahçeye, on veya on iki köpeğe, on üç veya on dört çocuğa, üç veya dört eşeğe ve bir sürü uyuz kümese sahip, arı kovanı görünümlü saz kulübelerden oluşan bir sokağın dışında, sokağın her köşesinde kumda dikilmiş bir veya iki hint yağı bitkisi çalısı, Ekvator Afrikası veya Paraguay'ı andırıyordu. Meydanın tam ortasında, yaklaşık elli Arap düzensiz askerden oluşan bir filo yaklaşık iki yüz tutsağı koruyor. Ağır ütülenmiş ve yarı aç olan bu sonuncular, son on iki aydır, Tanrı'nın koruyacağı efendileri Sultan Abdülaziz'e karşı açıkça isyan eden Rahamna kabilesindendi. Fas'ta bir Sultan öldüğünde uygulanan sistem, kendilerinin yeterince güçlü olduğunu düşünen kabilelerin tüm vergileri ödemeyi reddetmesi ve ardından Sultan'ın konuyu görüşmek, savaşmak ve kazanırsa, baş şehirlerin kapılarına asılmak üzere sepetler dolusu kafalar ve Mazagan'da gördüğüm çete gibi tutsaklardan oluşan mangalar göndermesi ve ölüm onları sefil hayatlarından kurtarana kadar hapishanede çürümesidir. Plaza'daki tutukluların her biri serbest kalma şansının düşük olduğunu biliyor olmalıydı,
aslında, yarı aç kalacaklarını biliyorlardı, ya karanlık bir bodrum benzeri hapishanede ya da güneşe ve soğuğa maruz kalan açık bir avluda, çünkü
Fas Hükümeti tutuklularına erzak vermiyor ve
arkadaşı olmayanlar açlıktan ölüyor. {26} Yine de görünüşe göre pek rahatsız değillerdi. İnsanlar onlarla konuşuyordu, sinekler göz kapaklarına konuyordu, köpekler yaralarını yalıyordu, atlar ve develer onlara çarpıyordu,
güneş başlarına vuruyordu ve yine de bizim tutuklularımızın çektiği gibi acı çekmiyorlardı, çünkü onlar, zaman geçirmek için yanlarında duran ve onlarla konuşan
Muhammed'deki kardeşlerinden duygusal olarak kopuk değillerdi. Tanca'yı ziyaret eden dindar yaşlı kadınlar, genç hayırseverler ve "kopya" arayışındaki romancılar, İtalyanların dediği gibi, hapishanedeki tutukluların üzerinde, kapıda düz at nalı kemerleri olan, Toledo'daki eski sinagogdakine çok benzeyen, artık kiliseye dönüştürülmüş "visibilio"ya girerler. {27}

Bütün o iyi insanlar ve her gazeteci, karanlık, zincirler ve havasızlık; sefalet, dindar kadının getirdiği çikolatayı (aslında tütün olması gereken) almak için kapıda toplanan kalabalık hakkında bir şeyler söyler. Her turist, kötü yazılmış paragrafını en sevdiği gazeteye gönderir ve Müslümanların barbarlığı hakkında ağıtlar yakarak
gider; ve eğer o bir "şanlı imparatorluk" adamıysa, Birleşik Krallık bayrağı altında, Mağribi tutuklunun bir numarası ve bir hücresi, yıkanmak için bir teneke tavası, okunacak bir İncili olacağı ve herkesin Kraliçe Victoria'nın üniformasını giyeceği zamanı düşünür, ta ki aşağılamalarından arınana ve yaramaz hayatlarını düzeltmeye söz verene kadar.

Mağribi hapishanesinden bahsederken hepsinin unuttuğu bir şey var, o da, kir, zincirler, havasızlık, hepsini bir in içinde toplamaya rağmen, bizimle birlikteki tutuklulardan daha mutlu olduklarıdır, çünkü konuşabilirler, sefaletlerini sohbette dışarı
verebilirler; hala insandırlar ve hapishaneden şeytanlar yerine insan olarak ayrılırlar, insanlık dışı sessiz planımız altında, aptallara lanet okuyarak sefil "şartlarını" yiyenler gibi, aptalca nezaketleriyle insanları taşa çevirmek için bir cihaz bulan aptalları lanetleyerek. {28} Ve böylece tutukluları meydanda bırakarak yaşlı bir Arap'ın dediği gibi düşünüyorum: "Sanki Sultan tüm Müslümanlarla işi bitirmek istiyormuş gibi görünüyor." Her neyse, son Sultan'ın üç yıl önceki ölümünden bu yana, binlerce kişi savaşta öldürülmüş, açlıktan ölmüş veya yer altındaki hapishanelerde sefilce çürümüş olmalı.

Yahudilerin bayramı olduğu için Mazagan'daki tüm mağazalar kapalıydı, çünkü Fas'ta tüm perakende ticareti Yahudilerin elinde ve bildiğim kadarıyla hiçbir dinde insanların çalışamayacağı bu kadar çok gün yok gibi görünüyor; ve bu nedenle insanların henüz inançlarına katılmak için akın etmemiş olması garip.

Sonunda vapur Mazagan'ın cazibesinden kurtuluyor ve yaklaşık altı mil dışarıya doğru uzanan resifleri aşmak için neredeyse tam batıya doğru dümen tutuyor, bu da Mazagan'ı kıyıdaki tüm açık limanların en az korunaklı olanı yapıyor. Mazagan, Fas şehrinden sadece üç gün uzaklıkta olduğundan, bir gün demiryolları, rıhtımlar, duman, yoksulluk, sokaklarda fuhuş, bir yerine yirmi beş inanç, sarhoşlar, taksiler, bisikletler ve tüm ahlaksızlıklarımızla görkemli bir ticari geleceğe doğru yol alabilir; bu ahlaksızlıklar, Arapların Arabistan'dan getirdikleri ve dinlerine, giyimlerine, konuşmalarına, alfabelerine ve kendilerine özgü yaşam tarzlarına bağlı kaldıkları ahlaksızlıklardan çok farklıdır. Buharla yol alırken, Mazagan'dan yaklaşık on iki mil uzaklıkta, Um er R'bieh nehrinin yakınındaki bir tepede bulunan Azimur kasabası göründü; bir zamanlar önemli bir limandı ancak uzun süredir kumla kaplıydı. Bir zamanlar korsanların uğrak yeri olan liman artık çamurla kaplanmış durumda ve korsanların yaptıklarının anısı, korsanların eski günlerde aldıkları veya Hollanda limanlarından gelen gemilerin kıyı boyunca ticaret yaptığı zamanlarda Hollanda'dan gönderilen eski Delft tabaklarının büyük bir stokuyla insanların hafızalarında hala tazeliğini koruyor. Bugün yabancı tüccarlar bunları satın alıyor veya modern Çin porselenleriyle değiştiriyor ve onların talihsiz sonları, kadınların aşırı süslü oturma odalarının sözde sanatsal
tadilatlarının yanındaki bir duvara asılmak.

Uzun resifleri geçtikten sonra güneye döndüğümüzde, sanki başka bir bölgeye girmişiz gibi görünüyor. Sahil boyunca uzanan tepeler daha kurak, ovalar tamamen taşlı veya alçak, dikenli çalılıklarla kaplı oluyor. Saffi, tüm kıyının
en sıcak yeri, kırmızımsı arka plana karşı sadece beyaz bir
ince tabaka halinde eriyip gidiyor ve uzakta Atlas'a doğru yükselen

tepeler beliriyor. Bunlardan en büyüğü, kıyının üzerinde devasa bir kutu gibi duran Demir Dağı olan Jebel Hadid'dir {29b}.

Yahudilerin şehri Mogador'a gitmek üzere gemiye bir Yemenli Yahudi gelmiştir.
Kısa boylu, kara gözlü, yağlı saçlı ve bir kadın şalı ile sarılmış kırmızı bir fes takan o, Aziz Paul gibi, bayağı bir görünüme sahiptir. Yine de Arabistan ve geldiği eyalet hakkında anlatacak çok şeyi vardır.
Güney Arabistan'da Sannaar yakınlarında Beni-Mousa adlı bir ülke olduğu anlaşılmaktadır. Bu ayrıcalıklı yerde yaşayanların hepsi Yahudidir ve hiçbiri yalan söylemez, en azından gemideki temsilcilerinin söylediğine göre. Bu kabilenin, Shebatat kabilesi olduğunu söyler. Ülkelerini sınırlayan bir nehrin akıntısı o kadar şiddetlidir ki
kayalar ve taşlar onun tarafından sürüklenir ve hiçbir sıradan Yahudi
de nehrin
geçemez. Kıyılarında iki uzun ağaç (Sandaracs, diye düşünüyor) yetişiyor, birbirlerine doğru eğiliyorlar ve "Şabat Şolom" diyerek selam veriyorlar. Cumartesi günü birbirlerine doğru eğilmiyorlar ve nöbet tutmuyorlar; bu nedenle, yalnızca Cumartesi günü Yahudi olmayanlar bu harikulade nehri geçebilirler, çünkü sadece o gün akıntının gücü azalır. Bunların hepsi doğrudur ve ben de bunun doğruluğuna dair fikrimi çok doğruluyorum, çünkü geceleyin bu aynı dürüst Yahudi bir torbadan hurmalardan yapılmış bir şişe içki (majia) çıkardı ve onu içtikten sonra çok gürültü yaptı, bağırıp şarkı söyledi, tüm Müslümanların büyük zevkine göre tekrar tekrar vincin üzerine düştü ve gece yarısına doğru Yemen'e geri yüzme niyetini itiraf etti, böylece denizci olan uşağım Hacı Muhammed es Swani onu güvertedeki bir halka cıvatasına bağlamak zorunda kaldı. Ve bir çocuk veya zenci tarzında
parçacıksız Arapçada olduğu gibi, bu kadar ciddi bir adamın böyle bir davranış biçimine olan şaşkınlığımı ifade etmeye çalıştım,
yanımda duran genç bir Arap'a, gülümsemeden, en mükemmel İngilizceyle, "Söylediklerinizin hepsini anladığımdan emin değilim, efendim,
ama İngilizceyi oldukça iyi konuşuyorum." diye cevap verdi. Dışarıdan bakıldığında, her zamanki gibi bir Arap'tı, çıplak bacaklar ve sarı terlikler, tıraşlı bir baş ve
oldukça kirli bir sarık, kirli beyaz don ve
bir keşiş tarzında başının üstünde başlığı olan kahverengi bir cübbe. Görünüşe göre, Fas'taki tüm akrobatların koruyucu azizi olan Si Hamed O'Musa'nın ünlü Zowia'sından {30b} Sus eyaletinden bir akrobattı. Wad {30c} Nun'dan çok uzakta olmayan
Taseruelt adlı bölge bulunur ve o bölgede akrobatların ünlü koruyucu azizi yukarıda adı geçen Zowia'ya gömülüdür. Oradan, müzik salonlarımızda performans sergileyen Arap akrobat birliklerinin büyük bir kısmı dünyayı dolaşmak için yola çıkar.

İngilizce konuşan akrobatım Güney Londra Müzik Salonu'ndaki bir görevi sonlandırmıştı ve evde gerçek inançla yeniden canlanmak ve ayrıca mümkünse dinlenmek için geri dönüyordu. Bana hırsının bir Avrupalı ​​kızla evlenmek olduğunu ve seçiminin bir Alman olacağını söyledi, çünkü
"Alman kızları ev işleriyle ilgilenir ve dikiş diker; İngilizler daha güzeldir, ancak
dikiş dikmezler ve bunun yanında her zaman bol miktarda içki içerler." Bebeklerin ve putperestlerin ağızlarından ulusal kadınlığımız üzerine bir düşüncenin bir miktar güçle çıktığını düşünüyorum. "İmparatorluk", "Pavilion", "Oxford" ve hem eyaletlerde hem de metropolde bulunan diğer "salonlar" hakkında konuşurken, Mogador'un yol kenarını yarı yarıya koruyan ada
görüntüye geldi.

Mogador'u ve şehrin dışında yaklaşık yarım fersahlık bir ülkeyi saran kuzeydoğu ticaretinin öptüğü, göz kamaştırıcı beyazlıktaki şehir,
güneşin altında yatıyor ve Sueira adını, yani Mağribiler tarafından verilen resmi fazlasıyla hak ediyor. 1760 yılında Sultan Sidi Muhammed'in emriyle kurulan, Araplara göre adı Cornut olan Fransız bir mühendis tarafından yapılan plan, şehir (bazıları tarafından antik Erythraea olduğu varsayılıyor)
tüm imparatorluğun en düzenli olarak inşa edilen ve en ticari olanıdır. Üç ila on üç mil genişliğinde küçük bir çöl, şehri verimli topraklardan ayırır. Kum ve daha fazla kum, ince, beyaz ve neredeyse her zaman konumu değişen, minyatür Sahra'ya dair bir fikir verir. Küçük Wad el Ghoreb nehri kasabanın yakınından geçer ve suyun ortasında eski bir Sultan kum üzerine kurulmuş bir saray inşa etmiştir; ancak kuzeydoğu ticareti neredeyse tüm yıl boyunca esmesine ve yağmur yağdığında yağmur seller gibi yağmasına rağmen saray yıkılmamıştır ve hiç kimse tarafından iskan edilmediği için insan deliliğinin bir anıtı olarak kalır ve tüm takdiri ilahi güçlerini aşar. Yahudiler, Yahudiler ve daha fazla Yahudi bu yere sahiptir; Kiduşlarını yaparlar, Purim'lerini, Kulübelerini ve Yeni Yıllarını kutlarlar; adafina yiyin, işlerini ve tebliglerini genişletin, misafirperverdirler, alışkanlıklarında evcimendirler, her adam kendi evinde
bir peygambermiş gibi saygı görür ve yerin tüm işleri
onların elindedir.

Gabardinler içinde ciddi, çekingen Yahudiler, beyaz hasır şapkalar ve Avrupa kıyafetleri içinde akıllı, güncel genç Yahudiler, başlarının etrafına
bağlanmış ve sırtlarından aşağı sarkan mendillerle İsrail kızları, Paris
modaları içindeki diğerleri, ama hepsinin saçları at kuyruğu gibi, her yerdedir. Donah
ve Zorah, Renia, Estrella, Rahel ve Zulica, Azar, Slimo, Baruch,
ve Mordejai her sokakta görülür; dükkânlarda otururlar, pencerelerden
dışarı eğilirler, sahilde uzanırlar, sanki yumurtaya
basmış gibi yavaşça yürürler, özel hayatlarında nazik, iş hayatlarında acımasızdırlar; Houndsditch, Hamburg, Amsterdam, Kudüs ve "topluluğun" diğer merkezleriyle çok fazla iletişim kuruyorlar, İngilizce ile süslenmiş, İspanyolca ile tatlandırılmış, Shillah {32} kelimeleriyle tatlandırılmış ve konuştukları kalın ifadeyle Chinook kadar anlaşılır hale getirilmiş bir Arapça konuşuyorlar. Sevimli bir ırk, işleri bir kez bitmiş ve kendi aralarında hayırsever; ahlaki denilen şey, yani gelenekleri fuhuşa müsamaha göstermiyor ve kocalar karılarını, çocuklar ebeveynlerini ve ev hayatlarını seviyorlar. Yazarların İngiltere'de görüldüğünü söylediği, ancak deneyimin genellikle Fransa'da daha sık görüldüğünü gösterdiği, ailelerin birlikte dışarı çıktığı ve erkeklerin çocuklarla oynamaktan ve büyükannelerinin yanında açık havada oturup kahve içmekten utanmadıkları şeye benziyor.

Böylece beş günlük bir yolculuğun ardından bu Yeni Kudüs'e _Rabat_ geldi ve
Sultan'ın büyük bir açık hapishanesinin olduğu adanın içine demir attı;
isyancıları orada hapsedilir ve her gün ölür, hem yaşayanlar hem de ölümün serbest bıraktığı kişiler. Bir serseriye çok benzeyen, ancak dört küçük silahla donatılmış ve bir Alman subayı tarafından yönetilen demir bir vapur, Hyde Park'ta binlerce toplantıya cesaretle katlanmış olan ve Quelch toplumsal haksızlıklar hakkında konuştuğunda veya Bay Hyndman Hindistan hakkında konuştuğunda "yoldaşların" dinlemek için etrafında toplandığı, kalabalığın dışında burjuvanın şapkasını düzeltirken midesinde bir küçülme hissettiği kırmızı Fas bayrağını gösterir. Mikrokozmik gemiye veda ettik ve bir tekneye
Mısırlılar ve Yahudiler, birkaç İspanyol, iki Fransisken rahibi, sekiz veya on kuş kafesi ile dolup taşarak karaya çıktık ve Yahudi bayramının başladığını gördük, oteller
dolu, dükkanlar kapalı ve tüm kasaba Yehova'nın merhametine teslim edilmişti, o da sıradan bir Hıristiyan'ı pek umursamadan bizi dört ölümlü saat fırın sokağında yürümeye bıraktı, ta ki uyumak için bir çadır satın alacağımız sırada Lutaif, Mogador'da yaşayan sevgili ve değerli bir arkadaşı olduğunu hatırladı. Onun anısını yorumlamak mantıksız görünüyordu. Misyoner olan arkadaşı Bay Zerbib, bizi misafirperver
evine kabul etti. Dertlerimizi ve Yahudilerin mevsimsiz ziyafetini hemen unuttuk ve ev sahibimizle Avrupa'da ilerleme olarak bilinen şeyin, Fas'a ara sıra, kimsesizler ve başıboşlar, turistler, tüccarlar, kaçak denizciler ve kıyıda ışık ordusunun öncüsü olarak hareket eden geri kalanlar tarafından getirilip bir lütuf mu yoksa bir lanet mi olduğunu tartışırken bulduk kendimizi.

BÖLÜM II.

Mogador'un tamamının, hayallerimizin şehri olan ulaşılması zor Tarudant'ın bulunduğu Sus eyaletinde çok fazla endişeli olduğunu gördük. Yaklaşık on sekiz ay önce, Avusturyalı bir tebaa olan Abdul Kerim Bey gelmiş ve Patagonya konsolosu olarak bayrağını çekmişti. Brezilya ve Portekiz, Andorra, San Marino, Guatemala, Haiti ve
San Domingo, Siam, Sandwich Adaları, Kotei, Acheen, Transvaal,
Orange Free State ve filatelistler için
bir bayrak satın almaya ve posta pulu basmaya yetecek gelirin olduğu hemen hemen her yer, uzun zaman önce Mogador'a konsoloslar göndermişti. Yukarıya dikilmiş bayrak direkleri, denizden bakıldığında
güçlü bir kamışlığa benziyordu; bayrakları, Romalıların amfitiyatrolarının üzerine
çektikleri örtünün tarzında sokakları gölgeliyordu ve nüfusun yarısı yarı iflas etmiş bir devletin konsolosuydu. Yine de Patagonya, Mogador'da bile, biraz şaşkınlık yaratıyordu. Buenos Aires'te bulunmuş olan Yahudiler (ve önemli bir kısmı oradan Mogador'dan göç etmişti) Patagonya'nın Arjantin Cumhuriyeti'nin yetkisi altında olduğunu ileri sürdüler. Valparaiso'da bulunmuş olanlar ise bunun Şili'ye ait olduğunu söylediler. Patagonya'nın gerçekte nerede olduğunu çok az kişi biliyordu. Coğrafyası parçalı olan Araplar, "Batagonia"nın Franguestan'da bir yerde olduğunu düşünüyorlardı ve bu onları memnun ediyordu. Onları en çok etkileyen şey kesinlikle yeni oriflame'nin rengi ve tasarımıydı. Beyaz ve mavi çizgili, üç dağ tepesinde sırıtan yükselen bir güneş, bir özgürlük başlığı ve bir huanaco geviş getiren hayvan; bir köşede savaş boyasıyla bir Araukanya Kızılderilisi ve orada burada yıldızlar, hançerler, pullar ve diğer demokratik
işaretler, Mogador'un çokça bayraklandırılan kasabasında nadiren görülen bir pankart oluşturuyordu. Bu sancağın sahibi ve Fas'ta Patagonya tebaasının yaşamlarının ve özgürlüklerinin savunucusu, bir Türk gibi giyinmişti (uzun tek düğmeli siyah redingot ve fes) ve biraz Türkçe konuşuyordu ama Arapça bilmiyordu. Yaşı tüm dünyayla aynıydı, yani yirmi sekiz ile elli arasında bir yerdeydi ve görünüşü önemsizdi, sadece gözleri hariç, bazıları tuğladan görme
gücüne sahip olduğunu, diğerleri ise kumaş ve deriyi delme
gücüne sahip olduğunu ve bir kesenin girintilerinde altını gümüşten ayırt
edebildiğini iddia ediyordu. Her ne olursa olsun, seyahat etmiş bir adam, bir doktor; yani,
"tabib", çünkü bu iki kelime, sözlüklerde aynı şeyin her iki dildeki karşılığı olarak Arapça ve İngilizce olarak verilse de, aslında farklıdır. Doğu ülkelerinde "tabib", Güney Eyaletlerinde "Albay" ve Gürcü zamanlarında "Kaptan" olarak uygun bir seyahat unvanıdır; bir meslekten ziyade bir statüyü belirtir ve ayrıca bir gezginin kartında yersiz değildir.

Dr. el Haj Abdul Kerim, görünüşe göre unvanının ve "tabibliğinin" tadını Tanrı'nın lütfuyla çıkarmıştır. Konsolosluğunu olağanüstü bir
potentatın yetkisiyle elinde tutuyordu.

Yaklaşık yirmi iki yıl önce, bir Fransız, Aureille de Tounens, bir aile adamı ve Bordeaux'nun bir savunucusu, Arauco Kızılderililerini kendisinin kralları olduğuna ikna etmeyi başardı. Bu kısa sürede hem Şilililerin hem de Arjantinlilerin endişesini
ortaya çıkardı; çünkü Ercilla ilk kez "Araucana"sını yazdığından beri, Araucania Kızılderilileri özgürdü ve
eğer bir kralları olsaydı belki de komşu Cumhuriyetlere özgürlüğün gerçekte ne anlama geldiğini öğretebilirlerdi. Kısa bir süre De Tounens, "Aurelio Primero, rey de los
Araucanos" üslubu ve unvanı altında gelişti ve sonra diplomasi veya ihanet veya her ikisi de onu devirdi ve o, kendi kasabası Bordeaux'da "i' the spital" olarak öldü. Çiçek açma döneminde para bastı, bir bayrak tasarladı, asalet unvanları verdi
ve konsoloslar atadı; ve bunlardan birinin, bayrağının boyutu ve deseniyle bugüne kadar bilinen tüm konsolosları geride bırakarak Mogador'a saldıran Türk-Avusturyalı Kerim
Bey olduğu anlaşılıyor. Aurelio Primero'nun Mogador'u hiç duymamış olması muhtemeldir, özellikle de Arauco'dan böyle bir yere özel bir elçi göndermiş olması. Büyük olasılıkla, piskoposların _partibus_ tarzında, genel olarak konsülleri, gezici bir konsüllükle ve üç veya dört düzine aptalın toplandığı ve direği taşıyacak yeterli bir çatı buldukları her yere bayraklarını dikmeleri talimatıyla gönderdi.

Bu gezici konsüllük görevlerinden biri şüphesiz Güney Amerika'da Dr. Abdul Kerim Bey'e verilmişti. Gerçekten de, sanırım Bahia Blanca'da, Araukanya Kralı'nın kişiliği hakkında, baş şişe yıkayıcısı, kraliyet üzengisini tutan veya kraliyet kesesinin koruyucusu gibi bazı yanıltıcı işlerde çalıştığı söylenen, terk edilmiş bir Avusturyalıyı hatırlıyorum. Elbette, sonuncusu, parası olmayan tüm mahkemelerde ekonominin çıkarları için kaldırılması gereken bir sinecure'dir. Bay Abdul, Mogador'daki ikametgahı sırasında, Sus eyaletinin madenler açısından zengin olduğunu ve Mogador'un güneyinde Avrupa ticaretine açık bir liman bulunmadığını duyduğunda, mevcut Sultan'ın büyükbabası Agadhir'i (eskiden İspanyolların elindeyken Santa Cruz olarak bilinirdi) kapattığında, Sus'un yarı bağımsız reisleriyle bir anlaşma yapmanın, Agadhir, Asaka veya başka bir limanı açmanın ve Avrupa ile doğrudan ticaret yapmanın ustaca bir hamle olacağını düşündü. Sus, çoğunlukla Berber kabileleri tarafından nüfuslandırıldığı için, Arapların işgali sırasında kesinlikle ülkenin sahibi olan Numidyalıların torunları olduğu söylenmektedir ve merkezi hükümete karşı her zaman kötü niyetli olmuştur. Tarudant kasabası ve Si Hamed O'Musa'nın Zovia'sı şimdiye kadar Shereefian {37} otoritesinin iki ana merkezi olmuştur, ancak son zamanlarda, bazı hayali küçümsemelerden veya hırslı sebeplerden dolayı, Si Hamed O'Musa'nın temsilcisi olan Sidi Hascham, efendisine olan bağlılığından vazgeçmiştir.

Her Arap entrikacısının en çok arzuladığı şey iyi tüfeklere sahip olmaktır ve Kerim Bey, Esq.'nin şeflere sınırsız Winchester tedarikinde yardımcı olacağına söz verdiği anlaşılıyor. Ancak durum ne olursa olsun, Kerim Londra'ya gerçek veya varsayımsal bir anlaşma, bir fes, yaklaşık yirmi kelime Arapça, birkaç ton güvence ve kırk beş yıllık deneyimle geldi. Bu mallarla Sus eyaletiyle ticaret yapmak, bir liman açmak, artık iç kesimlerden ve güneyden Mogador'a gelen kervanları yönlendirmek, saf yerlilere tüfekler, İnciller, Manchester "boyutunda" pamuklar sağlamak, gerçek veya varsayımsal madenleri çalıştırmak, ilerlemeyi başlatmak --yani elektrik ışığı, viski ve tüm bunlar-- ve Taseruelt akrobatlarına güçlerini gösterebilecekleri uygun bir yer aramak için Londra'ya uzun yolculuk yapmaktan kurtarabilecek makul bir müzik salonu sağlamak için bir sendika kurdu. Parası olan gerekli beyefendiler (Manasseh kabilesi) bulunduğunda, İspanyolların dediği gibi Fas'ı ziyaret etmek, Sultanı görmek, Sus'a gitmek ve çeşitli şeflerle kişisel olarak işleri halletmek için bir man de pelo en pecho {38} bulmak gerekiyordu. Tüm dünya gibi, Abdul Kerim'in de
birçok kusuru vardı, ama bunların arasında acelecilik kusuru sayılamazdı. En
çılgın anlarında,
çok az ziyaret edilen Sus'a bizzat
girdiğini asla iddia etmemişti; eğer antlaşma (ki
sergilediği, ama okuyamadığı) gerçekse, ülkeyi iyi tanıyan
üçüncü bir kişi tarafından müzakere edildiği düşünülüyordu. Cesur adamlar Londra'da aranacak kadar uzakta değillerdi ve biri, Binbaşı Spilsbury,
kısa sürede gönüllü oldu. O, bir topun ağzına kadar yürüyebilen ve buna istekli olan türden bir adamdı; geçimini sağlamak için kırk yıl boyunca günde on kez hayatını riske atan ve -ya bir Hint okuyla,
Malay parang'ıyla ya da Arap kurşunuyla- "imparatorluğumuzun öncülerinden biri" ya da
"aptalca bir filibuster" olarak ölen türden bir adamdı, başarılı olup olmamasına göre. Sessiz ve
nazik, bir dilbilimci ve pervasızlığa karşı cesurdu, Abdul'un tam zıttıydı; ama oldukları gibi, arayışlarına birlikte başladılar.

Sus, Fas'ın en güney eyaleti olduğundan, Abdul Kerim doğal olarak kuzeye gitti ve meraklı arkadaşını imparatorluğun her yerine
sürükledi, ta ki sonunda Sultan'ı bulana kadar. Sultan Fas şehrindeydi. Ancak, Abdul Kerim'in övündüğü
tüm nüfuzunun hiçbir şey olmadığı ortaya çıktı ve Sultan, Sus ile doğrudan ticaret yapma iznini reddetti. Mogador'da kaçınılmaz bir kavga çıktı ve Abdul Karadağ, Maskat veya başka bir yere doğru yola çıktı ve zavallı Binbaşı Spilsbury'yi yalnız bıraktı. Macerayı sonuna kadar götürmeye kararlı olan Abdul, bir Yahudi tercüman tuttu, Kanarya Adaları'na gitti, bir yelkenli kiraladı ve şeflerle nasıl karşılanacağı konusunda Mogador'dan görüşmelere başladıktan sonra Asaka'ya çıktı. Sekiz veya on gün boyunca küçük, denize elverişsiz yelkenlisinde ters rüzgarlarla savaştı, Asaka'ya ulaştı, karaya çıktı, iyi karşılandı, şeflerle anlaşmalar yaptı ve her şey yolunda gitti ta ki Sultan tarafından rüşvet verilen veya kendisini yeterince saygın görmediği için veya Müslümanlar arasında Hıristiyanlara karşı eski bir antipati olduğu için, elli atlının başında gelip yerliler arasında karışıklık yaratana ve hiçbir Hıristiyanın ülkede ticaret yapmasına izin vermeyeceğini ilan edene kadar. Ateş açıldı ve Spilsbury, Camoens'in şiirlerini taşıdığı gibi, antlaşmasını taşıyarak yelkenlisine binip kaçmak ve şimdilik girişimden ayrılmak zorunda kaldı; ancak, ben yazarken, yeni bir seferle Asaka'nın yakınında olduğunu öğrenince şaşırmam. {39a} "Batagonia" gibi yeni bir ülkeden böyle bir konsolosun gelişi, {39b} bayrağı, fesi, adı ve tüm sonraki işlemler Mogador gibi sessiz bir yerde bir miktar heyecan yarattı. Konsoloslar toplandı, istişarelerde bulundu,
gönderiler yazdı, pullar için ücret aldı ve genel olarak ofislerinin işlevlerini yerine getirdi. O zamana kadar konuşmaları paradan hiç sapmamış olan uzun sakallı Yahudiler, şimdi diplomasi,
uluslararası hukuk, korsanlık, filibustering hakkında tartışmalarda bulundu, Spilsbury bir yer edinmiş olsaydı
işlerin düzelip düzelmeyeceğini merak etti, ancak
Daniel Sassoon {40}
bu işe karışmış olsaydı, ay altındaki hiçbir meselenin tamamen çürümüş olamayacağını düşündü.

Araplar genel olarak şaşkındı, ancak piyasada iyi tekrarlayan tüfeklerin olma ihtimalinin olduğunu düşünmekten memnundu; Ancak tüm Avrupalı ​​sakinler, her tarafa yaklaşan İngiltere'nin elini açıkça gördüler ve özellikle Fransızlar, Bay Curzon'un, imparatorluğun Sus'taki hakimiyetini genişletmek için bir komploya onay verdiğinden emindi.

Her şey düşünüldüğünde, Tarudant gibi bir yere seyahat etmek için çok uğursuz bir zamandı; burası, hem sakinlerin fanatizmi hem de Mağribi Hükümeti'nin Atlas Dağları'nın güneyinden ovalara geçmeyi yasaklamasıyla Avrupalılardan çok kıskanç bir şekilde korunuyordu. Şehre henüz inmiştik ki, İngiliz Hükümeti'nin ajanları olduğumuz veya sendikanın çıkarları için öncü haberciler olduğumuza dair bir haber yayıldı. Bay Zerbib gibi çok iyi bilinen bir misyonerin evindeki konaklamamız, halkın korkusunu bir şekilde yatıştırdı çünkü kimse ona yalnızca manevi fetih görüşleri atfetmiyordu. Silahlarımızın olmaması, büyük kurnazlığımızı gösteriyordu, çünkü istersek tüfek yığınlarına elimizi koyabileceğimizden kimse şüphe etmiyordu, ancak bunu nasıl yapabildiğimiz bir muammaydı, çünkü Tanca'daki bakanımızın tüm etkisi, kıyıya yakın zamanda yapılan çıkarmadan sonra yetkililer çok endişelenmişti, bana ortak bir çift namlulu silah için bir geçiş izni bile sağlamaya yetmedi. Hiç kimse, Türkler hariç, Fas'ın yönetici sınıflarından daha net bir şekilde, yalnızca Avrupa uluslarının kıskançlığının bağımsızlıklarını kurtardığını anlayamaz. Daha iyi hükümet, ilerleme, ahlak ve Hıristiyan güçlerin topraklarını ilhak etmeyi düşündüklerinde daha zayıf uluslara yönelttikleri tüm olağan "bonim"ler hakkındaki itirazları tamamen anlıyorlar. Bir yandan misyonerin inançlarını baltalamaya çalıştığını görüyorlar, diğer yandan viski satıcısının aslında Müslüman ahlaklarını sömürdüğünü görüyorlar; Arkalarında
ikisi de demir zırhlıların limanlarına, genellikle hayali yaralanmalar için muazzam tazminat talep etmek amacıyla anlamsız bahanelerle geldiğini görüyorlar ve
resmi Hristiyan Tanrısının para olduğunu çok iyi biliyorlar, ya da kendi dedikleri gibi, "Nasıralılar arasında her şey para, sadece para." {41}
Mağribilerin bir sürü kötü huyu var, bazıları Londra'da ve Paris'te iyi biliniyor, ancak ülkelerinde fakir bir Müslüman, kıtlık durumu hariç, nadiren aç bırakılıyor. Hala birkaç tane kalmış olan dilenci bir Hristiyan bile, gittiği her yerde biraz yiyecek alıyor ve Londra'daki rıhtımlarda titrerken ve "Yerli Klistian" için bağış dilenirken görülen fakir Doğuludan çok daha sefil değil ve şüphesiz sadaka verene ulusal beddua mırıldanıyor.

Mağribiler, bir Avrupalının kendi topraklarında bir yer edindiğinde, bunun Londra kapitalistleri tarafından finanse edilen filibustering sendikaları tarafından yapılması gerekse bile, filibustering yapanların ait olduğu ulusun tebaasını korumak için devreye girdiğini ve bir kez devreye girdikten sonra sonsuza dek kaldığını bilirler. Ceuta, Alhucemas, el Penon de la Gomera ve Chafarinas'ın hepsinin yabancıların elinde olduğunu görürler ve bu durumu bizim Wight Adası'ndaki Ruslar kadar severler. Bu nedenle, Sus'a olan öfkeleri en yoğun olanıdır ve yabancı gezginlerin kıskançlığı hiç bu kadar keskin olmamıştır. Fas Hükümeti'nin kötülüğü hakkında çok şey söylendi. Çoğu
Hükümet kötüdür, en iyisi insanların sadece bilinmeyene dalmaktan korktukları için boyun eğdikleri ve bu nedenle vergi, ordular, donanmalar, altın işlemeli şapkalar ve komşularına yaşam ve istihdam sağlamak için kendilerinden aldıkları tüm bayağı
çöpleri, ulusal savunma, iç yönetim ve benzeri tarz ve unvanlar altında katlandıkları
hoş olmayan bir kurumdur.

Fas gibi, insanların hala kabile sistemi altında yaşadığı ülkelerde,
tüm hükümetler despotik olmalıdır; Cezayir, Afganistan ve Rus Tataristan'ına bakın. Birim kabiledir, birey değil ve bizim özgürlük ve demokrasiden anladığımız şey onlara dünyadaki en kaba tiranlık biçimi gibi görünür. Hiç şüphe yok ki Fas'ın tamamında hiç kimse mülkünün keyfini
çıkarmaktan emin değildir; ama sonra tiranlığa boyun eğmek için zengin olmak gerekir ve kabile üyelerinin çoğu sadece bir veya iki ata, bir deveye, belki bir köleye, küçük bir ekili araziye veya zeytin bahçesine sahip olduğundan, hükümetin gaspı genellikle onlara değil, baş şeyhe, kayd'a veya valilere düşer; eğer zenginse, tek bir gün bile rahat uyuyamaz, çünkü bir gün Fez'e veya Fas'a götürüleceğini, yeraltındaki bir zindana atılacağını ve dünyadaki her şeyini terk etmek zorunda kalacağını çok iyi bilir. Doğru, bu adam zenginliğinin ve konumunun tadını çıkarırken tüm kabileyi gücünün son sınırına kadar eziyor; ama yine de hayatta olan hiçbir Mağribi'nin, tüm hayatı boyunca çektiği ve babalarının dünyanın başlangıcından beri inlediği düzensiz Doğu tiranlığını, Cezayir'deki gibi altı ayda bir vergi tahsildarının ziyaretiyle değiştirmeyeceğini düşünüyorum. Fas'taki insanlar Cezayir'den bahsettiklerinde, yolların güvenliğini, toplanan hasatları, orakla buğday arasına gelen düşmanca bir müdahalenin olmadığını kabul ediyorlar; demiryollarına hayran kalıyorlar, Fransız askerlerinin atlarının üzerinde kestiği rakama gülüyorlar ama genelde "Arap her şeyin parasını ödüyor ve o topraklarda köpeğinizi, atlarınızı ve sizi vergilendiriyorlar ve hepiniz kölesiniz" diyerek bitiriyorlar. Çoğu Avrupalı, en azından yüz yıldır Fas'ta var olan ve Araplar tarafından "Mohalata" olarak adlandırılan, "koruma" olarak bilinen tuhaf sisteme gururla işaret ediyor. Sistem, genellikle Fas hakkında yazanların tek bir açıklama yapmadan gelenekten bahsedip iyi olduğunu belirtmesi gibi, birkaç sözcüğe ihtiyaç duyuyor. Tıpkı serbest ve adil tüccarların her birinin kendi ilaçlarının en iyisi olduğunu varsayması veya Hristiyan veya Müslüman dinlerinin profesörlerinin kendi dogmalarını dürüst insanların benimsemesi için uygun tek şey olarak görmesi gibi. Kısaca, "Mohalata" sistemi, Fas gibi kötü yönetilen bir ülkede ticaret yapmanın zorluklarını ortadan kaldırmak için icat edildi. Arapçadaki kelime ortaklık anlamına geliyor, ancak sistem, Avrupalı ​​ortağın genellikle Mağribi ortağını kendisinin de ait olduğu ülkenin vatandaşı yapmak için kullandığı koruma alışkanlığıyla karmaşıklaştı. Böylece, "Mohalata" ve "Koruma" o kadar birbirine karışmış hale geldi ki, herhangi bir Avrupalı ​​ile ortaklık yapan ve bir Avrupa Konsolosu tarafından korunmayan bir Mağribi bulmak nadirdir. Korunduktan sonra, Mağribi bir Karadağlı, Paraguaylı, İngiliz, Fransız veya Portekizli veya başka bir şey olarak sınıflandırılır ve kendi Kaid'inin (valisi) taleplerinden uzaklaştırılır
ve hatta kendi Sultanının yargı yetkisinin dışına yerleştirilir.

Şimdiye kadar her şey yolunda, çünkü hiç kimse Sultan'ın hükümetinin iyi olduğunu iddia edemez
ve koruma sisteminin gölgesinde birçok Mağribi zengin olmuştur. Ancak kendi yönetimlerinden kaçma çabalarında, zavallı Mağribiler genellikle Mağribi kabile feodalizminin pençelerinden kaçar ve kamuoyu, basın veya İngiltere'de "nakit bağlantı" sistemini bir şekilde sınırlar içinde tutan önleyici kontrollerden herhangi biri tarafından kısıtlanmadan Avrupa ticaretinin ağzına düşerler. Aşağıdaki anekdot, koruma sisteminin zaman zaman nasıl işlediğini göstermek için kullanılabilir. Muhammed -- {44} on yıl önce Mogador'da bir Avrupalı ​​tüccarın ortağıydı. Avrupalı ​​(Tanrı korkusu olan bir adam) üç deve satın aldı ve bunun karşılığında Muhammed -- deve sürücüsü olarak hareket edecek ve hayvanları malları almanın karlı olduğu her yere götürecekti. Mogador'daki bir deve yaklaşık otuz dolar değerinde olabilir. Bu iş için Muhammed elde edilen kârın belirli bir kısmını alacaktı. Birkaç yıl boyunca her şey yolunda gitti; Muhammed yolculuklarını yaptı, mallarını gezdirdi ve develeri kendi masrafıyla besleyerek kazançtan payını aldı.

Bir gün Hristiyan (Fas'ta tüm Avrupalılar günlük dilde Hristiyan olarak geçer) Muhammed'e, "Burayı terk edip Avrupa'ya dönmeyi düşünüyorum. Niyetim develeri satmak ve satışın kârını tapumuza göre bölüşebiliriz." dedi. Arap, istekli olduğunu söyledi ve hayvanların satıldığında getireceği tutarı hesaplamaya başladı.

Hıristiyan daha sonra ona, her birinin çok kazanabileceğini düşündüğü bir planı olduğunu ve eğer başarılı olursa Muhammed'in develeri zahmetleri için saklayabileceğini söyledi. Muhammed, hiçbir istek duymadan, hayvanlarını nasıl saklayacağı beklenen planı dinlemek için tüm dikkatini
oturdu. "Develeri alacaksın," dedi Hıristiyan, "ve onları Sus'a doğru bir yolculuk için yükleyeceksin. Yolculuğun bir noktasında hırsızlar sana saldıracak ve sen de tüm malları yere atacaksın, sonra hemen eve döneceksin ve Kadı'nın önünde sana iki bin dolar emanet ettiğime ve çalındığına yemin edeceksin ve ben de soygunun yapıldığı kabilenin şeyhini her şeyi düzeltmeye zorlamaya zorlayacam ve parayı paylaşacağız ve sen de develeri kendine saklayabilirsin." Bu tür bir plan her zaman bir Arap'ı cezbeder; tam da kendisinin icat edeceği türden bir şeydir. Ve kendi fikirleri ona geri döndüğünde, bir Hıristiyan zihninin aracılığıyla iletildiğinde, her şeyin yolunda olduğundan emin olur. İlginçtir ki,
Mağribiler, Hıristiyan köpek oğullarına küfür etmekten asla bıkmasalar da,
onların üstün iş yeteneklerinin gayet farkındadırlar ve
bu tür konularda sözlerinden asla şüphe etmezler. "Ama," dedi
Muhammed, "Kadıya paranızın bende olduğunu ve hırsızların aldığını söylersem, beni hapse atar ve
canlı çıkma şansım çok azdır." "Korkmayın," dedi tüccar, "hapis cezası
sadece bir formalite olacak. Hapisteyken seni besleyeceğim ve birkaç gün içinde serbest kalacaksın."

Develer usulüne uygun olarak yüklendi ve Muhammed, Sus'a doğru yolculuğuna çıktı. Birkaç gün içinde, giysilerini yırtmış, kendini kuma
sürüp kendi kendine verdiği birkaç morlukla geri döndü ve tüccar arkadaşına haber verdi, o da onu yeminli ifade vermesi için
Kadıya götürdü.

Zavallı adam için en talihsiz şey, macerasının sahnesi için seçtiği yerin kasabanın birkaç mil dışında, Taquaydirt adlı bir bölgede olmasıydı. Kadı muhtarı çağırdı, muhtar geldi ve Muhammed'i hiç görmediğine yemin etti ve kendisi de kendisine sunulan
yerlilerden hiçbirini teşhis edemedi.
Şeyin ciddi göründüğünü görünce, gidip Mogador'un koruyucu azizi Sidi M'Doul'un, {46a} mezarına sığındı, kasabanın yaklaşık bir mil dışında.
Kutsal alanın içinde adam güvendeydi ve her gün Avrupalı ​​arkadaşı ona yemeğini, "Tajin"ini, {46b} "Kuskus"unu, {46c} yassı Mağribi ekmeğini ve yeşil çayı (Windrsi olarak adlandırılır, Windres'ten, yani Londra'dan gelir,
) nane ile tatlandırılmış ve somundan çekiçle kırılmış devasa şeker parçalarıyla
tatlandırılmıştı. Bir hafta geçti ve her
gün karısı ve çocukları gelip onunla konuştular, tapınağın dışında duruyorlardı ve Avrupalı ​​arkadaşlarının nezaketinden ve bir iki gün içinde onun etkisiyle üzerlerine
fışkıracak olan bolluktan çok mutluydular.

Ancak tüm ziyafetleri Avrupalının kitabına uymuyordu ve yargıcın önünde meseleye tekrar yemin etmesi gerektiği bahanesiyle Muhammed'i tapınaktan çıkarmayı
başardı. Yemin
ve sorgulama bitince, Kadı (Hristiyan'ın kışkırtmasıyla) zavallı şeytanı
hapishaneye attı ve sonra Hristiyan birkaç gün boyunca ona yemeğini gönderdi, tıpkı tapınaktayken daha önce yaptığı gibi. Bir iki gün sonra Muhammed'in onu soygun konusunda aldattığını ve aslında iki bin doları kendisi için aldığını düşünmüş gibi yaptı. Yiyecek tedariki daha sonra kesildi ve Hristiyan, Arap'a karşı parasının iadesi veya bu olmazsa mallarına el konulması için bir dilekçe verdi.

Aldatıldığını gören zavallı adam, komployu itiraf etti, ancak gerçeği söylediği için kimse ona inanmadı. Dava sona erdi ve Arap'ın karısı atını ve tüfeğini (bir Arap'ın sahip olduğu en değerli mülk) sattı, develerini, ineklerini, keçilerini ve koyunlarını sattı ve sahip olduğu her şeyi satarak altı yüz dolar kazandı. Çocukları dilendi, karısı elinden geldiğince çalıştı, kocası, hapishanede ağır zincirlerle, açlıktan öldü.

Beş uzun yıl geçti, karısı kocasını elinden geldiğince besledi,
çocuklar serseri köpekler gibi koşturdu, hayırseverlikle geçindiler. Sonra
iyi Hıristiyan tüccar öldü ve mirasçıları tabii ki
borcun ödenmesi için hala baskı yapıyorlardı.

Dört uzun yıl daha geçti ve sonra insanın
"bir çalının arkasına atlamak iyi adamların dualarından daha iyidir" atasözünü
düşünmesine neden olan bir şey oldu. {47} Hapishanede beş yüz adam vardı,
Muhammed bunlardan biriydi; bir isyan çıktı, gardiyan alt edildi ve
birkaç düzine adam dışarı çıktı. Sonra Muhammed'in sırası geldi ve o,
iyi eyleminin özgürlüğünü kazanabileceğini düşünerek anahtarı aldı ve kapıyı kilitledi, geri kalanları içeride tuttu. Haber, kampındaki efendimiz Sultan'a ulaştı ve insanlar onun merhametini göstereceğini umuyorlardı. Geriye Muhammed'in eylemini öven ve özgürlüğünü hak ettiğini, ancak
Sultan'ın borç ödenene kadar bunu veremeyeceğini söyleyen bir mektup geldi.

On yıl geçti, tüccar çoktan öldü, altı yüz dolar hiçbir şey için ödenmedi, bir aile sefalete sürüklendi ve hala komplonun kurbanı hapiste, ağır zincirlerle bağlı ve erken yaşlanmış halde; Allah aşağı bakıyor, ezan sesi günde beş kez göğe yükseliyor ve zavallı Muhammed, gri saçlı bir adam, istifa etmiş ve şikayet etmiyor, hapishane kapısındaki sıradan yabancıyla konuşuyor ve Hıristiyanın şüphesiz bir düzenbaz olduğunu, ancak bunun yazılı (mektub) olduğunu ve bu nedenle kimsenin suçlanmaması gerektiğini, Allah Ekber, Tanrı'dan başka Tanrı olmadığını ve Rab Muhammed'in onun elçisi olduğunu söylüyor. Koruma sistemi, bir zamanlar her Mağribi tarafından hor görülen ve tükürüldükten sonra son yıllarda ülkenin tiranları haline gelen Yahudilere fayda sağlayabilir. Fas'taki herhangi bir Mellah'ta, {48} herhangi bir mülke sahip olan ve yabancı bir devletin vatandaşı olmayan neredeyse hiç Yahudi yok. Belki de Amerika koruyucu güçlerini en çok
kullanmıştır. Hem Birleşik Devletler hem de Brezilya, sık sık her iki devleti de temsil etmeye
değer olmayan konsolosları isimlendirmiştir. Bu adamlar, birçok durumda, sağda solda koruma satmışlardır ve liman kentlerinden birinde bir Mağribi veya Yahudi ile karşılaşmaktan daha yaygın bir şey yoktur ve size kendisinin bir Brezilyalı veya Amerikalı olduğunu söylerler. Bugün Birleşik Devletler, yollarındaki
hataları görmüş gibi görünüyor ve konsoloslarından birkaçı yüksek karakterli ve işgal ettikleri göreve
saygı göstermeye uygundurlar.

Yakın zamana kadar, bazen bir konsolos "bir Mağribi satardı", yani şanssız "vatandaşına", o zamana kadar bir miktar para gelmediği takdirde korumasının geri çekileceğini söylerdi. Bunun etkisi, şanssız adam için bir ölüm cezası olurdu. Genellikle korunan vatandaşlar biraz para biriktirir ve koruma geri çekilirse,
Kaidleri veya Valileri onlara saldırır, onları hapse atar, orada ya ölürler ya da İncil'deki tutuklu gibi, sahip oldukları son kuruşu ödeyene kadar orada kalırlar. Geri almalara gelince, yabancı dil bilmeyen bir Mağribi nasıl
Andora, Karadağ veya San Marino'ya gidip itiraz edebilir? Öde ve itiraz et, {49a} atasözü der; ancak hayal edin
Arapça konuşan, bir kuruşu olmayan bir adam New York'ta veya Brezilya'da itiraz ediyor, bu ülkelerin hiçbirinde koyu ırktan insanlar hoş karşılanmıyor ve adalet zenginler için bile pahalı bir eğlence.

Hiç şüphesiz birkaç kişi koruma altında zengin olmuştur. Uzun bir süre İngiliz ajanı olan ve birkaç ay önce Fas şehrindeki sarayındaki tüm hazinelerini bana gösterdiğinde demir göğsüne vurarak, "Bu altın, hepsi mücevher; bu da yine tahvillerle dolu" diyen ve konsolosluklarda güvenli bir şekilde bağlanmış yüz bin poundu olduğu varsayılan
Si Bu Bekr'in durumuna tanık olun.

Ancak, diğer yandan, bazen ortaklık ve koruma Nessus'un gömleği gibidir ve bir Arap'ın, "Lanetli 'Mohalata'sından kaçamaz mıyım?" dediğini duydum, Hristiyan ortağımın sinsi kanamasından ziyade Kaid'imin zulmünden daha çok. Yine de itiraf edilmelidir ki, hem koruma hem de "Mohalata" yerliler tarafından çok aranır ve bir yolculuk sırasında bir Mağribi ile "Mohalata"ya girmek veya korumak istenmesinden daha yaygın bir şey yoktur. Türkiye'de hakim olan "teslim olma" benzeri sistemde olduğu gibi, çok fazla taciz gizlice içeri sızar ve ülke karma mahkemeler için olgunlaşmadığından, sanırım tavuk yaşamak ve karnını doyurmak zorunda kalacaktır. {49b}

Barışçılar ve reformcular nankör bir hayat sürerler ve gördüğümüz neredeyse her hastalığın telafi edilemez olduğu ve dünya oldukça neşeli bir şekilde (ne yaparsak yapalım) devam ederken, zayıfları ezerken ve güçlülerin yolunu açarken, lanetlerin bir faydası olmadığı görülür; Akıllı bir adamın benimseyebileceği tek yol, uzakta durup kendi fikirlerini kendine saklamaktır, tabi eğer Joseph Conrad'ın hikayesindeki adamın {50} tarzında, kendini asmayı ve sonra da dilini dünyanın yönetici müdürlerine çıkarmayı tercih ederse. Mogador'daki tüm gözlemcilerin gözlendiği kişi olduğumu fark ettiğimde, ikametgahımı kasabanın yaklaşık üç mil dışında bulunan Bay Pepe Ratto'nun Uluslararası Sanatoryumuna taşıdım, burası genellikle Palmiye Evi olarak anılır. Orada filibusterci karakterimi yaşamaya çalıştım ve bir iki gün boyunca günün en sıcak saatlerinde gayretle dışarı çıkıp Avrupalı ​​bir gezgin olduğumu göstermek için atış yaptım; kelebekler ve işe yaramaz taşlar gibi "numuneler" topladım; hepsi kötü çıkan fotoğraflar çektim; çiçekleri kendi sistemime göre sınıflandırdım; Arapça dersleri aldım ve Mağribi eyerine binmeyi öğrendim. Bu heyecan verici hayatın birkaç günü her şeyi sessizleştirdi ve Mogador'un iyi vatandaşları benim _gerçek_ bir gezgin olduğumdan ve Sus eyaletine saldırmak gibi bir niyetim olmadığından emindi.

Sanatori Internacional de la Palmera, bir sonraki yüzyılın bir tür oteliydi.
İçindeki her şey "_inşaat_" halindeydi.
İki küçük Marsilyalı olan yöneticiler, bulldog tipindeydiler ve neredeyse tüm zamanlarını
ya _la boxe Marseillaise_ çalarak ya da
Avrupa'da olduğumda (dans les pays
polices) modası geçmiş olduğunu düşündüğüm ama geçmişte dişlerimin sık sık Plata Nehri'nde ve Brezilya'da ağrımasına neden olan bir enstrüman olan konsertina çalarak geçiriyorlardı. Yıllar sonra, ay ışığında bir gecede, Palmera'da, büyük palmiye ağacının altında dinlenen develer, yüzleri haiklerle kaplı, atlar ve katırlar mısırlarını
çiğneyen, uzakta homurdanan sırtlanlar, çakallar havlayan ve kurbağalar gümüş ziller gibi vıraklayan, kırkıncı enlemin kuzeyinde asla vıraklamayan
bir şekilde, onun hırıltılı tonlarını ilk kez duyduğumda, insanların neden sakin, berrak bir gecede, masum arkadaşlarının midelerini ağrıtmak için bir çalgıyı
gıcırdatmak zorunda olduklarını merak ettim. Konsertina ve "la boxe" (Marseillaise) dışında, La Joliette veya La Cannebiere'in kıvırcık saçlı ve sevimli küçük oğulları olan kardeşler, her şeyi Lombard Caddesi'ne yetecek kadar büyük bir deftere, çift girişle, dindar bir şekilde girdiler; ve bunun yanında sonsuz sayıda
yeteneğe sahipti _de societe_, bukalemun besliyordu, botanikten anlıyordu, aşçı ve dilbilimciydi, "petit negre" dahil çoğu dili oldukça akıcı bir şekilde konuşuyordu; medeni, eğitimli, cahil ve kendi beş fit dört ve beş fit yedi inçlerinin tam uzunluğuna kadar tamamen iyi insanlardı.

Otel bir tepedeydi ve üzerinde beyaz süpürge, cüce orman gülleri, sakız cistus, kekik (Fas'ta bir çalıdır) ve mignonette okyanuslarının yetiştiği ve çalılıklarında yaban domuzlarının barındığı ve kum kekliklerinin vızıldayarak uçtuğu bir kum tepesine bakıyordu. Mekanın sahibi, güçlü bir sporcuydu, daha fazla yaban domuzu öldürmüştü ve Sir John Drummond Hay mızrağını bıraktığından beri
herkesten daha fazla öldürme macerası yaşamıştı. Mogador'da doğmuş, İngiliz veya Cebelitarıklı ebeveynlerden gelen ve birbirlerine karşı önyargısız bir şekilde İspanyolca, İngilizce, Arapça ve Şillah konuşan Bay. Arkadaşları tarafından "Pepe" olarak bilinen Ratto, Güney Fas'ta, Bibi Carleton'ın kuzeyde doldurduğu yeri dolduruyor. Fas hakkında yazılmış hiçbir kitap, her ikisine de atıfta bulunmadan tamamlanmış sayılmaz. Bu şeyin nasıl ortaya çıktığını bilmiyorum, ancak sıcak ülkelerde doğan Avrupalıların oğullarının, ya kişisel olarak ya da zihinsel olarak, ya da her ikisinde de başarısız olduğu çok sık görülür, ancak tersi olduğunda ve nakil iyi sonuçlandığında, tip, ana ülkede yaygın olandan daha iyi olur. Benim her iki tipim de, Avrupa'nın herhangi bir şehrinde bir kalabalığın içinde yürürken, dikkat çekerdi. Uzun boylu, esmer, kahverengi gözlü, dik ve kıvrak, açık kahverengi tenli, açık elli ve kavrayışlı, iyi atlılar, dilbilimciler ve yine de belki İngiltere'de veya Fransa'da veya sürekli çalışmanın gerekli olduğu herhangi bir ülkede başarılı olmaya uygun değiller, evde kalma ve bir nevi "Gauchos" olma, yani Arap ve Avrupalı ​​arasında bir tür ara halka olma ve aynı zamanda iki ırkın erdemlerinin çoğunu birleştirme konusunda sağduyuya sahipler. Onları Batı Teksas'a, Buenos Aires'e veya Güney Afrika'ya koyun ve servet kazanmış olmalılar; çünkü ikisi de iyi bir ata bindiklerinde, ellerinde bir tüfek ve özel bir sebep olmadan kat etmeleri gereken uzun bir yol olduğunda krallar kadar zengindir.

Çok uzakta olmayan bir yerde, ara sıra Argan Ağacı bölgesi başlar, {52}
aslında, Palmera'nın kapısının dışında küçük bir örnek durur, kökleri neredeyse açığa çıkmıştır ve hakim rüzgar tarafından doğuya doğru eğilmiştir.

Çok uzakta olmayan bir yerde, bu kısıtlı ailenin bir patriği hala yaşamaktadır, düz tepeli ve buruşuk ve bir Baobab gibi, dalları gövdenin her tarafına kök salmış ve yerde tam elli fit boyunca uzanmaktadır, keçiler dallarına
tırmanmaktadır, salyangozlar yapraklara tutunmaktadır, geçen Araplar tarafından dallara bağlanmış bez parçaları, Buenos Aires'in Güney Pampası'ndaki Gualichu {53} ağacını andırmaktadır. Uzun yıllar süren yaşamın ardından dinleniyor gibi görünmektedir,
yaprak ve filiz vererek ve sanki alışkanlıktanmış gibi ve tüm arkadaşlarını ele geçiren çürümeye karşı bir protesto olarak meyve vermektedir. Geçen Arap, ateşini yakmak için bir dalı kırsa bile, yine de ona belli belirsiz bir şekilde saygı gösterir, geçerken Tanrı'ya şükretmeyi asla unutmaz, sanki Allah onu ona gücünü anlatmak için oraya koymuş gibi. Rehber seçimi bir zorluk haline geldi. Mogador'daki birkaç adam, kılık değiştirmiş olsa bile, bir Avrupalıyla birlikte Tarudant'a bir yolculuk yapmayı umursamıştı. Yolu bilen Araplar, Berberi topraklarına tek başlarına girmekten korkuyorlardı ve Araplar, yolda bulunup Sultan'ın valileri tarafından hapse atılmaktan korkuyorlardı. Herkes yolculuğun tehlikeli olduğu konusunda hemfikirdi, ancak ne ölçüde olduğundan emin değillerdi. Bazen Arap ülkelerinde seyahat ederken, belirli bir yere bir rehber götürmek ve sonra size eşlik etmesi için birkaç kabile üyesi bulmak mümkün olabilir. Bizim durumumuzda bu imkansızdı, çünkü oranın yerlisi gibi görünmek için yeterince Arapça konuşamıyordum. Hatta Gürcü, Çerkez veya Boşnak olduğumu söylemek bile, ki bunlardan herhangi biri için tip olarak geçebilirdim, şüphe uyandırırdı, çünkü böyle bir ülkenin sakini neden Tarudant'a seyahat etsin ki?

Ziyaret etmek istediğim yer Avrupalılar için tabu olmasına rağmen, yine de Araplar, diğer insanlar gibi, yapmamaları gerektiğini bildikleri şeyleri yapmaktan, yanlış yaptıklarının bilincinde olarak, zevk alırlar.

Okuma yazma bilmeyen bir Mağribi veya Arap için hiçbir şey pastırma, domuz eti yemek veya bir domuza dokunmaktan daha yanlış görünmez, yine de bazen "Geçen gün biraz domuz eti yedim, muhteşemdi," derler, tıpkı okullarda sigara içen, bundan hoşlanıyormuş gibi yapan ve bir çitin arkasında hasta olan çocukların yaptığı gibi. Bir Arap der ki
Hristiyanların yüzlerinin bu kadar kızarmasına ve bu kadar iyi görünmelerine şaşmamalı, domuz etiyle beslenip sert şarap içmiyorlar mı? İnsan zihnine, bir insanın yapmaması emredilen herhangi bir şeyin, zorunlu olarak, onu yaparsa, onu tüm hayatı boyunca mutlu edecek tek şey olması gerektiği fikri yerleşmiş gibi görünüyor. Eğer durum buysa ve din adamları (hepsi en yüksek ahlaki değere sahip) bana bunun böyle olduğunu temin ettiyse, şüphesiz insanlığın genel fikri
her istediğini yapmak yönündedir ve eğer durum buysa bu doğru olmalı, çünkü oyların çoğunluğunu sağlayabilecek her şey
cennetten gönderilmiştir, çünkü Tanrı'nın kendisi bile insanlar oy verene kadar eylemlerinin adaletinden emin değildir.

Yine de, böyle bir yolculuk için rehberler bol değildi. Biri çok yaşlıydı, ikincisi Hıristiyanlarla birlikte gitmek için çok dindardı veya üçüncüsü Hıristiyanlarla birlikte gitmek için bile çok büyük bir düzenbazdı; ta ki en sonunda bir adam, Muhammed el Hüseyin,
kendi isteğiyle ortaya çıkana kadar.

Raporlar onun bir köle tüccarı olduğunu, ancak ülkenin en iyi katırcısı olduğunu söylüyordu. Kişi olarak zayıf ve kaslıydı, otuz sekiz yaşındaydı, yeni evliydi, birinci sınıf bir atlıydı, kurnaz ve açgözlüydü, ancak bir kez söz verdiyse
güvenilirdi. Bana kendisinin de söylediği gibi, onun tek zevki yeşil çay içmek ve tütün içmekti ve bu nedenle, iyi ahlaki karakteri nedeniyle kendisine bir aşçı tavsiye edildiğinde, "Ah, kahretsin onun ahlakını, o da iyi çorba yapabilir mi?" diye haykıran yaşlı İskoç kadın gibiydi. Ben, onun köle ticaretine şaşırmadım, ama onu hemen yakaladım. Garip bir şekilde, katırcılık yeteneğinden bahseden, ancak kalbinin katılığından yakınan misyonerler tarafından işe alınmıştı. Milliyeti itibariyle Berberi'ydi, tüm ırkının ince yüzü, küçük gözleri ve yüksek elmacık kemikleri vardı. Shillah'da, falsetto bir sesle, titrek bir havada, hem mevsiminde hem mevsim dışında şarkı söyledi ve bir katırın üzerinde, elinde mahmuz görevi gören bir paket iğnesiyle, Meksika'nın bu tarafında hatırladığım diğer katır sürücülerinden daha fazla ölümlü fersahı aştı. Katırcıdan sonra, üç yol seçeneği geldi, çünkü bize açıktı; ilki kıyı boyunca Agadhir kasabasını geçen yol. {55} Bu yol düz ve kumludur ve kıyıya yakın bir şekilde Agadhir'e kadar uzanır ve bu yolla Tarudant'a Mogador'dan beş gün içinde kolayca ulaşılabilir. Bu yolu takip etmenin üç dezavantajı vardı; birincisi, Sultan'ın bir valisi olduğu Agadhir kasabasından geçmek zorundaydık; ikincisi, Agadhir'i geçtikten sonra, türbülans için kötü bir isim taşıyan Howara kabilesinin ülkesinden geçmek zorundaydık. Seyahat etmeyi planladığım gibi, Mağribi kıyafetleriyle, yolumda iki zorluk vardı. Birincisi, tanınabilirdim ve eğer merkezi hükümetin bir yetkilisi tarafından tanınırsam, Güney Fas'taki diğer gezginlerin başına geldiği gibi, hemen geri çevrilebilirdim. Yine, bir Mağribi gibi giyinmiş ve keşfedilmemiş olarak, bir Mağribi'nin seyahat ederken alması gereken tüm riskleri, soygunculardan ve şiddetten, göze almak zorundaydım. Bu riskler, Mağribi'lerin genel olarak Avrupalılarla karışmaktan çekindiği gibi, Avrupa kıyafetleriyle seyahat eden bir Avrupalı'yı aynı ölçüde etkilemez. Öyleyse, neden Mağribi kıyafetini giydiğim ve Sultan'dan izin aldıktan ve Mağribi askerlerinden oluşan bir muhafız
tuttuktan sonra bir Avrupalı ​​gibi cesurca yola çıkmadığım sorulabilir. İşte benim sebeplerim: Fas Sultanı, bir Avrupalıya topraklarında seyahat etme izni verdiğinde, çeşitli valilerine yaptığı olağan selamlamalardan sonra, her zaman "Bu Hıristiyanı {56a} size tavsiye ediyoruz, hiçbir tehlikeyle karşılaşmamasına dikkat edin" diye yazar. Satır aralarını okuyan Mağribi, Sultan'ın, Hıristiyanın kimsenin uğramadığı bir yeri ziyaret etmesini engellemesini istediğini görür ve doğal olarak yola bir aslan koyar. Bu nedenle, Agadhir'e muhafız ve Sultan'ın mektubuyla gitseydim, vali mektubu alır, öper, alnına koyar, katibini çağırıp okumasını ister, beni hoş karşılar ve ne Tanrı'dan ne de Sultan'dan korkmayan bazı piçlerin yolda beni kesinlikle öldürecekleri için, daha ileri gitmemin imkansız olduğunu söylerdi. Ona "Ölümüm kendi başıma olsun" demeliydim ve o da hemen "Tanrı adına, eğer sadece senin olsaydı, ama eğer öldürülürsen beni Efendimiz Sultan'ın gazabından kim koruyacak?" diye cevap verirdi. İkna, rüşvet ve her şey boşuna olurdu ve daha sonra ısrar etseydim, kendimi bir süvari muhafızı tarafından nazikçe geri götürülürken bulurdum, çünkü tüm Sultan'ın valileri, kendi efendilerinin hiçbir hatayı kabul etmediğini, ancak hataları ve kusurları aynı şekilde cezalandırdığını çok iyi bilirler.

Agadhir yolundan yolculuğa çıkmaya karar verdiğim anda, Howara kabilesinin isyan ettiği ve yolun kapalı olduğu haberi geldi. Atlas'ta hala iki dağ geçidi vardı, biri Imintanout adlı bir yerden başlayıp Bibouan'dan Tarudant'a gidiyordu ve diğeri de Fas şehrine yakın bir kasaba olan Amsmiz'den geliyordu. Bu, Atlas'ı en geniş noktasından geçip Sus Nehri'nin karşısındaki Ras el Wad adlı bir yerden Tarudant'a gidiyordu. Tarudant'tan tam bir günlük yolculuk. Söylemeye gerek yok, her iki yol da kıyı yolundan daha uzun ve çok daha zordu ve her ikisinde de varış noktama ulaşmak için en az sekiz gün harcamam gerekirdi. En kısa yolu seçtikten sonra Imintanout'tan gitmeye karar verdim ve hemen yola çıkmak için hazırlıklarımı yapmaya koyuldum. Muhammed el Hüseyin kendi katırını ve onunla birlikte Ha-Ha {57} kabilesinden Ali'ye ait bir katır daha getirdi, yani Muhammed, hayvanının kötü muamele görmediğini görmek için bize eşlik eden Ali'den bir katır kiraladı (yolda öğrendiğim kadarıyla). Ali'nin maaş almadığından şüpheleniyorum, ama bir tür _homme de peine_ generaliydi ve yemeğini aldığı ve katırının beslendiği için oldukça memnundu ve hatta bir çift eski ayakkabı aldığında bile kendini oldukça şanslı
hissetti. Nereye gittiğimiz hakkında hiçbir fikri yoktu ve ona söylediğimizde geri dönmek istedi ve katırına el koymasaydık geri dönecekti, katırını görünce, Muhammed el Hüseyin'in şefkatine güvenmek yerine tüm tehlikeleri göze almaya karar verdi. Geri kalanı için Ali bir katırcıydı, ister İspanyol, ister Meksikalı, ister Türk veya Brezilyalı olsun, hepsi birbirine benzeyen, hayvanlarının üzerinde yan yatarak gün boyu şarkı söyleyen, sürekli sigara içen, yiyecek olduğunda yiyen ve (adaletsizlerin hepsi uyurken olduğu gibi) oldukça memnun bir şekilde uyuyan. Başları bir sırt çantasının eyerine yaslanmış, ayakları ateşe ve geceleri yüzlerini çiyden
örtmüş yırtık bir battaniyeyle. Lutaif, edebiyatçı karakterine uygun olarak, yüksek kırmızı bir sırt çantasının üzerine tünemiş bir katıra bindi, bu eyer gevşekçe Mağribi tarzında sarılmıştı, sallanıyordu ve onun
yardım almadan binmesini veya inmesini imkansız hale getiriyordu. Bu sırada, Lutaif'in Suriyeli olması nedeniyle, bir misyoner dergisinin dış tarafındaki figürlerden birine tam olarak benzediği Mağribi kıyafetlerimizi satın almıştık,
ki bu figürler İncil karakterlerini temsil ediyormuş gibi görünüyorlardı ve aslında Suriye ırkına
bir iftiraydı. Bir Türk doktoru temsil etmeyi ayarladıktan sonra, kıyafetleri biraz tereddütle giydim ve Palmera'daki odamı süslü bir kıyafet giymiş birinin havasıyla
çıktım. Görünüşüm üzerine herkes, Türk bir doktor olduğumu söylememe gerek olmadığını, çünkü yazı tipim ve ten rengimle Fezli bir adama o kadar benzediğimi, kim olduğum hakkında hiçbir şey söylememenin daha iyi olduğunu ve yoldan geçenlerin beni gezgin bir Şerif olarak düşüneceğini söyledi. Kutsal bir karakter olan Şerifler genellikle ata biner ve ben de Muhammed el Hüseyin'in iyi niyetiyle bir tane satın aldım. Hüseyin, "sahibinin eyer ve dizginlerle birlikte elden çıkarmak istediği tüm eyaletteki en iyi atı" biliyordu. Tüm "takımı" yirmi dokuz dolara satın aldım. Bu, bir yerlinin ödeyebileceğinden üçte bir fazlaydı. Eyer çürümüştü ve sanki bir taş torbasının üzerinde biniyormuşum gibi hissettiriyordu. Ancak at, zayıf olmasına rağmen, hiç şüphelenilmeyen bir ruhla doluydu, sağlam adımlarla yürüyordu ve yolda mükemmeldi. At, kırmızı kumaşla kaplı yüksek Mağribi eyer, beyaz giyinmiş, ama her şeyi örten mavi kumaş pelerin, fes ve sarık, düzgünce tıraş edilmiş baş ve sarı terlikler, tabii ki arkası yeşil ipek düğmelerle düğmeli, yanları ipek ve gümüş iplikle işlenmiş bir çift atlı botu (Araplar tarafından temag denir), omuzlara asılacak ve cep görevi görecek deri bir çanta ile yola çıkmaya hazırdım.

Fas'ta seyahat eden bir Avrupalının çadırları ve genel kamp ekipmanları beni rahatsız etmedi. Bir katırın sırtına yüklenmiş, kendim ve Lutaif için uyuma yeri olarak hizmet edecek kadar büyük, küçük bir çadırımız vardı. Erkekler Mağribi usulüne göre katırlarının yanında uyumak ve yağmur yağdığında çadırımızın gölgelik tarafına sığınmak zorundaydı. Yemek pişirme kapları sadece bir su ısıtıcısı ve bir demir tencereden ibaretti; çatal veya kaşığımız yoktu, çünkü
Mağribiler gibi giyinmiştik, ellerimizle Mağribi usulüne göre yemek yemek zorundaydık,
tek lükslerimiz oldukça kalitesiz bir pirinç çay tepsisi, kalaydan bir Alman çaydanlığı ve nane aromalı, şurup kadar tatlı yeşil çay içmek için altı küçük bardaktı. Tamamen yerli olma kaygımla,
kameramı bile bıraktım, pişman olduğum bir ihmal, çünkü alsaydım
Atlas'ın manzaralarını içeren bir kitap yayınlayabilir ve halk ve kendim için çok fazla sorundan kurtulabilirdim.

Bizi uğurlamaya gelen bir Avrupalı, mütevazı aracımıza biraz iğrenerek baktı ve bir Hristiyan'ın bir Susi tüccarı gibi
başladığını hiç görmediğini ve Avrupa konforlarının eksikliğinden yakında pişman olacağımızı söyledi.
Avrupa'dayken Avrupa konforu yerinde; ancak vahşi bir ülkede yürüyüşte aldığınız her şey, özdeyişteki çekirge gibidir, ki bence bu
çok geçmeden varlığını hissettirdi.
Aptallar ve ciddi adamlar, herhangi bir yolculuğa çıktıklarında (mesela Margate'e),
kitapları bitirirken, az çok kutsal evlilik durumuna girerken,
iflas ederken veya kutsal emirlere girerken, denize açılırken,
ilk aşklarıyla karşılaşırken,
en tatsız ilişkilerini gömerken veya terk edilirken,
bisikletten atılırken, tekmelenirken veya şövalye ilan edilirken, aslında
tuzun yağan yağmur gibi hem adil hem de adaletsiz olanlara yağan, ancak
her zaman fakir dürüst adama öncelik gösteren tatsız olaylardan herhangi birinde, oturup
tam olarak ne hissettiklerini, akıllarına ne geldiğini kaydetmeleri ve
genel olarak
dünyadaki başka bir ölümlünün, anneleri ve kendileri dışında, onların doğmuş olmalarını umursadığını düşünerek eğlenmeleri gelenekseldir.

Hiçbir karalama gezgininin ayrılmaması gereken, köklü bir kurum.
Söyleyecek hiçbir şeyiniz yoksa, neden yazıyorsunuz, genişletiyorsunuz,
inceleyip yazıyorsunuz ve yazdıktan sonra kendinizi bir şey
yazdığınıza ikna edene kadar yazıyorsunuz; ve eğer diğer yandan yazmaya değer bir şeyiniz varsa, kendinize saklayın ve yatağa girin ve şunu hatırlayın ki
yarın başka bir gün, bu düşünceler devam edecek ve katırlar ufuktaki gökyüzü aydınlanmaya başlamadan yaklaşık bir saat önce eyerlenmiş olacaklar ve şafağın ilk soluk parıltısı günlük bir Aurora Borealis gibi yavaşça yayılacak ve sabah yıldızını geceye geri götürecek; çünkü o zaman,
katırlar soğuk ve boş oldukları için, karınlarını bu kadar şişiremezler ve
katırcıların çevrelerini çekmesini engelleyemezler.

BÖLÜM III.

Palmera Uluslararası Sanatoryumu'ndan, Allah'ın istediği saatte, yani 12 Ekim sabahı saat sekiz civarında, Mağribi kıyafetleri giymiş, yüzlerimiz fazlasıyla beyaz ve bol cübbelerimiz savrulan kar gibi, beş dakikalık bir sürüşten sonra Argan'ın alçak, kalın çalılıkları, bodur orman gülleri, dikenli sandarac ve "suddra" {61a} çalıları bizi yuttu, tıpkı uzun ağaçlardan oluşan bir ormanın yutabileceği kadar etkili bir şekilde. Mogador'dan Fas şehrine giden ana yola çıkmadan önce Mağribi kıyafetlerine alışmanın öneminin tamamen farkında olan Mohammed el Hosein, bizi sığır patikalarından oluşan bir labirente soktu, tam iki saat boyunca taşların ve çalıların arasında girip çıktık, on iki aylık kuraklıktan dolayı neredeyse bir kıtlık durumuna neden olan su yollarının yataklarını takip ettik ve kendimizi daha uygun şekilde tutmamızı, "selhamlarımızı" {61b} çok aşağı sarkıtmamamızı, İngilizce konuşmamamızı ve indiğimizde zamanın bir uyuşturucu olduğu Arap beyefendilerine yakışır şekilde yürümemizi söyledi.

Dolambaçlı yollardan çokça geçtikten, iyice yırtılıp yakıldıktan sonra, Mogador'da denize dökülen El
Ghoreb nehrinin geçiş noktasına ulaştık.

Burada, Fas gibi ülkelerde bir nehrin geçişinde her zaman karşılaşabileceğimiz olağan yolcu akışıyla karşılaştık; katır sırtındaki ciddi adamlar
sanki dünyanın işi onları gereken hassasiyetle yapmaya bağlıymış gibi hiçbir şeyi ciddiyetle yapmayacaklar. Başkente kadar giden
pamuklu mallarla yüklü uzun katır kafileleri; seyahat eden bir Arap ailesi,
baba atının üzerinde, tüfeği kırmızı bir bez kutuda, eyerinin kabzasında dengelenmiş; karısı, yaya ya da bir eşeğin üzerinde
onu takip ediyor, çocuklar arkadan koşuyor, birkaç kahverengi keçi çeken bir veya iki yırtık pırtık oğlan, bir tarafında ev eşyalarıyla dolu zayıf bir deve, diğer tarafında bir tay başının çıktığı bir sepet; ve son olarak, dereyi geçerken gördüğümüzde tek giysilerini yukarı kaldırıp ağızlarını Arap terbiyesi kurallarına göre
örten iki veya üç yetişkin kız. Mümkün olduğunca tüm yoldan geçenlerden uzakta bir ağacın altında oturup yemek yiyoruz ve temiz giysilerimiz ve en yoğun saygın
görünüşümüz, mahremiyetimize müdahale edilmesinin tüm tehlikelerinden bizi koruyor.

Oturur oturmaz Swani bacaklarımı yakaladı ve sertçe çekti ve
bir Türk hamamındaki şampuanlayıcı gibi diz eklemlerimi ovuşturdu.
Sorgulamam üzerine, kısa Mağribi üzengilerinden ve sıkışık koltuktan dolayı acı çektiğimi bildiğini söyledi. Gerçekten de son yarım saattir kendimi
eğik sehpada gibi hissediyordum; ancak bir binicinin gururu ve birçok eyer türüyle
tanımışlığım beni sessiz tutmuştu.
Ovuşturma ve çekme yoğun bir rahatlama sağladı ve katlandığım şeyi, hiç kimsenin bu acıdan kaçamayacağına ve ülkedeki en deneyimli binicilerin bazen uzun bir günlük yürüyüşten sonra bacaklarının sertliği nedeniyle bütün gece uyanık kaldıklarına dair güvencesiyle kabul ettim.

Ortaçağ İspanya'sında, iyi biniciler genellikle "Ginete en ambas
sillas" {63} olarak adlandırılırdı, yani eyer takmaya alışkın olan, _yani_ Mağribi ve
Hristiyan ve şimdi tarihçilerin bu gerçeği kaydetme zahmetine girmelerinin nedenini anladım. Garip bir şekilde, yüksek sivri uçlu ve
kısa üzengili eyer Nil'i geçmez, Arabistan Arapları sıradan bir bacak uzunluğuna sahip oldukça düz eyerler kullanırlar. Fas'ın Arap eyeri, kendi başına, belki de insanın bugüne kadar tasarladığı en kötü eyerdir, ancak ilginç bir şekilde ondan Meksika eyeri yapılmıştır, belki de dünyanın gördüğü her tür at ve ülke için en kullanışlı olanıdır.

Mağribiler, eyerlerini gevşekçe sarar ve eyerlerini geniş bir göğüs plakasıyla yerinde tutarlar; böylece binmek son derece zorlaşır ve bunu zarifçe yapmak için, aynı anda hem arkayı hem de kabzayı kavramalı ve mümkün olduğunca dikkatli bir şekilde koltuğunuza oturmalısınız. Tüm doğal atlılar gibi, Mağribiler de tek bir hareketle biner ve binerken dizlerini bükerler; böylece, bol giysileriyle, hiç çaba sarf etmeden eyere
gömülmüş gibi görünürler. Bir kez eyerdeyken, saygınlık iddiasında olan bir adam, bir hizmetçi tarafından onun için giysilerini ayarlar, çünkü çok hacimli olduklarından, onları oturtmak oldukça bir sanattır. Arap kıyafetini oluşturan çeşitli pelerin ve sargılarla sarılmış, ayaklar üzengilere iyice yerleştirilmiş ve tüm bacaklarıyla atınızın yanlarını kavrayan koltuk serttir, ancak ilk başta çok rahatsız edicidir. Biraz sonra daha katlanılabilir hale gelir, ancak çok az kişi at sırtında üç veya dört saat geçirdikten sonra inerken acı çekmeden bir adım bile yürüyebilir, özellikle de
Mağribiler arasında mümkün olduğunca nadiren binip inmek bir batıl inanç olduğundan, çünkü
binip inme eyleminin, yükü sırtında taşımaktan çok daha fazla atı yorduğunu düşünürler. Elbette, hem binip inmek hem de inmek Tanrı adına yapılır, yani yemek, içmek, binmek veya gerçek bir müminin insana faydalar sağlayan O'na şükretmesi gereken herhangi bir eylemi gerçekleştirirken kullanılan kutsal Bismillah kelimesinin tekrarlanmasından sonra. Avrupalılar arasında Arap biniciliğine alaycı bir şekilde bakmak modadır ve şüphesiz av sahasında bir Arap iyi görünmez; ayrıca bir avcının kayalarla dolu bir ülkede Mağribi eyerinde bir Mağribi atına binip hızla aşağı inmekten veya "barut oyununda" eyerinin üzerinde durup Mağribilerin yaptığı hünerleri sergilemekten utanması da mümkündür.

Hem atlılar hem de ilahiyatçılar hoşgörüsüzdür. İnancıma inanın ve atıma benim tarzımda binin, çünkü hiçbir Muhalif, Kazak, Anglikan, Gaucho, Roma Katolik veya Meksikalı, arkadaşlarının inancında, eyerinde, atında, öküzünde, eşeğinde veya kendisine ait herhangi bir şeyde en ufak bir kurtarıcı nokta göremez.

Öğle yemeğini hazırladık, yeşil çayı içtik ve sigarayı bir çalının arkasında dikkatlice içtik, çünkü bizim durumumuzdaki adamlar gerçek inananların yüzüne "utanç verici" {64} içki içerek kimseyi gücendirmemeli, tekrar biniyoruz ve Mogador'dan Saffi'ye uzanan Argan ormanının bir köşesine dalıyoruz.

Keçiler ağaçlara tırmanıyor ve develer orada burada sürgünleri otluyor; ağaçların altında birkaç Aras (_Callitris Quadrivalvis_) yetişiyor ve kumlu toprakta bazı zambak bitkileri cennetin genişliğindeki yıldızlar gibi parlıyor. Bir saat sonra ağaçlar seyrekleşiyor ve engebeli bir bölgeye çıkıyoruz ve Ha-Ha ile Şiadma eyaletleri arasındaki sınırı belirleyen bir ambarın yanından geçip denize son bakışımızı atıyoruz.

Şiadma'nın bereketli ve iyi işlenmiş eyaletine geçerken Argan ağaçları daha da seyrekleşiyor. Kum şimdi yerini zengin kırmızı toprağa bırakıyor ve Swani, silahsız dolaşmanın takipçime yakışmayacağı bahanesiyle bana satın aldırdığı yeni hançeriyle katırını delerek gelip İngiltere'de bile daha iyi ekili bir toprak olup olmadığını soruyor. Diplomatik bir şekilde, belki de İngiltere'nin bazı bölgelerindeki topraklar da aynı derecede zengin olsa da, olmadığını söylüyorum. Arap olduğu için bana bir an bile inanmıyor, ama mükemmel bir tavırla "Tanrı Büyüktür, İngiltere'de veya Fas'ta olsun, bereketli topraklar için ona övgüler olsun." diye haykırıyor. Kaid'in bir tepedeki evi, kanun ve düzenin dışarıdan görünen işareti olarak duruyor ve Muhammed el Hüseyin hapishanenin her zaman dolu olduğu bilgisini veriyor. Hayal gücünde değil, gerçekte, hapishanelerin her zaman dolu olduğu, kızların çardaklarda oturduğu, darağacının hiçbir zaman düğümsüz kalmadığı o uğultulu zamanlara geri dönmek hoş. "Bu beni, eğer tüm dünya usulüne uygun olarak seçilmiş bir il meclisi tarafından yönetilseydi, hepsi uygun şekilde nitelikli ve demokratik, iyi eğitimli, dindar bir seçmen kitlesinden seçilseydi ve tüm insanlar birbirlerinin işleriyle ilgilenselerdi - zina, açgözlülük, kötü şehvet, zina ve tamamen bilinmeyen cinayet ve sadece iftira ve hayata biraz tat katmak için biraz hile - genel olarak, yalan söyleyen ve çalan, kavga eden, zina eden ve genel olarak damarlarında kan dolaşıyormuş gibi davranan ve ekşi peynir altı suyu olmayan yeniden doğmamış Mağribilerden daha mutlu olur muydu? Sultanın tiranlığına, her türlü kötü yönetim biçimine, yaygın cinayete, herkesin ortak olduğu iğrenç (ama bazıları gizlice uyguluyor) dediğimiz ahlaksızlıklara rağmen, misyonerlerle bombardıman ettiğimiz zavallı putperest Mağribilerin yüzleri, Hiçbir zaman üretim kasabalarının sokaklarında dolaşan tipler kadar
aşağılanmamışlardır. Ve eğer yüz, zihnin en iyi göstergesiyse, aşağılanmış putperest Mağribi'nin kalbinde, vaftiz edilmiş ve eğitimli, paçavralar giymiş, Rab'deki İngiliz kardeşinden çok daha kötü olmayabilir.

Akşam çökerken, ana yola yakın bir yerde, dua etmek için
oturan bir çobanın yanından geçiyoruz, yanında ayakkabıları ve asası var ve köpeği de yarı alaycı bir şekilde bakıyor ve yukarıda, Allah, insanların günde beş veya altı kez
rahatsız ettiği yerlerde mazur görülebilecek
"non mi ricordo" tavrını koruyor. Yine de çoban samimi olmalı ve kafirlerin
yolundan geçeceğini bilemezdi.

Buradaki ülke, çoğunlukla kırmızı killi topraktan, kaya
kireç taşından ve Atlas'a doğru yükselen
yuvarlak tepelerden oluşuyor. Argan ağaçları daha nadir hale geliyor ve varış noktamızın
görüş mesafesinde sonuncusunu görüyoruz.

Argan, Arizona'daki Rio Gila'nın Kaktüsleri gibi, her türlü kuraklığa karşı koyabiliyor gibi görünüyor. Her şeyi bilen İlahi Takdir'in Afrika'ya iklimine fazlasıyla uygun olan Kaktüs veya Aloe'yi bahşetmemiş olması garip. Ancak, bu ihtiyacı karşılamak zavallı, zayıf, yanıltıcı insan aklına bırakıldı.

Genellikle birbirlerine karşı olan güçlerin {66} bir kez olsun bir ülkeye, sanki orada bulunmuş gibi toprağa tutunan iki yerli olmayan bitki bahşetmek için birleşmeleri hoş bir şey. Sonuçta yanılmaz olan akıl mıdır?

Meskala bana Meksika'daki bir "hacienda"yı tuhaf bir şekilde hatırlattı, neredeyse benzer bir isme sahip Amascala, aynı beyaz duvarlar, kapının üzerinde eşit olmayan yükseklikte aynı iki kule, dışarıda neredeyse aynı hayvan ağılları, her iki durumda da dikenli bir çalının dallarından oluşuyordu, keçiler çamurlu bir kanaldan akan aynı bulanık derede besleniyordu ve bir kez açıldığında, bizim durumumuzda en az çeyrek saatlik yalvarmalarla karışık bir yalvarma, yaklaşık yirmi yarda uzunluğunda, yabancının büyük iç avluya varmadan önce girdiği aynı kıvrımlı geçit. Yaklaşık iki yüz fit genişliğindeki avlu, bazıları Şeyh'in kendisine, diğerleri ise duvarlarının içinde geceyi geçirmek için sığınak arayan çeşitli gezginlere ait hayvanlarla doluydu. Mogador'daki konsolostan, onun arkadaşları olduğumuzu belirten ancak ayrıntılara inmeyen bir mektup aldık, bu yüzden havadar bir üst odaya alındık ve ekmek ve tereyağı, oldukça asil bir tabakta önümüze konuldu. Şeyh el Abbas'ın benim kılığımı deldiğinden emin değildik, ancak deldiyse bile hiçbir işaret yapmadı; ayrıca bu çok da önemli değildi, çünkü gözlerden kaçmak için (sık sık yapıldığı gibi) Mağribi kıyafetleri içinde seyahat eden bir Hristiyan olarak algılanmak istiyordum, ta ki vahşi doğaya dalıp Fas şehrine giden ana yoldan ayrılana kadar. Her şey yolunda gitseydi, bunun varsayımsal kişileri şaşırtacağını ve özlerini tanınmayı imkansız kılacak kadar Athanasian bir boyuta getireceğini umuyordum. Lutaif doğu topraklarının çoğunu anlatır ve toplanan yaşlıların hayranlığıyla Arap şair El Faredi'yi okur.

Swani çay yapar ve Şeyh el Abbas, kullanımda öngörülen üç fincanı içer, bir köpek gibi yalar ve yorgun bir at gibi su içer gibi nefesini
çeker, büyük memnuniyetini göstermek için. Üst oda avluya bakıyordu; ve ay ışığında, küçük, yırtık pırtık bir çocuğun yardımıyla bir çoban gördüm, keçileri koyunlardan ayırıyordu ve onları iki küçük sürüye ayırıyordu, bu aptalca hayat işi
bittiğinde, iyiler kötülerden ayrılacak şekilde; ancak şu farkla ki, bu durumda iki sürü neredeyse eşitken, kim son sayımdan sonra keçilerin koyunları en azından onda bir geçeceğini varsayabilir ki. Atların yem yediği bir ağılda, bazı deve sürücüleri ateşin etrafında çömelmişler ve değişmeyen Doğu yaşamına baktığımda, ezan sesi bana Allah'ın bin yıldır süreklilik göstererek onu kutsadığını hatırlatıyor.

Şeyh uzun süre oturdu, şeylerden ve diğerlerinden, İngiliz prestijinin düşüşünden, Rusya'nın ilerlemesinden, Türkiye'nin yeniden doğuşundan ve Endülüs'teki (İspanya) Mağribi krallıklarının ihtişamından; sonra da işten ve Brus'un (Almanlar) dünyaya gelmiş gibi görünen ama yakın zamanda yüksek dağlardan gelerek Franguestan'ın ilki olmak için nasıl
adil davrandıklarından bahsetti. Alman İmparatoru ona büyük bir kral gibi görünüyor. Şeyh, İspanyolların VII. Ferdinand bir vahşet işlediğinde söyledikleri gibi, "es mucho rey" yani gerçekten bir kral olduğunu söyleyerek bir Sultan olduğunu söylüyor. {68}

Sanırım o benim bir Nasıralı olduğumu biliyor, ancak konuşmam oldukça
İncilvari, yani evet ve hayır ve arada sırada aksanı gizlemek için çok alçak sesle mırıldanılan dindar bir cümle. Lutaif ve Swani sanki bir aptalmışım gibi benim yerime cevap veriyorlar ve tabiri caizse Şeyh ile aramıza giriyorlar,
mesela bana Hıristiyanların savaş gemilerini görüp görmediğimi sorduğunda, onlar hemen
gördüğümü söyleyip
o an uydurulmuş ayrıntılar verdiklerinde ve gemilerin saatte elli milden fazla yol aldığını, topların yirmi mil taşıdığını öğrendiğimde, bunların hepsine ciddi bir şekilde başımı sallıyorum ve Şeyh çayını yudumluyor ve tüm kudretli işleri için Tanrı'ya şükrediyor.

Lutaif, Beyrut'ta bir gemiden bahseder, Alman İmparatoru tarafından Sultan'a (Brus'lu) gönderilen bir Türk savaş gemisi, o kadar büyük ki, denizci olarak gemiye binip ayrılan tanıdığı iki genç Suriyeli, yedi yıl boyunca boşuna birbirlerini aramışlar, geceleri direğe tırmanmışlar, gündüzleri ambara inmişler ama hepsi boşuna, çünkü gemi o kadar büyükmüş ki; Sultan, Boğaz'daki sarayından gemiye binip, bütün gün yürüdükten sonra istediği ülkeye inebiliyormuş. Bu büyük bir onayla karşılanıyor ve bunu harfiyen teyit etmem ve başımı sallamam gerekiyor.

Gece sıcak ve sivrisinek binlerce kişiyle vızıldıyor; ama Şeyh giderken kapıyı kilitlememizi söylüyor, çünkü "Uyku, Ölüm'ün kardeşidir" diyor, yani uyurken ölüm yakın olabilir ama uyuyan kişi bunun farkında olmayabilir.

Katırcılar katırlarının yanında uyumak için çekilirler. Swani ayaklarımı bir "djellaba"nın başlığına sarar ve uykum geldiğinde örtmek için bir tane daha başıma çeker ve koyun postlarının üzerinde yerde yatarken, camsız pencereden içeri süzülen ayı izlerken, Lutaif pirinç bir kasedeki argan yağıyla yanan titrek fitili söndürür, bunu yaparken "Aman Allah! Ben bu ışığı söndürürken sen de senin bereketini söndürme." diye haykırır. İsimlerde ne kadar çok şey var; Araplar tarafından Allah diye dua edilmeye alışkın bir tanrı hayal edin, bir Ermeni tarafından aniden Es Stuatz diye hitap edilse, bu onu neredeyse bir Ateiste dönüştürecek kadar acınası olurdu. Başka bir isimle anılan bir gülün
hoş kokmayacağına ikna oldum; ve Allah kelimesi ona tapanların
saygı ve inancının çoğundan sorumludur.

Meskala'dan erken ve yağmurlu bir havada ayrıldık, yağmur da kısa sürede geçti ve küçük bir çöl ülkesine girdiğimizde, Atlas sıradağları uzakta beyazla kaplı büyük bir kireçtaşı duvarı gibi görünüyordu.

Üç sıcak saat boyunca minyatür bir Sahra'dan geçtik, kayalık ve ıssız, taşlar, taşlar ve daha da fazla taş ve kum, kayaların arasında yatan bir veya iki kolokint, birkaç turuncu başlı deve dikeni, Ziziphus Lotus
burada ve orada, arada sırada birkaç sandarac çalısı; taşların üzerinde tökezleyen atlar, kumda inleyen katırlar ve tüm bu susuz topraklarda güneşten korunmak için
büyük bir kaya yoktu. Üç saat, altı gibi geldi, ta ki yeşil bir çizgi belirene kadar, çamurlu bir derenin kenarında zakkumlardan oluşan bir saçak, kaplumbağaların yüzdüğü ve bizim de köpekler gibi yatıp yattığımız
ve Mezmur yazarının Allah'ının onu yatırdığı
yeşil otlaklar konusunda neden bu kadar ısrar ettiğini anlayana kadar.

İngiltere'de sizin yeşil otlaklarınızın hiçbir önemi yoktur ve akla sadece
çitlerin arasındaki yemyeşil çimenlerde, kutular kadar kare sırtlı şişman sığır ve koyunların anılarını getirir, ekspres hızla geçerken ve
hırçın birinci sınıf yolcular şarap kadehlerini ışığa karşı tutarken ve öğle yemeklerini yerken manzarayı överler. {70}

Fas ve Arabistan'da yeşil çimen hayat, susuzluktan kurtulma anlamına gelir ve
bugün bile şairleri dizelerini onlar için nadir olan otlaklara atıflarla doldururlar, ancak bizde bazen donuk metalik yeşil denizi
kıracak bir parça kahverengiye özlem duymamıza neden olurlar. İncir ağaçları ve zeytinler, narlı zakkumlar {71a} ve birkaç palmiye küçük çölde bir vaha oluşturuyor ve eski moda Pazar kitaplarında Musa'nın vurduğu gibi tasvir edilen bir kayanın yanında, bazı parke taşlarının üzerine serilmiş bir koyun postunun üzerinde, su berrak bir derede fışkırarak, Tarudant'a ulaşma şansımızdan bahsederek yatıyor, sigara içiyor ve düşüyoruz.

Muhammed el Hüseyin, eğer orada bir Rumi'yi yönetebilirse, Mogador'da tüm güneydeki en iyi katırcı olarak adını duyuracağı fikrini
verdi ve içeri girdiğinde takip edeceği davranış çizgisinde ilerlerken önceki tüm korkuları ortadan kalkmış gibi görünüyordu. Hristiyan olduğu biliniyorsa riskin önemli olduğunu düşünmüş gibi görünüyordu ve
kapıların dışında kamp kurmamızı ve erzak satmak için insanların geldiği şafaktan biraz sonra şehre ulaşmamızı ve
sonra
kapılara yakın olan Valinin evine hemen gitmemizi ve ondan koruma talep etmemizi tavsiye etti. Tanca yerlisi olan Swani,
dünyayı görmüş ve Mekke'ye iki kez hacca gitmiş olmasına rağmen
Güney Fas'ta biraz huzursuzdu ve bir kervansaray'a (Fas'ta fondak denir) gitmemizin ve
hasta numarası yaparak ve Lutaif'in Suriyeli bir doktor olduğunu söyleyerek
en iyisinin tespit edilmekten
kaçmak olduğunu düşündü.

İlk defa gideceğimiz yeri öğrenen katırcı Ali korkudan kıvranıyordu ve hemen geri dönmesi gerektiğini söyledi; ancak ona sadece maaşını değil belki de katırını da kaybedeceğini söylediğimizde, Mogador'daki İngiliz konsolosundan bir koruma mektubu almam şartıyla kararını verdi. Muhammed el Hüseyin, kasabadan ayrılmadan önce, bana tüm hayatı boyunca onu görevlendirdiğimi belirten bir kağıt imzalatmıştı ve bu korumayla güçlenmiş olarak, anladığım kadarıyla, şimdi tüm valilerine ve efendilerine, tabiri caizse, İngiliz bayrağının bir parçasına sarılmış bir şekilde, mutlak meydan okuma teklif ediyor. Tarudant Valisi olan ve Mequinez Valisi olan Basha Hamou adlı bir zenci ve ünlü Boukhari {72} Pretorya korumasının bir üyesi olan Lutaif, Muhammed el Hüseyin'in haklı olduğunu ve Basha Hamou'nun bundan memnun olmasa bile bize koruma sağlamak zorunda kalacağını ve muhtemelen yerlilerin ilk heyecanı yatıştıktan sonra bizi Mogador'a geri göndereceğini söyledi. Dilimi tuttum ve oraya varırsak orayı iyice görmeden geri dönmeyeceğime karar verdim. Oturduğumuz yerden yaklaşık bir mil uzakta, yerel Kaid'in kalesi bulunuyordu.
Bir kayanın üzerine kurulmuş ve kabile topçularına meydan okuyacak kadar güçlü bir kale; Ancak Efendimiz Sultan ona karşı "elverişsiz" olduğundan, kale terk edildi, sığırlar çalındı, tüm ekinler yok edildi ve etraftaki hava, Paraguay'da gördüğüm Cizvit Misyonlarından bazılarını (III. Charles'ın Liberalizmini göstermek için yok edildi) andırıyordu. Aslında Kaid sadece Kaid _in partibus_'tür ve Fez'deki bir Şeyh'in Sultan'a vali olarak atanması için 100.000 dolar teklif ettiği, teklif edenin kabileyle "serbestçe" hareket edebilmesi koşuluyla, anlaşılıyor; bu, onları ezmek ve bir veya iki yıl içinde 100.000 doları Sultan'a ve kendisi için de çok daha fazlasını ödemek için onlardan almak anlamına geliyor. Arapların, savaşçı olmalarına rağmen, her çağda bu kadar çok baskıya katlanmış olmaları garip. Kabile sistemi onları buna özellikle yatkın hale getiriyor olabilir, çünkü kabileler arası kıskançlıklar onları birbirlerinin boğazına
saracak kadar paraya sahip olabilecek herhangi bir Sultan için kolay bir av haline getiriyor.

İbn Celdun (tarih kitabının girişinde) şöyle diyor: "Araplar diğer ulusları yönetmeye en az uygun olan kişilerdir, çünkü fethettikleri her ülkenin medeniyetini yıkıyorlar. İyi yöneticiler olabilirler, ancak önce doğalarını değiştirmeleri gerekir." Bu şüphesiz kendilerini yönetme
ye yetersiz olmalarından kaynaklanıyor. Yine de tüm kusurlarına rağmen onlar iyi bir ırktır ve birkaç ülkenin medeniyetini yıkmış olsalar bile, fethettikleri her yerde kendi türlerini bırakmış oldular ve dünyada hangi tür daha iyidir. Mirasları, sayı sistemleri ve safkan atları hakkında daha şüpheli olanlardan bahsetmiyorum.

Minnettar bahar, meyve ağaçları ve dinlendiğimiz gölgeli küçük vaha, Arapça ve Shillah'ın bir bileşimi olan Aguaydirt el Ma adına sevinin,
Ma Arapçada su anlamına gelir ve Aguaydirt, şüphesiz geldiği vahşi dilde kendi başına bir anlamı vardır.

Bazı dağınık çiftliklerin olduğu çalılık bir ülkeden geçerken, eyerinde uzun bir top ve yaya olarak bir grup yırtık pırtık takipçisi olan iyi bir at üzerinde bir Şeyh'in yanından geçiyoruz. Görünüşe göre kendisi bir vergi tahsildarı, vergileri şahsen topluyor ve şüphesiz Fransa'da Genel Alıcı'nın yaptığı kadar etkili bir şekilde topluyor, hatta Venedik'teki San Moise'nin kapısında bir kaldırım taşının altında uyuyan (kabarcığı patladı) bile, başarısız bir adamın erdem eksikliğini ortaya koyan kısa bir köpek Latincesi mezar taşıyla.

(Her zamanki gibi) tahsildarın şişmanlığını ve iyi giysilerini, yoksul "vergilendirilenlerin" orta halliliğini, asık suratlarını ve özgür bir adamın katlanabileceği en kötü rezaleti, yani kamu yararı bahanesiyle parasının alınmasını önlemek için ortaya koydukları tüm bariz manevraları ve hileleri gözlemlemek ilginç. İyi bir at üzerinde iyi silahlanmış bir şekilde vergi toplamak hoş; yani bir at, birkaç gün boyunca günde doksan mil yol kat edebilir ve eyer çantalarında ağır bir şeyler taşıyabilir. Kısa bir süre Orta Amerika Cumhuriyeti'ndeki bir eyaletin valisi olan ve işlerin kendisi için çok zor olduğunu fark eden bir arkadaşım vardı, bulabildiği tüm kamu parasını topladı ve bir gece sessizce bir kanoyla kıyıya kadar tahttan indirdi ve bir gemiye binip Lutetia'ya geldi; sonra parasını harcadıktan sonra soyduğu ülkenin faunası ve florası hakkında ders verdi; ve insanlara değinerek, ahlaki tonlarının düşük olmasının çok üzücü olduğunu söylerdi; bu yansıma sanki kendi gözünde kendini yeniden canlandırıyordu, çünkü tahttan indirilmesiyle resmi günlerinde kanunun kendisine gösterdiği yolu izlediğini unutmuştu. Gece bizi, güneşte kurutulmuş tuğlalardan oluşan donuk bir yığın olan el Mouerid'e yakın yakalar,
efendisi, Si Bel Arid, bir _esprit kalesi_dir ve beni bir Hıristiyan olarak tanıdığından,
zihninin gücünü göstermek için gösterişli bir şekilde aşağı yukarı yürüyüp şeyler ve
başka şeyler hakkında konuşur. Onları onaylamasa da, çoğu
Mağribi, Hıristiyanlarla görülmeyi sever, aynı şekilde bazı dindar erkekler de kötü kadınların konuşmalarını dinlemekten hoşlanır, konuşmalarının ilgi çekici olması için değil, kendi saflıklarının asbest kalitesini göstermek ve Rahab'ın durumunda olduğu gibi, erdemli bir yaşam süren erkeklere hiçbir suçlama yapılamayacağını ortaya koymak için. Bu nedenle, bakire hanımların çapkınların ve din adamlarının sohbetini sevdiği söylendiği gibi, Mağribiler de Tanrı'nın düşmanlarıyla konuşmayı ve onlarla birlikte görülmeyi severler.

El Mouerid, gün ağarırken bıraktığımız yağmur ve rüzgar fırtınasında perişan görünüyor. Rüzgarlı havada Arap elbisesi, kadınların
çalışmalı bir günde etek giyerek neler çektiğini öğretiyor; ama yine de
acıları, genellikle erkeklerin onlara bakmak için
yakınlarda olması gerçeğiyle hafifletiliyor, oysa kasvetli kireçtaşı ovasında hayranlık duyan hanımlar bulmayı bekleyemeyiz. Tepelerdeki ilginç çizgiler, sanki kireçtaşı şeritler halinde "çimlere gelmiş" gibi, yükselen eteklere, Bosargun geçidinden girdiğimiz, giderek Ronda'dan Gaucin'e veya cennete giden, son yıllarda neredeyse hiç ayak basılmamış yol gibi bir merdivene dönüşen kayalık bir geçit olan
bir bina etkisi veriyor. Hafif kestane rengi {75} bir kısrağın otladığı bir badem ağacı kümesinin yanından geçiyoruz;
ağaçların arasında oldukça Japon görünüyor, göbeğine kadar aromatik çalılarla
gömülmüş; küçük bir kuş omzunda oturuyor, yakınında kimse yok,
ancak, şüphesiz, keskin gözlü bir çocuk bir yerlerde saklanıp onu izliyor,
çünkü bu bölgede hiçbir hayvan tek başına güvende değil. Tepeden Atlas'ın tamamının
ilk görüntüsünü alıyoruz; kar ve en yüksek zirveleri, Glawi, Gurgourah ve Amsmiz'in arkasındaki yüksek zirveleri işaretleyen daha fazla kar.
Hiçbir dağ sırası Atlas kadar dik ve duvar benzeri görünmüyordu;
ancak bu duvar benzeri yapı, tüm sıradağ için en etkili olmasına rağmen,
ayrıca bireysel zirvelerin onurunu çalıyor.

Doğuda, Wad el N'fis'in (kaynağına kadar takip etmeye mahkum olduğum bir nehir) yön değiştirmiş sularıyla burada ve orada kanallara kesilmiş, Fas'ın taşlı ovası, Ouichidan'ın en yüksek zirvelerinin altında, Sus'un tam sınırları üzerinde. Burada, ilk kez, çok aşağıda da olsa, Fas ovasının her yerinde kesiştiği, tan çukurlarına benzeyen ilginç yeraltı su kemerlerini görüyoruz.

Mitfias adı verilen bu su kemerleri, birbirinden farklı mesafelerde
kazılmış derin çukurların bir dizisidir; su, çamurlu bir kanalda çukurdan çukura akar ve çukurların tüm zinciri genellikle millerce uzanır.
Tarlalarını sulamak için böylesine zorlu bir işe girişen adamlar, Fas'ta iki hafta ikamet ettikten sonra "tembel Mağribiler"den bahseden çoğu gezginin tarzında olduğu gibi, tembel olarak adlandırılamaz.
Gerçek şu ki, Fas'ın kırsal kesim insanları yeterince çalışkandır,
tarımla geçinen hemen hemen her insan gibi. Sadece çölün Arapları, güney ovalarının Gauchoları ve pastoral bir hayat yaşayan insanlar tembel olarak adlandırılabilir, ancak onlar da yılın belirli mevsimlerinde yeterince çalışırlar. Fas'ın Arapları ve Berberileri çok çalışırlar ve kötü hükümetlerinin sürekli korkusu önlerinde olmasa daha da çok çalışırlardı. Bir adam, rakibinin annesine, kız kardeşine, karısına ve genel olarak kadın nesline ettiği tüm olağan küfürleri
tükettikten sonra, bir başkasıyla kavga ettiğinde, genellikle şöyle diyerek bitirir: "Tanrı, büyük merhametiyle Sultan'ı size göndersin" - çünkü İlahi Takdirin bile bizim Lordumuz kadar acımasız olmadığını bilir.

Yaklaşık üç mil aşağıda, kalelere benzeyen iki ilginç düz tepe var. Muhammed el Hüseyin, bunların Hristiyanların iki güçlü kalesinin yeri olduğunu söylüyor. Peki hangi Hıristiyanlar? - Romalı,
Vandal veya Portekizli? Belki de hiç Hıristiyan değiller, ama
Kartacalılar; çünkü Fas'ta, inşaatçıları artık unutulmuş olan herhangi bir eski bina, İspanya'da olduğu gibi, tüm kaleleri ve Roma köprülerini inşa eden ve genel olarak konuştuğunuz adamın büyükbabasından biraz daha eski olan her şeyi yapan
Mağribiler gibi, her şeyi inşa eden Hıristiyanlara atfedilir. Bazen sorgulanan kişi, sizin pahasına, şu şımarık İspanyol sözünü uygulamaya koyar: "Soran
yalanlarla beslensin." Hangi Hıristiyan, sudan uzak, çorak bir ovada iki kale inşa edecek kadar aptal olabilir ki,
görünmüyor. Her neyse, dikkatli bir aramadan sonra, hiçbir yapı izine rastlayamayız ve kaleleri büyülü şehirlerle, Fata Morgana, Uçan Hollandalı ve benzeri fenomenlerle birlikte, maddi şehirlerden, gemilerden ve optik illüzyonlardan daha gerçek görünen, gerçekliğiyle otantikliğini yitirmiş ve hayata, bir rüyaya dönüşmüş gibi görünen fenomenlerle birlikte koyamayız. Kaleleri geçtikten sonra, geçmesi neredeyse iki saat süren bir çöl alanına tekrar çıktık ve en uç noktasında, palmiyelerle çevrili bir cami kulesi olan, yaşlılıktan bükülmüş ve buruşmuş zeytin denizinden yükselen ve başımızın üzerinde o kadar sık ​​büyüyen bir aziz, Sidi Abd-el Mummen vardı ki, altlarında güneşin şiddetli parıltısından uzakta, güneydeki bir kiliseye girmek gibiydi. Tarih, Si Abd-el Mummen'in aziz ilan edilmesine neden olan dindar eylemleri korumamıştır. Aslında, Muhammed yeniden hayata dönseydi, İnananların dünyasında
iyi bir ikonoklastik kariyere sahip olurdu; çünkü
henüz putlar, oyulmuş veya başka türlü, dikmemiş olsalar da,
tüm ülkeleri azizlerin mezarları, azizlerin torunlarının zowia'larıyla
dolu ve dindar ölülere tapınma Yunan veya Latin kiliselerinde olduğu kadar yaygın. Doğru, bu geleneğin kendi kullanımları vardır, çünkü yollardaki mesafeyi belirtmek için kullanılır ve insanlar doğal olarak İspanya'da kiliseden kiliseye veya kırsal İngiltere'de meyhaneden meyhaneye giderken yollarını sorarlar. Diğer ülkelerde
Azizler, kardeşlikten kurtulmadan önce, göreve uygun olduklarını göstermek zorundadırlar; ancak Fas'ta hiçbir tür deneme süreci -yani,
bizim fikirlerimize göre- gerekli görünmemektedir.

Tanca'nın ana caddesindeki Fransisken Manastırı'nın önünde oturan yaşlı bir adam tanıyordum - eğer bir aziz varsa, gerçek bir aziz. Orada oturuyordu, dindar bir asker tarafından verilen uzun kırmızı bir fes, uzun yeşil bir kaftan, temiz beyaz don ve ince mavi kumaştan bir cübbe giymişti. Uzun saçları yüzünün her iki tarafına krizantem demetleri gibi bukleler halinde iniyordu; gözleri deliciydi ama yine de titriyordu; çünkü zavallı Aziz, beynin damarlarına giden küçük bir doku, lif veya kan kaynağının olmaması nedeniyle sıradan sürüden daha yakındı. Böylece
ticareti için giyinmiş ve zihinsel olarak donatılmış, yanında bir sepet ve
elinde demirle kaplı uzun bir sırık, çünkü Derkovi denilen tarikata mensuptu,
oturdu ve tespihini çekti ve sadakasını aldı, sanki size iyilik yapıyormuş gibi: çünkü yoksullara veren, onlara iyilik yapmaz,
tam tersine, kendi sonsuz mutluluğunu garanti altına alır ve
Allah'ın insan yararına kendisine emanet ettiği şeyi geri verir.

Bir gün, Avrupalı ​​bir merakla, bu saygıdeğer adamı neden bu kadar saygıdeğer
yarattığını sordum ve bana, aniden delirdikten sonra
karısını öldürdüğü, giysilerini çıkardığı ve sonra çıplak bir şekilde ülkede yürüdüğü söylendi -adalet karışmadan- çünkü deliler akıllıdır; ve sonra, deliliğinin şiddeti geçtikten sonra, sessizce oturmuş ve kapıda dilenen kör Bartimaeus'un tarzında, yoldan geçenlere bir tür "octroi" yapmıştı. Açıklama hoşuma gitti ve gelecekte, geçtiğimde, hiçbir hırsızın rahatsız etmediği o güvesiz topraklarda bakır paralar vererek hazine biriktirdim; ve burada, yeryüzünde bile ödüllendirildim, çünkü bir keresinde bir Arap'ın şöyle dediğini duydum: "Bu Kafir, burada" (benden bahsediyor) "ne Tanrı'dan ne de şeytandan korkuyor, yine de yaşlı Aziz'e verdiğini gördüm; belki de, merhametli Tanrı, onu kurtarabilir, eğer sadece kudretini göstermek içinse." Ve böylece Azizlerin mezarları, at nalı şeklinde bir kemer, yanında büyüyen bir palmiye, bir hurma veya bir chamcerops humilis olan fırın biçimli binalarla toprağı süslüyor, bu son durumda her yaprak sapına paçavra parçaları asılıyor, belki de ağacın kutsallığının bir reklamı olarak veya başka bir nedenle. Bu yer, dindar insanlar, çocuklar için dua eden kadınlar, dedikoducuların yeniden bir araya geldiği bir yer olarak hizmet ediyor ve genellikle bir kilise ile kulüp arasında bir orta yol tutuyor. Sadık yolcular, aptal olsalar bile, yanılmasınlar diye, Bosargun geçidinde olduğu gibi dağ geçitlerinde, dört kavşakta, nehir geçitlerinde ve bazen çöl yollarının ortasında, gezgin, şişe şeklinde, bir sonraki Azizin mezarının nerede olduğunu gösteren bir dizi küçük höyük buluyor; çünkü insanın dua etmesi ve kendini düşünmesi iyidir, özellikle de bir yolculukta - dua keseye etki eder; sadaka ruhu kurtarır; ve azizler, ölmüş olsalar bile, ünlerini sürdürmek için paraya ihtiyaç duyarlar.

Dokuz saatlik dönüşümlü rüzgar ve sıcaktan sonra, Atlas vadisini geçerek Sus'a giden geçidin doğu girişi olan Imintanout'a ulaştık. Yani Tarudant dolu altında, üç (bazıları iki diyor) gün
ve oradayız, eğer . . . ama eğer ölümlü olmaya mahkumsa, kanıtlandığı gibi. Dağınık köy, yolun tepeye girdiği geçidi neredeyse dolduruyor. Üzerinde Atlas yükseliyor; küçük bir dere (o zamanlar
kuru) oradan geçiyordu, Savoy'daki bir köy ile Sierra Madre'de kaybolmuş bir Meksika maden kasabası arasında bir havası vardı. Çamurdan yapılmış kahverengi evler, tepeleri ölü dikenli çalılarla taçlandırılmış Tabieh {80a} duvarları, batan güneşte çelik ve mavimsi görünen, evler genellikle kale şeklinde, bahçeleri aloe ile çevrili, böğürtlen, palmiye ve nar, çiçek, incir ağacı ve zeytin yetiştirilen. Küçük çimento kanallarındaki su bahçelerden akıyor, onları bir Arap cenneti haline getiriyor. Geçidin daha yukarısında Mellah (Yahudilik), burada ilk kez Atlas Yahudilerini görüyoruz, köle gibi ve çalışkan, tip olarak harika bir şekilde Avrupalı ​​görünüyorlar, iş kapasitesinde Araplardan ve Berberilerden üstünler ve böylece aynı anda hem efendileri hem de köleleri. Kaid'in kayanın üzerine kurulmuş evinden, tanınmaktan ve Mogador'a geri gönderilmekten korkarak, bir veba salgını yeri gibi kaçındım ve bunun yerine, bir Hacı Addee'nin, bir Şeyh'in evine gittim; {80b} bu yoruma göre, bu ev, onun durumunda taşra beyefendisi olarak görülebilir. Şeyh Mekke'de, Masar el Kahira'da (Kahire) bulunmuş, bir tespih taşıyor, dünya hakkında biraz bilgisi var (Muhammedî) ve Cervantes'in Don Kişot'un kişiliğinde ölümsüzleştirdiği La Mancha'nın eski dünya Hidalgoları'ndan pek de farklı değil.

Mogador'daki yolculuğumla ilgilenen arkadaşlarım, Atlas'ın derinliklerine dalmadan önce Şeyh'i bana güvenebileceğim güvenilir bir adam olarak önermişlerdi. Bu yüzden evine giderken, Swani'yi Mogador'daki nüfuzlu bir adamdan bir mektupla gönderdim ve Haj Addee kısa süre sonra geldi ve inmemi istedikten sonra beni elinden tutup misafirhanesine götürdü. Bu, üç küçük odadan oluşan bir daireydi, biri yatak odası, ikincisi eyerlerimizi, çadırımızı ve kamp malzemelerimizi saklayacağımız bir yer ve çatısı olmayan üçüncüsü oturma odasıydı. Oturma odasının etrafında kilden bir divan vardı, bir köşede ateş yanıyordu ve
yukarıda yıldızlar, özellikle Büyük Ayı'nın kuyruğundaki son üç yıldız, üzerimize parlıyordu, böylece, her şeyi hesaba katarsak, gördüğüm en
hoş şekilde aydınlatılmış bir oturma odasıydı. Kapının hemen yanında, kış aylarında mısır depolamak için kullanılan ve ilkbaharda mısır kullanıldığında parçalara ayrılan, su fıçısı şeklinde devasa bir kil yapı duruyordu.

Divanda otururken, pirinçten bir üçayak üzerinde {81b} kaynamaya çalışan devasa bir bakır kazanı izledim, bu üçayakta biraz kömür parlıyordu, küçük bir pirinç tabakta ise çiğ koyun yağıyla beslenen bir fitil karanlığı ortaya çıkarıyordu.

Odanın etrafına baktığımda, din tarafından oluşturulmuş bir tür baskın Müslüman tipi olduğunu fark ettim, tıpkı İrlanda'nın kuzeyinde, caddenin karşısında bir Katolik'i bir Protestan'dan ayırt edebilmeniz gibi. Muhammed el Hüseyin, farklı bir ırktan ve binlerce mil öteden olmasına rağmen, resimli gazetelerin sütunlarında tasvir edildiği gibi, mükemmel bir Afridi tipini temsil ediyor. İnce bacakları, yelpaze gibi taranmış sakalı ve bakır rengi teniyle katırcımız Ali, bir Peştun'un resmine oturabilir; bir Doğulunun, bir Hollandalı ile bir Portekizli arasında, bizim yeteneklerimizde gizli kalmış büyük bir benzerlik fark etmesi mümkün olabilir ve eğer durum buysa, benim teorim, bilimsel dünyayı altüst eden diğer birçok teori kadar doğrulanmış olur. Mekke ve Medine'den, Cidde'den, deve sırtında "şegedefler" {82} halinde uzanan yolculuktan, Arafat'tan, Kabe'den ve arılar gibi uçuşan farklı Müslüman sınıflarından oluşan kalabalıktan, Hindular ve Boşnaklardan, Gürcülerden, Çerkezlerden, Boğaz'da yaşayanlardan ve ev sahibimin hepsini bir yığın halinde Cava olarak sunduğu ve küçük, sarı, hepsinin tek yüzlü olduğunu ve başlangıçta annelerinin bir Cin olduğunu söylediği Çinli inananlardan bahsediyoruz. Kutsal yerlerdeki çadır kasabasının o kadar büyük boyutlarda olduğu anlaşılıyor ki, çadırınızın yönünü almayı unutursanız kendinizi kaybedip millerce dolaşmanız mümkün. Çoğunun birkaç dindar cümle ve Kuran'dan bir iki ayet dışında hiçbir iletişim aracı olmayan çeşitli milletleri görmek ilginç bir manzara olmalı. Mekke'ye iki kez gitmiş olan çift hacı Swani,
Müslüman teolojisindeki güzel noktalar konusunda en bilgili kişi olarak ortaya çıkıyor. Ne okuyabiliyor ne de yazabiliyor ve korkarım ki dinini uygulamada çok da katı değil, yine de Tanrı'nın nitelikleri hakkında saatlerce konuşabiliyor ve sanki St. Bees mezunuymuş gibi akıllıca konuşuyor, o kadar iyi ki özünü, niteliklerini, gücünü, görkemini, kudretini, ihtişamını ve
uygulanacak her uygun sıfatı biliyor. Umutlarının amacı beni hacca gitmeye ikna etmek. Bana bunun oldukça mümkün olduğunu, hatta kılık değiştirmemi ayarladığını ve Mekke'de beni benim kadar büyük bir Kaffir olan bir arkadaşının evine götürebileceğini söylüyor. Onun fikri, benim bir Çerkes olarak gitmem, ki ben de buna benzer insanlarım, ve "Ya gerçek bir Çerkesle karşılaşırsam?" dediğimde, o sadece, "Bu imkansız," diye cevap veriyor, tıpkı beni keşfederlerse ne yapacakları sorulduğunda olduğu gibi; "Seni keşfedemezler, Faslı bir adama çok benziyorsun." diye cevaplıyor. Onu rahatsız eden şey, dilde belirgin bir ilerleme kaydedememem ve Cebeli Arafat'a taş atmaya hazır hale gelmeden önce, böyle bir rehberle bile, daha uzun bir hac yolculuğuna çıkmak zorunda kalacağımdan korkuyorum. Bazen konuşmamız Batı'nın harikaları üzerineydi; hacıların Tanca'dan Cidde'ye yelken açtığı vapurlar ve ev sahibimizin bize bildirdiğine göre, bir keresinde dua ederken, Kaffir Kaptan koluna dokunmuş ve pusulayı işaret ederek, doğru noktaya doğru gitmediğini söylemiş. Bu davranış Haj Addee'yi etkilemiş gibi görünüyor ve şöyle diyor: "Tanrı, merhametiyle, o kaptanı ateşten kurtarabilir." Konuşurken, komşular, Doğu'ya özgü bir şekilde, içeri girdiler ve sessizce oturdular, ara sıra divanın her iki yanında duran, "Baradas" veya "soğutucu" olarak bilinen iki uzun boyunlu ve gözenekli su küpünden birinden içtiler. Swani, yukarıda belirtilen ağır bakır çaydanlık, Almanya'da yapılmış kalaydan koni şeklinde bir çaydanlık, turuncu reçel rengine boyanmış, kaba mavi çiçeklerle bir teneke çay kutusu kullanarak çayı hazırlıyor. Bu tür mallar, Birmingham'ın Fas'a gönderdiği ve bir paund altı peniye satılması için, bizim mallarımızın dünyadakilerden ne kadar üstün olduğunu göstermek için gönderdiği mallardır. Ev sahibi, ucuz {84}
Fransız şekerinden evin anahtarını kullanarak büyük parçalar koparır, kemerinden çıkarır ve
anahtar yaklaşık dört ons ağırlığında ve sekiz veya dokuz inç uzunluğunda olduğundan şehvetle
çarparak.

İmintanout, sanki Sus'un kapısı ve yolculuğumuzun ilk aşamasının sonu gibi, en çok endişeyle yolun durumunu sorarız.
Öğrenme şeklimiz kolaydır, o kadar kolaydır ki her gün yüklü develer geçer ve dağlar boyunca kat ettiğimiz mesafe iki gün kadar kısadır. Şimdiye kadar her şey yolundadır, ancak ertesi sabah erken yola çıkma niyetimizi bildirdiğimizde,
kötü haberler gelir.

Görünüşe göre, ev sahibimizin onlara dediği gibi, Beni Sira adlı kabile, kötü adamlar oldukları için değil, en azından ev sahibimiz bundan emin veya eleştiriye girişmek için onlara çok yakın bir yerde yaşıyorlar, ancak yeni atanan valiyi memnun etmedikleri ve Sultan'la sorun çıkararak onu kötü duruma düşürmek istedikleri için geçişi durdurmuşlar. Görünüşe göre, o kötü niyetli kişiler, bir gün önce bir gruba ateş açmış ve oturduğumuz yerden çok da uzak olmayan bir evde yatan bir Yahudi tüccarı yaralamışlar. Geçtiğimiz hafta yirmi katırlık bir kervana saldırılmış, iki adam yaralanmış ve tüm mallar kaçırılmış. Valinin düzeni korumak için yetersiz olduğunu ve bu nedenle değiştirilmesi gerektiğini kanıtlayan çok yaratıcı bir sistem. Hikayenin doğru olmadığından şüphelenerek ve sadece Sus'a girmemi engellemek için ayağa kalktım, iki haberci gönderdim, biri Yahudi tüccarı görmeye
ve gerçekten yaralı olup olmadığını söylemesi için, diğeri de bir Şeyh'e, Tarudant'ta dua etmeye giden ve tıpta yetenekli bir gezginin oradan geçip geçemeyeceğini sorması için. Savaş haberi katırcılarımızı ciddi şekilde endişelendiriyor ve hatta Swani bile yeterince cesur olmasına rağmen, evinden bu kadar uzakta savaşmak zorunda kaldığı için ciddi görünüyor. Haj Addee - iyi niyet göstermek veya bizi gücüyle etkilemek için - Beni Sira'nın yerel Şeyhi olumsuz bir cevap verirse adamlarını bir araya getirip geçitten geçmeyi teklif ediyor. Ona coşkuyla teşekkür ediyorum, ancak kendimi bir kabile savaşının ortasında, yarı yorgun bir at üzerinde, çevik düşmanı korkutmak için bir Kodak'tan bile mahrum bırakarak tek başıma bırakmamaya karar veriyorum. Ve böylece meraklı insanlarla konuşarak bir gün kaybediyorum veya belki de kazanıyorum,
ve göz hastalıkları için akıllıca reçeteler yazıyorum; Seidlitz tozlarını afrodizyak olarak kullanılmak üzere belirli zamanlarda alınacak küçük porsiyonlara bölüyorum ve
romatizma hastalarımızı iyileştiren bir büyüyü izliyorum.

Haj Addee, İspanyolların kendine özgü mizacına sahip bir adama verdiği adla bir tür "Infeliz"di. Hangi işe girerse girsin, başarısız olmuş olmalı, çok dürüst bir mizaca sahipti ve yalanları o kadar akılsızcaydı ki, bir Hıristiyan
çocuğu bile kandıramazlardı. Tespihi, her boncuğu büyük bir bezelye kadar büyüktü, her zaman elindeydi; o nadir hayvanın, tek boynuzlu atın boynuzundan yapıldığını söyledi,
ve Mekke'de, "yalan söyleyemeyecek kadar kutsal bir Şerif"ten bir bedelle getirmişti. Bana gergedan boynuzu gibi göründü ve bu yüzden, belki de Şerif boncukları satarken amaçladığından daha az yalan söylemişti. İpin ortasında dört mavi boncuk vardı ve bu dört boncuğun arasında koni gibi dik duran ve "el
Madhna" {86a} denen bir fildişi parçası vardı, bu "dik olan"dı. "Madhna"nın yanında, tespihten sarkan, boynuzdan yapılmış, sabit bir yele tarağı şeklinde küçük bir tarak vardı ve Müslümanlar bunu abdest aldıktan sonra sakallarını taramak için kullanırlardı ve Fas'ta nadiren yanlarında taşırlardı, ancak hac ziyaretini gerçekleştirmişlerse.

Hacı Addee sol omzunda romatizma çekiyordu. Buna basitçe "el burd", "soğuk" adını verdi ve tüm yasal ilaçları tükettiğinden ve bir büyü denemek üzere olduğundan şikayet etti. {86b} Böylece bize bir "fakir" girdi - yani kutsal bir adam - şişman ve beyaz sakallı ve yarı aptal, yarı kurnaz bakışlı, "kutsal adamlarda" sıkça görülen, bizimkinden daha aşağı veya farklı bir inancın profesörleri olan. Tanrı adamı bana kaşlarını çattı ve sanırım bir inançsız olduğumu gördü, sonra sınıfının tarzına göre en iyi koltuğa oturdu ve bir şeyler mırıldanarak bir hançer çıkardı ve üzerine elinde taşıdığı bir bitkinin suyuyla bazı mistik karakterler yazdı. Evin sahibi, bir arkadaşıyla birlikte ayağa kalktı ve yaklaşık bir yarda uzunluğunda iki parça yarılmış kamış tuttu. Her ikisinde de İtalyanların "compunto" dediği hava vardı, yani Kutsal Komünyon'dan sonra kalabalık bir kilisenin koridorunda yürüyen insanlara benziyorlardı (sanki yumurtalara basmışlar gibi) ve kendi lanetlerini yiyip içmiş olabileceklerinin imkansız olmadığının bilincindeydiler ve bunu da bir tanık kalabalığının önünde yapmışlardı. Bir köşede oturan Levili mırıldanmaya devam etti ve bastonun altından kabalistik hançeri hızla ileri geri, tam kamışların ortasından geçirdi, hançer ellerinde neredeyse bir mekik gibi hareket ederken hafifçe dokundu. Olaydan sonra yoğunlaşma ve suç ortağı olma havası yaklaşık beş dakika sürdü ve tamamen farkında olmadan ben de buna katıldım ve Lutaif'e (eğer böyle bir adam varsa) Swani'ye ve Muhammed el Hüseyin'e baktığımda, onların da yılan evindeki bir tavşanın yılana doğru hareket etmesi gibi büyülenmiş olduklarını gördüm. Görünüşe göre, insanlığı harekete geçiren tüm güçler arasında, saçmalık en güçlüsüdür,
çünkü saçmalıklar her zaman saçmalığa kanar ve insanlığın
aptallığı üzerinde çalışan kişiler, sanattaki kardeşlerinin
manevralarına kolayca kurban giderler. Hançerin hareketi yavaş yavaş yavaşladı,
sonra durdu ve sonra gizemli adam, bıçakla hastanın koluna hafifçe vurdu, iki bastonu çapraz olarak kırdı, onları bir demet halinde birbirine bağladı ve tam da evin çamur duvarlarına sazın tutturulduğu bir çıkıntıya koydu.

Yoldan geçenlerin inançlı bakışlarını gözlemlemek hayranlık vericiydi. Eğer hiç dini bir eyleme tanık olduysam, yani din ve batıl inancı (sanırım
Romalıların yaptığı gibi) eşanlamlı olarak kabul ettiysem, bunu o zaman yaptım. Kurtuluş Ordusu bile, en mantıksız haliyle, lejyonerlerinin yüzlerine
böyle bir koyun inancı bakışı getirmeyi asla başaramadı.
Hasta, büyük ölçüde fayda gördüğünü söylüyor ve hayatımda ilk kez bir dini törenin başladığını, devam ettiğini ve sonuçlandığını (sonucu başarılı bir şekilde) ve bir bağış alındığına dair belirgin bir işaret olmadan görüyorum.

İnanç, gerçek eşi olan bağıştan ayrılmamalıdır.
İnsanın bir araya getirdiği şeyi, Tanrı'nın eylemi bile ayırmamalıdır, çünkü
inanç o kadar eteriktir ki, yalnız bırakıldığında, bir tabaktaki penilerle desteklenmediği sürece, tıpkı hepimizin (günümüzde) ebedi olan ruhun, beden öldüğünde ayrılması ve baş bir darbe aldığında cansız kalması gibi, sert bir dünyada
çatlar ve çürür.

Görev bitince oturup konuşuyoruz, birbirimizin kollarına bakıyoruz, atış gücümüz hakkında konuşuyoruz ve tabancamı dikkatlice inceledikten sonra, şaşkınlığımla, ev sahibimiz Kahira'dan (Kahire) satın aldığı anlaşılan ve tüm hac yolculuğunun en önemli sonucu olduğunu düşündüğü büyük boy bir Smith ve Wesson tabancası çıkarıyor. Saatler geçiyor ve hâlâ bir haberci yok ve şişman bir Aziz {88} içeri girip Swani'yi hac yolculuğunun bir tanıdığı olarak selamlıyor. Öpüşüyorlar ve kucaklaşıyorlar, birbirlerine sarılıyorlar ve sakallarını dönüşümlü olarak birbirlerinin sağ ve sol omuzlarına koyuyorlar. Burton'ın gözlemlediği gibi, Araplar Doğu ırklarının en duygusal olanlarıdır. Şiir veya iyi anlatılmış acıklı bir hikaye onları gözyaşlarına boğuyor ve sık sık bir araya gelen arkadaşlar sevinçten ağlıyor.

Swani, Güvercin İspanyolcasıyla bana özel olarak, Aziz'in Türk olduğunu, Aziz'in bir sahtekâr olduğunu ve en son karşılaştıklarında onunla neredeyse hiç konuşmadığını, çünkü kendisinin (Swani) bir İngiliz hacı vapurunda denizci olarak çalıştığını ve "a la inglesa, saber del
trousers, catchy sea boots y todo" giydiğini söyledi.

Hala haberciyi beklerken, Araplar ile Berberi ırkı arasındaki farkı gözlemlemeye başladım. Fas ve Cezayir'deki gezginler arasında Berberileri yüceltmek ve Arapları küçümsemek modadır. "Asil Shillah ırkı", bir Berberi görüp izlenimlerini yazan herkes için oldukça popüler bir
kelime haline geldi. Hiç kimsenin asil "Tuareg ırkından" bahsetmemesi ilginçtir, ancak Tuaregler Berberi'dir ve dilleri, Tamashek olarak bilinir, yalnızca Berberi dilinin bir lehçesidir ve Trablus'tan Atlas Okyanusu'na ve Akdeniz'den Timbuktu'ya kadar uzanan geniş bir alana yayılır. Şüphesiz, şu anda Berberi Devletleri olarak adlandırılan ülkelerin bilinen en eski sakinleri, tarihte ilk duyduğumuzdan beri tiplerini ve geleneklerini değiştirmemiş gibi görünüyorlar. Araplar onları tüm Fas'ın mülkiyetinde buldular ve onları dağlara ve ötesindeki çöle sürdüler ve İslam'ı zorla kabul ettirmiş olsalar da, iki halk yine de birbirlerine karşı antipati duyuyor, çok az kaynaşmışlar ve onları bir bakışta birbirinden ayırt edebilirsiniz.

Arap, insanlığın tüm ırklarının en iyi tiplerinden biri, uzun, ince, güzel gözler, kartal burunları, zayıf gövdeler; onurla yürüyor; bir
atlı, şair; hain ve misafirperver; bir beyefendi ve yine de
meraklı; İbn Celdun'un bize temin ettiği gibi, fethettikleri
her ülkenin medeniyetini yok eden ve yine de büyük şeyler başarabilen, Granada ve Şam'a tanıklık eden; bir metafizikçi ve tarihçi; şehvetli ve yine de ölçülü;
sevimli ama yine de İskoçların dediği gibi "duygusal olarak" hoş karşılanmayan bir halk; ve
belki de tüm Doğulular arasında kendilerini
dünyaya en çok
izleyenler. Berberiler, kısa boylu, tıknaz yapılı, yüksek elmacık kemikli, küçük gözlü, kare gövdeli, harika yürüyüşçüler, sadece Araplar onları çöle zorladıklarında olduğu gibi, zorunlu olarak atlı oldular; Araplar ovalara ne kadar düşkünse dağlara da o kadar düşkünler; genel olarak çiftçiler, oysa Arap gerçek dünyasında kırsal bir hayatı tercih eder; dağların dışında pek tanınmayan Berberiler, görünüşte daha çok İskoç'a benziyorlar, yani sıradan ölümlülerin o ırkı gördüğü gibi İskoçlar, "kailyard" gözlükleriyle değil. Berberiler asil bir ırk olabilir, ancak kişisel olarak
ben "asil" sıfatını Araplara ve Berberilere uygulamalıyım
"nispeten dürüst", "inatçı" veya
belki de en iyisi, "burjuva" gibi bazı niteleyici ifadeler kullanmalıyım, ki bu benim düşünceme göre, Atlas'ın kuzey tarafında Sultan'ın gücü tarafından yönetilen Berberi kabilelerinin özelliklerini en iyi şekilde ifade eder. Çölün sınırlarında güneyde birbirlerine değdikleri yerde, vahşete prim vermek zor olurdu; ve büyük Berberi kabileleri, Ait
Morghed ve Ait {90a} Hannu,
âdetleri ve at kullanımları bakımından neredeyse Arap oldular. Öte yandan Tuaregler {90b},
kesinlikle Berberi olarak kaldılar ve ayrım gözetmeksizin Araplara ve Hıristiyanlara ve yollarına çıkan herkese saldırdılar.

Berberi ismine gelince, etnologlar, tüm bilim insanlarının yaptığı gibi, fikir ayrılığına düştüler, birbirlerinin sakallarından tuttular ve bilim adamlarının ve ilahiyatçıların
arasındaki anlaşmazlıkları, her iki tür insana da dillerini çıkarıp kenara çekilenler için
çok eğlenceli hale getiren
aşağılayıcı isimleri serbestçe değiştirdiler (ve sanırım sadakatle kabul ettiler).

Breber, Baraba, Berber, kelimenin üç aşaması da bulunur. Bazı bilgili kişiler kelimeyi Yunancadan türetir ve basitçe
Barbarian anlamına gelir. Diğerleri, yine, onu Arap yapar ve bunun
"Ber Ülkesi Halkı" anlamına geldiğini söyler. {90c}

İbn Celdun'un (her zaman bir yenilikçi) kendi teorisi vardır ve bu teori diğer insanlarınki kadar iyidir. Berberilerin Sam'dan değil, Ham'dan (Arapların ona dediği gibi Cam) geldiğini söyler ve Ham'ın Ber adında bir oğlu olduğunu, oğlunun da Mazirg olduğunu ve Ber'den Beranilerin geldiğini, zamanla ve kelimenin bozulmasıyla Berberilere dönüştüklerini anlatır. İkna edici olmasa da, teori uydurmadır ve (bana) kamp ateşinin etrafında bir saç derisi yüzme bıçağıyla kesilip çıkarılmış gibi duyduğum türetmelere benziyor; çünkü uygarlaşmamış ve yarı uygar insanlar, üniversitelerinden diploma almış gibi, kelimelerin biçiminin nasıl kristalleştiğini bulmaya çalışırken zaman harcarlar. Gariptir ki, Berberi dediğimiz insanlar bu ismi bilmezler ve kendilerine Tamazirght, yani asil derler. Dilleri Amzirght olarak adlandırılır ve Tuaregler tarafından konuşulan Tamashek'e, Riff Dağları'ndaki kabilelerin ve Cezayir'deki Kabyles'in lehçesine çok benzer. {91a} Araplar ne Tamazirght ne de Berberi kelimesini kullanırlar, ancak Berberi kabilelerine "Şluoç" yani dışlanmışlar derler; fiil "Şallaha"dır ve Shillah ifadesi için kullanılan terim {91b} Avrupalıların ağzında bir tür Şibboleth'tir, çünkü bunların (Almanlar ve İspanyollar gibi gırtlaktan telaffuz edebilenler) çok azı bile bu kelimenin Arapça ve Berberi yarı-gırtlaktan, yarı-göğüsten gelen özleminin telaffuzuna ulaşır.

Son yirmi yıla kadar Berber kabilelerinin büyük bir kısmı,
Müslümanlar olmasına rağmen, Fas Sultanı'na sadece nominal bir bağlılık duyuyorlardı ve Omzarghi (efendileri),
Amacrani (büyük olan) ve Amrgari (yaşlılar) altında neredeyse bağımsız bir şekilde yaşıyorlardı, ancak günümüzde, Sus'ta ve
çölde bile, Sultan'ın otoritesi çok daha fazla hissediliyor. Aslında,
çok yakın zamana kadar, ataları olan Getulians,
Melano-getulians ve Numidians'ın kendilerinden önce yaşadığı gibi yaşıyorlardı,
ancak dağlara sürüldükleri için, onları antik dünyada ünlü yapan
atçılıklarını büyük ölçüde kaybetmişlerdi. Bugün bile, Romalı yazarların söylediği gibi, eski Numidyalı süvarilerin eyer veya dizgin olmadan ve atlarını, onları döndürmek için elden ele geçirdikleri kısa bir sopayla yönlendirerek bindiklerini görmek nadir değildir. Mazyes, Maziriciae ve Mazyces kelimeleri birçok Yunan ve Romalı yazarda geçer ve bunların Amazirght'tan veya adlarının bilinen en eski biçimi olan Mazig'den türemiş olması imkansız gibi görünmektedir. Leo Africanus, kendisi de bir Mağribi, {92} onlara Amarigh der ve onlar hakkında "güçlü, korkunç ve sağlam adamlardır, ne soğuktan ne de kardan korkarlar; giysileri çıplak etlerinin üzerinde yünden bir tuniktir ve tuniklerinin üzerinde bir manto giyerler. Bacaklarının etrafında bükülmüş kayışlar vardır ve bu onlara ayakkabı olarak da hizmet eder. Hiçbir mevsimde başlarına hiçbir şey takmazlar; koyun, katır ve eşek yetiştirirler ve dağlarında çok az orman vardır. Onlar dünyadaki en büyük hırsızlar, hainler ve katillerdir--" {93}

Bugün bile onların bu resmi çoğu ayrıntıda geçerlidir. Dağlardaki Berberiler nadiren sarık veya alınlarına bağlanmış bir ipten başka bir şey takarlar. Genellikle bugün keten bir gömlek giyerler, ancak Leo Africanus'un dediği gibi genellikle tunik giyerler ve ara sıra onları Pifferari gibi bükülmüş bacak bandajlarıyla görürsünüz. Ahlaki karakterlerine gelince, biraz deneyimden sonra, Bay Walter Harris'in görüşünden çok Leo Africanus'un görüşünü savunuyorum. Kesin olan bir şey var ki, Araplardan daha fazla yalan söyleyemezler, ama Araplar o kadar güzel, o kadar çok ayrıntıyla ve o kadar güzel kelime seçimiyle yalan söylüyorlar ki, her şey kişisel bir zevk meselesi haline geliyor, çünkü Tanrı aşkına, bir Kuzey Britanyalı tarafından acımasızca aldatılmaktansa, bir İtalyan tarafından medeni tavırlarla aldatılmayı tercih edenler var.

Tarihte Fas'ta yaşayan ilk kabileler arasında duyduğumuz ilk kabileler, şimdi Tanca ile Sebu arasındaki ülke olan El Gharb'da yaşayan Holotlar gibi görünen Ptolemy'nin Autoloti'leridir. Hanno'nun Periplus'unda da aynı kelime geçiyor ve ülkelerinin tanımı, yaşadıkları topraklarla örtüşüyor gibi görünüyor.

On altıncı yüzyılda Mağribiler'le uzun süre tutuklu kalan Luis de Marmol, Holotlar adlı bir halkı Cape Azar'a yakın bir yere yerleştirir. Artık Holotların Berberi olduğu kesindir ve söz konusu yazarların tanıklığı Berberilerin topraklarda uzun süre kaldığını kanıtlamaktadır ve ayrıca eski zamanlarda, şimdi olduğu gibi, Berberilerin Araplar gibi göçebe olmadıklarını, günümüzde olduğu gibi sabit olduklarını da kanıtlıyor gibi görünüyor. Graberg di Hemso, merak uyandıran "Speechio Geographico di Marocco" adlı eserinde şöyle der: "Questi Mazighi della Tingitana fabbricarono, ne quella costa in
vincenanza del capo Bianco la citta di Mazighan, che porta ad oggi il
loro nome di nazione." Açıklaması için hiçbir otoriteden alıntı yapmıyor ve bu kesinlikle gerçekle çelişiyor, çünkü Mazagan 1506'da Portekizliler tarafından kuruldu ve Araplar tarafından Djedida, yani Yeni Şehir olarak adlandırıldı; yine de Mazagan ismi Mazighan tarzında daha eski bir şehri anıyor olabilir.

Her ne olursa olsun, Berberiler Araplar toprakları fethetmeden ve onlara kılıç dinini vermeden önce Fas'ta yaşıyordu.
Gelenek, bir zamanlar Hristiyan olduklarını ve kesinlikle nakışlarında ve süslemelerinde haç kullanıldığını söylüyor. Yine de, konuya sanatsal bir bakış açısıyla bakıldığında, (şimdilik) ahlak, haç ve dürüstlük göz ardı edildiğinde, bana öyle geliyor ki Berberilerden bahsederken asil kelimesi kullanılmamalı ve Araplar gibi, atları ve kendi kişilikleriyle, karşılaştıkları tüm atlı ve iki ayaklı halkların tipini geliştirmek için çok şey yapmış olan bir ırka daha çok uyuyor. Gece çökerken ve dağlardan ıslık çalan bir rüzgar
esmeye başlarken, haberci Şeyh'in kimsenin geçidi geçmesine izin vermediği ve o öğleden sonra Beni Sira'nın adamları ile Sus'tan geçen bir süvari birliği arasında oldukça
sıcak bir atışmanın yaşandığı haberini getirerek belirdi. Bu her şeyi durduran bir şeydi,
çünkü uçurumların arasından kıvrılarak ilerleyen ve bir dağ kabilesinin elinde olan bir yoldan zorla geçemeyeceğimiz açıktı. "Her zaman karından tavsiye iste, ama asla onun söylediklerine göre hareket etme" diyen Arap atasözünü hatırlayarak, Haj Addee, Lutaif ve adamlarımla ne yapacağımız konusunda uzun bir sohbet ettim. Artık önümde iki yol vardı, ya dönüp Agadhir'den kıyı yolunu takip edecektim ya da Amsmiz'in üstünden başlayan Sus'a giden üst ve daha
zorlu geçidi deneyecektim. Bu yer yaklaşık iki günlük bir yolculuk mesafesindeydi, tüm raporlara göre geçitten geçmek üç gün sürdü ve geçtikten sonra Tarudant'a hala uzun bir gün var. Lutaif'in bir fikri yoktu ve Haj Swani hariç geri kalan herkes Agadhir'e öğüt verdiğinden, o da benim gittiğim yere gideceği fikrini verdi, ben de Amsmiz'i "seçtim", geri dönmenin arkadaşlarımı kesinlikle cesaretini kıracağını ve Howara bir hafta önce savaşıyor olsaydı hala savaşıyor olacaklarını ve üst yolu seçsem bile başka herhangi bir rotadan daha fazla Atlas'ın iç kısmını görebileceğimi düşündüm. Beni Sira'yı bildiğimiz tüm dillerde iyice lanetledikten, galonlarca yeşil çay içtikten, bir iki saat oturduktan sonra
Cin'in hikayelerini dinledik, sigara ve Kiff içtikten ve
genel olarak hayal kırıklığına uğramadığımızı hayal etmeye çalıştıktan sonra, yola ilk ışıktan önce çıkmak için yatağa çekildik. Yatak odamızın penceresi yoktu
ve bahsettiğim _al fresco_ oturma odasına bakıyordu; duvarların her yerinde, duvarın kalınlığında yapılmış, keçi boynuzlarından sarkan keseler ve barut boynuzları
çatıların altına zorla sokulmuş, üç uzun "jezail", hepsi gümüşle
çevrelenmiş, birinde tetik koruyucusuna bağlı İspanyol iki reallik bir para olan, köşede duruyordu, renkli camlı teneke bir fener kırmızı ışık veriyordu, çamur zeminin üzerine bir kaleydoskop veya Joseph'in ceketi gibi desenli bir Rabat halısı serilmişti; Avrupa yapımı hiçbir şey yoktu, sadece büyük boy (lacivert desenli) bir Smith ve Wesson tabancası vardı, duvara kırmızı bir yün iple asılıydı ve haçın gölgesini odaya yansıtıyor gibiydi.

BÖLÜM IV.

Ertesi gün yolculuğum, kış yağmurlarıyla yer yer oyuklara açılmış, sandaracs, Suddra (Zizyphus lotus) ve birkaç mimoza ile kaplı, kırmızımsı killi topraktan oluşan alçak tepelerden geçiyordu. Tepeler, duvar benzeri Atlas'a doğru yukarı doğru eğimliydi ve solda, Deve Boynu (Hank el Gimel) olarak bilinen düz tepeli tepeyle kesilmiş, Demnat'ın üstündeki dağlarla ve Atlas sıradağlarının kuzeydoğuya doğru yaptığı ve neredeyse Fas şehrini çevreleyen eğimle sınırlanmış, çöl görünümlü Fas ovası vardı. Kalplerimizi ararız, yani ben kendimin ve başkalarının kalplerini ararım ve kendimi, Imintanout yolunu denemediğimiz için
ihtiyatlı davrandığımıza ikna etmeye çalışırım. Fakat ihtiyat ne zaman birini teselli etti? Bazen acelecilik bunu yapabilir, fakat ihtiyatlılar genelde
(sanırım) az çok övündükleri erdemden utanırlar.
Mağribiler, elbette, hiçbir şeyi riske atmadığımız için mutluydular, çünkü hiçbir korkak olmasalar da
tehlike gerçekten kendini gösterdiğinde, aslında, birçok durumda (1861'de İspanyollarla yapılan savaşlarda olduğu gibi) Sudanlılar hariç herkesten daha umutsuz bir cesaret gösteriyorlardı, yine de o kadar hayalperesttiler ki, ya da ne derseniz deyin, eğer insanlar tehlikeden bahsederse, varsayımsal tehlikenin gizlendiği yerlerden kaçınmak için beş günlük bir yolculuk yaparlar. Eski bir köle tüccarı olan ve Fransızların "lapin" dediği Mohammed el
Hüseyin, geçmişteki maceralarından bahsetti, neredeyse Hıristiyan konsolosun gözleri önünde kıyı kasabalarına köleleri nasıl soktuğunu anlattı, yüksek, titrek bir falsettoyla Şillah şarkıları söyledi ve eyerdeki hünerleriyle övündü, bazen bir Hıristiyanı Tarudant'a götürme fikrine bastırılmış bir şekilde kıkırdadı.

Farkına bile varmadan, çalıların arasından bir yokuştan aşağı inerken kendimizi kalabalık bir pazarın tam ortasında bulduk.
Bu kırsal pazarlar Fas'ın ve sanırım hemen hemen her Arap ülkesinin bir özelliğidir. Genellikle herhangi bir evden kilometrelerce uzakta, ancak
genellikle yakınlarda su bulunan yüksek bir açık alanda kurulurlar. Kullanılmadıkları zaman bana, Gauchoların La Plata'da sığırlarını saymak, işaretlemek, ayırmak veya bir "estanciero"nun {97} hayatının çeşitli görevlerinden herhangi birini yerine getirmek için sürdükleri "rodeoları" hatırlattı. Pazarlar genellikle, Sok el Arba, Sok el Thelatta, el Jamiz vb. olarak düzenlendikleri haftanın gününe göre bilinir; Araplar günlerini belirtmek için Arba, Tnain, Thelatta, "bir, iki, üç" vb. kullanırlar. Özellikle bu pazarın Sok es Sebt olduğunu biliyordum, ancak ondan biraz uzakta olduğumuzu düşündüm ve en az iki bin kişinin arasında bir Mağribi beyefendiye yakışan bir onurla yol almak için tüm güvencem gerekiyordu. Araplar ve Berberiler, Yahudiler ve Haratinler (Draa eyaletinin karışık ırktan adamları) oradaydı, hepsi en yüksek sesle konuşuyorlardı, hepsi dişlerine kadar silahlanmışlardı. İçinde koyun karkaslarının
tamamen piştiği fırınlar, inekler, develer, katırlara yüklenmek üzere yapılmış ve "Kituns" adı verilen küçük kahverengi çadırlar, toz, toz ve daha fazla toz, Doğu kalabalığından yayılan vahşi hayvanlara benzer bir koku üretiyordu. Fas şehrinden gelen beyaz tüylü haikler, varsayımsal rütbede benimle eşit oldukları ve bu nedenle bana hitap etmeleri muhtemel olduğu için dikkatlice kaçındım. Çizgili kahverengi paçavralar içindeki ve yaklaşık iki ayak uzunluğunda, sırtına dokunmuş, siyah yünden yapılmış, püsküllü ve turuncu renkli gözlü, Shillah'ta "achnif" adı verilen ilginç bir örtüye sarılı Berberiler bol miktardaydı; atımı onların arasından ittim,
zavallı adamlar pelerinimi kaldırıp eteğimi öptüklerinde bile aşağı bakmadım ve görkemli bir şekilde geçerken, bazılarının "Şerif bu kadar zayıf biri için çok gururlu," diye mırıldandığını duydum, şişmanlık Müslümanlar arasında zenginliğin bir işaretiydi, Yahudiler arasında da öyleydi, eğer Eski Ahit'in tanıklığını inanmaya değer olarak kabul edeceksek.

Bir pazarın içinden geçip gitmek şüpheli görünebilirdi,
çünkü Fas'taki pazarlar haber alışverişi için bir tür ortam oluşturuyor, tıpkı eski zamanlarda kilise avlusunun bir tür kulüp olması gibi; yaşlı adamın "beş dakikalık kilise avlusu çatışması için dünyadaki tüm vaazları vermezdi" dediği duyuldu. Yani, yaklaşık çeyrek mil kadar gittikten sonra, birkaç zeytin ağacının altına girdik (zeitun, İspanyolcada zeytin anlamına gelen aceituna'nın geldiği yer) ve gölgede oturarak Swani'yi pazara "Schwah", yani "barbeküde" kızartılmış bir koyunun karkasından biraz satın almaya gönderdik. Muhammed'deki çeşitli fakir kardeşler, benim tamamen iyi olduğumdan emin olmak için geldiler; ancak Muhammed el Hüseyin, onlara Şerif'in hasta olduğunu bildirdi ve onlara birkaç bakır para vererek, tek Tanrı'nın varlığına tanıklık ettiler ve O'nun merhametiyle beni yakında iyileştireceğini umdular. Gözlemlenecek şekil konusunda eğitildikten sonra, yavaşça yukarı baktım ve bir elimi kaldırarak, Tanrı'nın büyük olduğunu ve hepimizin O'nun ellerinde olduğumuzu olabildiğince belirsiz bir şekilde mırıldandım. Bu, Muhammed el Hüseyin'i o kadar memnun etti ki
yalnızken bana bir Şerif olarak doğduğumu ve
Arapçayı biraz daha az barbarca konuşabilseydim yolculuğumuzun
üretken olacağını, çünkü Şeriflerin fakirlere küçük bakır paralar verirken, elbette Allah ve Kutsal Peygamberi uğruna, daha iyi sınıflardan kendi hesaplarına para
çekmeyi bir alışkanlık haline getirdiğini söyledi. Suriyeli karakteri gereği, karşılaştığımız herkesle neredeyse hiç durmadan konuşan Lutaif,
"Sok es Sebt", yani "Altıncı Gün Pazarı" olarak adlandırılan bu özel pazarın, Fas'ta Cumartesi günleri düzenlenen dört pazardan biri olduğunu söyledi, böylece Yahudilerin ticaretin çoğunu ellerine aldıklarını ve kutsal günlerinde pazarların kurulmasını umursamadıklarını gösterdi. "Schwah"ı parmaklarımızın arasında yırttık, "Tanrı adına"; tadı sığır etinde pişirilmiş deri gibiydi; Ellerimize abdest suyunu döktük, kuruması için
bir ileri bir geri hareket ettirdik, yeşil çayımızı içtik ve bir siesta için hazırlanıyorduk ki, yakında bir İngiliz Yahudisinin geleceğine dair söylentiler çıktı. Yidiş'e Arapça'dan daha az aşinalığım vardı ve İngiliz İsrailli'nin beni yakında fark edeceğinden ve
bir omzumun üzerine düşüp "Yardım edin, kim burada bir yurttaşla karşılaşmayı
aklatırdı!" diye haykıracağından emindim. Atımı eyerledim ve kendimi
olabildiğince görkemli bir şekilde yola koyuldum. Başlangıç ​​muhteşemdi, Swani ve Mohammed, koltuğuma tırmandığımda kıyafetlerimi düzenlememe yardım ettiler ve her şey yolunda gitti, ancak Lutaif'in üzengisini tutan kimse yoktu ve "Sirijah" adı verilen devasa Mağribi katır eyeri o kadar gevşek bir şekilde sarılmıştı ki, tek başına tırmanması neredeyse imkansızdı, toza düştü ve Ali, geniş bir sırıtışla yardım etmek için yaklaştığında içten bir "Jejerud Din!" ("Lanet olsun dininize!") aldı, bu da yolculuğun geri kalanında bir soğukluğa neden oldu. Lutaif, iyi bir Hıristiyan ve Lübnan'daki çoğu kişi kadar dindar olmasına rağmen, Arapların dediği gibi, "halkın hepsi Tanrı'ya lanet ediyor", kendi inançlarına edilen laneti kastederek, Maruniler ve Dürziler, Hıristiyanlar ve Müslümanlar ve sedirlerin gölgesinde yaşayan çeşitli uyumsuz mezheplerin tüm üyeleri arasında en sadık şekilde kabul edilen ülkeden geldi. Tepelerin geçitlerine ve tepelere yerleşmiş, gerçek Atlas tipinde, hepsi çamurdan yapılmış, düz çatılı, evler birbiri üzerine bir dizi teras veya küçük kale gibi yükseliyor ve tam olarak üzerinde durdukları çıplak tepelerle aynı gölgede olduklarından, tam üzerine gelene kadar onları ayırt etmek neredeyse imkansızdı. Bazen köyden tepeye, tepeden köye o kadar benzer ki, büyük bir toprak yığınını ev olarak aldım ve birçok kez köyün orada olduğunu fark etmeden neredeyse yanından geçtim.

At sürerken ve kısa üzengi derisinin, kuşakların arkasına asılmış olmasının verdiği acıyı katlanılabilir kılmak için ayaklarımı üzengilerden sarkıtırken, Arapların gerçekte ne kadar barışçıl insanlar olduğunu fark ettim. Burada neredeyse tamamen silahsız bir gezgin vardı, çünkü Palm-Tree House'dan ödünç aldığımız Barselona ve Marsilya "snap-haunces"larına saldırı silahları denilemezdi; pasaportu yoktu, Madrid Antlaşması'na doğrudan meydan okuyarak, Arap kıyafetleri içinde, Arap veya Türk olduğunu iddia ederek seyahat ediyordu (hangisi uygunsa). Yani, gözetimsiz, savunma amaçlı, oldukça güvenli veya nispeten güvenli bir şekilde sürdüm, dünyanın herhangi bir ülkesindeki gezginleri bekleyen tüm riskler hariç, örneğin tökezleyen atlar ve benzeri, aptallar ve Tanrı'nın eylemi. Yağma peşindeki bir Arap grubunu durduran neydi? Bizimle "Asil Şilla ırkından" bir grup arasında ne vardı? Her ikisi de bizi kolayca yağmalayabilir ve bedenlerimizi bir siloya atabilirdi ve kimse bunu bilmezdi. Gerçek şu ki, Fas'ta, ülkenin sıkıntıları, ıssız yollar, görünüşe göre İlahi Takdir tarafından insanları eşkıya yapmak için tasarlanmış yerler ve neredeyse her Arap'ın bir ata sahip olması ve en azından sağlam bir bıçakla silahlanmış olması gerçeği üzerine düşünüldüğünde, halkın ya bir dereceye kadar korkak, ya bir kusur derecesinde kanunlara uyan ya da doğaları gereği o kadar inisiyatiften yoksun olduğu ki, soymaya kalkıştıkları aptalca yolda oldukça Arkadialı oldukları görülür. Yirmi yıl önce, Porfirio Diaz'ın her yolda akın eden eşkıyaları, hükümetin ücretli hizmetkarlarına dönüştürmesinden önce, Meksika'yı hatırladığımda, Rio Grande'den San Luis Potosi'ye giden bir yolculukta olan adamların hepsi vasiyetlerini hazırlayıp, eyer kuşaklarına saplanmış sağlam bir pala ile birlikte Winchester'lar, tabancalar ve bowie bıçaklarıyla yüklenerek yola koyuldular. Bu yüzden Fas bana mükemmel bir cennet gibi göründü.

Kartal ve Kaktüs cumhuriyetinde, Tacubaya'daki boğa güreşlerine giden tramvaylar sıklıkla silahlı atlılar tarafından durdurulurdu ve yolcuların etraflarındaki her şey yağmalanırdı. Posta arabaları sıklıkla "yolcular" tarafından saldırıya uğrardı ve içindeki herkes çırılçıplak soyulurdu, ancak haydutlar, caballeros oldukları için, çıplaklıklarını örtmek için genellikle aralarına birkaç gazete dağıtırlardı. Eski monarşide cinayet oldukça sık görülürdü, ancak bu çoğunlukla özel intikamın sonucuydu ve kabileler ara sıra kanlı savaşlar yapsalar da, seyahat eden bir yabancı nadiren taciz edilirdi, ancak o kişi yoluna çıkarsa.

Gerçek yol soygunu Fas'ta gelişmemiş gibi görünüyor, belki de monarşinin atmosferi bir cumhuriyetin özgür havasından daha az uyumluydu, ancak bu kesinlikle böyle olamazdı, çünkü erdem yukarıdan aşağıya doğru büyüyen bir bitkidir ve yazdığım dönemde hem Cumhurbaşkanı hem de Sultan özünde soyguncudur.

Bazen Şeref İmparatorluğu'nda bir panayırdan dönen bir Yahudi saldırıya uğrar ve şımartılırdı ve ara sıra, yolda koşarken, alçak sesle, Haramin'in {102a} otuz veya kırk yıl önce bir adamı öldürdüğü yer size gösterilirdi.

Bu, Hristiyanların seyahat ettiği Fas'ın tüm bölgelerinde geçerlidir; yani Fez'e, Tetuan'a, Mazagan'dan Fas şehrine,
ve genel olarak Tanca, kıyı kasabaları ve Gharb civarında. {102b}
Bu alanların dışında durum farklıdır; ve Riff'te, Sus'ta,
Wad Nun'da veya Mequinez'in birkaç mil dışında, bir Hristiyan'ın hayatı veya
Hindistan, İran veya Doğu'dan gelen bir Müslüman'ın hayatı bile bir "grip"e değmezdi. {102c} Öğle vakti molamızı büyük bir kayanın gölgesindeki açık ovada dinlenerek geçirdik, sıcak yemek için çok fazlaydı ve
zamanımızı gözenekli su kaplarımızdan sigara içerek ve içerek geçirdik, ta ki Arapların Güneş'e verdiği adla "düşman" biraz batana kadar; sonra serinlikte, kaktüs ve zakkum, badem ve incir ağaçları, palmiyeler ve kayısılarla dolu bir vahşi doğada ilerledik, ta ki birkaç tapia duvarı ve yıkık bir kalenin arkasında, aloe çalılıkları arasında zikzaklar çizen kumlu patikalar, Asif-el-Mal'a yakın olduğumuzu haber verene kadar. Asif, Shillah'ta nehir anlamına gelir ve yıkılan duvarların dibinde bir nehir akardı, düşmanla on saat savaştıktan sonra gözler için her şeyi yeşil ve çok ferahlatıcı hale getirirdi, toza dayanırdı ve tüm insanların bir yolculukta benimsediği şekilde hayvanlarımızı tekmelerdi; hayvanların ilerlemesine yardımcı olduğu için değil, yolcunun sabırsızlığı için bir çıkış yolu gibi görünürdü. Norias {103a} gıcırdıyordu, bir eşeği olan bir deve ve bunlardan birine koşulmuş bir kadın, su dönen "Alcuzas"tan {103b} yavaşça akıyordu ve yalakta köyün kızları, ellerine bir kayış geçirerek omuzlarında taşıdıkları amfora şeklindeki su küplerini doldurmak için bekliyorlardı. Asif-el-Mal bir Mellah'la övünür ve Yahudiler hemen bizimle ticaret yapmayı, konuşmayı ve haberleri dinlemeyi teklif etmek için dışarı çıktılar. Zeki genç Yahudiler, Moises, Slimo ve Baruch'lu Mordejai ve Eski Ahit okuyucularına tanıdık gelen diğer tüm isimler etrafımızı sarıyor. Hepsi okuyabiliyor ve yazabiliyor, hesap tutabiliyor, sanki Hamburg'da doğmuşlar gibi; çoğunun göz rahatsızlığı var, bazıları yakışıklı, soluk benizli ve büyük siyah gözlü ve her birinin sırtında fazladan bir eklem varmış gibi görünüyor. Yine de misafirperver, medeni ve hiç görmedikleri Avrupa ile bir bağları var; ancak hakkında okudukları ve işlerini en büyük ilgiyle takip ettikleri, Gladstone'un ve Salisbury'nin adını bildikleri; hepsi Avrupa kıyafetleri giyip Mogador'daki kabilenin muhteşem modasına göre giyinip çiçek açabilecekleri günü özlüyorlar. Her birinin omzunda asılı bir aşk kilidi var ve şüphesiz, biraz daha erkeksi görünselerdi,
görmek isteyebileceğiniz kadar iyi genç adamlar olurlardı.

Irkları neredeyse kasabayı kontrol ediyor, Berberiler az ve neredeyse hiç Arap yok
ama Şeyh ve yakın takipçileri bu yerde yaşıyor.
Toprağın iyi, toprağın verimli ve suyun kalıcı olduğunun bir kanıtı; çünkü
Yahudiler ne zaman çadırlarını verimsiz bir toprakta, fakir bir kasabada kurdular veya zengin olmayan birinin talihini takip ettiler?
Başkanları,
Hassan Messoud, saygıdeğer bir adam, uzun mavi bir elbise giymiş, başının üzerinde benekli bir
belcher cep mendili ve arkadan çok yakışıksız bir
şekilde sarkıtarak bizi selamlamak için ilerledi. Belki de gördüğüm en iyi Doğu Yahudisiydi; Görünüşte tam bir Musa, Sina'da biraz daha gençken ve hizmet ettiği kişilerin nankörlüğü onu kırmadan önce olabilirdi. Yanında kızı Rebecca veya Zohara yürüyor, asil bir teneke tabakta taze tereyağı ve çakıl taşlarının üzerinde pişmiş ekmek taşıyor, alt tarafında taşların izi var. Seçilmiş insanların İspanya'da bıraktığı ve hala Eski Kastilya'da, Yahudi isminden nefret eden ve geleneklerinin son kalıntılarının İspanya'yı çoktan terk ettiğini düşünen "Cristianos Rancios" arasında, eğer doğru hatırlıyorsam, aynı ekmek Paskalya'da yenir; ve böylece, belki de gerçek inanan (bu sefer Hristiyan) bilmeden ekmek pişirir, ancak bu ekmek onu sonsuza dek siyaha boyayabilir.

Hasan çadıra hızla gelir ve Yahudi Arapçasıyla bizi hoş geldiniz der;
ve bizim kendi Mağribilerimiz bile çadırdan çıkana kadar dikkatlice bekleyip
İspanyolcaya
geçiyor ve bana hangi milliyetimden olduğumu soruyor. Ona
"Tanrı'nın ülkesinden" diyorum ve o da "İngiliz" diyor, ben de "Evet, ya da
Franciz, çünkü ikisi de bir." diye cevap veriyorum. Sırıtıyor, çadırın kapısına yakın bir yere çömelmiş, köle gibi ama onurlu, tam altı fit boyunda, siyah sakalı griye dönmüş ve elleri büyük, şişman ve beyazımsı ve hiç zor iş yapmamış. Konuşuyoruz ve sonra Hasan benzetmesini yapıyor. Allah'a şükür o zengin ve tüm Valiler onun yakın arkadaşları, yani ona
para borçlular; ve konuşurken eski zamanların İspanyol kafiyesi aklıma geliyor,
belirli bir kralı görmeye gelen bazı Yahudilerden bahsederken, onların bal gibi sözlerinden ve halklarını nasıl övdüklerinden ve güçleriyle
övündüklerinden bahsediyor.

"Despues vinieron Don Salomon y Don Ezequiel,
    Con sus dulces palabras parecen la miel,
    Hacen gran puja, de los de Israel."

Ama yine de Hasan'a dağıtılması kolaydı, çünkü bir adamın kıyafetlerini giyiyordu.
zenginliğini gösterecek hiçbir şeyi olmayan sıradan bir Fas Yahudisi. Onunla Avrupa'daki alışverişten; Rothschild'lerden, Sassoon'lardan, Oppenheim'lardan ve Avrupa'nın günlük basınının para sütunlarında büyük yer tutan diğer "seçilmiş" kişilerden (hepsini adıyla tanıyordu) ve Hassan'ın Benjamin ben Israel olarak bildiği merhum Lord Beaconsfield hakkındaki görüş alışverişinden konuşurken, Tanrı'nın halkının kızları kırmızı ve sarı giyinmiş, başlarında mendil, en büyük bademler gibi gözler, tam açılmış nar gibi dudaklarla evlerin çatılarına çıktılar ve reislerinin Şerif veya Hristiyan Caballer'la eşit şartlarda konuşmasına gururla baktılar. Garip bir ırk, çok entelektüel, çok zeki, çok incelikli ve yine de en ufak bir kişisel duruş onurundan yoksun; yakışıklı ve yine de
en ufak bir çekiciliği olmayan, Arapları, Saksonları, Latinleri veya o modern savaş tiyatrosunda - Borsa'da - temas ettikleri herkesi fethettikleri gibi fethediyorlardı. Hassan Messoud, İbrahim'in Tanrısı adına hepimizin hoş karşılandığını söyleyerek itiraz ettikten sonra,
çekildi ve
bizi çadırımızı bir avluda, yıkık evler ve köy duvarı arasında bir toz yığınına kurmaya bıraktı.

Ay ışığı altında, uzaktaki ova, uçsuz bucaksız, çelik mavisi bir deniz gibi görünüyordu, derin, kırmızı yollar tamamen silinmişti, palmiyeler ve zeytinler, tıpkı Ekim ayındaki buğday tarlasında ölü mısır saplarının dikildiği gibi dikiliyordu. Doğu'nun her yerde bulunan eşekleri ve develeri duvarların altında ön planda topallıyor veya başıboş dolaşıyor ve gizemli, sessiz, beyaz cübbeli figürler hayaletler gibi dolaşıyor, kasaba bana, Müslümanların topraklara sahip olduğu İspanya'daki bir Morisco köyü gibi görünüyordu ve köyler kahverengi, harap ve Asif-el-Mal gibi kaktüslerle çevriliydi, kayalıklara yapışmıştı ve Sierra de Segura veya Alpujarra vadilerine yerleşmişti. Şafak vakti, Hassan Messoud çadırımıza kahvaltıyla geldi, zeytin ve yağ ve biber soslu et, aç bir mideye iştah açıcı değildi ama hakaret olmadan reddedilemezdi. Sonra, küçük bir kabaktan yere süt dökerek bizi kutsadı ve İsrail Tanrısı'na yolumuza devam etmemiz için yalvardı. Değerli, nazik, belki tefeci, ama çok misafirperver bir İsrailli, hilesiz (veya mülksüz) değil, Shakespeare'in Shylock'u aldığı ve lordların, şövalyelerin, silahşörlerin ve silahlı adamların bir Hıristiyan borsacı gibi ellerinde olduğu Orta Çağ Yahudilerinin bir türü, mümkün olduğunca akıllıca hile yapsa da, bugün birkaç ay önce mallarını Houndsditch'te perakende olarak satan herhangi bir Yahudinin elinde; ama Borsa'nın ulaştığı noktada, sanki Kodesh'teymiş gibi sağlam adımlarla çevresinde yürüyen ve Melkisedek düzenine göre bir rahip. Atlas'ın eteklerinden geçen patikada ilerlerken,
ve bizi zaman zaman derin, kuru "nullah"a dalmaya zorluyor, çünkü
tüm Fas'ta sadece altı veya yedi köprü var ve Atlas'a yakın hiç köprü yok,
bitki örtüsü değişiyor ve tekrar cüce orman gülleri, kocayemişler,
ve kermes meşesi geçiyoruz ve güney İspanya'dakine benzer bir bitki bölgesine giriyoruz, ancak burada mignonette bir çalıya dönüşüyor ve
sıradan altın çubuk dört fit yüksekliğinde, kalın odunsu bir gövdeyle büyüyor.
Evlerin etrafına beyaz kavaklar, cevizler, karaağaçlar ve çeşitli dişbudaklar ekiliyor.
Saçaklardan mısır koçanları sarkıyor;
Mağribilerin İspanya'da bıraktığı türden arı kovanları, sadece içi boş bir kütük veya mantar rulosu,
bahçelerde yatıyor; asma dalları ağaçlara tırmanıyor, üzümler üretiyor,
uzun, oldukça sert, bordo renkli ve aromatik, bence dünyadaki en iyileri, ve damağımda yer etmişler, tıpkı Paraguay'ın portakalları gibi. Öğle vakti, küçük bir yükseklikte, Fas'ın ihtişamı olan Kutubieh kulesini görüyoruz; ancak şehir, tabiri caizse, gövde aşağı,
ve beyaz kule temelsiz havada asılı duruyor gibi görünüyor; aslında, gördüğümüz mesafeden o kadar ince görünüyor ki, ovada dikilen ve göğe doğru bakan sadece beyaz bir çizgi, yani, eğer sahte peygamberler tarafından inşa edilen kuleler cehennemi işaret etmiyorsa. Atım, Fas'ta bindiğim en iyi atım, bütün gün huzursuzdu, uzanmak istiyordu; bu yüzden Muhammed el Hüseyin'in bıçağımla onu delmem ve Tanrı'ya dua etmem yönündeki tavsiyesini hiçe sayarak, biraz sıradan bir şekilde indim ve eyerini çıkardığımda, omzunun korkunç şekilde şiştiğini gördüm ve çok az Hristiyan'ın, para karşılığında bile olsa, bir Mağribi'den edinebildiği bir ata nasıl sahip olduğumu anladım. Hemen omuzlarında fistüllü bir yara olduğunu gördüm; ameliyat ve uzun bir dinlenme olmadan tedavi edilemez. Sonra Muhammed el Hüseyin'in bana söylediğine inandım, at Atlas'ın diğer tarafındandı ve devekuşu avında kullanılmıştı, daha iyi ve daha ateşli bir hayvan olduğu için
asla binmedim ve zayıf, kaba ve en kötü durumda olmasına rağmen
sağlam sırtlı olsaydı, beni Timbuktu'ya kadar götürmeye oldukça uygundu.

Araplar yolculuk sırasında bir adamın olabildiğince
nadiren attan inmesi gerektiği fikrine sahiptirler. Attan inip tekrar binmenin
bir fersahtan daha fazla yorduğunu, bu nedenle bütün gün boyunca koltuklarından inmeden oturduklarını söylerler. Gaucholar ise, bunun aksine, ara sıra inip eyeri bir anlığına kaldırmanın,
çevreyi gevşeterek eyer ile sırt arasına hava girmesini sağlamanın
yardımcı olduğunu söylerler. Mağribiler bunu lanetli sayarlar ve İspanyollar, Meksikalılar ve güneydeki çoğu atlı, sırtın ağrıması korkusuyla, at serinleyene kadar eyerin kaydırılmaması gerektiği konusunda hemfikirdir. Atlılar anlaşamadığında kim karar verecek? Ancak, Gaucholar çok sıkı bir şekilde eyer belini sararlar ve Araplar eyeri neredeyse hiç çekmezler, eyerleri yedi (sayı kanoniktir) kalın eyer örtüsünün üzerinde durur ve belden daha çok göğüs zırhı tarafından yerinde tutulur. Bu nedenle, gevşek bel, kısa üzengi derileri ve kendi bol kıyafetleri göz önüne alındığında, kişisel rahatlığın hayvanlarının refahına dikkat etmekten çok, inip binmeme geleneğiyle daha fazla ilgisi olabilir. Fas'taki Araplar, atlara düşkün olmalarına rağmen, onlara sert ve aptalca davranırlar; bazen gereksiz yiyeceklerle tıka basa doldururlar, bazen de ihmal ederler; ayaklarını neredeyse her zaman çok uzun bırakırlar, bacaklarını çok
sıkı topallayarak bozarlar ve bir yolculukta atları yorulursa onu
düşene kadar sürerler.

Dağlarda ve daha vahşi çöl kabileleri arasında, bu böyle değildir ve gezginlerin hepsi vahşi Arap'ın atını gerçekten sevdiği konusunda hemfikirdir;
ama yaşamak için ona ihtiyacı vardır, oysa Fas'ın içinde atlar
ya savaş ya da lüks için ya da onları süren adamın
katı karşılayamaması nedeniyle kullanılır. Kuzey Afrika'nın her yerinde yürüyen katır,
Orta Çağ'da Avrupa'da olduğu kadar değerlidir ve herhangi bir
attan daha yüksek bir fiyata sahiptir; yine de bir Muhalif olarak inatçı olmasına rağmen, yolda, gözüme göre, ayık ve rahat, beyaz bir burna sarılı, neredeyse Ware'in büyük yatağı kadar büyük bir eyerin üzerinde tüneyen bir adam,
bir haremi korumak için çalıştırılmaya,
içerideki hurilerin
arkadaşlığından zevk almaktan daha uygun görünüyor. Zorunluluk (geçmiş günlerde) beni sıklıkla sırtlarında bir "çiçek" {108} veya her adımlarını bana cehennem gibi hissettiren bir yara olan atlara binmeye zorladı;
ama bu durumlarda ya bir Kızılderili Malon'un önünde {109a} ya da
tüm kampın yemeği için bindiğimden, hemen karar verdim ki,
herhangi bir riske rağmen, bir sonraki durakta bana yeni bir at tedarik edecektim. Sonuç olarak, at değiştirme ve at sahibiyle hayvanlarımız hakkında birbirimizi kandırmaya çalışırken çıkan konuşmalar, Tarudant'a asla ulaşamama sebebimdi. En azından ben öyle düşünüyorum ve eğer öyleyse, daha iyi bir gezgin benim başaramadığımı yapacak, benim yazabileceğimden çok daha iyi bir kitap yazacak ve eğer pratik ve girişken bir adamsa, yolda atları esirgemeyecek ve halkı "gerçeklerinden" zerre kadar bile esirgemeyecektir, çünkü girişken olanındır yeryüzünün krallığı. Onu nasıl bir krallık haline getirdikleri ise, bu zavallı günlüğün kapsamı dışındadır.

Wad el Kehra'yı geçtik ve öğleden sonra erken saatlerde hayvanlarımızı bir incir ağacının altına bağladık, yanından hızla akan bir nehir, önümüzde bir anız tarlası ve sağımızda bir tepeyi taçlandıran Amsmiz vardı. "Algarobalar"ın, {109b} incir ağaçlarının ve kavakların arasında, güneye gelmiş veya belki de daha güneydeki bir topraktan kuzeye göç etmiş kırlangıçlar uçuşuyordu.

Kasabanın girişinde, çamurdan yapılmış ve açık gül pembesi boyanmış, ancak hepsi harabe halinde olan devasa bir yapı olan Kaid'in sarayı duruyordu,
siperli duvarlar bir çöp yığınıydı, makineli kuleler barutla havaya uçurulmuştu. Kaid, kasaba ve bölge halkına, Arapların ve Berberilerin bile dayanamayacağı kadar baskı yapıyordu; bu yüzden isyan ettiler ve on iki bin kişi burayı kuşattı,
fırtınayla aldı ve duvarlarda para aramak için her şeyi parçaladı.

Fas'taki çoğu insan parası varsa, onu evlerinin duvarlarında saklar, ancak Amsmiz'li Kaid daha akıllıydı ve tüm parasını Mogador'a göndermişti. Sonuna kadar savaştı, sonra tüm kadınlarının boğazlarını kesti, en sevdiği atına bindi ve neredeyse gözetimsiz bir şekilde "tüm düşmanlarını parçaladı, en yoğun olanlarının arasından geçti," depolarını arsenikle iyice
doldurdu, böylece, tıpkı Samson'un düşüşünde olduğu gibi, hayatında olduğundan daha fazla düşmanını öldürdü. Bugün Fez'de yaşadığı, çok saygı duyulan, güzel beyaz sakallı, sessiz yaşlı bir Arap olduğu ve en büyük zevkinin tespihini söylemek olduğu söyleniyor. Doğu yüzünün hayatın fırtınalarıyla ne kadar az değiştiği ilginç. Birini tanıyordum, Haj Mohammed el --, --en koyu boyadan bir alçak-- gençliğinde birçok insanı zehirlemiş, başkalarına işkence etmiş, birkaçını kendi eliyle öldürmüş ve yine de nazik, kibar, saygıdeğer bir beyefendiydi, hobisi duyduğu her uygun genç kızı satın almak ve haremini doldurmaktı. Bir gün, bu tür malları düşünmek için yaşlandığını söylemeye cesaret ettim. Şöyle cevap verdi; "Evet, ama
ben de onları sizin Hıristiyanların resim satın aldığınız gibi satın alıyorum - evimi süslemek için; Allah'a yemin ederim ki, mirasçılarım benim çılgınlığımdan kazançlı çıkacaklar." Yine de adamın yüzü
sessiz ve dingindi, gözleri bir denizcininki kadar parlaktı, çehresi Lordlar Kamarası'ndaki Piskopos sıralarında görülenler kadar kırışıklıklarla
çok az
bozulmuş; sakalını sıvazlarken ve tespihini çekerken, bana Eski Ahit'te tasvir edilenlere benzer bir patriark gibi göründü. Belki de demiryollarının olmaması, gürültüsü, dumanı ve tüm insanlığın en yaygın katlarına indirgenmesi; ama
yine de durum böyledir--bir Doğulu alçağın yüzü,
bir Muhalif Kabine Bakanı'nın sergilediği, çizgilerle şımarık, ağzının etrafında büzüşmeler olan, tüm doğal tutkuların, açgözlülüğün ve dindarlığın--hayatındaki en etkili iki etkenin--büyük ve belirgin bir şekilde görüldüğü bir yüz.

Bir baston çalısıyla desteklenmiş, bastonların bayraklar gibi
titrediği bir portakal bahçesi yanı başımızdaydı; inekler, keçiler ve develer, Arcadia'da olduğu gibi, şehrin dış mahallelerinde dolaşıyordu--elbette ki, bizim hayallerimizdeki--ya da Theocritus'un
Arcadia'sıydı.

Yahudiler gidip geldiler, herkesi selamladılar ve kendilerine şu cevap verildi: "Allah
sefil hayatınızı bitirmenizi
sağlasın"; ama yine de sanki
kutsanmışlar gibi memnundular. Kızları, Rebecca gibi, kuyuya geldiler - hepsi kavanoz taşıyordu - açık ve yine de güvendeydiler, çünkü bu topraklarda çok az Mağribi bir Yahudi'nin kızına
göz dikerdi.

Surların üzerinde, uzun tüfekli gölgeli beyaz cübbeli figürler, kasabayı varsayımsal düşmanlardan korumak için ileri geri gidiyorlardı. Bir kemerin arasından, iki palmiye ağacının arasından, Kutabieh uzak ve ince bir şekilde yükseliyordu ve tabanının etrafındaki beyaz sis, Marakeş'in nerede olduğunu gösteriyordu. Her çitte böğürtlenler ve gezginlerin neşesi vardı; tam çiçek açmış büyük bir hanımeli, basit bir zamanda tüm Bucklersbury'den daha güzel kokardı; bir alakarga'nın sert çığlığı bir çakalın ulumasına benziyordu ve Avrupa milyonlarca mil uzaktaymış gibi
görünüyordu. Akşam ışığında, her tepeyi kesen patikalar, hepsi de menekşeyi altınla seyreltmiş
bir usta sanatçı tarafından boyanmış gibi parlıyordu.

Yarım mil mesafede, üç bin kişinin yaşadığı bir kasabanın yakınlarda olduğunu hatırlatan hiçbir şey yok, sadece içeri ve dışarı zikzaklar çizerek giden, tarlaları geçen, ormandan çıkan ve Clapham Kavşağı'ndaki raylar gibi birbiriyle kesişen patikalar hariç. Bir yaylım ateşi, Sus'tan bir Şerif'in yeni geldiğini söylüyor; tüm Amsmiz'ler en iyilerine binerek onu karşılamak için dışarı fırlıyor, Şerif'e doğru koşuyor ve atının yanına ateş ediyor - Komançiler gibi dönüp bağırıyorlar - üç hafta önce griler diyarını terk etmiş biri için gölgeli, fantastik ve inanılmaz bir resim oluşturuyor. Şerif'in adamları ateş açıyor ve duman dağıldığında Şerif'in kendisi, güzel beyaz bir ata binmiş, yeşil bir bayrak tutarak yavaşça öne doğru gidiyor. İnsanlar onun arkasında uzun bir sıra oluşturuyor ve bu sıra, yavaş yavaş kasabanın at nalı şeklindeki kapısının altında kayboluyor. Bir at araması için gönderdiğim Muhammed el Hüseyin, küçük, ufak tefek ve brakisefalik bir Shillah ile belirir, genç, siyah bir atı yönetir, nalları yoktur, ayakları kümes kadar uzundur, iyi durumdadır ve rüzgarda ve uzuvlarda sağlamdır ve ölümlü bir atta gördüğüm en siyah göze sahiptir - mükemmel bir mizacın işaretidir; aklımdan onu her ne pahasına olursa olsun satın almaya karar veririm. Atlarımızı överiz - yani, Shillah onunkini över - ama ben, bir Şerif olarak, bunu ilk elden yapmak için fazlasıyla kibirliyim; bu yüzden Swani benimkinin etrafında bir tesisatçı gibi yatar - sinekleri tekmeler ve atların onlardan ayrılmak üzereyken yaptığı gibi - daha önce hiç düşünülmediğinden çok daha çekici görünür.

Shillah atını götürür, ben onu fark etmiyormuş gibi davranırım; ve, benim için şans eseri, hiç Arapça bilmez. Sonra atıma bakıyor ve, hayal ediyorum, onu yakalıyor, çünkü Swani atın sırtına atlıyor ve onu
_ventre a terre_ kaba anızın üzerinde koşturuyor ve bir sarsıntıyla duruyor --atın ayakları
paten gibi yeri kesiyor-- attan iniyor ve diyor ki,
Allah yardımcın olsun, at Efendi Muhammed'e layık ve ben onu sadece
sırtındaki yaraya karşı çok şefkatli olduğum için satıyorum.

Bu, Shillah'ın "içeride bir kedi" olduğunu düşünmesine neden oluyor, {112} çünkü kabilesinde
hiç kimse yaralı bir sırt için at satmaz. Atını deniyoruz --yani, Muhammed el Hüseyin onu dizginsiz
bir şekilde tarlada koşturuyor; sonra ben ona biniyorum ve
atçılık olarak gördüğüm şeyi sergiliyorum. Dokuz dolar ve at? Allah'a yemin ederim ki, yedi dolar; ama atımı denememiş olan
Shillah tayına bakar ve şöyle der: "Onu
büyüttüm, deve sütüyle besledim, savaşa sürdüm ve şu an altı yaşında; dokuz dolar ve at." Başımızı sallıyoruz; ve o,
atına binip bir Pampa Kızılderilisi gibi bağırıyor ve
baston freninden çıplak sırtla ve atının boynunun bir tarafında sadece bir iple
hızla geçerek, dik bir yamaçtan yukarı fırlıyor ve bir Numidyalı gibi
sürerek kayboluyor. Dokuz vermediğim için yazık olduğunu söylüyorum, ama bana
her şeyin bitmediği ve adamın muhtemelen satışı tamamlamak için "bir pazarlıkçı" getirmeye gittiğinden emin oluyorum. Fas'ın her yerinde, hayvanlar el değiştirdiğinde, pazarlık bazen bir hafta sürer; ve sonunda, bazen yoldan geçen biri olan bir adam,
girişime zorlanır, pazarlıkçıların sağ ellerinden tutarak onları
bir araya sürükler ve anlaşmayı tamamlar.

Yaklaşık yarım saat sonra adamımız geri gelir ve yanında yerel "Maalem"i, yani Smith'i getirir, o konuşur durur ve konuşurken beni
göz ucuyla inceler. Sonunda Shillah pes eder, yedi doları alır, onları büyük bir dikkatle sayar, her birini bir taşa vurarak "doğru söylüyor mu" diye bakar ve sonra atıma binip adımlarını hızlandırır.
At, Swani ile birlikte bir ceylan gibi dörtnala koşarken, Shillah'ı neredeyse bir tarafa fırlatacak kadar
bir dalışla yola koyulur ve dönerek katırlara doğru uçar ve yanlarında durarak bir adım bile atmayı reddeder. Shillah, elbette, işinin bittiğini düşündü ve ben de çok isteksizce
ata binip onu gitmeye zorladım. Atın bir
saçmalık olmadığına dair söz veriyoruz ve eğer öyleyse Allah'a yemin ediyoruz ve Shillah onu Mogador'a geri gönderecek, dönüşümüzde parasını ve kendi atını alacak.

Sözümüzü hemen anlıyor ve elimi tutuyor, kendi dizginini atıma takıyor ve eğilip kendi atının boynunun altından öpüyor ve Shillah'ta, ona asla kötü davranmayacağımı umduğunu söylüyor, söz veriyorum
(ve yerine getiriyorum) ve kendi atıma kendi tarzımda veda ediyorum ve Shillah biniyor ve hayatımdan çıkıp şehre doğru gidiyor. Biraz asık suratlı
ve balık gözlü, sarıksız ve perişan bir adam, bacakları erken binmekten çarpık,
yüzü yara izleriyle dolu, yağlı bir kemerden uzun, kavisli bir bıçak saplanmış,
elleri sanki cennetten gelmiş gibi bir atın üzerinde; atına veda etmesi
çoğu erkeğin eşlerinden ayrılmasından çok daha gerçekti,
ve beni onu geri çağırıp
pazarlığı bozma noktasına getirdi, eğer o sancı bir kere geçtikten sonra, zavallı Shillah'ın
hayatında asla bu kadar büyük bir sermayenin başında olmayacağını düşünmeseydim. {114}

Yarım saatten kısa bir sürede Maalem atı nalladı, ayaklarını mala şeklinde bir demir aletle kısalttı ve neredeyse tüm ayağı kaplayan
nalları ev yapımı çivilerle çaktı; o hayvanlarımızı korumak (ve bizi gözetlemek) için kaldı ve ilk açık hava gecemize hazırlanıyoruz.

Winnipeg'den Patagonya'ya kadar gezginlerin açık havada uyuduğu Amerika'nın aksine, Doğu'da, çölleri geçmek dışında, çadır olmadan açık havada uyumak oldukça sıra dışıdır ve yine de insan,
güzel bir gecede, başını eyerin üstüne koymuş, ayaklarını ateşe koymuş ve yıldızları saat gibi kullanarak ateşin yanında uyuduğu kadar derin uyuyamaz. Gezgin Araplar bile
genellikle çadır taşır ve bu nedenle, bence, Doğu'nun her yerinde kamp yapmanın cazibesinin çoğu kaybolur. Yaptığımız her şey bir gelenektir ve
Araplar vahşi değildir, aksine Bedeviler bile kendi tarzlarında oldukça medenidir ve medeni insan, doğayı dışarıda tutmak için başının üzerinde her zaman bir çatı, hatta branda bile olsa, olmalıdır. Ama sizin sıradan Mağribileriniz, eski günlerdeki "Kerne of Ireland" gibi, dışarıda uyumazlar, çünkü yağmurlu bir gecede, bir köyde kamp yaparken, Şeyh'in bir gezginin atlarını gözetlemek için bir muhafız göndermesi ve muhafızın bütün gece "başlıklarını giymesi" kadar yaygın bir şey yoktur. Bu yüzden Amsmiz'de, bir incir ağacının altında, Lutaif, Maalem {115} ve benim (Mağribi) pozisyonumdaki bir adamın kasabanın dışında kamp yapmasının uygun olmadığını söyleyen Muhammed el Hüseyin'in itirazlarına rağmen kampımı kurdum. Swani'nin kendisi oldukça gergindi ve ortaya çıktığı üzere, Amerika'daki sınırlarda söylendiği gibi, güçlü bir "savaş grubu" o gece kasabaya ait neredeyse tüm sığırları kovmuş olabilir. Kapı fareleri kadar derin uyuduk ve Kule işaretiyle damgalanmış eski bir namludan doldurmalı tüfekle nöbet tutan Maalem, en eski muhafızların görevini bilerek bir topaç gibi uyudu, çünkü gece boyunca insanların geçtiğini duydum ve uyandığında onu yanında eski tüfeği tam kurulmuş ve namlusunda güvenlik veya açıklanmayan başka bir nedenle bir demet sazla derin uykuda gördüm. Darwin, Patagonya'daki Rio Colorado'da yıldızların altında uyuduğu bir gecenin kendisinde bıraktığı tuhaf ve silinmez izlenimi anlatır. Soğuk mavi gökyüzünün, yıldızların, sessizliğin, nöbet tutan köpeklerin, kazıklarına bağlı otlayan atların ve tüm insanlıktan kopuk olma hissinin ona tropiklerin güzelliğinden, And Dağları'nın ihtişamından veya seyahatlerinde hatırladığı herhangi bir şeyden daha çok hitap ettiğini söyler. Ve haklıydı. Medeni ve medeniyetsiz insanlara, birinin atının yanında uyuduğu ve ara sıra gecenin seslerini dinlemek için uyandığı güzel bir gece kadar çekici gelen hiçbir şey yoktur. Tezgahtan, üniversiteden, bir sınır bölgesine cüruf gibi atılmış kasabaların ayaktakımından adamlar, hepsi büyüyü hisseder. Kızılderililer ve Araplar hisseder, ancak tam olarak ne hissettiklerini bilmezler; yine de bir evde, bir çatı altında, eminim ki gecenin açık havası olan bir şeye özlem duyarlar. Bir zamanlar bilge bir antik filozofun güney Pampa'dan bir Kızılderiliyi alıp ona Buenos Aires'in tüm zevklerini, ihtişamını ve kibirlerini gösterdiği söylenir: Ona yarı çıplak Hristiyan kızların dans ettiği tiyatroyu gösterir, onu katedraldeki ayine götürür, rıhtım boyunca götürür, ona görkemli yemekler yedirir ve sonra ona neredeyse her balkondan eğilip o kasabadaki yabancıya el sallayan garip kadınların çeşitli yüzlerine bakmasını sağlar; sonra Hristiyan bir kasabanın ihtişamı ve görkemi tarafından beslenmiş, eğitilmiş, zihni genişletilmiş Hintliye Buenos Aires'i mi yoksa Pampa'yı mı daha çok sevdiği sorulur. Hikayeye göre, bir süre düşündükten sonra Kızılderili şöyle cevap verir: "Buenos Ayres çok büyük, güzel şeyler, çok harika, fakir Hintlilere karşı nazik Hristiyan kadınlar, ama Pampa'yı en çok." Kaba bir zihnin kaba bir cevabı. Adamın
gördüğü her şeyi anlamaktan tamamen aciz olduğu açıktır; şüphesiz ki bizim İncil hakikatlerimiz onun için
bilinmiyordu, onu aşağılık sefahatin meskenlerine
götüren filozof, ya bir aptal ya da düzenbazdı; ama öte yandan, bana şunu sorun: kaç tane
kültürlü, eğitimli ve geri kalan adam Pampa'yı, çayırı, çölü veya bozkırları gördü ve yetiştirilmelerinin zincirlerini
çıkarıp hayatları boyunca orada kaldı ve Kızılderili, Arap, Kazak veya Gaucho oldu; ama herhangi bir ırktan bir Kızılderili, Arap veya vahşi adamın
kendi isteğiyle gelip boynunu yerleşik bir yaşamın ilmiğine
soktuğunu ve günlerini bir kâtip olarak
sonlandırdığını kim gördü?

Ve inançlar için de aynı şey geçerli. Misyoner, tüm vaazlarına rağmen, yalnızca İncil hakikatlerine dayanmak zorunda olsaydı, asla bir koyunu işaretlemezdi. Vahşiyi
katmaya getiren şey faiz, silahlar, pamuklu kumaş, rom, çay, şeker,
kahve ve bir yorumcunun Kutsal Yazıları baştan sona arayıp da
hiçbirinin söz etmediği binlerce şeydir. Orta
Afrika'da Hıristiyan ve Müslüman misyonerler koyunlarını olabildiğince hızlı bir şekilde işaretlemek için çalışıyorlar ve her biri davasının adaletine diğerininki kadar ikna olmuş durumda. Adil bir tarlada, Hıristiyan mallarının tesadüfi yardımları olmadan Müslüman açık ara kazanıyor.

Hıristiyan gelip "Zenci dostlarım, Mesih'e inanın" diyor ve her şeye inanmaya hevesli zavallı zenci onaylıyor ve sonra Hıristiyan onun çizmelerini karartıyor ve o zencinin hayatı boyunca
asla din değiştirenle eşitliğe yükselemiyor. Sonra Müslüman geliyor ve "Sadece tek Tanrı" diye bağırıyor. "Hayatı boyunca bir düzine fetiş tapan kişi, bunlardan vazgeçmenin biraz zor olduğunu düşünür, ama vazgeçer, Müslüman olur ve Sultan, Paşa, Vezir, Kaid, Şeyh veya başka bir şey olmaya hak kazanır; böylece, rom ve tüfekleri bir kenara koyun, vaazı test edin, elli yıl içinde Çad Gölü'nden Cape Town'a kadar İslam'ın dışında, eski tanrılarına bağlı kalan birkaç kişi dışında, tek bir zenci bile olmayacaktı.

Uyudum ama huzursuzca, Amsmiz'den şüphe duymadan ayrılabilirsem yolculuğumun sonuna ulaşacağımdan emin olarak. Gece ilerledi, safir gökyüzü çelik mavisine döndü; müezzin Feyer'de seslenirken, yapraklardan büyük çiy damlaları sarkıyordu; nehirden kurbağaların metalik vıraklamaları yükseldi; Canopus yeni batıyordu; gökyüzünde, şafak serapları gizlice çaldı, katırlar başlarını kazık ipine asmış bir şekilde duruyordu, bir çakal ovada
uzaklarda bir yerde uluyordu; belki de Allah aşağı baktı ve benden çok uzakta olmayan bir yerde yemledi
"güzel ve iyi otlar" üzerine (yeni) kaçışımı oldukça huzurlu bir şekilde.

BÖLÜM V.

Tüm pelerinlerimiz ve battaniyelerimizle
çiyden ıslanmış incir ağaçlarının altında uyanmak, muhafızımız Maalem'in hala derin uykuda olduğunu bulmak ve
bir iz sürücü tarafından durdurulmak, bize kasabanın birçok sığırının bir önceki gece
kovulduğunu ve tüm hayvanlarımızın
güvende olduğuna inanmak
zorunda olduğunu bildirmek. Kısa süre sonra kasabadan gelen gruplar, sabah havasına karşı pelerinler içinde, silahlanmış ve
at nalı şeklindeki geçidin altından çıktılar ve her yöne dağılarak, refahın İskoçya'yı sıradanlığın yurdu haline getirmesinden önceki günlerde Highland Sınırı boyunca "çılgın çobanlar" olarak adlandırılanların
izini sürmeye çalıştılar.

Keskin bakışlı olmalarına rağmen, Araplar ve Shillah'ın deneyimli izciler olduğunu fark etmemiştim. Çok fazla at sırtında gezdiler ve kayıp sığırların izini yüzlerce kez geçmiş olmalılar ve River Plate'ten bir "Arribeno"nun {119} tüm kabileden daha iyi iş çıkaracağını düşünmeye devam ettim. Yine de, tepelere dağılırken, beyaz giysileri ağaç kümelerinin arkasında ara sıra belirirken, tüm araziyi böldüklerinde, etkili bir şekilde orta mesafeye düştüler ve şüphesiz sığırlarını hiç bulamasalar bile, ilk güzel gecede tepelerdeki komşu bir köyden kendilerini kurtaracaklardı. Sığır ve at hırsızlığı, ara sıra genç kızların kaçırıldığı bölgelere doğru daha yüksekten uçma ile birlikte, tüm kırsal ülkelerde temel endüstriler gibi görünüyor ve Batı Teksas dışında hiçbir yerde çok ciddiye alınmıyor; ancak at hırsızı orada asılı duruyor. Bir zamanlar Tanca'dan Rabat'a giden yolda Bel-arosis adlı bir köyün dışında kamp kuran bir akıncı grubu yağmurlu bir gecede buraya saldırdı, oldukça canlı bir eylemde bulundu, mermiler çadırıma isabet etti, birkaç atı ve birkaç öküzü savuşturdu ve sabah Kaid at sırtında geldi, takipçileri de arkasındaydı, tıpkı evdeki bir beyefendinin avlanmaya çıkması gibi. Tanrısına şansı için şükretti ve (Allah'ın yardımıyla) tüm "Creagh"ı geri alacağını ve karşılaştığı en yakın düşman kabilesinin en zayıf komşularından bin dolardan fazla koyun, sığır ve at alacağını söyledi. Bu sığır akınlarının ardından gerçekleşen tüm eylemlerde, ancak çok azı öldürüldü, çünkü hem Arapların hem de Berberilerin hepsinin silahları olmasına rağmen, savaşma tarzları yay taşıdıkları zamandan kalma bir hayatta kalmadır. Nadiren hücum ederler ve asla göğüs göğüse çarpışmazlar, ancak dörtnala giderler ve silahlarını iki gözü kapalı ateşlerler veya atlarına dönerek kuyruklarının üzerinden ateş ederler; çok az kişi öldürülür, ancak esirler hariç, ki onlar da genellikle soğukkanlılıkla katledilirler, eğer fidye değerinde değillerse. Sağlıklı insanlar için yeterince neşeli, hoş bir hayat, sağlıksız değil ve onları misyonerlik çalışmaları için tek başına kötü tebaalar yapan bir hayat. Kabilelerin bağındaki toprak o kadar taşlıdır ki,
şimdiye kadar hiçbir misyonerin kazmaya kalkışacak kadar cesur veya aptal olduğunu duymadım. Şüphesiz, kalplerinin daha esnek olduğu bir gün gelecektir; ancak korkarım ki o zamandan önce bedenleri, inancımızın tanıtılmasından önce gelen tüfekler, revolverler ve diğer uygarlaştırıcı etkenler tarafından
çokça yıpratılmak zorunda kalacak.

Amsmiz'den ayrılıp, Sus'a giden yol, kış yağmurlarıyla
burada burada derin çatlaklar oluşmuş, tamamen kırmızı killi topraktan oluşan eteklerden geçer.
Arada sırada, mavi, sarı, yeşil ve leylak renkli toprağın garip etkileri sahneyi çeşitlendirir. Yol, dağınık bir meşe ormanından geçer ve
ortada, ilçe meclisinin
saman çatılı bir camide toplandığı bir köye çıkar. Camiler, konsey odaları, toplantı yerleri ve köylerde gezginlerin uyuması için kullanılır, çünkü
Fas'ın her yerinde kutsal alan asla kapanmaz ve bu nedenle insanlar Tanrılarının her zaman orada olduğunu hissederler ve haftada altı gün lavanta içinde yatmazlar.

Bize rehberlik eden ve güvenilir insanlar olduğumuzun garantisi olan Maalem -Fas'ın daha vahşi bölgelerinde gezginler her bölgeden bir adam alır ve onları bir sonrakine götürür-
sınırına ulaşmış ve silahını bırakarak başka bir adam almak için camiye girmişti.
Orada ne söylediğini bilmiyorum; eğer şüpheleri varsa belki de dile getirmiştir, en azından, hepimizi diken üstünde tutan son derece zamansız bir bekleyişten sonra, dışarı çıktı ve çok çirkin bir kabile üyesini getirdi, o da yanıma geldi ve giysilerimi öperek benden onay istedi. Ona
elinden geldiğince verdim, ama memnun olmadığını düşündüm, çünkü Shillah'ta mırıldanarak emekli oldu, ki ben tek kelimesini bile anlamadım. Maalem bize veda etti ve fişekler istedi, tabii ki verdik, ama ona nasıl fayda sağladığı tartışmalı bir konu, çünkü bunlar küçük boyutlu bir Winchester içindi; şarjörünü çekti ve ona verdiğimiz dört veya beş fişeği eski Kule topuna tıkıştırdı, ama
döndüğümde Amsmiz'in yanından geçmediğim için, silahı ateşlediğinde nasıl bir durumda olduğu hakkında hiçbir bilgim yok.

Yol yavaş yavaş kötüleşti, ta ki devasa bir geçide girene kadar, tıpkı bir merdiven gibi, Sierra Morena'daki en kötü yolları bile Piccadilly gibi gösteren. Sadece bir katır, bir İzlanda midillisi veya Fas'ın dağlık bölgelerinde yetiştirilmiş bir at böyle bir yolla başa çıkabilirdi ve zavallı hayvanların çabaları görülmeye değerdi. Ayaklarımızın altında, çok derinlerde, Wad el N'fiss taşların arasında
öfkeyle kaynar, bir saat yayı gibi kıvrılır ve geri sarılırdı
ve bizi birçok kez geçmeye zorlardı, ancak hızlı akıntısı o kadar
korkunçtu ki, üç fitten daha derin olmasa da, ayaklarımızı tutmak için
hep birlikte bir grup halinde girmek zorunda kaldık. Dik bir yokuşu tırmanırken, bir bağırış yüreğimizi ağzımıza getirdi ve geriye baktığımızda, komşu bir tepeden bizi durdurmak için koşan iki dağcı gördük. Herhangi bir istişareye veya zavallı silahlarımızı kurup en kötüsünü beklemekten daha fazlasını yapmaya zamanımız yoktu. Dağcılar geldi, taştan taşa sıçrayarak yola çıktılar ve yolumuzu kapattılar. Uzun silahlar, kavisli hançerler ve uzun yünlü gömlekleri dışında neredeyse çıplak, yan saçları rüzgarda uçuşan, çok korkutucu görünüyorlardı ve hemen tehdit edici gelen bir cilt gırtlaktan Shillah boşalttılar. Katırcı Ali ile Shillah konuşan Muhammed-el-Hüseyin, yarı Arapça yarı İspanyolca (Türkçe dediği) Swani'ye ne söylediklerini tercüme etti.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MOGREB-EL-ACKSA***


******* This file should be named 48286.txt or 48286.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/8/2/8/48286


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org

Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

