*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Rise of the Dutch Republic, 1577-78 (Hollanda Cumhuriyetinin Yükselişi, 1577-78)
Yazar: John Lothrop Motley
Yayın Tarihi: January, 2004  [EBook #4829]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4829
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook The Rise of the Dutch Republic, 1577-78
#29 in our series by John Lothrop Motley

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**eBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These eBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: The Rise of the Dutch Republic, 1577-78

Author: John Lothrop Motley

Release Date: January, 2004  [EBook #4829]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on March 26, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII





*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DUTCH REPUBLIC, 1577-78 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e -kitap David Widger tarafından üretildi



[Not: Kısa bir yer imleri veya işaretçilerin kısa bir listesi var.
Bir yapmadan önce yazarın fikirlerini örneklemek isteyebilecekler için dosya
tüm yemek.  D.W.]





Motley'nin Hollanda Tarihi, Project Gutenberg Edition, Cilt. 29

Hollanda Cumhuriyetinin Yükselişi, 1577-1578

John Lothrop Motley

1855




Bölüm IV.

     Turuncu Brüksel'i ziyaret etmeye davet edildi-
     Prens'in mülkiyeti-genel-triyum yolculuğu
     Başkenti ---- Don John ile müzakerelere koymayı bırak
     -Valiye yapılan yeni ve sıkı talepler-öfkesi
     -Archduke ile Hollanda Grandees Intrigue
     Matthias-Portakalın Polisy-Kraliçe Elizabeth'in Bağlılığı-Uçuş
     Viyana'dan Matthias-Elizabeth'in Anksiyetesi-
     Prens-Ödül Ofisi-Portakalın bu haysiyete seçilmesi-
     Büyük soylulara karşı şikayetleri-
     Flanders-Ghent'te bir fırtına-Ryhove ve Imbize-Blood-
     Meclis Üyesi Hessels-Flanders'daki Aristokrat Parti'nin Hasta
     -Ryhove'un Orange ile Gizli Röportajı-Gent'te Butbreak-Tutrest
     Aerschot, Hessels ve gerici partinin diğerleri-Dük
     Orange'ın talebi üzerine özgürleşti-Prens'in Gent ziyareti--
     Retorik gösteriler-Yeni Brüksel Birliği karakterize edildi-
     İngiltere ile Antlaşma-Matthias'ın nominal olduğu eklemler
     Genel Vali-Brüksel'de Açılış-
     Parlak ve fantastik törenler-Don John'un Letteri
     İmparator-İngiltere ile öfkesi-bir ordu koleksiyonu-
     Alexander Farnese-Ofislerin zarar verici dağılımı
     Devletlerin Ordusu-Devletlerin Ordusu Gemblours'a geri döner ve ardından
     Don John-Vatanseverlerin Tutmulu devrilmesi-
     iki ordunun ilgili kayıplarında.

Bu konular devam ederken, önemli bir hareket tarafından yapıldı.
Estates Genel.  Turuncu Prens resmi ve acilen
Onlara danışmanı ve varlığı ile onlara yardım etmek için Brüksel'e gelmeye davet edildi.
Kınanmış hain on bir yıl boyunca başkentte ayak basmamıştı.
İlerleyen ilerlerken ayrılışının durumunu anlattık
Alva ordusunun trompetleri neredeyse uzaktan duyuldu.  Unutulmaz
ve Egmont ile uyarı görüşmesi açıklandı.  O dönemden beri,
Her ne kadar ruhu her zaman başkentte kendini göstermiş olsa da
gerçek bir varlık gibi; O mıknatıs olmasına rağmen
Devletler boyunca, salınımlar istemeden titreşmişti,
Yine de görünmezdi.  Kan tarafından çağrılmıştı
Konsey duruşmasına dayanacak ve varsayılan olarak ölümüne mahkum edildi.
Çağrıları bir meydan okuma ile cevapladı ve kınamayı ikisi tarafından
görünüşte başarısız olan ancak gerçekte
Egemenliğin otoritesini secde etti.

O dönemden beri, kraliyet temsilcisi kınananlara dava açmıştı
affetme için hain.  Philip'in kibirli kardeşi neredeyse gitmişti
Dizlerinin üzerine, prensin şartlarını adlandırabileceği ve kabul edebileceği
Majesty'nin eli.

Prens, içerikten değil, güvensizlikten reddetmişti.  O vardı
Kralın yasaklanmasına meydan okuduğu için denetimleri attı.
Destroyer ve koruyucusu arasında bir dostluk olamazdı.
insanlar.  Prens sadece ölüm cümlesinin tersine çevrilmesini isteseydi,
Ve ailesinin sonsuz ağırlaştırılması, nasıl olduğunu gördük
Tamamen bu konuları gücüyle tutmuştu.  Hiç daha fazla olmamıştı
Rahipli bir vatansever için sırtını geri çevirmesi için kolay, akla yatkın, cazip
neredeyse batan bir neden.  Onun nasıl cesur ve ince batavyasını gördük
Prototip, sivil, Roma despotizm temsilcisi ile ilgilendi. Birinci yüzyılın olası veya imkansız Hollanda Cumhuriyeti
Çağımız isteksizce terk edilmişti, ancak modern sivillerin
Halkına daha fazla güven.

Ve şimdi yine sahne değişti.  İmparatorun oğlu, kralın
Kardeş, neredeyse kuşatılmıştı; yasaklanan asi gelmişti
Uzun bir yenilgi dizisiyle zafer.  Her yerde ulus
onun efendisini kabul etti ve karşı karşıya kalan isyandaydı
Anointed egemen.  Bir yandan Philip'ten nefret eden büyük soylular
ve diğer tarafta reformlu din,
çok az sempati duydukları bir insanın dikte ettiği, kabul etmek
Çok kıskandıkları Kalvinist Prens'in yükselişi.
Geçici ve aciz Aerschot bile simüle etmek zorunda kaldı
yapışma; İspanyolların cesur şampanya, samimi düşmanı bile, ama çoğu
özverili Katolik, "Wysedome ve Midenin En Baş Adamı
Brüksel'de Tyme, "Böylece Envoy Wilson Burghley'e yazdı
Kardeşi Granvelle kendini ifade ettiği gibi "brabantize" ve
Komiserler büyük isyancıyı Brüksel'e davet etmek için.  Diğeri
Elçiler Saint Gertrude, Dr. Leoninus ve Seigneur'un başrahasıydı
De Liesvelt.  Bu beyler, Gertuydenberg'e vardığında bir
Prens için kısa ama çok önemli anıt.  Bu belgede onlar
ne kadar etkili olacağını bilerek, genel devletlerin
Onun varlığı, tekil ihtiyat, deneyimi ve sevgisi nedeniyle
Ülkenin refahı ve yaslanması için oybirliğiyle bir
Kendisini peşinsizce şehre taşıyacağı varsayımı
Brüksel, onlarla birlikte,
kara; Ancak, rakipleri tarafından istihdam edilen başlıca kalumny
her ikisini de değiştirmeyi amaçlayan tüm illerin ve önde gelen şahsiyetlerin
Egemen ve din, Ekselanslarının kışkırtılmasında,
Bu tür kurguları çürütmek arzu edilir.  Bu nedenle çok ciddiyetle
Prens'den bazı aksine gösteri yapmasını istedi,
Excering'in mülkleriyle birlikte her şey için tezahür ettirilebilir
Hollanda ve Zelanda, sahip olduklarını korumayı amaçlayan
söz verdi.  Bu nedenle, prensin izin vermesi için dua ettiler.
Son zamanlarda olan yerlerde Roma Katolik dininin egzersizi
otoritesini kabul etti, ayrıca Hollanda'daki egzersizine izin verecek ve
Zelanda.  Ayrıca, yeni bir vaat edeceği için yalvardılar ve
Hollanda ve Zelanda illerinin otantik eylem
söz konusu egzersize itiraz edilecek veya yeni bir ibadet
Hollanda'nın diğer illerinde tanıtıldı.

Bu mektup neredeyse Katolik tarafından belirlenen bir tuzak olarak kabul edilebilir
soylular.  Kesinlikle Ghent Painfication, Reform Dini Yasalıyordu
formda ve kesinlikle olduğu gibi, aslında egzersizinde göz kırptı.  Kanıt
yeni ibadetin her yere yayıldığı, sürgünlerin
vicdan aşkına sürüler içinde geri dönüyordu ve
Son zamanlarda Dort'ta düzenlenen reform kiliseleri, kamuya katılmıştı.
Çok sayıda muhalif kilisenin bakanları ve deaconları
Tüm illerde birçok farklı yer.  Baskısı
Eticts, Engizisyonun Korkusu kaldırıldı, aşağı doğru
Din yeryüzünden her zamankinden daha taze yayılmıştı.

Bir tuzak gerçekten olsaydı, prensin tuzağa düşmesi muhtemel değildi
amaçlanmış.  Elçilere sadık bir şekilde cevap verdi, ama farklı
Rezervasyon.  Davetiyeyi bile kabul etmedi, koşuldan tasarruf edin
Brüksel'e ziyaretinin Hollanda ve
Zelanda. Arzusuna bakılmaksızın sevgili görme
ülke ve en iyi arkadaşlarının ve kardeşlerinin iyi şirketinin tadını çıkarmak için,
Bunların durumlarıyla önceden iletişim kurmanın görevini hissetti
iki il, aralarında ve kendisi bu kadar yakındı ve
Karşılıklı yükümlülükler, bu kadar uzun süreli ve sadık sevgi.  O
Bu nedenle, soruyu söz konusu Meclis'e yönlendirmek için yalvardı.
İller Gouda'da yapılacak, aslında, aslında
Yolculuğu için izin, önemli zorluk çekmeden değil,
Birkaç gün sonra elde edildi.

Ona hitap eden daha zor taleplerle ilgili olarak
anıt, genel olarak antlaşmasını yürütme niyetini iddia etti.
Ghent.  Ancak, egzersize izin verme noktasının
Hollanda ve Zelanda'daki Roma Katolik Dininin
esas olarak bu illerin mülkleri, sözleşme imzalayan
Bu konuda hiçbir yenilik yok, en azından eyaletlerin toplanmasına kadar
-genel.  Bu nedenle ne yapamayacağını ne de yapması gerektiğini öne sürdü
bunların bilgi ve rızası olmadan herhangi bir yeniliğe izin verin
mülkler.  Otantik eylemle umut vaat etmek için, ne o ne de ikisi
İller, Katolik dininin içinde bulunacak
Hollanda'nın geri kalanında herhangi bir akıllıca suçlanan prens ifade etti
söz konusu ghent'e göre, söz verecek içerik
Pasifikasyon, halka karşı yapılmaya çalışmayacaklardı
Sakın ya da Katolik ibadetine karşı.  Bunu ekledi, çünkü
Toplantılar genel olarak herhangi bir üstünlüğü gasp etme niyeti
Brüksel'de, bu noktanın yerleşimini terk etmekten memnundu.
özgür irade ve bilgelikleri, kendisini ne sunmak ne de izin vermek
Operasyonlarına herhangi bir engel.

Bu cevapla milletvekillerinin çok memnun oldukları söyleniyor.
Eğer öyleyse, küçük için minnettar oldukları itiraf edilmelidir
iyilikler.  Katolik dininin tanıtılmasını istemişlerdi
Hollanda ve Zelanda.  Prens onları sadece mülklere yönlendirmişti
bu illerin.  Ondan egzersizin
Reformlu din, geri kalanında "temin edilmemeli"
ülke.  Sadece Katolik ibadetin olmaması gerektiğine söz vermişti
önlendi.  Talep şartları ile cevap arasındaki fark
yeterince genişti.

Yolculuğunun rızası, mülkler tarafından verilen zorluklarla oldu
Hollanda ve Zelanda ve karısı, birçok gözyaşı ve endişeli
önsezler, onu başkanlarının bulunduğu bir başkent için ayrıldı
Cesur ve güçlü arkadaşlar düşmüştü ve hala birçoğunu gizledi
ölümcül düşmanları.  Yokluğu sırasında, günlük dualar sunuldu.
Hollanda ve Zelanda'nın tüm kiliselerindeki güvenlik,
mülkler.

17 Eylül'de Antwerp'e geldi ve
olağanüstü coşku.  Yalnız başına giden prens
Bir koruma bile, büyük şehrin tüm nüfusuna sahipti.
Buckler.  Burada beş gün geçirdi, gözlemleyerek, birçok iç çekti,
uzun aralığında meydana gelen melankolik değişiklikler
yokluk.  Korkunç "Fury" in son izleri, karartılmış duvarlar
Hotel de Ville, mermer sokakların secde kalıntıları,
Avrupa'da en heybetli olarak biliniyordu, kefaret edilemezdi.
Sökülenlerin daha minnettar gösterisiyle bile gözlerinde
kale.

23 Eylül'de çok geniş bir vatandaş kalabalığı katıldı
Üç mavanın bulunduğu Brüksel'e yol açan yeni kanala
Kendini ve süiti bekliyorum.  Birinde bir ziyafet yayıldı; içinde
İkincisi, sembolik cihazlarla süslenmiş ve pankartlarla örtülmüş
On yedi ilden kısa yolculuğu gerçekleştirecekti; sırasında
üçüncüsü kaçınılmaz retorik toplumları tarafından doldurulmuştu,
dramatik ve plastik yaratıcılarının harikaları. Nadiren böyle
Azalan Ejderhaların ve erdemlerin bir komplikasyonu, muzaffer
Archangels, kırık prangalar ve yeniden dirilen milliyetler görüldü
Daha önce, tek bir kanal teknesinin sınırları dahilinde.  Sevgi şuydu
Ancak, samimi ve ruhu asil, tadı olsa bile
Bu tekrarlara başkanlık edilen bir şekilde bilgiçlik olabilir.

Prens, Brüksel'in kapılarından birkaç mil önce bir
Şehrin sakinlerinin yaklaşık yarısının alayı ve böylece eşlik etti,
23 Eylül öğleden sonra sermayeye girdi.  Oldu
hayatının en gururlu günü.  Tüm illerin temsilcileri,
Birleşik Hollanda halkının en yadsınamaz tutkusu tarafından destekleniyor,
"Peder William".  Şaşkın, uyumsuz, nefret, korku,
Şüphe, hiçbir şeye inanamıyorlar, hiçbir şeye saygı duyuyorlar, hiçbir şeye sevmiyorlar, kurtarıyorlar
"sakin" prens. Brüksel'de o anda varlığı
İnsanların ve dini hoşgörü zaferi.  Kullanım yapmak istedi
popüler hakları genişletmek ve güvence altına almak ve
Bazılarının nominal egemenliği altında genel devletlerin üstünlüğü
Henüz seçilmeyen prens, yürütme organı bir
Devletler tarafından atanan devlet konsağı.  Göründüğü kadarıyla, o
gelecekteki koruyucuya karar vermemişti, ama bunu çözmüştü
Ne kendisi ne de İspanya Philip olmalı.  Kanun kaçağı geldi
Brüksel sonunda çalışmış bir egemenliği çiğnemek için hazırlandı
kendi kaybı.  Onun içinde herhangi bir seçim yaptığı sürece
Meme, seçimi Anjou'nun sefil Düküne eğilimliydi; bir prens kim
asla gelecek nesiller onu bildiği gibi tanımaya gelmedi, ama en azından kim
hor görmeyi öğrendi.  Şimdiye kadar değersiz ve önemsiz intriguer hala
Kahraman maskeyi giydi, politikacıları aziz gibi görmeyi bile aldattı
Aldegonde ve Prens.

William'ın ilk eylemi, müzakereleri zaten yaya olarak durdurmaktı
Don John ile.  Savaşa yol açmaları gerektiğini amaçladı, çünkü barış
Sivil ve dini özgürlüğün bir barış dışında imkansızdı
takas edilecekti, çünkü onun görüşüne göre,
İspanyol Valisi tarafından Gent Pasifikasyonunun Bakımı, her neyse
Vaatler korkularından zorla olabilir.  Adına
Devletler, Don John'a yeni önerilerle gönderilmişti.
Namur.  Elçiler Caspar Schetz ve Bruges Piskoposu idi.  Vardı
Neredeyse vali ile dostane bir kongreye gelin,
onay için genel devletlere gönderilmişti,
Prens'in Brüksel'e gelişinin anı.  Turuncu, harika
Hızlılık, mülklerin onaylanmasını önledi,
gerçekte kabul etmek için zaten oy vermişti.  Bunlara yeni makaleler eklendi
başlangıçta Don John'dan önce atılmıştı.  Şimdi belirtildi
Ghent Antlaşması ve Sürekli Emzin sürdürülmesi.  .
Vali Namur Kalesi'ni terk etmek ve reddetmek için gerekli oldu
Alman birlikleri.  Diğer kalelerden vazgeçecek ve güçlü
yerler ve hizmetindeki tüm askerleri dağıtmak.  O öyleydi
Her ilin valilerine girişini yasaklamasına komuta edin.
Tüm yabancı vergiler.  Hemen esirleri serbest bırakmak, restore etmek için
el konuldu ve kaldırılan memurları eski haline getirin;
Bu tür restorasyonların ayrıntılarını Mechlin Konseyi'ne bırakarak ve
Diğer İl Mahkemeleri.  Kont Van ile ilgilenecekti
Buren iki ay içinde serbest bırakılmalıdır.  Kendisi, iken
Halefinin atanmasını beklemek, ikametgahını almak için
Lüksemburg'da ve oradayken tamamen yönetilecekti
Üyelerinin çoğunluğu tarafından ifade edilen Devlet Konseyi'nin kararı. Dahası ve bu keskin taleplerin en az batması olmadığı için,
İngiltere Kraliçesi-Orange'ın gizli müttefiki olan ve
Valinin tacın gizlice uygun olması istediği-
Antlaşmaya dahildir.

Don John'un bu küstahını alması sürprizini heyecanlandıramaz
Muzaffer'i duyduğu anda önermeler
Prens'in Brüksel'e giriş, öfke ile doldurulmalıdır ve
ipotek.  Haç şampiyonu olmadı, bu yüzden kâfirler tarafından örtüldü
önce.  Ghent Antlaşması, turuncu yoruma göre,
Heresy'nin meşru olduğunu söylemek, toprağın yasası olacaktı.  Onun
Majesty, isyan eden konularına-renk ve top-teslim olacaktı.
Kraliyet otoritesi bir devlet konseyinin yerini alacaktı,
Genel Devletler tarafından, Prens'in dikte edilmesinde atanmıştır.  .
Katolik Majestelerinin Kardeşi Genel Vali, oturacaktı
Sessizce Lüksemburg'da katlanmış kollarla, kemerik ve isyancı
Brüksel'de üstün hüküm sürdü.  Cholerc'in beklemek çok fazlaydı
Asker, yardım edemeyeceği şeyden memnun olurdu.
Dishormored teslim.  Düzenleme ona benziyordu
Sultan Selim'in eskuma davet etmek olacağı gibi makul,
ve Philip'i Bayonne'de ikamet etmeye göndermek.  O yapamadı ama dikkat et
Kuşsuz bir savaş beyanı olarak tüm öneri.  Haklıdı.  BT
bir savaş ilanıydı; Herald Trump tarafından ilan edilmiş gibi.
Don John savaşın bahisini nasıl reddedebilirdi?

Smooth Schetz, Grobbendonck efendisi ve piskoposluk meslektaşı boşuna
şimdi alev alan valinin gazabını sakinleştirmeye çalıştı
Tüm düşüncelerin meydan okuması.

Başarısız, turuncu varlığını hafifletmeye çalıştılar ve
resepsiyonunun koşulları, çünkü onların
Dönem, valiyi konuya bakmaya getirecekti.
gözler.  Düşmanlıkların askıya alınması için üç gün kararlaştırıldı ve
Don John, mülklerin artık bir
ateşkes.  Bununla birlikte, reddetme, kendi adına yeterince makul idi.
Veteran İspanyolların ve İtalyanların sürekli olarak
ona geri döndü ve günlük pozisyonunu güçlendirdi.  .
Elçiler, valinin öfkesini açıklamak için Brüksel'e döndüler,
ki ki bu doğal olmayan olduğunu ilan edemediler ve
Şimdi kaçınılmaz olarak kabul edilen savaş için hazırlıklar.  Don John,
Namur Kalesi'nde güçlü bir garnizon bırakmak, o yerden o,
2'si tarihli mülklere son bir iletişim gönderdi
Ekim, Lüksemburg'a emekli oldu.  Bu mektupta, tam olarak söylemeden
meydan okuma, düşmanlıkları kesin olarak kabul etti
ona baskı yaptı ve içi boş bağlılık mesleklerini yanıtladı
Katolik dini ve Majestelerinin Otoritesi,
Her ikisini de çiğnemek için açık niyetler.  Kısacası onlara verdi
niyetlerini algıladığını anlayın ve
kendisini kavrayın.

Böylece kavga bir soruna getirildi ve Don John Grim ile gördü
Şikayet, kalem sonunda kılıçın yerini alacaktı.
Şimdi yedi farklı dilde dikkate değer bir broşür yayınlandı,
Latin, Fransızca, Flaman, Almanca, İtalyanca, İspanyolca; ve İngilizce
Vali ve
Mülkler, Don John'un yakalanan mektuplarının kopyalarıyla birlikte
Krala, Perez'e, Alman Albaylara ve
İmparatoriçe.  Bu çalışma, mülklerin emriyle bestelenen ve yayınlanan-
general, her potentat için eşlik eden bir adresle iletildi
Hıristiyanda.  Kısa bir süre sonra bir karşı uyarlama yapıldı,
Don John'un emriyle hazırlandı ve aynı hesabını içeriyor
Mülklerin davranışlarına karşı kazandığı işlerle ilgilidir. Bu arada bir başka önemli hareket de üçüncü taraf tarafından yapıldı
Bu karmaşık oyunda.  Katolik soylular, büyüyen kıskanç
Portakalın ve Halkın Genişletme Gücünde öfkeli etkisi,
Archduke Matthias ile gizli müzakereler açmıştı, sonra hafif,
Saltanat İmparatoru Rudolph'un kardeşi yirmi genç genç.
Konu bir süre gizli olarak tartışıldıktan sonra çözüldü,
Eylül sonuna doğru, özel olarak Viyana'ya bir elçi göndermek için
Genç Prensi Brüksel'e davet etmek, ancak bunların sürprizine çok şey
soylular, yaklaşık on beş veya on altı graneslerin
Arada, aralarında Aerschot, Havre, Champagny, De Ville, Lalain, De
Heze ve diğerleri zaten bu konuyla ilgili girişim almıştı.  Açık
26 Ağustos, Seigneur de Maalsteede,
Viyana için randevu.  Hiç şüphe yok ki bu adımın ortaya çıktığı
Kıskançlık Turuncu'ya karşı hissetti, ama aynı zamanda
Girişimdeki liderlerin birçoğu hala arkadaşlarıydı.  Bazı,
Şampanya ve De Heze gibi dürüstçe öyleydi; Aerschot gibi diğerleri
Havrd ve de ville, her zaman ulusal davaya yürekten hainler,
kendi ilerlemelerinden başka hiçbir şeye sadık, görünüşe göre
Onunla en iyi terimler.  Dahası, onun yapıldığı kesindir
en azından Archduke'nin gelmesinden önce şemanın farkında
Hollanda, Marquis Havre için, İngiltere'ye giderken, özel olarak
Estates'ten elçi, onunla Gertuydenberg'de bir konferans yaptı.
Bu Eylül ortasındaydı ve ayrılmasından önce
Brüksel.  Doğal olarak, öneri ilk başta bir şey gibi görünüyordu.
kabul edilebilir; Ama Marquis daha sonra kendisini şurada temsil etti
Sonuncusu prensi daha elverişli gözlerle bakmaya teşvik etti.
Bununla birlikte, istişare yapılmadan önce adım atılmıştı;
Orange'ın tavsiyesi de ilk kez soruldu
Tedbir kabul edildikten sonra bir önlemin benimsenmesi ile ilgili olarak.

Konuyla ilgili orijinal duyguları ne olursa olsun; Yine de,
Her zaman geri dönülemez olaylardan şikayet etmeye daha az yatkındı
onları kendi kombinasyonlarıyla uzlaştırın ve yakında
rakiplerinin yerleştirdiği yeni tökezleme bloğunun
Onun yolu, ek bir adım taşına dönüştürülebilir
hedefi.  Bu arada, Archduke'ye gizli davetiye kabul edildi
insanlar ve yabancı seyirciler tarafından düşmanları tarafından tasarlanan bir komplo olarak.
Kraliçe Elizabeth'in elçisi Davison, o zaman Brüksel'deydi ve bilgilendirildi
Duyguları ve sempatileri kesin olarak içinde olan kraliyet metresi
Prens'e karşı entrikaların turuncu lehine.  Çabaları
İngiltere doğal olarak müdahale eden herkesin planlarına karşı koyacaktı
Politikasıyla, özellikle geleneksel sagaklığı ile kraliçe,
Katolik soyluların olası eğimini öngören
Alencon Koruma.  Kesin olarak emin değildi
turuncu planları ve onu çekmek için daha iyi uyarlanmış bir kurs yoktu
olumlu katılımlara çorak coquetry; kıskançlığını uyandırmaktan
Fransız illerdeki etkisi.  Şu anda tezahür etti
Prens için en sıcak dostluk.

Maliyetli hediyeler onun tarafından karısına iletildi; diğerlerinin yanı sıra,
heykel kertenkelesi bir parça oluşturan bir süs.  Prenses,
Kocasına zarif bir mektupta, onun kabullerini arzu ederek
İngiliz ihtişamına sunulmalı, bugünü şu şekilde kabul etti
anlamlı.  "Kertenkele (dedi) uyanık erdemi uyandırmak
Yılanın acı çekmek üzere olduğu travers.  Sen kertenkele ve
Hollanda Uyuyanlar,-Dua Cennet, yılanın kaçabilir
Isır. "Prens, bu nedenle parsellerin farkındaydı
ona karşı dokuma. Büyük soylulara küçük bir inancı vardı,
güvenilir "ekleyicileri kandırdı" ve sadece
Topluluklar, burger kütlesi üzerine.  Güvenini hak ettiler,
ve kıskanç bakımla güvenliğini izledi.  Bir keresinde,
Vatandaşlar geç saate kadar devlet konseyinde nişanlandı.
Çok fazla alarm, çok sayıda kendiliğinden silahlı
kendileri ve saraya tamir edildi.  Prens, bilgilendirildi
durum, bir pencere açtı ve onlara hitap etti,
arkadaşlıkları ve güvenliğini garanti ediyorlar.  Değiller
Ancak onu yalnız bırakmaktan memnun, ancak aşağıda kolların altında kaldı
Oturum feshedilene kadar, ona sevecen olarak eşlik ettiklerinde
kendi oteline saygı.

Gizli elçi Viyana'ya geldi ve hırsını heyecanlandırıyor
Genç Matthias.  Teklifin zor bir
Çok cazip olanı ve Archduke'nin yapması gereken sürprizimizi heyecanlandırıyor
maceranın aramaya değer olduğunu düşündüm.  En anormal pozisyon
Hollanda'da ona ince ve sorumsuz bir
Hollanda fraksiyonu.  Önünde üçlü bir olasılık vardı: bu
Avrupa'daki ilk politikacıya karşı umutsuz bir entrika, ölümlü
Çağın en ünlü fatihi ile mücadele, ölümcül bir kan davası
Dünyanın en güçlü ve intikamlı hükümdarı.  Buna
Üç katlı işletme, yeterli olmadan dalmak üzereydi
Archduke için kaynaklar, deneyim, güç veya servete sahip değildi.
Bu nedenle, kendisi zayıf olan bir davaya güç getirmedi.
Koruma yapmamayı veya güvene ilham vermemesini umabilirdi.
Yine de cesareti, esnekliği ve siyasi için bir dönüşü vardı
macera.  Rahatsız olan Philip'in elini veren vizyonları
Girişimci Gençlik Üzerine Hollanda ile Çeyiz Olarak Kız Kızı
Bu noktada, İspanyolları devirmeyi başarması gereken
O ülkedeki otorite,
arsa ve o bu saçmalıkları akla yatkın olarak görecek kadar zayıftı ve
Havadaki bu kaleyi ele geçirmek için bir kerede ortaya çıkmak.

3 Ekim 1577 akşamı saat sekizde dinlenmek için emekli oldu
Aşırı uyuşukluk.  Kardeşi Maximilian'a kadar bekledikten sonra,
Aynı odada başka bir yatakta uyuyan, uyuyordu, kaydı
kanepesi ve gece kıyafetlerindeki odadan, hatta giymeden
terlikleri.  Kısa süre sonra uçuşunun yoldaşları tarafından sağlandı
bir hizmetçinin kılık değiştirmesi ile,
Karartılmış, gece yarısına kadar Viyana'dan kaçtı, ama şüpheli
Rudolph'un şemadan etkilediği kadar cahil olup olmadığı.

     [İmparatorun cehaleti etkilediği dilin görüşü
     Başlangıçtaki arsa, daha sonra bir
     Orijinal Bağlantı ve her ikisinde de eşit derecede rahatsız edici
     iddialar.]

Archduke Köln'e geldi, sadece iki beyefendi ve birkaç tane katıldı
hizmetkarlar.  Vali Fury ile yanındaydı; kraliçesi
İngiltere öfkeli; Sadece prens, önlemin
esas olarak yönlendirilmiş, her zamanki huzurunu korudu.

Sekreter Walsingham, haber İngiltere'ye ulaşır ulaşmaz gönderildi
Estates'in görevinde Marquis Havre'nin meslektaşı Meeterke.
Büyük şaşkınlık ve heyecanın görevlisini bildirdi
İngiliz sakiniden alınan bilgilere göre,
Davison, daha sonra Brüksel'de hüküm sürüyordu.
Archduke.  Bazılarının onu tek bir yerde almak için olduğunu söyledi, bazıları
diğerinde; Diğerleri girişini tamamen yasaklamayı lehine idi.
Bu ek olmadan işler daha önce yeterince karmaşıktı
karışıklık nedeni.  Don John her gün kendini güçlendiriyordu
Guise Dükü ve partisinin gizli ajansı. Onun savaş benzeri dehası
iyi biliniyordu ve hızlı olan askerlerin deneyimi
bayrağı altında toplanıyor.  Öte yandan, Alencon Dükü vardı
La Fere'e gel ve aynı zamanda bu kalabalığa karşı çıkarken birlik yetiştiriyordu
rakip düşmanların, bu yaklaşan felaketlerle uğraşmak için, orada
Hollanda'da bir adamdı.  Turuncu prensi üzerinde tek başına
Dikkati dağılmış durumlar güveniyor.  Prudence ve cesaretine sadece
Kraliçe umutlu gözlerle bak.  Sekreter,
Bu nedenle, Majestelerinin kendisini zorladığını hissedecekti
Turuncu prensi yoksun bırakılırsa, eyaletlerden tüm succor'u geri çekin
liderliğinin; çünkü o liderlik üzerindeydi, sadece sahipti
başarılı bir sonuç elde etmek için güveniyordu.  Oldukça rahatsız oldu
Kârın imkansızlığıyla belirsiz bir riskle karşılaşır.

MeeterkeCke, sekretere, büyük soyluların
arazinin bu konuda yeni bir vali isteği konusunda oybirliğiyle
kavşak.  Matthias'ın güçlü bir devlet konseyi ile düşünmüşlerdi.
yerli Hollanda'dan oluşan, onu kontrol etmek, muhtemelen bir
Post için servis edilebilir aday.  Buna inanmak için nedenleri vardı,
Alınması gerektikten sonra imparator,
Tedbir ve şefaatiyle İspanya Kralı aynı şekilde
kavgaya teşvik edilir.  Dahası, konferansın
Gertruydenberg'de Havre ve Orange Marquis ve görüşten alıntı yaptı
davetiyenin olmadıktan sonra akılsız olacağı prens
Archduke ve onun tüm emperyal evine hakaret etmek, yenerek
Varışında öfkeyle.  Elçi kaçınılmazdı, dedi,
Bu görüş farklılıkları büyük meclislerde mevcut olmalı, ancak
Son zamanlarda Marquis'ten aldığı bilgilere göre
Havre, o zaman Brüksel'de işler zaten tekrar pürüzsüz hale gelmişti.  -Den
Konferansın sonucu olan Walsingham,
Kraliçe'nin kendisine devam edeceği durum sadece
Hollanda, prensin hemen atanması gerektiğiydi
Archduke için Teğmen Genel.

Bu hareketin hemen sonucu, Matthias'ın
İki bin süvari başında Orange tarafından Antwerp ve bir
Sakinlerin geniş bir parçası.  Prens aksine bir kurs seçmiş olsaydı,
Archduke, biraz gülünç bir şekilde geri dönmeye zorlanmış olabilir,
Viyana'ya; Ancak, aynı zamanda imparatorun ve hepsinin öfkesi
Almanya Portakal'a ve hizmet ettiği davaya karşı uyandırılmış olurdu.
Prens, aksine, tarlayı terk etmiş olsaydı ve
Hollanda'ya döndü, oyunu elinde bırakacaktı
rakipler.  Kardeşi John'un dediği şeyi yapmasından beri
"Tehlikeli Dosyaları Yolculuğu" Brüksel'e, etkisi
her gün doruğa ulaşıyor ve büyük soyluların kıskançlığı
hızlıca.  Şimdi kendisinin görevinden sürülmesine izin vermiş olsaydı,
nesnelerini tam olarak yerine getirdiler.  Kalan, onların
şemalar.

Matthias tamamen kendi mülküne alarak, bir parça aldı
Antagonistine karşı oynadığı harika oyunda daha fazla
Escorial.  Adroit'i ortaya çıktıkça kullanarak,
Onu batıracak çok dalgalar, büyük nedenini zaferle taşıyor
ileri.

Matthias'a davetin ilk sonucu, turuncu seçilmesiydi
Brabant'ın Ruward'ı olarak.  Bu ofis büyük tarihsel haysiyetten biriydi,
ancak işlevlerinde biraz anormal.  Brabant eyaleti,
hiçbir özel vali, genellikle hemen
Genel Valinin Denetimi.  Brabant'ın başkenti olduğu gibi
Bu görevlinin ikametgahı, bu dersten hiçbir rahatsızlık yoktu
Burgonya Evi'nin katılımından beri hissedildi. Şu anda,
Ancak, işlerin durumu çok tuhaftı-hükümetin koltuğu
kalıcı olarak boşaltılmadan boş olmak-bu özel bir
Fırsat VAS, hem onur hem de güç vermek için teklif edilen
Prens.  Bir ruward tam olarak diktatör değildi, ancak yetkisi
evrensel.  Tam olarak koruyucu, ne vali, ne de stadholder değildi.
İşlevleri zaman konusunda sınırsızdı-bu nedenle
eski bir diktatör; Genel olarak doğal varislere verildiler
Egemenlik-bu nedenle sıradan stad sahiplerinden daha yüce.
Daha önce Hollanda'da ofisi düzenleyen bireyler
Genellikle daha sonra kendi başlarına hüküm sürdüler.  Duke Albert,
Bavyera hattı; Örneğin, Hainault ve Holland'ın Ruward'ıydı, çünkü
Otuz yıl, kardeşinin deliliği sırasında ve ölümü sırasında
Duke William unvanını başarmıştı.  Burgundy'den Philip ilan etmişti
kendisi 1425'te Brabant'ın Ruward'ı ve kısa bir süre sonra mahrum bırakmıştı
Jacqueline tüm başlıkları ve onları kendine uygun hale getirdi.  İçinde
Bir dava, Regent, ikinci durumda gaspçı hüküm sürdü
Prens.  Böylece kıskanç soyluların prense karşı hareketi vardı
İlk etkisi için, şefi bir ofise derhal ataması
Karakteristik, egemenliğe yönelikti.

Seçim bu şekilde gerçekleştirildi.  "Üyeler" veya mülkleri
Brüksel, dekanlar, loncalar ve diğer müdürlerle birlikte
Antwerp vatandaşları, Brabant eyaletlerine bir talepte bulundu,
William of Orange, Ruward atanmalı ve uzun süre müzakere ettikten sonra
Tedbir taşındı.  İstenmeyen onur daha sonra ciddiyetle sunuldu
ona.  Tekrarlanan ve acil katılımlardan sonra reddetti ve sadece idi,
ofisi kabul etmeye teşvik edilir.  Konu daha sonra
Biraz Demur'dan sonra haysiyeti teyit eden genel devletler ve
bir valinin atanmasının yerini alabileceği koşul-
genel.  Sonunda 22 Ekim'de Ruward olarak doğrulandı.
Etkinliği kutlayan insanların sınırsız memnuniyeti
Antwerp, Brüksel ve diğer şehirlerde ciddi bir tatil.  Arkadaşları,
Düşmanlarının entrikalarından esinlenerek, prensi yükseltmişti
neredeyse sınırsız güce; onun lehine güçlü bir ifade
Hükümet, en önemli müttefikinden ortaya çıkmıştı
Hollanda-England.  Yakında sadece kendisiyle dinlendi
Flanders Hükümeti, sadece bir kez değil, stadholder seçilen,
Fakat birçok kez, bu önemli ilin dört mülkünde ve
haysiyeti sürekli reddetti.  Hollanda ve Zelanda ile
Ona adanmış, Brabant ve Flanders resmi olarak hükümeti altında,
Hollanda başkenti ona sevgi tanıklıkları ve
neredeyse ona ibadet eden insanların kitlesi, olmazdı
Prens'in şimdiye kadar olduğu kadar bencilce bir oyun oynaması zor
yakın ve becerikliydi.  Büyük seigniors'u kanıtlamış olabilir
Şüpheleri sadece,
kaşlarından itmek için ilgi çekici.  Kesinlikle soylular hak etti
yenmek.  Turuncu, her yönden atlatmak için ellerinden geleni yapmışlardı ve
her zaman.  Mahkemelerini en çok olduğu zaman iktidarı ödemişlerdi
Güçlü ve yükselirken popüler gelgitte yüzmeye çalışmıştı.
Sadece ülkesine daha fazla hizmet ederek kendini perfideleri üzerinde intiket etti
her zamankinden sadakatle, ama öfkeli olması doğaldı
Bu beyefendilerin, "İyi Evlerin Çocukları" nın davranışları (kendi başına
sözler,) "Worthy, Sires sayısı", babaları en azından hiç
Sevilen ve onurlandırıldı.

"Alva Dükü'ne ve Varlets Gibi Büyük Komutan'a hizmet ediyorlar" diye
ağladı; "Bana bıçağa savaşıyorlar. Daha sonra
Ben, kendilerini benimle uzlaştırıyorlar, yeminli düşmanlar
İspanyol.  Don John gelir ve onu takip ederler; Benim için entrikalar
mahvetmek. Don John, girişiminde Antwerp Citadel'de başarısız olur; Bırakıyorlar
Onun peşinden gitmeyen ve beni çağırdı.  En kısa sürede gelmiyorum, karşı
yeminleri ve eyaletlerle veya kendimle daha önce iletişim olmadan,
Archduke Matthias'ı çağırıyorlar.  Deniz dalgaları daha mı
Rahatsız-Euripus bu tür erkeklerin danışmanlarından daha belirsiz mi? "

Bu olaylar Brüksel ve Antwerp'te gerçekleşirken
Gent'te farklı doğa yürürlüğe giriyordu.  Aerschot Dükü
Son zamanlarda devlet tarafından Flanders hükümetine atandı
Konsey, ancak seçim son derece tatsızdı
sakinler.  Her ne kadar Don John'un partisinin yenilgisinden beri
Antwerp, Aerschot yine Orange'ın "sevecen kardeşi" olmuştu,
Yine de Matthias'ı getiren kabalın başı olduğu biliniyordu
Viyana'dan.  Üstelik Flanders, Reformlara Dönüştürmelerle Sürüldü
Din ve dükün katı Romanizmi iyi biliniyordu.  İnsanlar,
Bu nedenle, Papa'dan nefret eden ve prensi seven,
Yeni Valinin atanması, ancak bol vaatlerle ilgili
Sahip olan ayrıcalıkların ve tüzüklerin anında restorasyonu ile ilgili
Long Lain Dormant, Aerschot'un Dostları Yolu Hazırlamayı başardı
kurulumu için.

20 Ekim'de yirmi üç piyade şirketinin katıldığı
Ve üç yüz at, Ghent'e geldi.  O ünlü yer hala
Avrupa'nın en güçlü ve çalkantılı kasabalarından biri.  Rağmen
önemli olan ticari düşüşten bu yana önemli ölçüde azaldı
Philip'in kanlı hükümetinin kaçınılmaz sonucu, hala sürükleniyordu
güçlü ve tehlikeli bir nüfusla ve
Roland'ın demir dilinin seksen bin dövüş diyebileceği günler
Men Banner'a.  Şimdi bile, yirmi bin gizlice vaat edildi
aralarında yerleşik belirli şeflerin teklifinde yükselmek; soylu
Doğuşla, Reform Dine sıcak bağlı ve adanmış
Turuncu.  Bu beyler, bir tepkinin
ajans aracılığıyla Don John ve Katoliklik lehine denenmek
yeni atanan Flanders Valisi.  Aerschot güvenilirdi veya
hiçbir taraf tarafından saygı duyulmadı.  Oluşturulan tahminlerdeki tek fark
Ondan bazıları onu derin ve tehlikeli bir hain olarak görüyordu; diğerleri
kötü niyetli olmaktan çok aptalca olduğunu ve iyi bir şekilde mahvetme olasılığı daha yüksek
çünkü kötü olanın çıkarlarını ilerletmekten ziyade.  Liderleri
Ghent'teki popüler parti ona tehlikeli olduğuna inanıyordu.  Emin olduklarını hissettiler
Katolik soyluların derinden koyduğu tasarımı,
Viyana'dan Matthias getirdikleri nesnelerde ve
Bu hareketin tek sonucu olduğu gibi öfkeli
daha sıkı bir temel üzerine turuncunun gücünü belirleyin-bir karşıtlık kurmak için
Ghent'te etki.  Flanders, Katoliklerin elinde
Tourans eğilimleri ile Brabant'ı tartın.  Aerschot
Portakal şemalarına karşı koymak.  Matthias çekilecekti
Büyük Heretic'in etkisi ve henüz rol oynamaya zorlanın
Onu sahneye yerleştirenler tarafından onun için yer aldı.  Büyük
Şüphesiz, burada önerilen planların bir kısmı ajitasyondaydı, ancak
Aktörler, denedikleri dramaya eşit değildi.
Bununla birlikte, entrika bir keresinde hayal kırıklığına uğramıştı
Turuncu, bir bulutun altından sık sık hareket ediyor.

Ghent sakinleri ile etkiye sahip olan tüm şeflerin
Ryhove ve imbize adlı iki genç soylu en göze çarpanlardı.
İkisi de eski iniş ve kırık servetlerdi, her ikisi de tutkuyla
Prens'e bağlı olarak, her ikisi de yoğun bir nefretten ilham aldı.
Bütün bunlar Katolik veya İspanyolca.  Daha fazla seyahat ettiler
Reform Yolu, o gün birçok kişiden daha fazla ve hatta çağrılabilir
kavramlarında demokratik. Başları vizyonlarla doluydu
Yunanistan ve Roma; Cumhuriyetlerin övgüsü her zaman dudaklarında idi; Ve onlar
zaten mümkün olan samimi ortaklarına ulaştı
İsviçre kantonlarınınki gibi bir topluluğu oluşturun
On yedi Hollanda.  Bazıları tarafından hayalperestler olarak kabul edildi,
Başkaları tarafından Desperadoes.  Çok azı kapasitelerine veya
saflık; Ama insanlığı bilen Orange, onlara faydalı tanındı
herhangi bir tehlikeli işletme için araçlar.  Stratagemlerden memnunlar
ve ani silah özellikleri.  Cüretkar ve mizaçla acımasız,
Popüler olan ıssızlığın bir parçası olmaktan en çok mutlu
Kararlar ortaya çıkar.

Flanders'ın dört mülkünün birkaç heyecanlı toplantısı vardı
Aerschot Dükü'nün Ghent'e gelmesinden hemen sonra.  Onun
Gelecekten önce kapsamlı vaatler vardı, ama yakında
Onların yerine getirilmelerinin süresiz olarak ertelenmesi gerektiği açıktır.  Orada
27 Ekim'de fırtınalı bir oturumdu, birçoğu din adamları ve
Asaletin mevcut olması ve üçüncünün nispeten az üyesi
emlak.  Çok şiddetli konuşmalar yapıldı ve tehditler açıkça söylendi,
çok fazla gürültünün duyulduğu ayrıcalıkların
Yeni yönetim altında büyütmekten ziyade kısıtlanmıştır.  Aynı
Oturum, Aerschot Komisyonu resmi olarak Champagny tarafından sunuldu
ve Sweveghem, bu amaçla Devlet Konseyi tarafından görevlendirildi.  Şampanya
biraz anormal bir konumda idi.  Erkeklerde çok şüphe vardı
Onunla ilgili zihinler.  Son zamanlarda Orange'ın arkadaşı gibi görünüyordu, ama
kesinlikle Granvelle'nin kardeşiydi.  Onun muhteşem ama sonuçsuz
Antwerp Fury sırasında hizmetler unutulmamıştı, ancak biliniyordu
kararlı bir Katolik olmak.  İspanyolların düşmanıdır, ama sevgilisi yoktu
popüler özgürlük.  Orange'a yönelik duygularının doğası
Belki haksız yere şüpheleniliyor.  Her halükardan, iki veya üç gün sonra
Şimdi dikkatimizi işgal eden etkinlikler, ona özel bir mektup yazdı.
ona bağlılığından emin oldu.  Şikayetlere atıfta,
Prens, olması gerektiği gibi ikinci olmadığı için,
Üstelik, asla tek bir şey göremeyeceğini ciddiyetle yemin edebileceğini söyledi
Prensi hayranlık duymayan ve olmayan birey
Sadece kamu mesleği tarafından değil, aynı zamanda kendisine sevgiyle adanmıştır.
Özel Duygu.

Geri kalanının görüşlerine ilişkin çok az şüphe vardı.
Aristokrat parti, daha sonra manevralarına Ghent'te başlıyor.  Onların
Bu dikkate değerde duygular yeterli farklılıkla dile getirildi
oturum.

Eski kan meclisi üyesi Hessels, daha sonra Gent'te ikamet ediyordu; O nerede
Yüksek hükümet işlevlerini yerine getirdi.  O olacağı gibi
Hatırlandı, bu korkunç konsey kurulunda alışkanlıkla uykuya daldı,
ve sadece "reklam patibulum" ı kesmesi için başlayabilirken
Diğer katiller çalışmalarını daha az narkotik bulmuşlardı.  Bir mektup
Kraliyet Kraliyet Valisi De Reux'a Hessels,
Mevcut kavşak durduruldu.  Belki icat edildi, ama gerçek veya
hayali, popüler liderler arasında yoğun bir şekilde dolaştı,
ve Madam de Hessels'in gerçek bir peygamber olduğunu kanıtlama etkisi vardı.  BT
Flanders'daki devrimi hızlandırdı ve kısa süre sonra
Meclis üyesi hayatı.  "Zaten birçok önemli sulh yargıcı getirdik
Flanders'ın Ekselansları Don John'un yardımcısına, "diye yazdı Hessels.
"Umarız, Aerschot Dükü vali olduktan sonra;
Majestelerinin niyetlerini ve Ekselanslarının planlarını gerçekleştirin.
Ayrıca, skandal Herety'yi tümüyle nasıl atlatacağını da bileceğiz.
taraftarlar ve takipçiler. "

Kesinlikle, bu mektup doğruysa,
Onlara bakmak için "skandal sapkın".  Eğer bir sahtecilik olsaydı
oldukça muhtemel, ustaca hayal edildi ve işini yaptı
gerçek. Devrimci Parti, küçük bir azınlık içinde olmak
Meclis, liderleri tarafından fırtınadan önce eğilmeleri tavsiye edildi.  Onlar
Bunu yaptı ve gerici partinin alıçları daha yüksek sesle büyüdü
düşmanlarının görünen rahatsızlığını işaret etti.  Açıkça iddia ettiler
ayrıcalıklar için istila eden erkeklerin başka bir şey almaması gerektiği
yular.  Gömülü tüzükler asla canlandırılmamalıdır; ama
Bir zamanlar boyunların etrafına bir ip koymuş olan ölü imparatorun ruhu
Kesin ghenkers, hala oğlunun içinde yaşıyordu.  Eksiklik yoktu
ihmalin.  Don John ve Aerschot Dükü yakında getirecekti.
çalkantılı bir şekilde duyularına burklar ve o zaman bir son olurdu
Bu küflü parşömenler hakkında yenilenen istiridye.  Çok öfke
Meclis'te bu tür tehditler tarafından gizlice heyecanlı.  Kapı olmadan
Yeraltı alevleri hızla yayıldı, ancak o gece kargaşa meydana gelmedi.
Seans bitmeden Ryhove şehri terk ederek ziyaret ediyormuş gibi yapmak
Turnuva.  Bununla birlikte, kapılardan ayrılmamıştı.
at başı ters yönde ve acele sonrası yola çıktı
Antwerp.  Orada Orange William ile bir konferans yaptı ve boyalı
canlı renklerde endişe verici işler.  "Ve ne demek istiyorsun
Bu konuda yapmak mı? "Diye sordu Prens, oldukça dribly. Ryhove
biraz rahatsız.  Şiddet içeren bir patlama beklemişti; O kadar iyi
Ele aldığı sakin şahsiyeti biliyordu.  "Daha iyisini bilmiyorum
Dükü almaktan ziyade, "diye cevapladı"
Piskoposlar, meclis üyeleri, lordlar ve tüm yuvaları, boğaz tarafından,
ve hepsini birlikte it. "

"Ancak daha umutsuz bir girişim mi?"  dedi prens; Dikkatsizce,
Ama sorgulayıcı.

"Başka bir çare bilmiyorum," diye yanıtladı Ryhove; "Yapmayı tercih ederim
Deneme, yalnız Tanrı'ya güvenmek ve ihtiyaç duyulursa bir adam gibi ölmek, yaşamaktan ziyade
Ebedi kölelikte.  Eski bir Roma gibi, "diye devam etti genç
Cumhuriyetçi asil, biraz bombalı bir şekilde, "
Hayat, anavatanın refahının tehlikede olduğu yer. "

"Cesur sözler!"  dedi prens, Ryhove'a ağır bakarak; "Ama ne üzerine
Kuvvet, taahhütünüze güveniyor musunuz? "

"Ekselansınızdan yardım alamazsam," cevaptı,
"Kendimi vatandaşların kitlesine atacağım. Onları uyandırabilirim
şimdi kurtarılması gereken eski özgürlüklerinin adı veya
Asla."

Prens, muhtemelen planın olsaydı, planın olsaydı,
vahşi biriydi, kendisiyle uzlaşmaya çok az eğilim hissetti
Genç komplocu.  Ona şu anda hiçbir şey yapamayacağını söyledi ve
en azından konuyla uyumak zorunda olduğunu söyleyerek,
gece.  Ertesi sabah Daybreak'te Ryhove yine onunla kaplandı.
Prens sanguine partizanına hala kararlı olup olmadığını sordu
projesini gerçekleştirdiğinden daha kesin bir destek olmadan
belirtildi mi?  Ryhove, cevap olarak bunu yapmak istediğini söyledi;
ya da girişimde ölmek.  Prens omuzlarını silkti ve yakında
Daha sonra bir reverie'ye düşmüş gibiydi.  Ryhove konuşmaya devam etti, ama
Yakında Ekselansının Dinlemediği belliydi; Ve bu yüzden
İznini biraz aniden aldı.  Ancak evden ayrılmamıştı, ancak
Prens Saint Aldegonde'u onu arayarak gönderdiğinde.  O
Oteline ilerleyen beyefendi, doğrudan daireye yürüdü
Ryhove ve orada bulduğu bir kişiyle konuşmaya başladı,
Ama sürprizine kısa süre sonra keşfetti, politikacı deneyimliyor olsa da
acımasız bir gaf yapmıştı.  Tehlikeli bir
Bütün yabancının sırrı ve Ryhove daireye birkaç tane geliyor
Birkaç dakika sonra, Prens'in şefini bulmak için doğal olarak şaşırdı
Van Rooyen ile komplo hakkında yakın görüşmede meclis üyesi,
Denremonde Burgomaster. Ancak Flaman Noble her zaman içeri girer
acil durumlar, mapasını çekti ve şaşkın burgomaster'ı güvence verdi
Ya hayatını anında ya da yemin etmeyecekti
Duyduklarının hecesi.  Hiçbiri yok
genç Noble'ın güvenini istedi ya da varlığın onurunu düşündü
onu almanın bir sonucu olarak vücuttan geçin, biraz
Bu beyefendilerin işleri yürüttüğü hızlı bir şekilde.
İsteyerek gerekli taahhüdü verdi ve ayrılmasına izin verildi.

Saint Aldegonde ve Ryhove arasındaki konferansın etkisi
Genç partizanı prensin de açık bir şekilde yapamayacağına ikna edin
Projesini karşılayın, ne de kanıtlaması durumunda çok can sıkıcı
başarılı.  Kısacası, devletin tutuklanması durumunda olduğu gibi
Konsey, astlar müdürleri ortaya çıkarmak için bırakıldı.
işlemler, Orange William ile en samimi kişiler
istekleri konusunda tatmin edici görüşler oluşturmasına ve
uçlarına enstrümanlar.  "Vive Qui Vince!"  Ağladı Saint-Aldegonde,
Teşvik edici bir şekilde, Ryhove'a, ayrılıkta onunla el sıkışıyor.  .
Komplocu hemen monte edildi ve Gent'e doğru yola çıktı.  Onun sırasında
Devamsızlık çok fazla türbülans vardı, ama bunun içinde karar vermedi
şehir.  Imbize, Aerschot Dükünü sokakta suçlamıştı ve
ne zaman ve nasıl restorasyonunu ilan etmeyi amaçladığını talep etti
Eski tüzükler.  Kibirli Duke onu sallamak için çabalamıştı
İthalatçı Sorulayıcı, taklit edilen, artan cüretle devam ederken,
Aerschot sonunda öfkesini kaybetene kadar: "Şartlar, tüzükler!"  Ağladı
öfkeyle; "Yakında öğreneceksin, böylece tüzükler için uluyan,
hala sizi aptal yapmanın eski araçlarına sahip olduğumuzu,
Boğazlar.  Sana bunu söylüyorum-prens tarafından çok fazla avlandın
turuncu. "

Yeni valinin şiddeti, imbize gazabını heyecanlandırdı.  O kırıldı
aniden ondan ve konfederasyonlarının bir buluşmasına koştu, her
Çaresiz bir girişim için hazır olan adam.  Heyecanlı insan grupları
farklı yerlerde seslendirici görülüyordu.  Çıngırak bir davul duyuldu
zaman zaman.  Yine de, yükselen kargaşa azalmış gibiydi
Yine bir sezondan sonra, kısmen sulh hakimlerinin eforlarına bağlı olarak,
kısmen Ryhove yokluğuna.  Öğleden sonra dörtte o beyefendi
şehre girdi ve doğrudan merkeze binerek
komplo, başlayan işi duymaya yöneldi
Cesurca, soğumasına izin verildi.  "Bu bir zaman," diye bağırdı "
uyanıklık.  Şimdi uyursak, sabahtan önce yataklarımızda öleceğiz.
İnsanların kalbinde yanmaya başlayan ateşi fanlamak daha iyidir.
Meyveyi olgunken toplamak daha iyi.  İlerleyelim, her biri
takipçileriyle ve ben de öncülük etmeyi taahhüt ediyorum.  Hadi Gruttle
eski kölelik gemisi; İspanyol Engizisyonunu avlayalım, bir kez
Hepsi, nereden geldi! "

"Bir adamın sesini konuştu!" Flaman kaptanı Mieghem'i ağladı.
baş komplocuların; "Önde, Ryhove, seni takip etmeye yemin ederim
Bacaklarımız bizi taşıyacağı gibi. "Böylece cesaretlendirildi, Ryhove,
Şehir, her yerdeki insanları yükselmeye çağırıyor.  Neredeyse bir
Adam.  Önceki noktalara göre farklı noktalarda silahlanma ve toplanma
Düzenlemeler, gecelikten sonra Bell Toll tarafından monte edilen çok büyük bir sayı,
Halka açık meydanda, bu nedenle, Ryhove komutası altında,
Aerschot'un Saint Bavon'da ikametgahı.  Gardiyanlar, şiddetli çeteyi görüyor
yaklaşmak, mızrakları markalamak ve sallayan, meşaleler,
kapıları kapatın; İnsanlar yüksek sesle giriş ve teslimat talep ettikçe
Valinin onlara.  Her iki iddia da reddedildi.  "Yakalım
Yuvalarındaki kuşlar, "diye bağırdı Ryhove, tereddüt etmeden. Saha, Işık
Wood ve diğer yanıcı, emrine getirildi ve birkaç
Sarayın alevler içinde olacağı anlar, Aerschot değildi, gördü
isyancıların ciddi, teslim olmaları.  En kısa sürede kapılar
açıktı, çetenin en önemlisi ona koştu ve yırtılırdı
uzuvdan uzuv, ryhove kararlı bir şekilde müdahale etmemişti ve iki kez
Valinin hayatını kendi tehlikesinde korudu.  Dük
Daha sonra bir mahkum edildi ve güçlü bir muhafız altında taşındı, hala
Ryhove Konağı'na gecelik ve çıplak ayaklı.  Bütün
Katolik Partinin diğer önde gelen üyeleri yakalandı, tutuklamalar
Gecenin geç saatine kadar devam ediyor.  Rassinghem, Sweveghem, Fisch,
De la Porta ve Flaman Estates'in diğer önde gelen üyeleri veya
Konsey, güvence altına alındı, ancak şampanyanın kaçmasına izin verildi.
Bruges ve Ypres piskoposları daha az şanslıydı.  Kanca
Mektubu-nesil veya sahte olan-çok enstrümantal olan Hessels
Bu salgının hızlanmasında, en dikkatli bir şekilde korundu ve ona ve
Senatör Fisch O gecenin çalışmasının kişisel sonuçları olacaktı
çok trajik.

Böylece kan dökülmesiydi, başarıyla, başarılı ve şimdiye kadar
Flanders'da Katolik karşıtı devrim başladı.  Etkinlik ilkiydi
uzun ve en sinyal serilerinin.  Tapu yapıldı.  Geçici
Başının başında Ryhove yerleştirilen hükümet kuruldu.
Geleceğe tabi olarak kime sadakat yemin edildi
Genel ve Turuncu Düzenlemeler: 9 Kasım'da,
Ghent soylu, önemli ve topluluğu bir adres yayınladı,
ki bu da etkilenen devrimi özenle savundular
ve gerçekleşen tutuklamalar; Katolik parti ile birlikte
Aerschot kafasında, Don John ile gizlice ligde olduğu ilan edildi
İspanyol birliklerini geri getirmek, turuncu prensi devirmek için
Onu Brabant Koruması'ndan mahrum bırakın, Ghent'i boşa çıkarmaya
Antlaşma ve Reform Dini bastırmak.

Popüler partinin bu ani yükselişinin etkisi müthişti
Hollanda'da.  Aynı zamanda, böyle bir cüret
Aşırı Bildiriler, önemli bir şekilde karşılanamaz
Eyaletlerde parti.  Champagny Portakalın Prensi'ne yazdı
Bu, Hessels mektubu gerçek olsa bile, hiçbir şey kanıtlamadı
Aerschot'a karşı ve bu tür bir sahneyi bastırmanın gerekliliğini çağırdı.
komuta edebileceklerin etkisi yoluyla derhal lisans
mafya tutkusu.  Aksi takdirde, tüm meşru formların
Adalet kaybolur ve kanları ayarlamak kolay olurdu
Herhangi bir oyunun üzerine.  Saint Aldegonde Prens'e yazdı,
Ghent'i haklı çıkarmak için harika bir nokta, ama çok zor bir nokta olurdu
işlem; çünkü Hessels mektubunun bir
sahtecilik.  Bu nedenle, şüphesiz, prensin
Kesinlikle kendini Ryhove'un planına adadı; ve böylece kendini mahrum etti
daha sonra müdahale etme hakkının, iddialara göre
adalet ve ses politikası.

Şimdi Arend Van Dorp'u Ghent'e gönderdi.
önlemlerinin şiddetinden dolayı ayaklanma ve talep etmek
mahkumların kurtuluşu-sadece uyulan bir talep
Aerschot örneği.  14.
Kasım, ciddiyetle kendini taahhüt etmesi şartıyla
aldığı tedaviyi unut ve affet, ama diğeri
Mahkumlar çok daha uzun süre gözaltında tutuldu.  Birkaç hafta
Daha sonra, turuncu prensi Gent'i ziyaret etti.
Flanders'ın dört sitesi ve varlığının
Sükunetin restorasyonuna katkıda bulunur. Bu ziyaret doğal olarak "retorik" parlak bir ekran tarafından onurlandırıldı.
Gözlükler ve Tableaux Vivants; Hiçbir şey tutkusunu aşamaz
O yüzyılın Hollanda, özür ve charades için.  İçinde
alegori en derinlerinde sürekli mevcut bir yorgan buldular
ızdıraplar.  Prens, kasaba kapısından Yakup'a eşlik edildi
Kilise, gün ortası olmasına rağmen, katran namlusları ve meşalelerin ortasında,
O Egemen Loncası tarafından muhteşem bir serginin düzenlendiği yer
Retorik, "Balsam Çiçeği ile İsa."  Drama Judas deniyordu
MacCabaeus, Prens'e iltifat ederek.  Sahnenin merkezinde
İbranice Patriot, tam zırhta, ünlü olanı sembolize etti
Konuk ülkesi için savaş yapıyor.  Üç mülk katıldı
Ülkenin, giyen tek bir kişi tarafından ustaca kişileştirilmiş
Bir asil olan kadife kaputu, bir rahibin cassock'u, pantolonları bitirin
bir burgher.  Alegorik şahsiyet grupları
sağ ve sol;-cesaret, vatanseverlik, özgürlük, merhamet, gayret ve
Bir taraftaki diğer tahmin edilebilir nitelikler, cinayet, rapin ile dengelendi,
İhanet ve diğer tarafta suç kardeşliğinin geri kalanı.  .
Engizisyon yalın ve aç bir cadı olarak temsil edildi.  "Ghent
Pasifikasyon "tramhoisy saten giymişti ve kafasına bir şehir giydi
bir türban için; sırasında; Önlük tellerine bağlı Katoliklik ve
Protestanlık, on yedi bağlantı zinciri ile sevgi dolu bir kucaklamaya bağlı,
bir örs üzerine kuruldu.  Örs altında bir bireydi
tam bir koşum takımı, kalbini yemek ile uğraştı; Bu uyumsuzdu.  İçinde
Sahnenin önü tarih ve retorik duruyordu, "muzaffer
Beyaz giysilerde bakireler, "her biri bir defne taç ve yanan
meşale.  Bu şahsiyetler, arasında kafiyeli bir diyalog düzenledikten sonra
kendileri, harika kibirler ve tartışmalarla dolu,
Orange Prensi ve Maccabaeus, birbiri ardına, büyük miktarda
çok tespit edilebilir ayetler.

Sahnelerin ve grupların çok değiştirilmesinden sonra ve muazzam miktarda
Flaman dokuması şiiri, "Ghent Peace" öne çıktı ve bir aslana liderlik ediyor
bir el ve diğer elinde saf altın bir kalbi tutmak.  Kalp, üzerine
yazılı Sinceritas, daha sonra gerçek prense sunuldu,
"Gösteriden sonra yeniden düzenleniyor" ve belki de biraz esniyor,
Bir başka muazzam ücretsiz deşarj eşliğinde hediye
ayetler.  Bundan sonra, Orange William'ın ilerlemesine izin verildi.
Onun için sağlanan lojmanlar, ancak sulh hakimleri ve önemli olanlar onunla tanıştı
eşik üzerine ve emeklilik onu uzun bir örgüt haline getirdi.  Eşit
Prens oldukça barındırıldıktan sonra,
alegori; çünkü, bitkin çerçevesini yenileyen akşam yemeğinde otururken
Çok fazla kişileştirme ve metafordan sonra, sembolik bir şahsiyet,
Town Corporation'ı temsil etmek için atış yaptı ve görünüşünü yaptı ve döküldü
Üzerine uzun ve özellikle sıkıcı bir kahraman şiiri.  Neyse ki, bu
Bölüm günün işçilerini kapattı.

7 Aralık 1577'de, genel devletler resmi olarak
Don John artık Stadholder, Vali ya da Kaptan Yetkili değildi, ancak
korumak için yemin ettiği barışın sonucu ve bir düşman
Anavatan.  Ülkenin ona iyilik göstermesi gereken tüm yerliler veya
Yardım isyancılar ve hain ilan edildi; Ve ayrı bir fermanla,
Aynı gün yayınlandı, mülklerin bir envanterinin
Bu tür kişiler derhal alınmalıdır.

Böylece kısa bir süre boyunca askıya alınan savaş
Varışın başarılı olan kızgın, kıvrımlı ve umutsuz müzakereler
Don John, bir kez daha serbest bırakılacaktı.  Bu noktaya kadar hepsini eğmişti
Sahip olduğu atasözü için her zamanki gibi turuncu-inanç politikası
breda konferanslarını kırdı, "bu savaş şüpheli olarak tercih edildi
barış. "Ancak, politikası bir savaşa işaret ettiği gibi
İspanya ile sağlam bir barışın gerekli öncüsü, çabaları da vardı
İçindeki iç dini concord'un nedenini zaten geliştirmiş
illerin kendileri.  10 Aralık'ta yeni bir sendika eylemi
Roma kilisesinin ve sahip olanların olduğu Brüksel'de imzaladı
Bu cemaatten emekli olmak, kendilerini saygı duymaya ve korumaya bağladı
tüm düşmanlara karşı karşılıklı garantilerle birbirleri.
İşte Ghent Painfication'ın ötesinde ve aynı yönde bir adım vardı.
İlk antlaşma, hakkı bastırarak zımnen hoşgörü getirdi
ancak yeni sendika, reform yapan dini bir seviyeye yerleştirdi
eski ile.  Prensin çabalarının sonucuydu; Ve içinde
Gerçek, bu profesörler arasında bir inancın eksikliği yoktu
varlığından yararlanmak için Ban altında çok uzun sürdü.
Karanlık sokaklardan, uzaktan çalılardan, yeraltı manastırlarından
Muhalifler uzun zamandır hayatları için titriyorlardı, şimdi ezilenler
Gün ışığına çıktı.  Bu formlarda açıkça şımarttılar
Zulümün çok kutsal dehşetle karşılaştığı ibadet
Badahuennan veya Celtic çağlarının gizemlerinin ilham verebileceği gibi,
ve Katolik ve Puritan'ın ortak tanrısına cesurca ibadet ettiler.
Gibbet'i bir
Cüretlerinin kaçınılmaz sonucu.

Gerçekte, kuzey ve güneyi getirme zamanı gelmişti,
Kelt ve Alman, Protestan ve Katolik, Birlikte Kalpler veya
sürekli boşanmalarını kabul etmek için.  Eğer düşüncesi
ortak bir anavatanın nedeni olan uyruk, şimdi
belirli bir ibadet biçimine bağlılık-ortak bir tehlike ve
Ortak Kader artık karşılıklı hoşgörünün büyük dersini öğretebilir,
Birleşik bir Hollanda yaratmak ve sonsuza dek meydan okumak mümkün olabilir
İspanya'nın gücü.  Brüksel Birliği'nden beri, Ocak 1577,
Dini uyumsuzluğun iç kanseri tekrar vücudu aşındırmaya başlamıştı
Politik.  Ghent'in Pasifikasyonu kapıyı dindarlığa açık bulmuştu
hoşgörü.  Açılmamıştı, ama açık bırakmıştı.  Birliği
Brüksel tekrar kapıyı kapatmıştı.  Prens'in umutlarının aksine
pistinde takip eden Patriyotların yaptırımı
Roma dinine verilen Katolikleri yeni kibirle canlandırmıştı
ve taze zulüm.  Birkaç ay boyunca, tek meyveler
Çok umduğu yeni birlik,
Hapisler, müsadereler, yasaklar, infazlar.  Sürekli
On beş ilin Don'u kabul ederek birleştiği ferman
John, Hollanda ve Zelanda'nın Protestan kalesi
Turuncu'nun bilge güvensizliği tarafından tecrit durumuna yerleştirilmiş,
Katolikler ve Protestanlar arasındaki ihlali genişletti.  Sonraki
Don John'un davranışları şüpheleri onaylamış ve
Prens Sagacity.  Namur'un ele geçirilmesi ve açık düşmanlık
Vali tarafından bir kez daha illeri bir araya getirdi.  .
Bastırılmış milliyet alevleri tekrar patladı.  Katolik ve
Protestan, Fleming ve Hollander, içgüdüsel olarak birbirlerine yaklaştı,
ve omuz omuza bir kez daha ayakta durmanın gerekliliğini hissettim
ortak haklarının savunulması.  Turuncu prensi tarafından çağrıldı
Bütün ülkenin oybirliğiyle ağlaması.  Brüksel'e geldi.  Birincisi
Adım, zaten anlatıldığı gibi,
Devlet Devletleri'nin oylarıyla zaten onaylanmıştır.  Tedbir
Belirli değişiklikler ekleme iddiası altında yeniden düşünüldü.  Onlar
Değişiklikler, önerilen koşulsuz teslimiyet eşyalarıydı
Don John'un 25 Eylül'de imzası-sadece
Dudaklarından meydan okuma sözlerini ortaya çıkarın.

Şimdiye kadar Prens'in nesnesi gerçekleştirildi. Hain bir barış,
yıkım sağlayacaktı, önlendi, ancak yeni bir engel
Geniş ve enerjik planlarının gelişimi entrikalarda ortaya çıktı
Archduke'yi Viyana'dan getirdi.  Orange's Secret'ın Kabinleri
Düşmanlar yine onun avlandığı aynı yarışma ile engellendi
Antagonistler yenilmeye zorlandı.  Matthias üssü oldu
Yeni politika, şimdi prensin yeni sendikasının standart taşıyıcısı
kurulmayı başardı; Bir sonraki adımı hemen etkilemekti
Bu şekilde birleşen illerin üzerine,
ortak bir düşman kalıcı bir ligde birleşmenin gerekliliği.  Bir
İl, Namur'un düşüşüyle ​​zaten kayboldu.  Kalıcı bağlar
Diğer on altı için Birlik, ancak bir malzemeden inşa edilebilir-
dini hoşgörü ve bir an için turuncu dahası, her zaman öyle
yaşının çok ötesinde, vatandaşlarının kitlesini yükseltmeyi başardı
Bu kadar uzun süredir devam ettiği yükseklik yalnız kaldı.

"Yeni veya Brüksel Birliği" 10 Aralık'ta imzalandı,
İlk Birliğin Oluşumundan On bir ay sonra.  Bu üçüncü oldu
ve ne yazık ki, tüm Hollanda'nın son konfederasyonu.
Orijinal kayıtlar kayboldu, ancak önlemin
sunulur Estates Genelinde oybirliğiyle kabul edildi.
Önde gelen Katolik soylular ordu ile birlikteydi, ancak bir doyum, gönderildi
Kampa, imzaları ve doyurucu onayı ile geri döndü; ile
LaLains gibi kararlı Katoliklerin imzaları ve onayı,
Meluns, Egmont ve La Motte.  Böyle erkekler uğruna birleşebilirse
Bir dini hoşgörü eyleminde anavatan, ne kadar yüce umut
Gelecek, oluşan prens değildi;  çünkü
Tutku üzerinde bu akıl zaferini gerçekleştiren tek başına prens.
Bir anıt olarak, sadece onun dehası değil, aynı zamanda yükseltilmiş özlemler
hoşgörüsüzlük çağındaki bütün bir insanın "daha yakın birliği
Brüksel "insan ilerlemesi tarihinde özel bir yer hak ediyor.
Ne yazık ki, kısa bir varoluşa mahkum edildi.  Savaşı
Gemblours ölüm darbeydi ve bir ayın sonundan önce sendika
Böylece umarım inşa edilmiş sonsuza dek parçalanmıştır.  Hollanda
İnsanlar bir daha asla birleşmedi.  Utrecht Birliği tarafından, yedi eyalet
daha sonra varlıklarını kurtardı ve güçlü bir inşa etmek için yaşadı
Cumhuriyet.  Gerisi yüzyıllarca kalmaya mahkum edildi
İllerin uzak bir metropolün durumu,
siyasi dengelerde ve sadece kendi çağımızda
Bağımsız anayasal devletlerin onurlu rütbesi.

Dahası, prens, gelecek mücadele için kendini güçlendirmişti
İngiltere ile bir ittifak.  Korkutucu ama politik kraliçe, korkuyor
Şüphelendiği gibi Alencon'un gizli uygulamalarının sonucu-
Matthias'a karşı ihtiyaç duyulması durumunda hala oynanmak için yedekte tutuldu
ve Don John-sonunda bir ittifak ve sübvansiyon antlaşmasına rıza gösterdi.
7 Ocak 1578'de, Estates'ten elçi Marquis Havre,
Londra'da Kraliçe'nin onlara borç vereceği bir düzenleme yaptı
Kredisi-başka bir deyişle, yükümlülüklerini onaylamak,
Yüz bin liralık sterlin.  Para toplanacaktı
Devletler faturaları ve onun
Sorumluluk bir yıl içinde sona erecekti.  Aynı şekilde olmalıydı
Hollanda'daki belirli şehirlerden vaatlerle teminat olarak güvence altına alınmıştır.
Bu miktar kesinlikle muazzam değildi, koşullar
yeterince cimri.  Aynı zamanda bir başlangıç ​​yapıldı,
ve sübvansiyon ilkesi kuruldu.  Kraliçe, ayrıca,
beş bin piyade ve bin süvari göndermeyi kabul etti
İller, yüksek rütbeli bir memurun komutası altında,
Hollanda Devlet Konseyi'nde bir koltuk ve oy. Bu birlikler
İller tarafından ödenebilir, ancak kraliçe tarafından döşenebilir.  Mülkler
bilgisi olmadan hiçbir antlaşma oluşturmak veya herhangi bir hareketi üstlenmek
rızası olmadan önem.  Kendisinin saldırması gerektiğinde
Herhangi bir yabancı güçle, iller ona aynı ölçüde yardımcı olacaktı
şimdi kendilerine verilen yardım miktarı; Ve bir deniz durumunda
En az kırk geminin filosu ile savaş.  Zaten düzenlenmişti
Portakal Prensi'nin Teğmen olarak atanması
Matthias, İngiltere ile ilgili herhangi bir yardım anlaşmasında 'sinüs qua olmayan' idi.
Bu sözleşmenin tamamlanmasından kısa bir süre sonra Sir Thomas Wilkes
İspanya'ya özel bir göreve gönderildi ve Bay Leyton vermeye gönderdi
Don John ile özel olarak.  Bununla birlikte,
Diplomatik becerilerin her ikisi de bu yeni düzenlemeyi lezzetli hale getirecektir.
Philip veya Valisi.

Bu önemli antlaşmanın imzalanmasından birkaç gün sonra,
Prens, uzun süredir çelişkili fethetmeyi başardı
Genel eyaletlerdeki ve bunları uzlaştırmada, belirli bir
kapsamı birbirleriyle.  Yakın birliği kabul edilmişti ve şimdi
müfettişi altında hazırlanmış otuz makale ve
zaten 17 Aralık'ta Matthias tarafından kabul edilmişti,
Archduke'nin temel terimleri olarak kurulmuş
Genel Vali olarak alınmak.  Ne olursa olsun ne olursa olsun
Şimdiye kadar istekli ve hırslı manzaralarla gelen genç adam.  Gibi
Prens ne talep etmiş ne de istediği bir ziyarette bulunmuş,
Aksine, düşmanca makinelerin sonucu oldu, Archduke
ona verilen gücün gölgeli olduğundan ve onun
Varlık gereksiz hale getirildi.  Ortak olması şaşırtıcı değildi
İnsanlar ona Greffier adını verdiler ya da Prens'e katip kaydetti;
çünkü işlevleri neredeyse olan eylemlerin imzalanmasıyla sınırlıydı.
Orange tarafından imzalanmıştır.  Kraliçe'nin şartlarına göre
İngiltere ve tüm popüler partinin görüşleri, prens kaldı
Nominal bir valinin atanmasına rağmen, Brabant'ın Ruward'ı-
General, kendi görevlerinin yerini alacaktı.

Archduke'nin temeli olarak ortaya konan makaleler
kabul edilecekti; geniş bir temsili anayasa oluşturdu,
hangi yasama ve hükümetin yürütme yetkilerinin çoğu
genel devletlere veya konseye verildi.
seçildi.  Bir insan koşulunda kalmaktan kaçınmak için
Kafa olmadan, devletler Matthias'ı kabul etmeye istekli ilan ettiler
Genel Vali olarak, kralın sonraki onayının şartıyla,
ve Ghent Antlaşması'nın genel temelinde.  Dahası, Archduke,
Kral'a ve genel devletlere bir bağlılık yemin etmekti
aynı zamanda.  Bir devletin tavsiyesi ile toprağı yönetecekti
Üyeleri, Genel Devletler tarafından atanacak olan konsey,
ve "Yerli Hollanda olmak, gerçek Patriots; ve
hırslı ne de açgözlü. "Devletin önünde tartışılan tüm konularda
Konsey, oyların çoğunluğu karar vermekti.  Genel Vali,
Devlet Konseyi, ortak olanla ilgili hiçbir şey yapmamalı
ulusun işleri-talepler, krediler, barış anlaşmaları veya
Yabancı uluslarla savaş, ittifaklar veya konfederasyon beyanları-
Eyaletlerin rızası olmadan.  Hiçbir karar vermeyecekti veya
aynı bedenin rızası olmadan yönetmelik ve hiçbir yasa getirmeyin
usulüne uygun olarak monte edildi ve her bir eyaleti temsil ediyor.  Çoğunluğu
Üyelerin konseyin bir çekirdeği için gerekli ilan edildi.  Tüm Elçilerin İşleri
ve sevkiyatlar bir yönetim kurulu üyesi tarafından hazırlanacaktı.  Devletler
General, ne zaman, nerede ve sık sık toplanacaktı
Oturum, uygun olduğunu düşünebilirler. Herhangi birinin isteği üzerine
bireysel ille ilgili olarak,
Genellik alışılmıştı, diğer devletler monte etmek zorunda olmalı
Genel Vali'den talimat beklemeden.  Mülkleri
Her bir eyalet zevklerine göre toplanacaktı.  .
Vali ve Konsey, genel devletlerin tavsiyesi ile atayacaklardı
Tüm başlıca askeri subaylar.  Birlikler kaydedilecekti ve
Devletlerin rızasıyla kurulan garnizonlar.  Valiler
İller Genel Vali tarafından tavsiye ile atanacaktı
Konseyinin ve ilin mülklerinin rızasıyla
ilgili.  Tüm askeri işler savaş sırasında yürütülecekti.
Vali, konseyinin tavsiyesi ile, mülkler
ortak fonların verilmesi ve harcamaları üzerinde mutlak kontrol
ülke.

Bu kısa özetten yeterince açıktır, bu nedenle güçler
Sadece Matthias'a verilen, kesinlikle null iken
Devlet Konseyi ile birlikte egzersiz yapılabilir, çok daha fazla değildi
yaygın.  Hükümetin gerçek gücü-Yetkili, İcra,
ve idari-Genel Kurul'a yerleştirilirken, hayır
Bunları onaylama nominal hakları dışında, otorite krala bırakıldı
Önsözdeki açıklamaya göre devrimci yargılamalar.
Majesteleri lehine böyle bir rezervasyon gereksiz bir alaycılık gibi görünüyordu.
Ayrıca, Portakal Prensi'nin atanması gerektiğine karar verildi
Matthias için Teğmen-Genel ve ofisinde devam edecek
Ruward.  Bu anayasa,
Prens, Matthias tarafından zaten kabul edilmişti, hala Antwerp'deyken,
ve 18 Ocak 1578'de, açılışının töreni aldı
yer.

Brüksel'in içinde tanık olduğu üçüncü zafer alayıydı
dokuz ay.  Aynı zamanda en parlaktı; Burgers için
Sahip olduğu gerçek hükümsüzlük için Archduke'de değişiklik yapmak için
azaltılmış, onu yedinci cennete yükseltmeye kararlı görünüyordu
alegori.  Retorik loncalar tarafından en parlak olarak kabul edildi
Flaman ufkunun üzerinde henüz parlayan erdemlerin takımyıldızı.
Portakal tarafından yönetilen, Kont John'un eşlik ettiği parlak bir süvari
Nassau, Prens de Chimay ve diğer önemli olanlar Vilvoorde'da buluştu,
ve onu şehir kapısına eşlik etti.  Açık bir alanda, kasabanın dışında,
Kont Bossu, bir sahte ile sonuçlanan bir asker incelemesi düzenlemişti.
Klasik bir çağdaşın sözleriyle "kanlı gibi görünen dövüş
Atina Duke Miltiades ve Kral Darius arasındaki bir rencontre
tavan arası ovaları. "Alay, Louvain kapısına girdi
Bir grup görünmez müzisyenle dolu muhteşem bir zafer kemeri.
"Orpheus'un arp üzerinde hiç bu kadar melodik bir şekilde oynamadığına inanıyorum."
Aynı otorite diyor, "ne de lirinde Apollo, ne de onun udunda.
Şehir daha sonra sahne aldı. "Kapılara girerken Matthias
Bir kez mitolojinin eline geçtikten sonra burgerler ve
İskelet esirlerini ele geçiren retoryalılar ve varlık
Karşılama gösterilerinde kendilerini aşmaya kararlı.  .
Brüksel'in "dokuz ulus" temsilcileri onunla ritter-
Sokak, ardından muhteşem bir retinue.  Gün ortasında olmasına rağmen, hepsi
Alevli meşaleler.  Ocak olmasına rağmen sokaklar Strewed
çiçeklerle.  Evler çelenklerle süslenmiş ve takılmıştır
Parlak ipekler ve kadife.  Sokaklar seyircilerle uğraştı,
ve zafer kemerleri ile kuşatılmış.  Grande yerde her zaman
komediler veya turnuvalar için olsun, Brüksel'de merkezi sahne veya
infazlar, temel dramatik etkiler birikmişti. .
Hotel de Ville'nin muhteşem cephesi eşarplar ve
afişler; pencereleri ve balkonları ve pitoresk olanlar
Meydanı oluşturan evler, gol atmış kadınlarla kalabalıktı.
Mekanın bölgesinde yirmi dört tiyatro dikilmişti,
Muhteşem yaşayan resimlerin bir Aeries en çok
Şehirde bulunabilecek güzel genç kadınlar.  Hepsi
Broces, nakış ve altın bezi.  Konuları
Tableaux vivantları elbette, Hollanda için en klasikti
alegorik olmasa da hiçbir şey değildi; Yine de, gözlük olarak, tarafından sağlanan
arkadaşlarının eğlenmesi için burghers ve zanaatkârlar, onlar
Bu nedenle olabilecek insanlarda önemli bir kültürü kanıtladı
eğlendirilmiş.  Tüm gruplar sanatsal olarak düzenlendi.  Bir tiyatro üzerine
Juno'yu tavus kuşu ile birlikte durdu ve Matthias'ı şehre sundu
Elinde tuttuğu Brüksel.  Üzerine
Bir diğeri, Cybele ona anahtarları verdi, akıl ona bir dizgin verdi, hebe a
Çiçekler sepeti, bilgelik görünümlü bir cam ve iki hukuk kitabı, gayret
Çift mahmuz; sabitlik, magnanimity, ihtiyat ve diğer erdemler,
onu bir kask ile döşedi; korsel, mızrak ve kalkan.  Diğeri
Tiyatrolar, Bellona ona birkaç silahla sundu,
demet; Şöhret ona trompetini verdi ve tacını ihtişam etti.  Bir aşamada
Quintus Curtius, at sırtında, esneme uçurumuna daldı;
Altı kişi üzerine Scipio Africanus sergilendi, çünkü
Kariyerinin çoğu pitoresk anı.  Sakalsız Archduke asla
bir şey başardı, gece kaçışını Viyana'dan kurtardı.
elbise; Ancak dürüst Flemings onu yeniden enkarnasyon olarak görmeyi seçti
Bu iki seçkin Romalı.  Kendi öğrenmeleri tarafından taşındı,
Zaten ona bir efsane olarak baktı; Ve gerçekten de öyle
Hollanda kariyeri boyunca kalın.  Tüm bunları araştırdıktan sonra
Harikalar, Matthias tepeyi tekrar Ducal Sarayı'na götürdü, burada,
Yorgun olana kadar konuşmaları ve Odes'i duyduktan sonra, sonunda
Akşam yemeğini yemeye ve yatağa gitmesine izin verildi.

Bu arada vatandaşlar sokaklarda şölen.  Şenlik ateşleri yanıyordu
Her yerde, insanların "kazlar, domuzlar, caponlar, keklikler
ve tavuklar, "Her tarafta en merhem boru ve dans vardı.
Aniden, havada uçan ateşli bir ejderha görüldü.  Dikkatli
Bir süre Grande Place'deki reveling kalabalığının başlarında,
Ve sonra müthiş bir patlama ile patladı, roket gönderdi ve
Her yönde diğer havai fişekler.  Bu sergi, sonra yeni bir sergi,
İnsanları o kadar korkuttu ki, hepsi topuklarına götürdüler, "sanki
Bin asker onlara saldırdı, "
karışıklık ve böylece evlerine dağılmak.

Ertesi gün Matthias, genel vali olarak yemin etti,
Yeni Anayasa, Turuncu Prensi Teğmen olarak yemin etti.
General ve Brabant Valisi.  Sonraki muhteşem bir ziyafet
Onları Hotel de Ville'nin büyük topunda, eyaletler tarafından verildiğinde-
General ve kumaş çıkarıldığında, retorik onu son ve en çok yaptı
ustaca gösteri, "Mary ile ünlü lonca aracılığıyla
Çiçek çelenk. "

İki kişi-saygın bir burgher olarak takılan kişi; diğeri
Rehberi ve Bantlar Bir Sahnede Görünümlerini Yaptı,
Ekselanslarının koltuklarının karşısında ve uzun bir diyalog olarak telaffuz etti
kafiye.  Konuşmacılardan biri "arzulanan" başvurusunda sevindi
Kalp, "diğerine" ortak rahatlık "deniyordu. Sağduyu olabilir
amaca daha çok oldu, ama oyunda hiçbir rol yok gibi görünüyordu.
İsteyen kalp, meraklı bir eğilim olmak, bir dizi önerdi
Şaşırtıcı soruların, doğalarında mitolojik,
esas olarak, davalara atıfta bulunan klasik bilmeceler
Venüs, Neptün, Juno ve diğer tanrılar. Çok az görünüyordu
Matthias veya eldeki konu ile yapmak, ama ortak rahatlık biliyordu
daha iyi.  Buna göre bu büro şahsiyeti, yakışıklı bir ödenek
tekerlemeler, umutsuz meslektaşına her şeyin yoluna gireceğini bildirdi;
Jüpiter, Diana, Venüs ve geri kalanının hepsi görevlerini yapacaktı.
Ve Belgica, bir
belirli birey.  Bunun üzerine arzu eden kalp ağladı

                    Oh Common Comfort O kimdir?
                    Adı ve hangi ailenin?

Archduke'den bahseterek konforun şiirsel ve
Kaçınılmaz olan yakışıklı imalar ile oldukça iyi bir zorlama
Quintus Curtius ve Scipio Africanus.  Konuşmanın sonuç sözleri
konuşulmamış, ancak muhteşem bir charade için işaret olarak alınmıştır; .
Uzun acı çeken scipio tekrar görünümünü yapıyor,
Alexander ve Hannibal; Grup gelecekteki hükümetini
Matthias.  Bunların her birinden sonra, kahramanca bireyler yüzlerce
Çizgiler ya da öylesine, oyun sonlandırıldı ve retorik onun ayrılmasını aldı.
Şirket bu uzun temsil sırasında masada kalmıştı ve
Şimdi tatlı, "zengin muzaffer bir ziyafetten oluşuyordu.
Şekerleme, marmelat ve şekerdeki her türlü naziklik. "

Bu arada Don John, Namur'da öfkeyle neredeyse çılgınca oturdu.
Kesinlikle öfkesini kaybetmek için yeterli nedenleri vardı.  Asla çünkü
Maximilian'ın günleri King'in kardeşi isyancılar tarafından çok sakallı olmuştu.  .
Çarmıtı tozda alçakgönüllendi, Kraliyet Otoritesi açıkça azaldı, onun
Majesty's temsilcisi bir kaleye kilitlendi, "Tahmin Edildi
Turuncu Prensi "emperyal bir Archduke ile Brüksel'de Yüce hüküm sürdü
özel sekreteri için.

Vali, uzun, özel ve en acı bir mektubu ele aldı.
İmparator, kendini tam olarak belirlemek amacıyla
güç ve ona ne beklendiğine dair belirli ipuçları vermek
Philip ve kendisi tarafından İmparatorluk Mahkemesi.  Güven ifade etti
İmparatorluk komiserleri,
Hollanda'nın Pasifikasyonu ve kendi güçlü arzusunu protesto etti
Böyle bir sonuç, her zaman Katolik'in iki büyük noktasının
Din ve Majestelerinin Otoritesi bozulmadan korundu.  "Umutta
Bu makalelerin korunacağı, "dedi," Şehirleri boşalttım
ve garnizonlarının önemli yerleri, kolayca saklamış olabileceğim
Askerler ve askerlerle tüm dünyaya karşı yerler,
onları bu saatte kolları olan erkeklerin bakımına sevk etmek yerine
Ellerinde doğal prenslerine karşı. "
Tüm davranışlarında, illere geldiğinden beri,
sadece Philip'in çıkarları tarafından yönetilen bir nesne
sürekli olarak sonuna kadar takip etmelidir.  O da İmparator,
Philip ile aynı evden olmak ve bu nedenle hepsinden daha yükümlü olmak
diğerleri onun kavgasını sürdürmek için, davasını benimsemek için iyi olur
mümkün olan tüm sıcaklık.  "Vassalların unutkanlığı," dedi Don John,
"Egemenleri nedeniyle itaatin o kadar tehlikeli, tüm prensler
ve şu anda sorunlardan muaf olanlar bile güçler; zorunlu
Konularının da olmayabilmesi için çareyi hazırlamaya yardımcı olun
Gibi yapmak için başlarına al, özgürlük bulaşıcı olmak
Tedavide bir komşu birbiri ardına enfekte etmeye devam eden hastalık
derhal uygulanmayacak. "
Monarchs için şeyler, denekler bu tür tavizler almışlar
Hollanda almıştı, yine de onu sevmiş ve ona itaat etmişti
biraz.  Ama çok açık bir şekilde, onlar tarafından iddia edilen nedenlerin
Tasarımları etkilemek için, uzun zaman önce tasarlanan bahaneler olmuştu,
Ülkenin eski anayasasını devirmek ve yaşamak
bundan sonra dizginsiz özgürlükte. Pek çok ahlaksız eylem
Dine ve Majestelerinin ihtişamına önyargılı,
Vali, daha fazla iletişim kurma kararlılığını avladı.
Bu etki için yeni komutları olmayan iller.  O yalvardı
İmparator, devletlerin söylediklerine dikkat etmeyecek, ama ne gözlemlemek için
yaptı.  Ona hiçbir şeyin daha anlamsız olamayacağından emin oldu.
Philip ve Hollanda'daki Genel Valisi
illeri yabancılaştırmak amacıyla Fransa ile müzakere etmek
Avusturya Taç.  Philip, ailenin şefi ve egemen
Hollanda, kendi
diğer insanlara mülk, Don John bir enstrüman olmayı seçmez
Çok aptalca bir işlemde.  Vali İmparator'u kabul etti,
Bu nedenle, malcontentlerin icadı gibi masalları dikkate almak ve
mahkemesinde eksik olmayan hainler ve bunu hatırlamak
Onun büyüklüğünün korunması için daha fazla hiçbir şey gerekli değildi.
tüm üyeleriyle en iyi ilişkileri geliştirmekten ziyade aile.
"Bu yüzden," dedi, saçma bir şekilde etkilenerek, "
Kefaretin Archduke'nin her ne olursa olsun hiç şüphe et
Matthias en iyi niyetlerle yapıldı; Yine de birçoğu
tamamen atlanacak daha iyi olacağı görüşünde.  Eğer
Archduke, "Devam etmeyerek, zorlanmamış ironi", arzu edilir
Majestelerinin işlerinden sorumlu olmak, istihdam etmek tercih edilir
kendisi geleneksel bir şekilde.  Majesteleri övgüye değer bir eylem yapardı
Majestelerin sözüne göre onu bu yerden hatırlayarak
Ben bu etkiye. "Sonuç olarak, Don John bu zorluklardan şikayet etti
İmparatorlukta birliklerin verilmesini yapma yoluna yerleştirilmişti,
Her tesis isyancılara verilmişti.  O yüzden
acilen bu kadar doğal olmayan ve haksız bir iş durumu
düzeltilmelidir.

Don John, krizin sonunda geldiği için kalbinde üzgün değildi.
Zinciri kırıldı.  Gazabı, ilk röportajında ​​patladı
Kraliçe Elizabeth'in sakinleşmesi için gönderdiği İngiliz elçisi Leyton,
Mümkünse, eyaletlerle yapılan son anlaşmasında kaçınılmaz öfkesi.
Ne de Fransa'nın ne de imparatordan hiçbir şey bilmediğini söyledi.
Katolik Majesteleri şimdi bunlara savaşmak için onu görevlendirmişti
asi iller.  Bunu tüm kalbiyle yapardı.  Gelince
İmparator, kürsüsü için Türkleri onun üzerine yaşayacaktı.  Gelince
Brüksel'in burkları, yakında intikamını hissedeceklerdi.

Bunların boş tehdit olmadığı çok açıktı.  Savaş yine
Bu mahkum eyaletler boyunca kırıldı.  Küçük ama iyi
Atanan Ordu, Don John'un bayrağı altında hızla toplanıyordu
Lüksemburg'da Peter Ernest Mansfeld, iyi eğitimli birçok birlik getirmişti
Fransa'dan ve Parma'dan Prens Alexander birkaçıyla gelmişti
İtalya ve İspanya'nın seçimi ve kıdemli alayları.  Eski okul,
Don John'un Playmate ve Yoldaşı, tanık olmak için gelişini şok etti
Zayıflatılmış çerçeve ve amcasının bakımı giyilen özellikleri.  Oğlu
Lepanto'nun kahramanı beşinci Charles havayı kaybetmiş gibi görünüyordu
Onun için çok doğal olan Majesty, küçük hakaretler için, sürekli
Haçlar, özellikleri üzerine skalid izlerini bırakmış gibi görünüyordu.
Yine de, haçlı tekrar yaşıyordu.
Şimdi arazide yankılanan hazırlıklar.

25 Ocak'ta üçte bir bildiri yayınladı
Diller-Fransız, Almanca ve Flaman.  Bu belgede ilan etti
illeri köleleştirmeye gelmemişti, onları korumak için.  -Den
Aynı zamanda Majestelerinin Otoritesinin ve
Roma'nın aşağı trod dini.  Tüm vatandaşları ve tüm askerleri çağırdı
İller boyunca pankartlarına katılmak için onlara affediyor
Geçmiş suçları ve sapkın ve isyancılara karşı korunma. Bu
Deklarasyon, bozulma değişiminin doğal sonucuydu
zaten gerçekleşmişti ve aynı zamanda kızgın olduğu da açıktı
Manifesto yakında güçlü darbeler takip edecekti.  Don Ordusu
John zaten yirmi binden fazla terbiyeli oldu ve
disiplinli gaziler.  Kendisi en ünlü şefdi
Avrupa.  En parlak olan teğmenlerle çevriliydi
itibar.  Parma Alexander, ayrım yaparak savaşan
Lepanto, zaten askeri dehayı sinyale sahip olduğu kabul edildi
Yakında onu yaşının ilk askeri olarak damgalayacaktı,
Mansfeld, Mondragon, Mendoza ve diğer seçkin memurlar
Hollanda'da zaten çok fazla şöhret kazandı, şimdi
eski başarılarının sahnesi.

Öte yandan, devletlerin askeri işleri karışıktı.
Kraliyet Ordusu'nunkine neredeyse eşit sayıda birlikler
toplandı, ancak baş ofisler yanlış bir politika ile verilmişti,
Büyük soylular üzerine.  Zaten turuncu kıskançlığı,
Tüm düzenleri acı verici bir şekilde belirgindi.  Sinyale rağmen
Teğmen-General olarak randevusunu veren popülerlik
Kaçınılmaz, otoritesini doğrulamak her zaman kolay değildi
aşırı çekici ve rakip büyücüler.  Uzun zaman uzatmak için her isteği vardı
Kalbine saygı duyamayacağı erkeklerin sevgileri ve gitti
kendi haysiyetiyle birleştirilmiş hırslarını tatmin etmek için;
Belki de ulusal çıkarlarla tutarlı olduğundan daha uzak.  O öyleydi
hala ülkeye iyi sevgisi olan Lalain'e güvenmeye istekli
Emin oldu.  Hatta ofisini azaltmak istiyordu
Teğmen Genel
"O'nu ya da başka bir beyefendinin
Ordu, dünyadaki herhangi bir konuda önyargı. "Bu büyüklük
karşılık gelen güvenle geri ödenmemişti.  Zaten gördük
Lalain, O'ndan beri gizlice Anjou'nun yararındaydı
Karısı ve kendisi kalplerini Navarre Margaret'e kaybetmişti; Yine de
Kont, eyaletlerin ordusundaki piyadelerin baş komutanıydı
monte edildi.  Robert Melun, Vicomte de Gand, süvari komutanıydı,
Ama son zamanlarda Don John'dan İngilizceye özel elçi olmuştu
Kraliçe.  Her ikisi de bu beyler, Pardieu de la Motte ile birlikte, general
topçu, bahane altında güçlerden gönüllü olarak yoktu
Seigneur de Bersel'in düğünü yeğeniyle kutlamak ve
Bergen'in talihsiz Marquis'in varisi.  O kötü hayalet-
Stared Noble, nikâh ziyafetinde neredeyse yükselmiş gibi görünüyordu
mirasçısı, sinyal ve kanlı katliamın hainlerini uyarmak için
Treacheryleri yakında fırsatlıydı.  Philip Egmont, en büyük oğlu
Ünlü lamoral, Seigneur de Heze gibi ordu ile birlikteydi.
Devlet Konseyi'nin tutuklanması ve kararsız Havre.  Ama çok az olacaktı
bu tür liderlerden umut ediyor.  Gerçekten de, devletlerin işleri devam etti
Nassau'nun dürüst John'un sahip olduğu gibi bir koşul gibi
birkaç haftadan önce tarif edildi.  "Çok az vatansever vardı,"
dedi ki, "ama deneyimsiz bayan eksikliği olmayan bol miktarda rahip-bazıları
ayrım arıyor ve diğerleri için. "

İki ordu Ocak ayının son günlerinde toplanmıştı.  Papa
Don John'un yararına bir boğa yayınlamış, bunlara tam olarak benzer
Eskiden Saracens'e karşı Haçlı Seferleri'nde istihdam edildi.  Otorite
dini mülk üzerine katkılara katkıda bulunurken,
Bir bütün boyunca işlenen tüm suçlar için, ölüm saatinde,
ömür boyu, şimdi standardına katılması gerekenlere ilan edildi.
haç.  En azından gizleme yoktu.  Crescent Göze Çıkan
Zelandalılar sözlerine ve tüm ulusuna alınmıştı
Hollanda resmi olarak inançsız olarak yasaklandı. Don'un güçleri
John, Lüksemburg'daki Marche'de toplandı; Bir ovada eyaletlerin
Namur'un birkaç milinde.  Her iki ordu da neredeyse eşitti,
iki güç de dahil olmak üzere her biri yaklaşık yirmi bin
Her iki tarafta bin süvari.  Orijinal niyetti
Vatanseverler Namur'da Don John'a saldıracak.  Ancak o
Savaş sunmak için kendini ileri süren amaçladı, düşmeye karar verdiler
O şehirden dokuz mil uzakta olan Gemblours'a geri döndü.  Üzerinde
Ocak ayının son günü, buna göre Saint'teki kamplarını kırdılar
Martius, şafaktan önce ve Gemblours'a doğru yürüdü.  Baş komutan
Beşinci Charles'ın eski bir askeri olan De Goignies miydi, aynı zamanda savaşan
Saint Quintin'de.  Devletlerin ordusu üç bölüme atıldı.  .
Van, De Heze ve Montigny'nin piyade alaylarından oluşuyordu.
Koruyucu bir ışık atı ile.  Valondan oluşan merkez
ve birkaç Fransız şirketi ve on üç şirket ile Alman alayları
Albay Balfour altındaki viski ve İngilizce şirketlerine komuta edildi.
En seçkin iki subay, Bossu ve Champagny.  Arka, hangisi
Tabii ki, sorumluluk ve onur göreviydi, tüm
ağır süvari ve Philip Egmont ve Lumey de la Marck tarafından komuta edildi.
Marquis Havre ve Genel Baş, Goignesies, geri döndü,
Ordu ilerledikçe her biri personelinin katıldığı.  Don Birlikleri
John, en erken şafakla Namur'dan önce ayrıldı ve içeri girdi
emekli düşmanın peşinde.  Önde neredeyse bütün
Süvari-karabine, mızrakçılar ve ağır ejderhalar.  Merkez, düzenlenmiş
İki karede, esas olarak İspanyol piyadelerinden oluşuyordu, daha az
Alman sayısı.  Arkada Walloons geldi, ayrıca
kare ve bagaj ve mühimmatın korunması.  Charles Mansfeld vardı
Meuse üzerine yerleştirilmiş ayrılmış bir kuvvetle geride bırakıldı; OTTAVIO
Gonzaga önde komuta etti, Ernest Mansfeld arkaya çıktı; iken
Merkez, Parma Prensi'nin katıldığı Don John'un kendisine bindi.  Üzerinde
Kafası, unutulmaz bir şekilde haç-emblazonlu afiş yayınladı
Yazıt-Hoc Haereticos Vincam'da Hoc Signo Vici Turcos'ta.

Küçük süvari müfrezeleri ileri gönderilmişti; Olivera altında ve
Acosta, yolları ve ormanları temizlemek ve tüm ambuscatları rahatsız etmek
Hangisi hazırlanmış olabilir.  Bunlar tarafından yakalanan bazı stragglers
Memurlar, geri çekilen generallerin planları öğrenildi.  .
Kış günü, arkaya doğru sütunların
Eyaletlerin ordusu uzaktan descried.  Don John, bir seçim yapmak
Yaklaşık altı yüz süvari, hepsi bir bin piyade ile seçilmiş adamlar,
bütünü komuta altına aldığı iki cisime böldü
Gonzaga ve ünlü yaşlı Christopher Mondragon.  Bu memurlar
düşmanın arkasına asılma, onu taciz etme ve
Ona bir olası hasardan kaçınma olasılığı ile tutarlı
genel katılım, Parma ve Don John yönetimindeki ana ordu
varmak.  Emirler ilk başta kesinlikle uyuldu.  Çatışma olarak
Ancak daha sıcaklaştı, Goazaga ruhlu bir süvari subayını gözlemledi,
Perotti olarak adlandırılan, bir avuç erkekle zaten ilerlemişti, çok daha ileri
düşmanca kuvvetlerin erişebileceği şekilde, uygun kabul edilenden daha fazla.  O
Çok istekli şefi geri almak için aceleyle gönderildi.  Sipariş, bir
Ton, kabul edilebilir olmaktan daha kalıcı olarak, açıkça itaatsizdi.  "Ottavio'ya söyle
Gonzaga, "dedi Perotti," henüz düşmana sırtımı çevirmedim,
Şimdi de başlamayacağım.  Dahası, bunu yapmaya çok meyilliydim,
Geri çekilme imkansız. "Emekli Ordu,
Mire ve su ile dolu derin bir dağ geçidinin sınırları ve geniş ve
Bir nehirden daha tehlikeli.  Çatışmanın ortasında Alexander
Parma, Reconnoitre'ye kadar sürdü. Bir keresinde sütunların
Düşman, buna çökmekten kaçınmak için dengesiz bir şekilde yürüyorlardı
dere.  Mızraklarının dalgalanmasını, genel karışıklığını gözlemledi.
onların safları ve şanslı andan yararlanmak için hızlıydı.
Memurlara onun hakkında bu şekilde sunulan fırsatı işaret etmek
Emekli orduya kanatta saldırıya uğrayan, büyük bir şekilde toplandı
hız, en önde gelen süvari şirketleri zaten
ana gövde.  Camillo Monte'nin tuttuğu taze ve güçlü bir atı monte etmek
Ona hazır olarak,
Tehlikeli Ravine ve en az beklenen bir inme yapmak, "
Avusturya'dan Don John, "
Başkomutan, "Parma Alexander'ın uçuruma düştüğü,
orada yok olmak ya da tekrar galip gelmek. "

Ani düşünce, yıldırım benzeri bir celerite ile yürütüldü.  Bir
Anında cesur binici zaten tehlikeli olanlarla mücadele ediyordu
bataklık; Bir diğerinde, güçlü şarj cihazı onu karşılardı.  Durma
Birkaç dakika boyunca, birlikleri de zorlamaya kadar dinlenir.
pasaj, algılanan seviyeyi kazandı ve yeterince nefes aldı
Atları, küçük gücünü kompakt bir sütunda çizdi.  Daha sonra,
Birkaç cesaretle cesaretle, onları düşmanda başlattı.  .
şiddet içeren ve tamamen beklenmedik şok,
Prens beklemişti.  Düşman süvari makardı ve düştü
Umutsuz karışıklık, boşuna, onları direnişe geri dönmeye çalışarak.
Bu isim sihrini kaybetmişti.  Goignties de başarılı olmadan denedi,
Panik vuruşlu rütbeler arasında siparişi geri yüklemek için.  Ani anlayış
Aniden ve çok parlak bir şekilde idam edilen Parma,
kararlı.  Aynı anda yan ve arkada saldırıya uğradı ve zaten
Geçici karışıklık, düşmanın süvarileri sırtlarını çevirdi ve
kaçtı.  Devletlerin ordusunun merkezi bu şekilde açığa çıktı, şimdi sıcaktı
Parma tarafından saldırıya uğradı.  Dahası, zaten düzensizliğe atılmıştı
Kendi atının geri çekilmesiyle, onları hızlı bir şekilde şarj ettikleri için
ve utanç verici panik.  Bütün ordu aynı anda parçalara ayrıldı
Fethedilen birliklerin cesareti olmadığı için büyüktü.
kaçmak için.  Tamamen savaştan acizlerdi.  Darbe değil
Kaçaklar tarafından vuruldu.  İspanyol saflarında neredeyse hiç bir adam yaralanmadı;
bir buçuk saat boyunca, düşmanın tüm gücü
imha edildi.  Kesin olarak doğrulukla belirtmek imkansız
sayılar katledildi.  Bazı hesaplar on bin öldürüldü veya esirden bahsetti,
Kraliyet tarafında kesinlikle kayıp olmadan.  Dahası, bu katliam
Don John altındaki ordu tarafından değil, çok küçük bir parça tarafından etkilendi
Bazı tarihçiler, tüm kraliyetçileri bile ortaya koydu
eylemin başlangıcında, altı yüz
daha sonra on iki yüze.  Bu hesaplamayla, her İspanyol etkileşime girdi
Kendi eliyle on düşmanı öldürmüş olmalı; Ve bu bir saat içinde
Ve bir yarım alanı!  Diğer tarihçiler kesin olarak daha akıllıca atlar
katliamın istatistikleri ve çok az-on veya on bir
Çoğu-İspanyol saflarında katledildi.  Ancak bu en üst düzeyde
Hollanda tarihçileri tarafından bile iddia ediliyor ve herhangi bir
Oran, tüm devletlerin ordusunun imha edildiğinden emin.

Bir avuç tarafından nadiren daha parlak bir istismar gerçekleştirildi
süvari.  Bu şekilde doğaçlama yapan Parma'nın seçkin İskender'ına
Şanslı bir durumdan bir zafer çarpmak ve tamamlamak,
Günün tüm kredisine aitti, çünkü hızlı gözü tespit etti
düşmanın zayıflığını geçmek ve onu korkunç bir hesaba çevirdi
Sadece dahiden gelen hızlılık.  Bütün bir ordu devrildi.
Düşmana ait her şey İspanyolların eline düştü. Otuz dört standart, birçok saha parçası, çok kamp ekipmanı ve
mühimmat, yedi veya sekiz bin ölü ceset ve altı
Yüz yaşayan mahkum, o kış gününün ganimetleriydi.  Ki
Esirler, bazıları kısa süre sonra Namur'daki köprüden fırladı ve
Meuse'deki köpekler gibi boğuldu, geri kalanı asılmışken, hiçbiri
hayattan kaçmak.  Don John'un clemencity onunkinden daha üstün değildi.
Sanguinary selefleri.

Ve böylece başka bir kanıt eklendi-ispanyolca hala kanıtlar gerekiyorsa
kahramanlık.  Düşmanları onlara görünürse Hollanda affedilebilir
doğaüstü ve neredeyse dokunulmaz.  Bunlar başka nasıl muazzam olabilir
Başarılar açıklanacak mı?  Binlerce başka nasıl düşebilir
İspanyol kılıçları, neredeyse tek bir İspanyol cesedi etkiliden bahsetti
rezistans?  Jemmingen'de Alva yedi askeri kaybetti ve yedi katledildi
bin; Antwerp Fury'de, en fazla iki yüz İspanyol vardı
düşmüş, sekiz bin burger ve eyalet birlikleri
kasaplı; Ve şimdi Gemblours'ta altı, yedi, sekiz, on-heaven nasıl
Birçoğu-Binleri imha edilmişti ve neredeyse tek bir İspanyol
Katledildi!  Kuşkusuz, bu sonucun ilk nedeni
İspanyol askerlerinin üstünlüğü.  Onlar en cesurdu, en iyilerdi
disiplinli, dünyanın en deneyimli.  Cüretkarları,
Hızlılık ve vahşilik onları neredeyse yenilmez hale getirdi.  Bu özel olarak
Eylem, Don John'un ordusunun en az yarısı İspanyolca veya
İspanyol-İtalyan Gaziler.  Dahası, en çok emredildi
Yaşın ünlü kaptanları-Don John'un kendisi ve İskender
Parma, unutulmazların kahramanı Mondragon gibi gaziler tarafından sürdürüldü
denizaltı keşifleri; Mendoza, başarılı süvari subayı,
diplomatist ve tarihçi; ve Don John'un kendisi olan Mansfeld
Majestelerinin böyle bir subayı olmadığını krala yazmış
Tüm Hollanda'da hesap.  Gonzaga'nın yanı sıra bunlar gibi memurlar,
Camillo Monte, Mucio Pagano, savaşan askerlerin başında
Haç bayrağının altındaki gün, bunun muhasebeleştirilmesinde çok ileri gidebilir
Engizisyonun son ve en muazzam zaferi.  Diğer taraftan,
Bossu ve Champagny eyaletlerin ordusuyla olmasına rağmen, kalpleri
sebebi neredeyse hiç değildi.  Her ikisi de uzun süredir sadık olmuştu ve kazanmıştı
İsyancılara karşı birçok defne, Champagny hala dindar bir şekilde
Papist ve sapkınlık ve İspanya'ya olan nefreti arasında acı verici bir şekilde tereddüt etti.
Egmont ve De Heze, dahi olmayan çiğ, pratiksiz bayanlardı
Deneyim yerini tedarik etmeye gelin.  Komutan, De Goignies,
Bir emektar, ama hiç fazla zafer kazanmamış bir gazi ve şefler
Brüksel'de süvari, piyade ve topçu yoktu
düğün.  Bir ulusa verilen bu ek katliamın haberi,
Berghen ve Montigny'nin hayatlarını bıraktıkları, nikâhtı
Berghen'in mirasçısı için Benediction; çünkü baş düğün misafirleri içindi
Bu vesileyle felaketin adil bir şekilde atfedildiği vesileyle.  Rütbe
ve eyaletlerin ordusunun dosyası esas olarak umudun
Yağma, hakim güdü; Baş komutanlar yoktu;
Birliklerle birlikte olan memurlar ne yürekten
kendi bayrağına dostça veya yapmak için yeterince deneyimli
saygın.




ETEXT Editörünün yer imleri:

Sandorun saçma etkisi
Her zaman geri alınamaz olaylardan şikayet etmeye daha az yatkın
Hayal edildi ve gerçeğin işini yaptı
Judas MacCabaeus
Ne hırslı ne de açgözlü
Gereksiz alay





.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DUTCH REPUBLIC, 1577-78 ***

******** This file should be named 4829.txt or 4829.zip ********

This eBook was produced by David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

