*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Strange Stories of the Great Valley (Büyük Vadinin Garip Hikayeleri)
Yazar: Abbie Johnston Grosvenor
Yayın Tarihi: February 17, 2015  [eBook #48291]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/48291
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Strange Stories of the Great Valley, by Abbie
Johnston Grosvenor


This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions 
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at 
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.




Title: Strange Stories of the Great Valley
       The Adventures of a Boy Pioneer


Author: Abbie Johnston Grosvenor



Release Date: February 17, 2015  [eBook #48291]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK STRANGE STORIES OF THE GREAT

*** START OF TURKISH PART ***
VADİ***


Beth Baran ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi tarafından hazırlanan e-metin
(http://www.pgdp.net)



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal çizimleri içeren dosya.
      Bkz. 48291-H.htm veya 48291-H.ZIP:
      (http://www.gutenberg.org/files/48291/48291-h/48291-h.htm)
      veya
      (http://www.gutenberg.org/files/48291/48291-h.zip)


Transcriber'ın notu:

      Alt çizgilerle çevrili metin italiktir (_italics_).

      Üstbühtı belirtmek için bir karat karakteri kullanılır. A
      Karat'ı takip eden tek karakter üst yazımlıdır
      (lisanslar^d).





Büyük Vadinin Garip Hikayeleri


[İllüstrasyon: (bkz. Sayfa 12 "İyi şanslar! İyi şanslar!" Diye bağırdı Doby. "Ben
En çok ihtiyacım olan şeyi buldum ")]


Büyük Vadinin Garip Hikayeleri

Bir çocuğun maceraları

ile

Johnston Grosvenor

Resimli







[İllüstrasyon: Logo]


Harper & Brothers Publishers
New York ve Londra

Büyük Vadinin Garip Hikayeleri

Telif Hakkı, 1917, Harper & Brothers tarafından
Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır




İçerik


                                                                   SAYFA

  Önsöz IX

  Bölüm I. Uzun, uzun zaman önce 1

  Aralarında Parson Cutler ile hazine-trove kazmak
  Marietta'da höyük yapıcıların çalışmaları.

  Bölüm II. Vahşi evcilleştirme 15

  Johnny'nin koltuğuna yakın bir kızıl geyik öğretmesine yardım etmek
  Burr'un Belpre Peri Adası'ndaki komplosu.

  Bölüm III. SİLİP SÜPÜRMEK! SİLİP SÜPÜRMEK!                                       28

  Pap Soisson'u şölen yapmak için vahşi bir hindi torbası yapmak
  Gallipolis'teki Fransız hibesinin hikayesi.

  Bölüm IV. İzci Yapmak 41

  Simon Kenton'un Foxhound'u yenilerin tehlikelerinden kurtarmak
  Cincinnati Şehri.

  Bölüm V. Blue-Jay Tüyler 55

  Albay Johnson'ın uzun avcılarıyla Clark'da binmek
  Boonesboro'nun kurtarılmasına savaş yolu.

  Bölüm VI. Sol arka ayak 77

  Henry Clay'in Ashland'daki evi ve bir kaçak köle
  Cumberland Gap.

  Bölüm VII. Uykulu Köy 96

  Dufours'un İsviçre kolonisinin üzüm bağlarında bir insan avı
  Vevay.

  Bölüm VIII. 109 ile buluşmaya gidiyor

  Lorenzo Dow ve Rowdies ile Güreş Kamp Toplama
  Büyük Şelalelerde Zaman.

  Bölüm IX. Elm 123 altında

  Bir çocuğun yargılanması Jonathan Jennings tarafından
  Corydon'daki Anayasa Sözleşmesi.

  Bölüm X. Yazım Match 139

  Küçük bir yabancıyı memnun etmek için ay ışığıyla okuma ve yazma
  Spencer County'nin erken okulunda.

  Bölüm XI. Bir Pioneer Puppy 154

  Eski Vincennes'e giderken kurtlarla mücadele etmek
  Wabash'ın alt arazisi.

  Bölüm XII. Bir perküsyon şapkası 166

  Bir Ayı Nasıl Rahatsız Etti Peder Rapp'ın Model Komünist Köyü
  Harmony'de.

  Bölüm XIII. Voyageur 178

  Bir tür erken sakinler.

  Bölüm XIV. Kunduzların Barajı 190

  Vahşi yaratıklar bir kasabayı kurtarmaya yardımcı olur.

  Afterword 221




Çizimler


  "İyi şanslar! İyi şanslar!" Diye bağırdı Doby. "Buldum
  En çok ihtiyacım olan şey "_frontispiece_

  Kuş çocuğa atladı. Çocuk bıçakladı
  Kuş _facing s. _ 38

  Her vahşi çocuğun boyalı tılsımına gitti, ama
  Her biri "74 mesajına uydu

  Doby bıçağını çırptı ve tangaları kesti "116




                               Önsöz


Amerika Birleşik Devletleri'nin tam kalbinde geniş ve harika bir vadi var.

Yamaçlarının ilkel parke ormanlarından uzun zaman önce koştu
Taş Devri'nin çıplak, haddelenen çocukları, en iyi yolları seçerek
Her biri evcil kurt köpek yavrusu ile oynamak için acele ettiler.

Daha sonra, alt alanların zengin alüvyonlu toprağında, kürk plakalı
Höyük yapıcıların bayanları, herkesin olabileceği iyi parkurlar koydu
Yakalanan açıklamalardan oluşan ekibini tanıyın.

Daha sonra, Indian Striplings en iyi taşıyabilecek akışları buldu,
en az portage ile, yapısı ile, huş-bark kano,
battaniye aflutter ve onun eğitimli şahin pruva, birçoğu bir
Rapids.

Sonra beyaz adamlar geldi.

Bu rotaları keşfettiler ve onları takip ettiler.

Su yollarının üzerinde, ödünç aldığı yerli kanolarda,
Standart ve sunak ile Cizvit Misyoner Explorer; O zaman Fransız
"Voyageur" ​​takma ve boncuk biblo demetleri ile ticaret.

Eski Orman Yolları aracılığıyla Scarlet kaplı İngiliz askeri yürüdü
ve ona meydan okuyan düzensiz kıta gönüllüsü.

Trails tarafından tüm izcilerin en iyisini, backwoodsman'ı geliştirdi. Onun
Fringed Buckskin'in kıyafeti, 'Coonskin şapkası ve mokasenleri ile,
En sanatsal, en servis edilebilir ve en çok
Karakteristik Garb Yeni dünya henüz gelişti. Onun güçlü
beden, keskin zekası ve sıcak kalbi gerçek
Amerikalı-güçlü bir ırkın babası.

Bunların topuklarını hızlı bir şekilde takip eden ev arayanları,
bir ulusun inşaatçıları.

Pitoresk etki ve politik önem için,
Ev yapımı yassı teknelerde Ohio Nehri'nde yüzdü ve aileler
Romantik Cumberland boşluğundan karayolları geçti
Vagon trenleri, hiç mükemmel olmamıştı.

Sabotlu Fransızlar, geniş çaplı Almanlar, saman taçlı
İsviçreli, Beshwled İrlandalı, gölgeli yeni Englander,
Gri-Frocked Quaker, Sandy Scotch, hepsi kardeşlikte karıştı
Vatandaşlık, gülen siyah köleler baktı.

Havanın Kanatları-Geese, Ördekler ve Şarkı kuşları; toynakları
Fields-Deer, Buffalo ve Domuz; Nehirlerin yüzgeçleri-bas, alabalık,
ve Pickerel-hepsi bu yeni hayatın lezzetine eklendi, aynı zamanda
Bitkilerin tatlı büyümesi ve çiçek kokusu.

Yüz yıl önce, bu orta batılı bizimki en çok ulaşmıştı
İlginç dönem. Daha önce hiç ve asla o zamandan beri
karıştırma sürelerinden daha meraklı olaylar.

Bir çocuk, nehirden inerek sonra servetini aramak için, masalları duydu
Geçmiş ve tanıştığı insanlardan geleceği umuyor.

Güçlü Parson Cutler, tuhaf Johnny Appleseed, Brave Simon Kenton,
Albay Johnson'ın Uzun Avcıları, Dindar Lorenzo Dow, Reformer Rapp,
Devlet Adamı Henry Clay, Yasama Meclisi Jennings ve Boy Abraham
Lincoln tüm arkadaşlarıydı.

Bu kitapta onlar hakkında garip hikayeler _alimess_ true! Bunun için
Oğlum onlara başka bir kişiye söyleyen bir kişiye söyledi.
Onları bana. Maddede onlar türün sadık bir resmi
Büyük Vadinin öncü bayanlarının büyümesine yardımcı olan maceralar
erkeklerin tam ölçüsü.

                                                                  J. G.

Indiana, 1917




                        Garip hikayeler
                             Büyük Vadi




                  Büyük Vadinin Garip Hikayeleri


                                   BEN

                            Uzun, uzun zaman önce

                  _A höyük-inşaatçının hazinesi trof


"O-Yi-O! O-Yi-O!" On beş yaşındaki Obadiah Holman'ı söyledi-
Doby kısaca-Big River'da düz bir taş atlamaya çalıştığı gibi. "O-Yi-O! O-Yi-O!"

Güneybatıdan karanlık bulutlar yuvarlanıyordu, ama Mart güneş ışığı
Hala çukurlu ve dans etti ve akımla parladı.

"Bu _is_ güzel su. Hint isminin anlamı bu, o-yi-o,
Güzel. Güzel bir nehir "ve neşeli bir şekilde atladı, tekme attı
Akışın kenarında bir veya iki taşlı taş daha
Seçim Kasabası Birçok O-Hi-O River-Port Marietta
Küçük başlangıçların ötesinde, Ohio'nun en uzak kuzeybatı eyaleti
Medeniyetin büyük Kuzeybatı bölgesinin vahşi doğasını yatırıyor
1816 yılı.

Bir ailenin evini elinde tutan yeşil-oak tahtalarından yapılmış bir düzlük
mallar ve tarım araçları, bir Bayou'da uzun kıyıda tutuldu.
Gelecek fırtınadan güvenlik vaat etti.

Üzerine kutular ve balyalar, rüzgar ve suya karşı gemi şekli yaptı,
içi boş bir kare şeklinde istiflenmiş. Buna duvar olarak durdular
Küçük yüzen kale. Seyahat eden insanları ve hayvanları korudular
BT. Duvarlar da ağaç dalları ile kaplandı.

Çocuğun babası, bazıları Stony New England'dan birçok öncüden biriydi.
Bazıları göçmen kalabalığına katılan Sandy Doğu kıyılarından
Ohio'nun batısında yüzüyor. Diğerlerinin çoğu gibi, o
üzerinde zengin arazi almayı göze alabileceği bir yer arıyor
Bir çiftlik evi inşa etmek için.

"Teknemizi göremedim, 'doğrudan bakıyor olsam da,"
Dedi, gururla. "Tam olarak nehir bankasının bir parçası gibi."

"Hintliler göremezse veya
Eğer aşağı akışını sürüklerken bizi fark ederse, ben de Doby,
işimizden memnun kalacak, "diye cevapladı babası
Marietta'nın büyük stokuna doğru rüzgardan önce bir tepeye acele etti
Kampüs Martius.

Bu kale yüz seksen feet kare ve yirmi feet yüksekliğindeydi.
Kütüklerden yapılmıştı, her biri rahatça oturmak için yanlarda düzleşti.
bir sonraki, alt uçta yeryüzüne dikildi ve bir
üstte nokta, içinde çatlak olmadan büyük bir kazık çit gibi, büyük
Bir Dev'in Dooryard için yeterli. Üst üste gözetlemek için kutular vardı
Duvar, köşelerinde blok evleri ve güçlü savunmalarının içindeki kabinler.

Parson Cutler, Ohio Land Company'nin New England'ın başında
hissedarlar, tamamlandığında bu kaleyi törenle kutsadı
ve verimli milyonun bir buçuk yarısından fazlasını korumaya hazır
dönüm.

Yaklaştıkça Doby, "Ma zaten içeri girdi
Schoolma'am'ın evi. "

"Bir kitap almak anlamına geliyor, böylece size her gün bir ders verebilir
taşınmak. Bu kasaba otuz yaşında değil, ama bir akademisi oldu
yirmi için. 'Bu muhtemelen Main'in akademisyenlerle konuşma şansı. "

"Kitabı inceleyeceğim," diye söz verdi Doby. "Dunce olmak istemiyorum
Kendi isimlerini heceleyemeyen çocuklar. Bazıları bile kesemez
durduğumuz kasabalardaki ağaçlarda baş harfleri. "Ve Doby kokladı
küçümseme. "Gerçekten iyi bir bıçağım olsaydı-güçlü bir bıçağı-oyabilirdim
Şimdi benden daha iyi, "diye iç çekti, büyük bir ihtiyacını düşündüğü için.

"Piff! Puff!" Rüzgar iç çekti. "Piff! Puff! Puf!"

Yağmur topuklarında yakındı.

Bay Holman, uzun saçlarının üzerinde sıkı bir şekilde pençesini çekti.
saçaklı bark derisi pantolonunu kaydırdı ve kale için koştu, onun
Geçen yılki ot saplarında bir yol toplayan ağır botlar.

Doby, kapağını kolunun altına sıkıştırdı ve çekme sazının almasına izin verdi
esinti ve, mokasenlerinde bir top gibi hafif, arkasında sınırlı
baba.

Kaleyi kazanacak kadar hızlı değildiler. Dağınıklık aşarken
onları budaklı ve kırık bir meşenin dallarının altına attılar
Ve iyi bir barınak buldu.

"Çok mecbur, yaşlı ağaç," diye güldü Doby. "Bize bir sırılsıklam kurtardın."
Onu kollarıyla kuşatmaya çalıştı. "Yarıya ulaşamıyorum. Bu
_Biggest_ Trunk! "

"Bu _is_ yaşlı bir adam. Tacı bazıları tarafından büküldü
kasırga. Üzerinde yıldırım izleri var. Yaşını hissediyor. .
Fırtına onu titriyor. "Ve Bay Holman tedirgin bir ayak yerleştirdi
Titreyen Kökler.

"Bu kadar küçük bir tepe için büyük bir ağaç," Doby'nin yorumuydu. "Asla
Bu vadide olduğu kadar çok komik küçük tepeler gördü. O muydu
Şanslı Muskingum Nehri'nin geldiği bir yerde oldu
Ohio'ya mı? Parson Cutler'ın yerleşimcileri için en iyi noktada
stoklarını inşa etmek için. "

Bay Holman, kendi küçüklerinden bakarken başını salladı
Meşe kaplı tepe, kaleye meydan okuyan büyük olana
şimşek ve fırtınanın rüzgarı sık sık yaptığı kadar cesurca
Yanan oklar ve Hint düşmanlarının vahşi acele.

"Bu Knoll, vantage noktasında olmak için _happen_ değildi" dedi.
"Bunu, bunu savunmak için bir toprağın kalesi olarak amaç üzerine inşa edildi.
vadi."

"Kim yaptı?" diye sordu Doby.

"Bilmiyorum. O toprak işçiliğini atan insanlar ve
orada-ve orada-ve orada, "ve babası
Yağmurun kırık perdesi ve uzun bir Dünya Samimi'ne karışmış
alçak yatan, çim yetiştirilen duvarların başka bir çemberine ve daha sonra
Birkaç küçük düğme, bazıları ağaçları, bazıları olmadan. "Yapan Yarış
Beyaz insanlar olamazdı, çünkü hepsi öldü ve gitti
Beyaz adamlar bu kıtaya gelmeden yüzyıllar önce. "

"Belki de Hintlilerdi," diye bağırdı Doby.

"Bildiğimiz Hintliler gibi değil. Hintliler için ülke üzerinde dolaşıyor ve
Avcılık ve balık tutarak yaşa. Kızılderililer asla çok fazla olmayacak
Bu höyük inşaatçıları olmalıydı. Sadece büyük bir ulus, biraz
uygar, yaptıkları muazzam savunmaları koyabilirdi. Her Hintli
Yaşamayı hayal edebileceğinizden daha fazla dönüm ihtiyacı var-"

"Vahşiler birlikte çalışmıyor. Birbirlerini kavga ediyorlar ve öldürüyorlar ve
Sayılarını küçük tut, "diye kesintiye uğradı Doby.

"Ohio eyaletinde çok fazla Kızılderili olmayabilir.
Teknemize başladığımız Pittsburg kasabasında beyaz insanlar
nehir, "babası devam etti.

Doby düşündü. "Wigwams ve kanolar Hintlilerin inşa ettiği tek şey.
İnsanlar düzenli kaleler yetiştirdi. O ovaya bak! Böyle bir fırtına bile
Bu ağır bankaları kıramaz. Dolu kaydırdığını gör! Gerekir
Bu tür kir yığınını yığmak için kaslı bir sürü adam aldı. "Doby
Spading'in ne anlama geldiğini bilen biri olarak konuştu.

"Yerleşimcilerin gittiği her yere nehirden geri dönerler.
vadilerdeki toprak işleri; Kaleler için büyük kitleler, süslü eğriler
Mezarlar için sunaklar ve küçük yığınlar. Duvarlar olması gerekenleri çevreliyor
iyi boyutlu mezralar. "Babası duyulması için sesini yükselttikçe
Dobe Swish'in Swish'i ovaya yuvarlak gözlerle baktı.
"Ağaçların sallandığı duvarlar, Cutler'ınki kadar yüksek
stok. Biraz kereste işi var, ama hiçbirinde duvar yok.
Yarım yüz dönümleri kapsıyorlar. "

"Bu uzun hendekler neler?" sorguladı Doby
Bakmak için öne eğilirken kaşlar.

"Bir duvarlı kasabadan önde gelen su dolu kanallar olmalılar
diğerine. Mümkün kılan kısa kesimlerde ticaret ve ticaret
Höyük yapıcılar gibi kalın nüfuslu köyleri sürdürmek için
"Rüzgar Gusts of Rüzgar sözlerini uzaklaştırıyordu, ama Bay Holman
Doby'ye elinden geleni söylemeye kararlıydı, bu yüzden ekledi: "Nehirler büyük
Karayolları. Kanallar daha küçüktür. Bir ülke vatandaşları olduğunda gelişir
Kolay rotalarla birbirleriyle ticaret yapabilir. Yerleşimcilerin yeni kasabaları
Ohio'da inşa etmek, takas etmek için böyle su yollarına ihtiyacınız var
İyi. "Burada empatik oldu." Bu eski kanallar onarılırsa veya yeni
Üretilenler-devlet yapmayı planladığı gibi-o zaman kırsal alacak
Yine zengin kasabalarla dolu olun. "Aniden ikisi de takılmak zorunda kaldı
güvenlik için ağaç.

"Vay! Ne patlama!" diye bağırdı Doby. "Bakın Ağaçlar Düşüyor!"

"Dikkat!" babasını bağırdı. Bir tarafa sıçrayarak Doby'yi yakaladı
elle ve kısa sürede yaşayan bir uçurtma gibi çocukla tepeden aşağı kaçtı
arkasında sallanıyor.

Kükreyen-ızgara-tuzak-crashing vardı. Sonra duşlar geldi
Şubeler-yapraklar-bark-kaplar. Doby bir dizi flipflap yapmıştı. Başım döndü ve kafam karıştı, ama o
Yere düz olan babasına bir el ödünç verdi.

Kargaşa derinleşti. Sonra büzüldü. Başka bir anda karın
Gitti, güneş parlaktı, fırtına geçmişti.

Meşe başının üstünde duruyordu, topuklarını havada tekmeliyordu. .
Höyük, eğimli bir kir kilisiydi.

Zaten onlarca heyecanlı adam stoktan döküyordu. Onlar
kürek ve tırmıklarla koştu ve boşlukta poke yapmak için
Alınmış meşenin kökleri höyüğün içinden geçmişti.

Güler yüzlü papaz onlarla birlikte geldi ve gülerek baktı, adil görmek
Kazmakta oynayın. Bu Dr. Mannassah Cutler büyük adamlardan biriydi
zamanının. Kasabasının standardını o kadar yüksek tuttu ki
Diğer Ohio yerleşimleri, ayak uydurmak için en iyi ayağını öne koymak zorunda kaldı.
Marietta'nın İlerleme Yürüyüşü. Bir bilgin höyüklere ilgisi vardı.
Korunmalarını emretti. Bir kaşifin ilgisi vardı
hazineler. Onları bilimsel olarak inceledi. Bir liderin ilgisi vardı
halkında. Onları adil yaptı. O son mahkemesiydi
tatil yeri.

Onu yönlendiren umutsuz merakına rağmen, Doby
Bu insan gophers çizgisinin önünde kendi tutacak ağırlık. O
kulaklarından başka bir şey kullanamayacağı bir yere geri döndü.
İki veya üç saat boyunca delikten çıktığı tek şey hurdalardı
Bunun gibi konuşma:

"Altın var mı?"

"Asla _is_ Altın."

"Para var mı?"

"Asla _is_ para."

"Herhangi bir mücevher var mı?"

"Bakır bilezikler. Kim bakır bilezik ister?"

"İnci boncuklar, donuk gitti."

"İnce kumaş ambalajlar-coarse bez-hepsi çürümüş."

"Kil kaplar, her biri kırıldı."

"Kemikler, kemikler, kemikler. Küller, küller, küller."

"Meşe beş ya da altı, belki de yedi veya sekiz yüz yaşında olmalıdır."

"Bir meşe palamudu olduğunda gömülü şeyler artık fazla bir hesap değil."

Karanlıktan sonra açgözlü kalabalık arayıştan vazgeçmedi veya
Başka bir şey gömüldüğü gizli hazine için umut.

"Bu höyükte şans yok. Buraya gömülen erkeklerden başka bir şey yok."

Kale duvarları içindeki uyku-blankket'te kıvrılan Doby
kendisi kemikleri bir zamanlar giyinmiş olan erkeklerin düşüncelerine bağlı
kendisi gibi dolgunluk. "Acaba bu çocuklar yangınlara mı başlayıp başlatmadığını merak ediyorum
Derin küllerin gösterdiği en yüksek tepelerdeki toprak işleri izleyicileri
Sayısız yangın, diğer uzaklara yönelik sinyal uyarısında yanıp söndü
kuleler. "

Rüyalarında kendini genç kalabesiyle birlikte buldu
Barbarlar duvarlı bir kasabaya. Onlarla çarparak kapalı harika kapılar,
Çubukları yerinde ağırlamak, hendek boyunca yarışmak, havaya uçmak
Drawbridge, ikinci kapı setini barikatla, mağazaları kapsayan
Mısır, kadın ve çocukları çim kulübelerindeki sürü, yanan yakalamak
oklar. Keşif kürk giysilerde, saç vahşi, bakırını jingling
Mızraklarla donatılmış ve kaba bir dil bağırarak, o
Dağ höyüklerinin tepesinde tanıtıldı ve kuşatıcı bir düşmana meydan okudu.

Böyle bir aktiviteden sonra daha fazla uyku imkansızdı. Doby oturdu, bağladı
battaniyesinin köşesinde düğüm ve Dawn monte edilmeden hemen önce
Sentry'nin merdiveni, düğümü kazıklar arasındaki yuvaya taktı ve
kendini dış dünyaya indirdi.

Hala hayallerinin büyüsü altında, "
Erkekler bana bir şey bırakmadan kaybolmazlardı. Önce beni sevdiler
Oran, hepsi yapmış olsalar bile kemiklere yönelmek zorunda. Nereye geri döneceğim
Onlar ve biraz kazma yapıyorlar. "

Höyüğe koştu, terk edilmiş küreklerden birini ele geçirdi ve kazdı ve
kazılmış. Spektral ışık o 'günü ona soğuk bir his verdi. Altı
veya sekiz yüz yıllık tuhaf anılar,
Bu kutsal mezardaki kafatasları onu huşu ile doldurdu. Ama o daha fazlaydı
Gergin olduğundan daha meraklı, bu yüzden kürek uçuşunu yaptı. İçinde
gevşemiş kir, parmaklarını bir tırmık olarak kullandı ve komik eski sürükledi
Tütün pipes iyi oyuklama sorununa değer.

Işık güçlendikçe parmakları farklı bir şey vurdu-
Büyük bir bulma sözü. Çekemedi. Kullanmaya cesaret etti
Sakar kürek. Ceplerinden geçti ve birini buldu
Nehrin eşiğinde aldığı balta şeklindeki taşlar. Onu kullandı
bir kol olarak ve nazikçe bir bıçak çıkardı. Uzun ve keskin ve sadece
eli için doğru ağırlık.

İşte gerçekten hazine vardı. Güzel şekilli, çift kenarlı, eski bir
Poniard, Flint bıçağı!

"İyi şanslar! İyi şanslar!" diye bağırdı Doby, bunu gördüğüne hiç şaşırmadım
Babası ve papaz onu takip etmişti ve şimdi yeterince yakındı
"Ne yapıyorsun?"

"En çok ihtiyacım olan şeyi buldum-gerçekten iyi bir bıçak. Bir
Pasta! Kesebilirim. Ya da bir tavşanı derleyebilirim. Bir şeyleri bozabilirim. "O
papaza baktı. "Bunun benim için doğru olacağını düşünüyor musunuz?
Bu bıçağı saklayın? "

Parson ona güvence verdi. "Treasure-trove yasaları
karmaşık, size bu davada bunu söyleyebildiğim için mutluyum-
Sizinki gibi çoğu durum-bulma sürdürüyor. "

"Sanırım bunun nedeni höyük yapıcı kalmaması" diye düşündü
Doby, bıçağının kenarını başparmağında deniyor. "Onlara ne oldu?"

Doktor Cutler şöyle cevap verdi: "Belki de güçlü bir düşman geldi ve
hepsini öldürdü. Belki de bazı korkunç hastalık onları aştı ve onlar
öldü. Belki de Güney halkına benziyorlardı-Aztekler ve
diğerleri-tropik bölgelerde keşfedilen İspanyollar. Sahip olabilirler
Kendi akrabalarını uzakta duydum. Ve sonra zamanında olabilirler
mallarını bir araya getirdi ve nehirden aşağı indi. "

"Ha!" diye bağırdı Doby, "Bu mantıklıydı. Eğer yeterince zeki olsaydı
Tüm bu güzel höyükleri inşa et, maceracı ve göç ettiklerini biliyorum
nehrin aşağısında güzel. Umarım yaptıkları budur. Onlara sevindim
Bu bıçağı benim için bıraktı. "Sonra kazma taşını çevirdi." Bu
Küçük balta da yapmış olabilirler. "

Parson başını salladı. "Hayır; bunu
nehir ağzı. Bu taş balta, tarih öncesi erkekler tarafından yapıldı.
Höyük yapıcıların zamanından önce yaşları yaşadı. "

"O-Oh!" Nefes Doby, "O-Oh! Taş-hatchet adamları uzun, uzun yaşıyordu
Höyük yapıcılar gelmeden önce. Höyük yapıcılar uzun sürdü,
Kızılderililer gelmeden çok önce. Kızılderililer uzun, uzun sürdü
Biz gelmeden önce. Her şey çok eski-ol kol--yapamam
Düşün _HOW_ yaşlı. Bu ülke çok yaşlı ise-ol-ol, neden buna diyoruz
Yeni Batı? "

"Çünkü bizim için yeni. Batı aynı şekilde yeni
Gün yeni. Senin için ve benim için yeni bir söz ile dolu
ırk. Bir gün bu Amerika'nın kalbi olacak! "




                                  II

                            Vahşi evcilleştirmek

                 _ Burr'ın komplonundaki peri adası


Obadiah Holman'a, "Hadi davranalım Doby, ben bir Hintli olduğumu" diye fısıldadı Obadiah Holman
Kendisi, kayarken, güvercin parmaklı ve sessiz, mokasenlerinde,
"Ve o paraya gizlice gireceğim ve korkarım."

Paranın kuyruğunun beyaz bayrağı Doby'nin gözünü yakaladı. Onun keskin görüşü
boynuzların altındaki dun formunu çıkardı. Yavaşça ilerledi
Yıkama, rüzgarın ona doğru patladığını bilerek-paranın yapabileceğini bilerek
kokusunu yakalamayın.

İyi bir görüşe sahip olmayı umuyordu. Sonra harika bir bağırış yapmak istedi
Şaşkınlamak için, sadece kaçtığını görmek için,
orman.

Babasının yassı teknesi, bir adanın Lee kıyısındaki bir ağaca bağlıydı.
bazen peri adası ve bazen perili
Ada. Yakınlarında, Ohio Nehri'nin karşısında Belpre'nin yerleşimi vardı.

Bay Holman, Ticaret Bükdü Üzerine, Scow'u Belpre'ye götürürken
Karısı yassı tekneyi izledi ve Doby taze et için avlanmaya gitti.
perili adanın güvenliği.

Hintliler için nehrin sıradan tehlikelerinden güvende oldu
Ve Renegades bu yerden kaçındı. Bir hayaletinden korkuyorlardı
Güzel kırmızı porumuk bayan, muhteşem bir kadife kaplı hayalet
beyefendi ve orada dolaşan canlı hizmetçilerin hayaletleri. Bir zamanlar Belpre'nin sıradan insanlar ve onun askeri
Ordu Postası, kıskanç bakışları yakalamak için nehrin karşısına geçecekti.
Ada'nın tuğla ve taş evi, kendi ahşaplarından çok farklı
Kabinler ve satenlerde dizilen ince halka açık ağızlı bakmak
Danteller, sınırın çalışma dünyasının hemen ötesinde çok zarif yaşıyor.

Sonra kötü bir günde adadaki cesur aile tutuklanmıştı
ve yürüdü ve suçlu olarak sürgün edildi. Ev yakılmıştı
Diğer suçluları cumhuriyete karşı uyarın.

Ve o zamandan beri, sislerin asıldığı soğuk ve sisli günlerde
Nehir, hayaletler gizli konağın kalıntılarında yürüdü
Peri Adası'nın çiçekli ağaçları arasında. İçinden sürüklendiler
Bir zamanlar tatlı bahçelerin çiçek açtığı ıssızlık. Rüzgarla dans ettiler
Forsaken çimlerinde garip çiftlerde. Ve kırık ay ışığı ne zaman
Geldi, kıyı boyunca gri, fantastik gruplar halinde toplandılar.

Ürkütücü kayıkçılar karşı bankaya sarıldı ve onları geri çevirdi
çok açık bir şekilde görmeyebilecekleri yüzler
Buhar, sisli saçlar ve bulutun arka elbiseleri, çok gerçek dışı, yani
romantizm dolu ve bunun hikayesini bilen herkes için çok rahatsız edici
yer.

Doby hayaletler tarafından ürkütücü değildi; En azından olmadığını söyledi.
Hayaletler ve goblinler sadece ona isimler olmasına rağmen, fikri sevdi
bir peri adası.

Çok az erkek o günün ağır silahlarını herhangi bir mesafe taşıyabilir. Doby
bunu yapmaya çalışmadım. Planı, trampetle ne yapabileceğini elde etmekti
ve bıçak. Teknenin koşu mesafesi içinde tutulması istendi,
Ve Brier yamalarına tavşan tuzakları koydu.

Briers'dan parayı görmüştü. Hepsi akrabasıydı, homurdanıyordu
ve kulaklarını seğiriyor. Doby buckeye'nin arkasına saklandı ve yumuşakça parladı
Huzursuz canavar dönüp şarj edilmeli
onun yönü.

"Paranın ne olduğunu bilmek istiyorum," diye düşündü Doby. "BT
onu yarıya meraklı ve yarı korkutan bir şey izliyor. "

Çocuk gözleri olana kadar ondan önce Glen'e baktı
Gölgelere alışkındı-paranın gördüğünü görene kadar. Ne zaman
Bakın neredeyse şaşkınlıkla ağaçtan düştü. Tekrar baktı.
Gözlerini kapattı; Onları açtı; biraz daha baktı; Göz kırptı; O zaman o
sabit bir şekilde baktı.

"Paranın gergin olmasına şaşmamalı," diye soluydu Doby. "Ben kendimi sıkıştırdım,"
Ve hala baktı ve gerçekten ne gördüğüne inanamadı
gördü.

Çünkü bir kütükte, bir elminin gölgesinde, bir gnome oturdu-büyük bir gnome.

Doby, hayaletler ve periler tarafından eğlenmek için mükemmel bir şekilde istekliydi
Nehir kasabalarının dedikodu. Bu tür hikayeleri sevdi. Ama biliyordu
Tabii ki, Wraiths ve Sprite gibi bir şey yok. Bile
Fairy Isle muhtemelen bir gnome olamazdı.

"Olmadığını bildiğimde ona bakmayı korkunç bir şekilde hissediyorum
Orada, "ve Doby'nin içindeki bir şey yuvarlak ve yuvarlak dönmeye başladı.

Gnome, içinde topladığı toprak gibi soluk bir kabuk rengi, oturdu
Ayakları geçerken, ince kolları Akimbo, sakalı bir
göğsünü aşağı göster ve saçları kafasına bir somonla bağlandı, böylece
Zirve kaplı bir tarzda bir şekle sahipti.

Hareketsizdi. Çarpık bir güdük değildi. O bir gürlemiş değildi
dal. O yaşıyordu! Kahkahalar elma şarabı gibi ağzından kaçıyordu
Bir sürahiden gurging. Kıkırdarlar arasında yumuşak, net sesi
parayı azarlamak.

"Şimdi, Bay Red Deer," diyordu, "Bu üçüncü kez sahip olduğum
Fırça barikatını parçalamaya çalışırken ve benim
Fide elma ağaçları. Fidelerin asla büyümeyeceğini bilmiyor musun
Ağaç olmak ve meyve vermek, eğer çit yırtıyor ve uzanırsanız ve
Başlarını mı ısırıyor? "

Geyik, tuhaf hakkında çok meraklıydı, yine de
Yatıştırıcı ses, büyüleyici ve büyüleyici gibi geri çekildi,
Ses akarken: "Nasıl bu kadar açgözlü olabilirsin, Bay Deer?
senden utanıyor. Fideleri uzaklaştırmam gerekecek, böylece alamıyorsun
onlara. Bildiğim bir çiftçi için onları düzgün bahçe sıralarına ekeceğim. "

Doby öne doğru döndü, ağzı agape. Bu şeyi izlemeli
Ne olursa olsun.

"Ben olsaydım," diye devam etti gnome, "iyi bir geyik olurdum ve koşarım
Ev, taş bıçağı olan bir çocuktan önce bana mızrak oldu. "İşte burada
İnanılmaz Gnome, Glade'nin karşısında Doby'nin yüzüne baktı
ve göz kırptı. Göze çarptı!

Bu çok fazlaydı! Bir yumrukla Doby ağaçtan yuvarlandı. Bir sıçrama ile
Geyik Glen'den kayboldu.

Doby, "Bu şimdiye kadar sahip olduğum en tuhaf rüya. Olacağımı biliyorum
Tamam, uyanır. "

Uyanmadı. Gnome tarafından alındı!

Nazik eller ona yardım etti. Dostça bir yüz onun içine baktı. Bir Müzikal
Voice dedi ki, "Bir akar incitmediğini düşünüyorum. Bu bir yumru değildi
erkek çocuk. Bana yardım edecek bir tane olmasını diliyordum; Yani zamanındasın
Johnny'ye elma fidanlarıyla bir destek verin. "

Johnny! Elma fideleri!

"O---H!" Doby, gnome'u farklı bir ilgi ile gördü.
"O--H! Johnny Appleseed misin? Bunun üzerine seyahat eden adam
Ülkeler, elma şarabı preslerinden elma tohumları toplamak, temizlik
ve nasıl olduğunu bilmeyen çiftçiler için onları filizlemek ve nakletmek
bunu kendileri yapmak için? Yerleşimciler için bahçeler mi? Onlara öğretmek
Ağaçların nasıl büyümesi? "

"Evet, ben Jonathan Chapman, kreş."

"Nehrin aşağısına inmek, senden bahsettik. Bu sırrı duydum
1812 Savaşı devam ederken insanları sakladığınız fide kalıcıları.
Bu millet, kafa derilerini kurtardığınız için size çok mecbur olmalıydı
İngiliz Kızılderililerinden. "

Mütevazı Johnny başını salladı. Sonra "bıçağını al oğlum" dedi. "Görünüyor
İyi bir çakmak gibi. Sana bu küçük ağaçları nasıl budamayacağını göstereceğim
hall ve hareket ettirin. Şimdi bahar ekimini öğrenme şansınız. "

Doby kollarını topladı, ellerine tükürdü, yumuşak shod ayak parmaklarını kazdı
yere girdi ve ona gitti. Öğretmeni en akıllı yetiştiriciydi
Ohio Vadisi.

Bu ürkütücü arkadaşı ona şöyle dedi: "Yerli meyvelerimiz, kirazlarımız, erikler,
Haws, Crabapples, Pawpaws, Huckleberries, Stapeberries ve üzüm, hepsi
bir zamanlar bu adanın sihirli bahçelerinde mükemmelliğe ulaştı
Bu güzel mülkün sahipleri, yükseltme deneylerimde bana yardımcı oldu
bitkiler. Onları yapmak için sadece küçük bir ekime ihtiyaçları olduğunu düşünüyorum
Her çorak sınırın etrafında hasatla ağır asın. "

Doby dudaklarını yaladı. "Sanırım şekeri nasıl toplayacağınızı biliyorsun
akçaağaç ağacı sapı ve arı ağaçlarından ne zaman bal almalı! "
"Meyve mısır ekmeği ve pastırma tadı daha iyi yapar."

"Vahşi güller, hanımeli, altın başıl ve clematis bir memnuniyetle başını sallayacak
Onları karşıladıysak her yalnız kabinin kapısında 'günaydın'
özenle, "diye devam etti Johnny, çocuğu ilgilendirmeyi umuyordu.

Sağlıklılığı meyve diyeti ve sevinç yoluyla yayma fikri
Çiçek Gardens, Johnny'nin kendini feda eden dininin bir parçasıydı. O
Her dinleyiciye Ardor ile vaaz etti.

Yüz yıldan fazla bir süredir sözleri ve bitkileri meyve verdi
Bu vadiler aracılığıyla.

Doby, zaman zaman işi durdurdu ve
İnce evin enkazı. Diye sordu, "O kadar büyük İrlandalı değildi
Beyefendi, bu adayı satın alan Bay Blennerhasset, bir arkadaşı
Aaron Burr's Burr ne zaman Amerika Birleşik Devletleri Başkan Yardımcısı? "

"O bir arkadaş ve hoş bir konuktu," diye yanıtladı Johnny.

"Bay Blennerhasset ve Aaron Burr'un diğer arkadaşları vermek isteseydi
Marietta'daki tekne yapıcılardan gemiye giriyor ve onu adamları işe alıyor
Batıdaki avcılar, neden bunu yapmalarına izin verilmemeliler? Neden
Onun için bir filoyu yönetmemeli mi? Aaron Burr özgür yardım etmek isterse
İspanyollardan Meksika, denemesi neden doğru değildi? Meksika
her zaman şanssız. "

Johnny'nin yüzü üzüldü. "Blennerhassets gibi birçok iyi insan,
Meksika'yı serbest bırakmaya yardımcı olmanın doğru olduğunu düşündüm. Ama hükümetimiz bunu öğrendi
Burr'un batı ülkemizin bir parçasını almayı, organize etmeyi planladı
ayrı bir eyalette, onu Meksika'ya katılmak ve belki de hepsini yönetmek
kendisi. "

"Kendi ülkesinin bir kısmını bölmek ve kendini bir kral yapmak!
Taçlar ve asalar-oh-faine! "Diye bağırdı Doby, alaycı." Bu yüzden
Ona hain diyorlar ve hiç şaşmamalı. Ona yardım eden insanlar
Bağımsız ulusumuzun ayrılması cezalandırılmalı, onlar olsa bile
güdüsünün masum. İhanetten iyi gelmez. "

Johnny aydınlandı. "Belki de büyük iyi, sonuçta,
Burr'un komplonunun üzücü hatası. Hükümeti düşündürdü
Doğu ve Batı daha iyi tanışmış olsaydı,
Her iki bölüm de ileri geri seyahat edebilmiş ve gelmişti
kendilerini aynı Amerika Birleşik Devletleri'ne ait olarak düşünün,
Burr altında ayrılma fikri asla onlara gelmezdi. Bu yüzden
Şimdi, daha fazla böyle bir ihanete karşı korumak için, bir
Doğudan Batıya, İkisi
Bölümler, herkesin anlayabileceği bir bağla birbirine bağlanacak. "

Doby bu fikri inceledi. "'Ticaret ve vatanseverliği twill karıştırın ve
bağlılık. Tüm gezginler, tüm çiftçiler, tüm bayiler, hatta sen ve ben
Büyük bir otoyoldan memnun olun-büyük bir ulusal pike. "

Onları kıyıya doğru sürüklemek için bir kol yükü aldı. Johnny
Geriye bakmasını söyledi. "Buck bizi takip edebilir," dedi.

Doby, boynuzlarının fırça arasında gösterdiğinden emindi. "Pa alacağım
Geri döndüğünde vur. Tavşan alamazsam ihtiyacımız olacak
geyik eti."

"Yapma," diye yalvardı Johnny. "Bir şey görmeye dayanamıyorum.
Hayvanların yanı sıra erkeklere ve bitkilere de kardeş olun. "

"Ya kova bu ağaçları çiğnerse?" diye sordu çocuk. "Ya alırsa
tehlikeli?"

Nazik cevap şuydu: "Ağaçlara daha dikkatli olun. Dikkat edin
kendin. Hiçbir zaman canlı bir şey incitmeyin. Bu güzel yaratık olsun.
Bir gün geyiği ve manda'yı benim gibi evcilleştirebilirim
şimdi vahşi bitkilerimizle yapıyorum. "

Oldukça kendine, Hungry Doby sabırsız bir koklama verdi. Düşüyordu
"Hiçbir şeyi kötüye kullanmayı düşünmüyorum; aynı şekilde izin vermek istemiyorum
Beni kötüye kullanan bir şey-yine de bir paranın eski bobtailed hırsızı değil. "

Annesi bir tabureye tırmandı ve yüksek bagaj duvarının üzerinden gözetledi
Ona ve yeni arkadaşına gülümsemek için düzlük, kürekini alırken
ve bir dizi derin delik kazmaya Johnny'ye ayak uydurmaya çalıştı.

Kreş, "Bu güneşli olan dut ağaçlarını dikmeyi planlıyorum
leke."

"Biliyorum," diye bağırdı Doby. "Bu delik, bir yaprak yetiştirmek için bir ağaç yetiştirmek için büyür.
İyi bir bayan yetiştirmek için ipek bir frak yetiştirmek için bir solucan yetiştirin "ve geri döndü
annesinin gülümsemesi.

Arkalarında sessiz kova,
fideler. Doby aptalca onu sürmek için ona doğru koştu. Öfkeyle
Ona çarpmak için arka ayaklarında yükseldi.

Dehşete kapılmış Johnny, ölümün aşağı doğru kesildiğini hissetti
toynak. Anında, umutsuzca, kürekini geyiğe fırlattı. .
Metal boynuzlarında sarıldı. Geyik kenara döndü. Doby tonozlu
Teknenin barikatının tepesi, Johnny'nin onu takip etmesi için bağırıyor.

Johnny diğer kürekleri ele geçirmiş ve kendi savunmasına atmıştı.
Kanattaki geyiklere çarptı. Doby ve annesi deli gibi çığlık attılar.
Saldırı ve gürültü ile şaşırdı ve karıştırıldı, Buck uçuş yaptı.

Çılgınca dönen, tek tehlikeli yönü seçti-
Kazanın yapıldığı güneşli açık alanın üzerinde. Onun
Forelegs bir delikte düştü, başı başka bir delik açtı,
Ve uçan kaba tam bir takla döndü. Yapraklar ve çim ve
Kir havayı doldurdu.

Doby'nin çığlıkları iki katına çıktı. Johnny teknenin duvarını kazandı. Onlar biliyordu
Tehlikenin ulaşamayacağı, kova onları yapmak için geri dönerse
Bagaj stokları onları koruyacaktı.

Ama tehlikeleriyle sarsıldı. Nefesini alırken ve sakinleştirici
Doby ve annesi, bir sonraki hareketini rahatsız etti.
öfkeli canavar.

Birkaç dakika bekledikten sonra bir daha asla hareket etmeyeceğini biliyordu.
Boynu kırıldı.

Sonra Johnny Appleseed, kabuk renkli formunu geri döndürdü.
Yaprak kaplı tekne duvarının odunsu ayarı, ayaklarını geçti, set
kolları akimbo-şimdiye kadar yaşamış en nazik cüceler, iyi ruh
Peri Adası, en iyi bilinen ve en sevilen karakter
sınır-ve Doby'ye mırıldandı:

"Şimdi geyik öldürmeyi kendisi yaptığına göre,
Bizim işimize devam etmeden önce yemek için bazı taze geyik eti. "




                                  III

                            SİLİP SÜPÜRMEK! SİLİP SÜPÜRMEK!

                   _Hard Times Fransız Grant_


“Bu, 'Doby, bunu yap' ve 'Doby, bunu yap', sabahtan geceye.
Çalıştım ve çalıştım ve wor-r-rked, "Obadiah Holman'ı inledi"
Her iki topukum da taş kokuyor ve her ayak parmağında bir bez var. "

Yüzünün ifadesi,
Çocuk işçiliğinin ve bu duyguların buna karşı olduğunu.

Chore-Boys bir araya gelmedi ve kendilerini eskide organize etmedi
günler. Fazla mesai işlerine karşı protestolar o kadar az ilgi gördü ki
Doby homurdandı: "Püskürtmek için bir yarar yok.
Quarryin '. "

Gelibolis kasabasına bakma görevini bırakmıştı. Oldu
Eski dünyanın yalın ve büyülenmiş, ancak tuhaf ve romantik bir yerleşimi
Fransızlar. Kütük kabinler, öncülerin aynı küpleriydi
her yerde bina vardı. Ama kasabanın farklı bir havası vardı
Hareketli Pittsburg veya Onurlu Marietta. Sonra bir evi inceledi
bir diğer.

Windows'un küçük deliklerinde beyazın beribbonlu perdeleri asılı. Asla
Daha önce fırfır perdeleri görmüştü; Hiçbir zaman bir kabinde perde
ne kanat ne de cam olmadığı pencere.

Pencerelerin altında çiğdemler ve nergisler ve yaprak noktaları vardı.
Gürün gösterilen zambaklar. Her kapının yanında çok azdı
Yoldan geçenleri durdurmaya ve sohbet etmeye davet eden banklar. Saçakların altında
Tefler bir an için hazır.

Doby, bir toprakta yaşamanın iyileştirilmesine yönelik bu girişimleri merak etti
Henüz çıplak yaşamın kendisi tam olarak emin değildi. "Bu bir
Cesur küçük kasaba, "diye karar verdi.

Yarım düzine yıl sonra burada Point Pleasant'da doğdu,
zorluklar altında daha cesaretli olan Ulysses S. Grant ve
ulusal felaketin en iyisini yapmak için kararlı amacı,
Sonsuza dek başarı kazanmak için mücadele edenler için bir parol olarak kalır.

Başarıları parlak ve dünya çapında. Komşularının
daha küçük ama mutlu bir şekilde tamamlandı; Birkaç yıl daha fazla, onlar da,
engellerini aştı.

Nehirdeki Hintlilerin söylentileri tarafından uyarılan Doby'nin babası bağlanmıştı
Bu mezradaki düz teknesi ve karısını ve oğlunu karaya getirmişti
su yolu tekrar güvenliğe kadar.

Bir Fransız olan Ol 'Pap Soisson'un oldukça yetersiz misafirperverliğini iade etmek
Onlara kabininin yarısını sunan Bachelor, Bay Holman alıyordu
derenin yıkanmasından bazı yuvarlak taşlar ve onun için inşa ediyordu
Güvenli bir parke taşı baca barındırın.

Yerleşimcilerin çoğunda kuşların yuvaları gibi bacalar vardı
içte ve dışta çamur ile birlikte sıvalı. Kuruduklarında
tehlikeli oldu. Bir taş yangına dayanıklı idi. Isıyı tutabilir,
odaya yansıtabilir ve yiyecekleri daha iyi pişirebilir
sıvalı bir.

Baca için duvar yığma işinde Doby ilk oldu
asistan. Ol 'Pap Soisson zayıf bir saniyeydi. Doby isteksizdi
işçi, ama bekarya işe yaramaz. Çok küçük, çok zayıf, çok yaşlıydı.

Kendisinin Doby'ye açıkladığı gibi, "
henüz bir büyüme ya da güç kazanmak için yeterince yemeğe sahip olmadı. "Onun
Parlak gözler çocuğu sanki kendisinin ne kadar tıplayabileceğini tahmin ediyormuş gibi ölçtü
Kesinlikle beslenirse. "Tuzluda oturduğumda açgözlülük bana sahip
Bu kadar başarılı hanımefendi tarafından hazırlanan yemekler, annen. "

Kahvaltıları, akşam yemeklerini hatırlarken rahatça kıkırdadı ve
ona verdiği destekçiler. Onların düşüncesi ona yardım etti
Büyük bir taş yuvarlamak için. Yorgun, ama muzaffer, üzerine oturdu ve
sosyal oldu.

"Bir kez Paris'te yaşadığım. Bana göre, peruk ticaretinde adam geliyor
Scioto Company'den Duer, Land American'daki bayiler. O zaman ben
gençliğin huzursuzluğu. Yaşamak için çalışmak ilgisiz bir konudur.
Tüm dehşetlerin bu dehşeti-terörün saltanatı-yaklaşımlar. "
şiddetli ve boğazını kesme jest yaptı. "Deli kaçmak
aç güil giyotinistlerin mafya başarılı olduğu bir toprak arıyorum
Amerikalılar gibi devrimciler özgürlüğün kısıtlanmasından hoşlanıyorlar. "
Titreyen beden,
Fransız Devrimi. "Scioto Company'nin temsilcisi bize arazi sunduğunda
Bu Sanal Cumhuriyet çok müreffeh, küçük esnaf puanları veriyor
Yeni Dünya Estates'e kağıt başlıkları karşılığında tasarrufumuz.
Memnuniyetle bu rahatsız edici krallığı bırakıyoruz. Memnuniyetle buna geliyoruz. "Burada
Küçük adam birkaç adım attı, kendi kabininde jeersed,
ve parmaklarını manzaraya çekti.

"Arazi iyi bir şey," diye açıkladı pratik Doby. "Toprağın var, yapmadı
Sen?"

"Gerçekle, hayır! Anladığınız başlıklarımız bir kötülük
inanılmaz. Biz harap olduk. Swindle onun adıdır. Yolculuk
Okyanus tarafından çok sayıda ve mutfak yetersiz rahatsızlığı yoluyla, orman tarafından,
Mountain tarafından, akarsu, uzun zaman önce geldik. "
Kaşları bir yüz buruşturma. "Toprak bizim değil, diğerininki.
Kuzular gibi biz de o Duer Amerikalı tarafından boğuluyoruz. Şeker koparamayız
Maple ağaçlarından bize vaat edildiği gibi. Mumları yakamayız
Barberry-Bush'un da vaat edildiği gibi. Yaşamak için sahip olmalıyız
tarım. Tarım bir sanattır. Bilmiyoruz. Benim için ben bir
Wigmaker. Bu benim sanatım. Bak! "Kaplamak için on parmağı attı
dava. "Tarım cehenneminde aç bırakıyoruz; donuyoruz. Bazıları ölüyor.
Bazıları dolaşıyor. "

Doby sempati ifade etmek için yanına oturdu. Bay Holman bütününü verdi
Masal'a dikkat.

"Bizi yok etmek üzere görmek, ABD, yazık ki, bize bunu veriyor
kara. Kıtlığın o yılında daha kötü olan Fransız hibesi
1790 tarihinin diğer tüm kötü zamanlarından daha. "

"Kaç dönüm?" Diye sordu Doby, her gün arazi değerleri hakkında konuştu
her türlü göçmenle.

"Kırk bin sayısından."

"Kırk bin dönüm büyük bir hibe yapıyor," diye bağırdı Doby, çok rahatladı
Ülkesinin bu adamlara karşı adalet. "Büyük bir koloni yaşayabilir
o kadar çok arazide. "

"Ha!" Omuz silkti Pap Soisson. "Bununla cesaret alıyoruz. Gündüz
Bu kadar gerekli tarımı öğreniyoruz. Geceleri keman yapıyoruz, adım atarız
Ölçün, 'Marseillaise'i söyle. Pazar günü saygıyı korumak için
kendimiz ve bakireyi onurlandırmak için bir kitle diyoruz ve
moda kıyafetler. "

Doby baktı. "Şehrinde giyindiğini söylemek mi istiyorsun
peruklar ve furbelows? Vahşi doğada? "Diye sordu.

"Kesinlikle, evet! İyi görünümü seviyoruz. Kahkahayı istiyoruz
ve sosyal yaşam. Dizilen, caddeyi zevk için geziniyorum. A
Baltalı vahşi kırmızı heathen arkadan gelir ve beni karıştırır.
Tatil peruk, en iyisi! "

"HAYIR!" diye bağırdı Doby. "HAYIR!"

"Evet! Evet!" Bir düzine kez başını sallayan Fransız ısrar etti.
"Evet! Evet!" Ekledi: "Arazi oyunla dolu. Bunu takip etmek için
iyi yaşa. Ama bak! Yüzyılın çeyreğinde Bear'dan kaçıyorum,
Buffalo şarjından geyik. Asla takip etmem. Ben hiç takip edildi
bir. Küçük tadı et; oyun hiçbir şey. "Başını salladı.
"Şimdi-türümüzün genç adamları öncüleri öğrendi. Biz yaşlıyız
ustalaşmadı. "

Doby şok oldu. Böyle bir soygun ve hayal kırıklığı onu endişelendirdi. O
Babasına, cesur küçük adama neşeli bir şey söylemek için baktı.

Bay Holman, büyük ve kaslı, sınır yaşamının herhangi bir talebine eşit, baktı
Yargılamalarını neredeyse çok fazla bulan Ol 'Pap Soisson'da nazikçe
o. "Size bugün bir oyun tadını vereceğiz. Git, Doby ve vur
Gobbler duyuyoruz. "

"Ama Pa," diye protesto etti Doby, "Vahşi Türkiye ilkbaharda iyi değil.
Kimse yemiyor. "

"Masanız pişirirse iyi ol. Yemek yiyebilecek birini tanıyorum
"Ve Fransız'a gülümsedi.

Ol 'Pap Soisson, onayla otuz iki beyaz dişi parlattı.

Taş kokulu topuklar unutuldu. Paçavralar Doby'nin ayak parmaklarından yırtıldı.
Zarar vermediler-çok. Mokasinlerine kaydı, çünkü onun
Çıplak ayaklar, Frost'un Mart ayında düşündü, ama sadece tüm avcılar
mokasen giydi.

Yay ve ok taşıdı. Pioneer Boys bunlarla zekiydi, çünkü
Paketlemeleri kolaydı. Erken silahlar ağırdı.

"Vahşi hindiler ateş etmek zor," diye hatırladı paça
ahşabın kenarı. "Eğer o gobbler'ı alamazsam, eve getireceğim
Yeni fırında pişirilecek bir şey. Ol 'Pap Soisson bir kareyi hak ediyor
yemek."

Babası muhtemel hindi çalışmasına dikkat çekmişti. Doby bekliyordu
Parçaları aynı anda keşfetmek için, ama devam etmek zorunda kaldı, hala içeride
kabinin görüşü, sonunda taze izler bulana kadar,
Dört mil uzakta olmalı. Ama dört mil ne
Avcı? Sadece detay!

Kendini bir çınarın kalbine sakladı ve oyunun geçmesini bekledi.
Bir uzuvun pürüzlü eski bir ağaçta astrodur oturmak, şımartan çok daha kolaydır
Bir fırın için taş, özellikle de bu büyük açık hava işlerinden biriyse
baca tutturuldu.

Babası taslağı güçlü hale getirmek için bir havalandırma inşa ederdi. O zaman bir
Taşlar olana kadar ateşin fırında saatlerce yanması gerekecekti
kavurucu. Kömürler daha sonra tırmıklanacaktı ve Türkiye --_ Doby
Anladım _-- yansıtılmasına izin vermek için sıcak boş fırında kapatılır,
Isı kızartın.

"Eğer o kemik ciroları hakkında o kemik lisansını anlatacak olsaydım ve
Tavşan turtası, zencefilli kurabiye ve bıldırcın köfte, fırın fasulyesi ve
Kırp tartları, succotash ve böğürtlen kısa kek, tüm sarkıklar
ve tarçınlı çörekler, yarıya squash puding ve karayolu kurabiyeleri
MA böyle bir fırında pişirebilir, fakir adam pirzolalarını yalar ve
IM-AG-I-NA-NADE'NİN GEÇLENDİĞİNDEN HASTALIK! "

Bazı kaynaklardan Doby, eski dünyada her bitki
ve yemek iyi olan hayvanlar keşfedilmiş ve erkekler tarafından kullanılmıştır
İnsanlar her türlü tarihi yazmaya başlamadan önce yüzyıllar önce.
Amerika'nın yeni dünyasında, yerliler uzun zaman önce öğrenmişti
kıtalarında yemek yemenin iyi olduğu ve göç edenleri gösterebilir
Beyaz adam daha önce hiç tatmadığı lezzetli yiyecekler-altın
Mısır, bizon ve hindi. Doby kişisel bir deneyim olduğunu hissetti
Bu Dainties'lerin bazıları Pap Soisson'u neşeli hale getirecekti. Böylece tuttu
Türkiye için gözü.

Hiçbir adam tarafından görülemediği yerde gizlendi. O onun
herhangi bir vahşi yaratık tarafından fark edilemedi ve kendisi
Onunla ilgili her şeyi gör. Hunter! Yeterince zeki olsaydı
altındaki yabani otlara daha yakından bakacak şekilde, ne sorun olabilir?
kurtardım!

Yakında, kuzeydeki koşu boyunca bir heyecan vardı. Yapamadı
onu çıkar. Güneyde başka bir hareket vardı.

"Doby," iş yapma eğilimindedir, "diye uyardı kendini.

Kuzeyden bir hindi geldi-bir gobbler --_ the_ the_ gobbler. Bu _was_
şans. Doby bir ok taktı.

Güneyden bir çocuk geldi-büyük bir çocuk-bir Hintli. Bu çok şanslı değildi.
Doby bowstringini gevşetti.

Savage zaten Türkiye'yi görmüştü. Sessiz ve gölgeli, süründü
Ağaçtan ağaca görkemli kuşa doğru. Sapı bir modeldi
Woodcraft.

Doby'nin böyle bir beceriye karşı ne şansı vardı-herhangi bir yetişkin çocuğa karşı? Çok
biraz. Vahşi bir Hintli'ye karşı hiç yoktu.

Dehşete düşmüş Holman o kadar hala oturdu ki kendi kaburga kırışmasını duyabiliyordu.
Bu artık onun oyunu değildi. Avcı Doby olma tehlikesiyle karşı karşıya kaldı
Avlanan Doby. Türkiye için iştahı kaybetti. Bilge gobbler-ne genç ne de ihale-keskin bir
Gölgelere bakış, kendi sakatları için bir uyarı. O öyleydi
Kızılderili onu izlediği kadar yakından izliyor,
Ve Doby'nin ikisini de izlediği kadar endişeyle. O zaman bir
Stratejik yan adım Doby'nin dibinin yakınındaki yabani otlara girdi
ağaç ve bir teğet vardı.

Hint anında bir ok, sonra ikinci bir ok uçurdu. İkisi de çırpılmış
aynı yönde ve aynı işarette. Orada harika bir
Squawk ve Flutter. Boynundan ok bulunan bir hindi yüzdü
görünür ve koşu boyunca kuzeye koştu. Hintli sıcaktı
kovalama.

Taş ocağı ve kovalamaca görünmediğinde Doby fark etti-oh,
donuk gözlü beyaz adam!-İlk başta gözlemlemesi gereken,
Türkiye Hen bu süre boyunca yabani otlarda bekliyor olmalı
Gobbler gelecek.

Kızılderili ilk ok gobbler'ı yere sabitlemişti. Orada
Hala düz yatıyordu. Kazara, ikinci ok
gizli tavuk. Belki de gobbler gözden düştüğü için,
Belki de tavuğun uçuşu onu aldattı ve karıştırdığı için,
Kızılderili yaralı hindi takip etmişti ve Doby geride kaldı
ölü olan.

[İllüstrasyon: Kuş çocuğa atladı. Kuşta bıçaklanan çocuk]

Bütün bu eylem o kadar hızlıydı ki Doby hiçbir şey yapamazdı. Şimdi
Yayını söndü ve oklar yoldan çekildi, indi ve onu çizdi
Gobbler'ı gevşemek için değerli taş bıçak. Uzaklaşmayı istedi
Ödülle eve doğru güney.

Oku yerden çekti, sonra kuşun uyluğundan dışarı çıktı
ve kanat.

Cahil Doby! Aptal çocuk! Oynamanın ne olduğunu bilmiyorum!

Gobbler canlandı. Kaçtı mı? O değil! Hindi horoz
horoz dövüşü. Spurs'unu uyandırdı. Krest tehdidi içinde yükseldi. Onun
Wattles yanmış kırmızı. Doby'de bir öfkeyle uçtu.

Şaşırtıcı bir şekilde, çocuk yüzünü eliyle kapladı ve başladı
Gobbler her seferinde körü körüne atılmak ve bıçağıyla mücadele etmek
ona çarptı. Kuş çocuğa atladı. Çocuk kuşa bıçakladı.
Savaş büyüdü. Gobbler koşmazdı. Doby yapamadı.

Ne kadar süre savaştığını hiç bilmiyordu. Ama savaştı ve çok savaştı. .
Gobbler savaştı ve daha çok savaştı. Doby yıkıldı.

Bir süre sonra, uzun bir süre gözlerini açtı ve oturdu. O zayıf
etrafına baktı. Düşmanına baktı. Bir bitirmek için savaşmışlardı.
Çocuk neredeyse bitmişti. Yanında yatan gobbler oldukça
bitti.

Saatler ve saatler sonra, Pap Soisson, heyecanlı bir gözetleme,
Doby ile tanışmak için koştu. Çocuğun ayakları bir kütle kabarcıklardı. Onun
Giysiler, yok olanların mahmuzlarından püskü bir harabe idi. Kolları
on beş kiloluk hindi ile bu dört uzunluğun üzerine çıkma ile uyuşmuştu
mil. Elleri şişti. Başı bağlandı.

Küçük Fransızların şaşkınlığı ve zevkleri Doby'den memnun oldu. Onun
Ünlem noktalarıyla çok sıçrayan iltifatlar, en çok övgülerdi
Avcı için kabul edilebilir.

Birkaç çizik ve çarpma nelerdir? Çürükler ve kesimler nelerdir? İçeri alınmış
İyi bir neden, onlar hiçbir şey. Sadece hiçbir şey!

Herhangi bir çocuk, içtenlikle, doby ile aynı fikirde olurdu.
Sonunda yeni fırında ilk ateş çatışmasını izlemek için oturdu, "a
adam, işten ayrılabildiğinde ve bir
Larder'ı dolduracak canlı bir spor için çok az zaman ve
Aç'ı besle. "




                                  İv

                            İzci yapmak

                       _Cincinnati'nin erken günleri_


"Bu toprağın yükselişi bir tepe. Neden buna 'düğme' diyorlar, merak ediyorum?
Cincinnati'deyken, benim kadar şehir milletine benzemek istiyorum
yapabilir, bu yüzden ne zaman tepe demek istediğimde 'düğme' demeyi hatırlamaya çalışacağım ve
Obadiah Holman düğmeye oturdu ve şehre baktı. Uzak görüşlü mavi gözleri, çatılar için değil, açık için eğitildi ve
duvarlar, bu yüzden tuğla ve taş mimarinin üzerinden geçtiler, değerinde
Bu yeni kütük ve tahta bina ülkesinde, biraz izlemek için
Bir tür hayvan yaşamının olduğu düğmenin kenarına yakın yeşillik
karıştırma.

Anında canlı gözlem için hazırdı. "Bunun bir köpek olduğuna inanıyorum.
İki köpek! Bir yarış geçiriyor olmalılar. Sarı yavru daha hızlı. "
Sıçrayan Doby, parmaklarını ağzına koydu ve ıslık çaldı,
Koşunun yönünü değiştirmeyi umuyorum. İki görmek istiyor
Garip köpekler olsalar bile, köpekler oyunda.

Onu duymadılar. Çok uzaktaydılar ve ondan kayboldular
bir flaşta gör.

Tekrar oturdu. Hayal kırıklığına uğradı. Onların geçişi ona vermişti
tekil terk edilmiş bir his. "Keşke buraya gelmiş olsaydı
benim için şirket. Bütün bir şehirli, "diye düşündü Doby,
Cincinnati'nin üç bin nüfusu "böyle bir kalabalık
bir erkek göçmen hiçbir insanı tanımıyor ve
her şey ve-her şey-hiçbir erkek olmadan gerçekten iyi vakit geçiremez
köpek."

Doby'nin şaşkın olmanın başka bir nedeni vardı. O tarafından reddedilmişti
Kentucky'ye bir keşif gezisine katılmak istediği bir grup adam.
Kimse snubed olmaktan hoşlanmıyor. Rahatsız olanı unutmaya çalışıyordu
şehirdeki tüm ilgi çekici noktaları ziyaret ederek deneyim ve
Sonra düğmenin tepesine tırmanarak yüksek ve
Şeylerin kişisel olmayan bir bakış.

Karşısında, kuzeye doğru akarken yalama nehrinin ağzı vardı
Ohio. Yarım düzine mil doğu küçük Miami idi. Bir puan
Batıda büyük Miami vardı.

Bu nehir ağızları hakkındaki tüm alçak araziler ilkbaharda sular altında kaldı
Şaşırmış göçmenlerin "inanılmaz yüksek fresetler" dediği şey ve
Promotörlerin üzerlerinde başladığı kasabalar "
"Reklamlarının orada çektiği saygın kamuoyu".

Ancak düğme, durgun suyun erişiminin üzerindeydi ve herhangi birinden daha yüksekti.
Yükselen Ague Sis.

Üç bilge adam bir şehir için en iyi yer olduğunu düşündü. Biri, Denman, kim
zengindi, sekiz yüz için iki yüz elli dolar ödendi
Düğümde dönüm. Bir diğeri, etkili olan Albay Patterson
Burada inşa edilen koruma için bir ordu direği. Ve üçüncüsü Filson,
zeki, toprakları inceledi ve bölgelerin en değerli haritalarını yaptı
yuvarlak. Kızgın Kızılderililer Filson'u acıları için ölçeklendirdi, ama
Diğer iki mumlu, şehirlerinin büyümesiyle müreffeh.

Doby, Filson'un çevredeki parkurlardan bazılarını görmüştü.
Özellikle Kentucky haritası tarafından büyülendi. "Her zaman
Büyük Clark Savaş Yolu gerginliğinin o noktalı çizgisine bakıyorum
Kentucky Nehri'nin yanında vahşi doğaya doğru, gitmek istiyorum
aşağı. "Düşünceleri bir kedi gibi şikayetine geri dönmeye devam etti
boş bir eve. "Bir çocuğun seyahat etmemesi için iyi bir neden yok
Bu yol, köpeği olmayan bir çocuğun bahanesinden daha fazla. "
Kendisi için korkunç bir şekilde üzgün hissetti. "Belki bir köpeğim olsaydı-para cezası
İzleme veya şiddetli bir saat köpeği-İzcilerin köpeğe ihtiyacı olabilir ve
Beni onunla birlikte al. Ama istedikleri bir şey yok ve ben
gidemem. "

Doby'nin arzusunun yolunda, henüz bir iz iken,
Hintliler düğmenin geniş platosuna. Filson'un zamanından çok önce
Bu vahşiler böyle bir gözetleme değerini görmüştü. Yaptılar
Durma yeri çünkü sürprizlere karşı çok iyi korunabilirdi.
Onların üzerine sinyal ateşleri çevredeki tüm kabileler tarafından görülebilir.
Bir duman mesajı bile üç vadiyi uyarabilir.

"Çok güvenli bir yer," diye düşündü Doby, tuhaf, "
onu da isteyen diğer Hintlilerden tutmak için her zaman savaşmak zorunda kaldı
üzerinde güvende olmak. Buradaki sürekli savaşlar ona adını verdi
'Miami Slaughter-House. ""

George Rogers Clark, Virginian, devrimci bir kahraman, geldi
Miamis'in izinde Kentucky Hot karşısında, Savage Trail'i kullandı
İngilizlere karşı bu kadar hızlı ve muzaffer hizmete
Kuzeybatı'nın ünlü fethine giden yolunun bir kısmı
adını almıştı. Bir kale için sağlam küçük bir blok evi inşa etti ve
1780'de topuzdaki tedarik istasyonu,
Kentucky karakolları ve Wabash ve Büyük Göllerdeki kaleler. Ve
Orada hala durdu, Clark'ın tıknaz askerlerinden biri gibi
düşman onu her suçladığında ve kimin
Kaç kez yaladığı önemli değil, vazgeçme niyeti yoktu.

Cincinnati, ödenen devrimci askerler tarafından kuruldu.
Bu mahallede arazi hibeleri ile hizmetleri. İki şirket
Fort Washington'daki normal birlikler,
pulluk ve küçük domuzlarını ünlü hale getirmek için güvenilir kılıçlarını kullandı
Kraliçe Şehir Sosisler.

Doby, ziyaretinin tatlı, topaklı bir hediyelik eşyasına munched
Şeker-Factory Cam fabrikasına bakarken, mobilya-faktör,
Pamuk ve kenevir dönme ve dokuma fabrikaları, un değirmeleri,
Tabakhaneler, yeni icat edilen tüm büyük şehir binaları
Buhar motoru, öncülere yapılan her şeyi yapmaya başlamıştı
Kendileri için elle yapmak zorunda kalmışlardı.

"MA, kumaş yapabilen makineyi duymaktan memnuniyet duyacak
Ben yıpranırken, "ve çocuk çok kullandığı iç kısmını inceledi
bir yamanın kendisine ihtiyaç duyan bir yamada bıçak cep
Zaten başka bir yama üzerine bir yama.

Ama tüm bu makineler başını yordu. Duman da öyle
kokular ve sokakların karışıklığı.

Kentucky'de bazı kırsal yollar-mümkün olan tek şeydi
Bunun onu dinleyeceğini ve kimsesi olmadığında eğlendireceğini düşün
ile konuşun ve oynayacak evcil hayvan yok.

Böylece düğmenin üzerine oturdu ve huzursuz ayaklarını soğutmak için topuklarını tekmeledi.
Gözleri şehrin binalarından yeşil saçaklarına döndü. Onlar
En tatmin edici olanı gördüğü yere tekrar dolaştı
Bütün günün bir şeyi-geçen köpekler.

Yamaç boyunca esen bir sürü sarımsı yaprak vardı. O baktı
boşta. Hayır, yaprak değildi, o belirsiz renk yaması. BT
Yaşayan bir şeydi, sıçrayan bir şeydi.

Ne kadar belirsiz bir şekilde hareket etti! Ne kadar wably! Doby keskin bir şekilde oturdu ve
baktı. Ayağa kalktı ve öne doğru eğildi. Daha iyisi için gözlerini kapattı
Uzun mesafeli odak ve gözlerini kısmak.

"Yine sarı köpek. Köpek? Hayır! Tilki? Tilki olamaz! Kesinlikle
bir tilki. "Tilkinin arkasında bir köpek koşuyordu. Uzun bir kovalamaca yorgun
ikisi de. Hızları sürükliyordu.

"Aynı köpek, inanıyorum ve daha önce gördüğüm tilki.
Ne kadar büyük bir daire koşuyor olmalılar! "

Şimdi tüm uyarı, Doby hızlarını ölçtü. Çabuk koşarsa
Dik açılarda zaman, kursları ona oldukça yaklaşacaktı.
Uzakta uçtu.

"Tilkinin bitkin düştüğünü düşünüyordu.
Hunt bütün gün oldu. Köpek-ah, zavallı cesur köpek!-
Tilkiden daha kötü. Asla yakalamayacak. Ne güzel bir köpek! Ne
Bir oyun köpeği, outrun olduğunda vazgeçmemek! O benim tür bir köpek.
Ona yardım edeceğim. "

Doby, tilkiye gitmek için tepeden aşağı koştu. Çoğu zaman olurdu
aptalca ve işe yaramaz bir şey oldu. Ama şimdi harcanan tilki
Direkleri Dodges'in hiçbirine eşit değil.

Tüm vahşi yaşamın bu zalim düşmanı-ve biri için adam yaratığı gördü
İkincisi durakladı. Kalıcı köpek de adamı gördü
yaratık-tüm tame brutes'lerin bu tür arkadaşı-ve onun tarafından güçlendirildi
varlık, taş ocağı için son bir güçle sıçradı.

Doby ölümdeydi. Fırçayı kesti. Muhteşem bir kupaydı.
Sonra birine düşen köpeğe tüm dikkatini verdi
yan ve eğilimli yatıyordu.

"Zavallı köpek, sanki ölecekmiş gibi görünüyor!" Quavered Doby. "Zavallı köpek! Gel, köpek! Seni yasa teknemize taşıyacağım ve eğilim
Sen."

Öyleyse yamaçta ve terasların aşağı ve aşağısında
Şehir sokakları Suyun kenarındaki inişe gevşek köpeği attı
ve yassı tekneye ve bir yastığa.

"O köpek her türlü cinsden biraz sahip görünüyor, bu yüzden yapacağız
Kısacası ona bir tilki deyin, "Bay Holman'ın yorumu, Doby Bent gibi
Endişeyle su ve süt ve ekmek ve et ile bulması. "Ama eğer
Bunu yapmak istiyorsun, onu kendin için tutabilirsin, "diye söz verdi
Doby benimsediğinde her zaman bu sayıdaki olayların her birinde yaptı
Bazı şanssız başıboş ve özlemle ilgilenilmesine izin verilmesine izin verildi
ve eğitin.

Böylece, şans eseri, Doby bir saat içinde bir köpek edinmişti.
En çok ihtiyacı olduğunu hayal etti.

Eğer bir izci partisine güvenilir bir köpek ne kadar iyi bir şey olurdu, eğer
Ona sahip olan çocuk, köpeklerini en iyisini yapması için devam edebilir! Bunlar
Doby'nin yansımaları, ibitsiz olanı yavaş yavaş büyütürken büyüyordu
güçlü ve canlı.

Minnettar bir kaba ve sevecen bir tane olduğunu kanıtladı. Cevapladı
Doby'nin sevgileri en ateşli. Ama ne yazık ki! İyileşirken büyüdü
huzursuz. Tekrar kapalı olmak istedi.

Şimdi bu köpeğin boynunun etrafında bir grup deridi, tek tür
Öncü yavruların bildiği yaka. Bay Holman buna bakmıştı
yaka. Ne anlama geldiğini biliyordu, ama bunun hakkında bir kelime söylemedi. Doby
Ne anlama geldiğini de biliyordu, ama o da bundan bahsetmedi. O oturdu ve
Birlikte bir saate baktı.

Yaka başka bir çocuk tarafından köpeğe yapıldı ve tutturulmuştu. .
Köpek başka bir çocuğun köpeğiydi. O bir evcil köpekti. Eğer serbest bırakıldıysa o
O kadar uzak bir eve dönebilir-o diğer çocuğa.

Şu anda Doby'ye hayran gözlerle bakıyordu,
Rahatsız edici çocuk, "Onu uzun süre tutarsam onu ​​kapalı tutarsam
ve iyi beslenir, sonunda beni en çok sevecek ve evcil hayvanım olacak, çünkü kurtardım
hayatı. "Köpek buna doyurucu bir onay verdi;
Sadakat iddiaları Kuyruğunu şükür ki yankılanmaya şükürler olsun
yassı teknenin zemini.

"İzciler beni dinleyecek ve yanımda götüreceklerdi, neredeyse kesinlikle
Ben, eğer onlara iyi bir izleme hound gösterebilseydim, "diye tartıştı.
"Onlarla uğraşmak benim tek şansım." Şimdi daha sefildi
Köpek ile hiç olmadığı kadar-öyle-çünkü tuttu
düşünmek.

Köpek Doby'nin ellerini yaladı ve nemli bir yüzüne ulaştı ve
Sevgi dolu dil. "Eğer gittiyse beni de alacaklarına inanıyorum." Köpek
neşeli bir mücadele için yalvardı. Oynamak için en çok eğlenceliydi.

"Benimle kalmak istiyorsun, değil mi?" Doby tamamen sordu
restore edilmiş ve canlı terk, kızarık ve mutlu bir boğuşma içinde dururken mutlu.
Ama köpek zaten içinde ileri geri adım atmaya başlamıştı.
barikatlı tekne. Her çatlaktan sızlandı. Yalvaran kokular getirdi
Doby'nin ayaklarına.

Çocuk durdu ve düşündü. Bir başkası hakkında ne yapacağına karar vermeli
İnsanın mülkü. Ne kadar çok düşünürse, o kadar derin kaşlarını çattı. Yüzü
uzun bir iç mücadeleden sonra, o
Sonunda kaygan bir elmden bir kabuk şeridi kesmek için bıçağını çıkardı
Ağaç, verdiği zor görevi içmek için sık sık duruyor
kendisi.

Kabuğun düz beyaz iç tarafında taş bıçağı oymalı
Açıkçası, tilki kuyruğu Cincinnati'deki Holman'ın yassı teknesinde bir
İyi köpek ona Obadiah Holman'a yardım ettik. Dikkatlice yuvarlan ve bağlama,
Bazen mesaj gönderilirken köpeğin yakasının içine sabitledi.

Köpeği karaya taşıdı ve serbest bıraktı. Bütün olduğundan emindi
İzcilerle gitme umutları köpekle kayboldu.

Garip bir büyüme duygusu ona geldi. "Bundan sonra ben
Bir şey yapmalıyım, sadece devam edip yapacağım ve tereddüt etmeyeceğim
Bildiğim tapu hakkında uzun süredir haklı. "

Bu karar üzerinde hareket ederek sessiz kaldı ve çocukça pişmanlık göstermedi,
İzciler, ertesi öğleden sonra rıhtımda toplanırken,
onların başlangıcı için. Onu hiç fark etmediler. Düşünceleri Simon'daydı
Onları yönetecek olan Kenton. Öncü'nin idealiydi. Bir zamanlar vardı
tüm vatanseverlerin en ünlü olan Daniel Boone'un hayatını kurtardı
Kentucky Rangers ve sonuçta hızlı arkadaşı olmuştu.

Kenton'un bir Hintli savaşçı olarak hizmetleri ona doldurulmuş bir isim vermişti
Orta Batı. İnancın ötesinde cesurdu. Bunun sayısı
Yakalanmıştı ve kaçışlarının büyük zorlukları asla
Woodcraft'ın liderlik edebileceği her yerde yardımını sunmasını engelledi
Savage istila edilen ülke aracılığıyla zafere askerler.

Yarım düzine kez ve daha fazlası Gauntlet'i çalıştırmıştı. Üç kez öyle
işkence ve yanma hissesine bağlı olduğu söylenir. Sırasında
Birkaç esaret döneminde en vahşice tedavi edildi. Yine de her
Redskins ile kendi durumunda önemli savaş ve o
yönetmenlik güçlerinden biriydi. Zamanlar arası o eşsiz bir casusuydu
ve korkusuz bir korucu. Şimdi bile, orta yaştan geçmiş olmasına rağmen,
Muhteşem bir beden, yorulmak bilmeyen bir zihin ve korkusuz bir cesareti vardı.

"Herhangi biri kuşatılmış vagon trenini Hintlilerden kurtarabilirse,
Bu bunu yapacak izci, "dedi Bay Holman. Ve hepsi yükseldi
Gri gözlü dev aralarında geldikçe saygıyla.

Ona hayvanlara düşkün olduğunu ve evcil hayvanlara nazik olduğunu biliyorlardı, bu yüzden yoktu
Bir köpeğin topuklarına asılması gerektiğini şaşırttı. Merakla
Bu Doby'nin köpeği-Foxhound olarak adlandırılmalıdır. Gürültülü
Tanınma Mutlu yavru çocuğa sıçradı, yüzünü yaladı, vurdu
geriye doğru ve onu yemeye çalıştı.

"Ah, sen kötü yay fırını," diye güldü Doby, kucaklamayı geri döndürdü.

"Wow-Wow," diye cevapladı tazı, bir ecstasy'de sırtına yuvarlanıyor
toplantıda zevk.

Simon Kenton'un konuşması, büyük cesur kalbi kadar eski moda idi. O
Çocuğa "Sen Obadiah Holman ol" diye sordu.

Doby yay gibi bir şeyle başını salladı. "Şey, o zaman avlanıyorum
Sen. Bir çocuğun bizimle Kentucky'ye gitmesini istiyorum. Başlamaya Hazır Git
Instanter. "Kenton'un kolunda küçük bir saçak takıyordu
Biya derisi. "Bu dudları tak. Yeterince iyi uyacaklar.
Not yaka Young "ve uzun izci olduğunu düşündüğüm yaka
çocuğa gülümsedi. "Senin için bir Leetle tüfeği getirdim."

Diğer adamlar koroda itiraz ettiler: "O bir çocuktan başka bir şey değil. Gidemez.
Bir çocuk alamayız ve köpek alamayız. "

"Köpeği almak istemiyorum; asla köpeği alma"
cevap.

"Çocuk çok küçük," ikinci korodu.

Parlak gri gözler Doby'yi istekli yüzünden ona doğru koştu
Moccasine ayak parmakları. Sonra Simon Kenton "Benim için yeterince büyük. Ben
onu bu venturda kullanabilir '. Daha önce insanlara şans verdim
köpeğimle arkadaş oldum. Nary şansı hiç kaybettim. "

Daha fazla ADO olmadan keşif komutasını aldı. Her insanı gösterdi
onun görevi. Sonra Doby'ye şöyle dedi: "Sana güveneceğim. Yeniye tırman
Takım, oğlum ve scoot. Bize iş için hazır gösterin. herhalde
Bir daha asla kimsenin küçük çocuğu olmayacaksın. Aklını oluşturduğunuzda
Bir adama ona ait olan şeyleri verin-dakika yazdınız
Not-W'y, sadece o dakika birinci sınıf bir izciye dönüştün! "




                                   V

                           Mavi jay tüyleri

           Clark'ın Kentucky Savaş Yolu'ndaki Hint Tılsım


"O kadar büyük görünüyorum ki her konuştuğumda 'Efendim' demek istiyorum
kendim, "ve Obadiah Holman,
teçhizat.

Coonskin şapkası atilt olarak ayarlandı. Kısa halka kuyruğu bir püsküldü
Sol kulağının üzerinde sallanıyor. Bir adamın saçaklı book derisi giydi.
"Galüslerini" kısaltmış ve pantolonunu çok fazla tutmuştu
Rahat uyum. Taytlar onlara pitoresk bir dokunuş ekledi. Gömleği,
Dışarıda bir palto gibi giyildi, dolgunluğa sahip olacak bir kemer vardı.
Altta biraz kesin ve yeniden sindirdi ve aynı şekilde davrandı
Kelepçelerde, tam olarak onun büyüklüğü olmuştu. En iyisi, öyleydi
_Not_ Yeni. Diğer izciler arasında göründüğünde, kıyafetleri aynı yıpranmıştı
Onların yaptığı hizmet verilebilir bir üniformanın etkisi.

Doby, tuttuğu şirketi düşündüğünde gururla parladı. Ne
Vatanseverlik görevleri bu izciler içermedi mi? Ne iyi iş değildi
Bu üniformalar görüldü?

Yere layık olmak için onun içindeki en iyilerle çözüldü
Simon Kenton ona Johnson'ın uzun avcılarına vermişti-Kentucky
süvari.

1812 Savaşı şimdi bitmişti. Ama hizmetlerini kim unutabilir
Bu adamlar bu deneme süresi boyunca? Grizzled gaziler için
O Col. Richard Johnson'ın birlikleri, en cesur ve en cesur adamlardı
Batı'da.

Kuzeybatı Bölgesi Valisi William Henry Harrison ne zaman,
1811'de Tippecanoe Savaşı'nı kazanan adam
Hintliler ve böylece kuzeybatı medeniyete kurtardılar, daha sonra
1813, Tecumseh'in güçlerine karşı mücadelesinde çok zorlanın
Detroit yakınlarındaki doğuda olan Hintli İngiliz arkadaşlarıyla müttefikti,
Öfkeli cesareti kırılan Johnson'ın adamlarının Kentucky Alayı idi.
Thames Nehri üzerindeki İngiliz normallerinin şişman çizgisi ve
Orta Batı Eski İngiltere debriyajlarından.

Minnettar bir ülke daha sonra Albay Johnson Başkan Yardımcısı
Amerika Birleşik Devletleri.

Erkekler ve erkekler, göründükleri her yerde Doughty Kentuckians'ı alkışladılar.

Onlardan biri Doby'ye şunları söyledi: "Hintli şef Tecumseh akıllı bir adamdı.
Çoğu beyaz adamdan daha mantıklıydı. O bir kraldı, eğer bir erkekse
oldu. Yokluğunda yerliler beyazlara çok fazla şey verdiğinde
Fort Wayne çevresindeki topraklar kızgındı. Tüm Batı'yı organize etti
Hintliler, planları Amerikalıları dışarı çıkarmak olan bir konfederasyona dönüştürüyor
ülkenin. Çünkü çok yakında anladı
Diğer Hintliler uzun zaman öğrenmek için. Yani İngiliz ve Amerikan
arazi satın alma yolu. "

"Görüyorsun, ilk önce buraya gelen Fransızlar, Hintlilerle bir araya geldi.
dostça eşitlik. Kızılderililer buna teklif vererek cevap verdiler
misafirperverlik. Fransızlar minnetle kabul etti. Hintliler geçti
Barış boruları ve dedi ki: 'Büyük ruhumuz bize hoş geldiniz
Soluk yüzlü kardeşlerimiz. Avcılık alanlarımız onun. ' Ve
mutlu-şanslı Fransızlar en iyi toplum yaylarını yaptılar ve 'sonra
Sen, nazik arkadaşlar, onları kullanacağız. ' Ve önce birlikte anlaştılar
oran."

"Bizim milletler vahşilerle paylaşmak ve paylaşmak istemiyorlar."
Doby. "Araziyi açıkça almak istiyoruz."

"Sorun bu da bu," diye yanıtladı eski Hintli savaşçı,
"Vahşiler, satın alma arazisinin ne anlama geldiğini bilmiyor. Asla bizim amacımızı almıyorlar
görüş. Hintli bir 'ateş suyu' ve utanç verici bir şekilde küçük verdiğimizde
Toprağı için para parçası, bunun bir hediye olduğunu düşünüyor çünkü teşekkür ediyoruz
O toprağı avlama şansı için. Bizi almamızı tamamen bekliyor
Yine ertesi gün ve sonraki ve sonraki. Hala onun olduğunu düşünüyor
Tüm bu sözde satın alma. "

"Bize bir tapu veriyor," dedi Doby. "Herkes ne olduğunu anlayabilir
arazi unvanı. "

"Bir Hintli yapamaz. Bir gün beyaz bir adam, hepsi gülümsüyor,
Hint'in toprakları, ona bir hurma hediye veriyor, bir parça hokkabazlık yapıyor
parşömen ve Hint'e basılı arasında nasıl iz bırakacağını gösterir
okuyamadığı kelimeler. Ertesi gün, beyaz adam, hepsi kaşlarını
Hint'e, 'Ne demek istiyorsun, kendinizi yerimde uğramaya mı?
Git! ' Ve onu başlattı. Hint'i delirtiyor. "

Tecrübeli sakalını ve süpürme kıvırcık saçlarını eski gibi salladı
Aslan yeleğini salladı. "Bu, Hint ayaklanmalarının gerçek nedeni.
Adil ve uzak görüşlü bir cetvel olan General Harrison,
Her iki tarafta adil oyunu zorlamak için en iyisi. Beyazların açgözlülüğü arasında
ve vahşilerin ihaneti fazla şansı yoktu. "

"New Orleans'taki diğer uzun avcılarla savaştın, değil mi?"
diye sordu Doby.

"Bu savaşta İngilizleri tekrar yaladık. Barış Antlaşması
imzalandı, ama kelime güneye ulaşmamıştı ve biz buna gittik
ve sığır eti yiyenleri fuar ve sert dövdü. Ah, bunlar iyiydi
eski zamanlar. Bugünlerde böyle bir şey yok. Hiçbir şey ama birkaç garip iş
Biz bunun gibi kurtarma işi. Gerçek dövüş yok. "

Doby, birçok yara izinden arkadaşlarına gerçek bir şekilde baktı. Elini gitti
kapağına kadar. Bu vatanseverlerin huzurunda çıkardı.

Kentucky yerleşimcileri bu adamları "uzun avcılar" olarak adlandırıyorlar çünkü
Av gezilerinde daha az tutmalardan daha fazla hafta dışarıda kalabilir
Backwoodsmen. "Uzun bıçaklar" Kızılderililerin onlara verdiği isimdi
taşıdıkları vahşi direklerin hesabı. Doby bile onun
Müthiş bir kılıfta taş bıçak.

Yumuşak yürekli Simon Kenton, Doby'yi "şanslı bir kuruş" ya da almıştı
"Cep parçası" daha sonraki bir zaman olarak eğlenceli bir çocuk alacaktı
"maskot" için.

Gruptaki diğer iki düzine adam gibi, Doby bir tomahawk övündü
kalçasına sallandı.

"Bir tomahawk vahşi ve vahşi görünümlü," diye güldü adamlardan biri
Doby, öldürücü olanı ne kadar zekice ele aldı "ama bu oldu
evcilleştirildi. Küte ahşabını doğramak ve fırçayı kesmek için kullanılacaktır.
Redskins ile küstah bir şekilde giriyoruz ve kenarını denemek istiyorsunuz.
kafa derisi."

Ayrıca Doby'nin omzunun üzerinde toz boynuzu sallandı. İçi boş
Sol kolu, o günün sağladığı kadar bir çakmaktaydı. Oldu
Bu silahın ağırlığını taşıması mümkün çünkü oh, sevinci
Sevinç! Dizlerinin arasında bir Kentucky safkan vardı!

"İnekleri yetiştirmek için eski bir nag yok"-Doby neredeyse patlıyordu
Gurur-"Batıya giden bir adam için Hintlilerle savaşmak için yapacak.
Hızlı bir ata ihtiyaç duyar. Bu mavi grass en iyilerinden biri. "

Her izcinin eyer çantası birkaç gün boyunca rasyon taşıyordu. Yaparlardı
Tüfeklerini oyun için kullanmamak, ne de bir ateş inşa etmezler
bazı istasyon. Mümkün olduğunca hafif seyahat ediyorlardı,
Montajları izin verecek ve olabildiğince az gürültü.

"Boonesboro, Grub'un tutulduğu sürece vagon trenini tutacak.
Resky Redskins'in yapması gereken bir şey yok ama bir 'kuşatma etrafında yer almak
Buffaler gelene kadar stoklama. Sürüler buraya gittiğinde
Redskins kuzey oyunu takip edecek ve vagon trenleri tekrar hareket edebilir.
Sorun, stoklardaki insanlar yemeden geçemezler ve
Bunlar o 'vittles. "Ve sık sık gitmiş olan Simon Kenton
Hint ülkesinde aç, biraz sempati verdi. "Değil
Muhtemelen injuns ile bir küstah olacağız. "Yine de bunlar
Sagacious İzciler kıyafetlerinde uyudu, ateş yoktu ve sırayla aldı,
Her seferinde iki, Sentinel görevi yapıyor. Her zaman silahlar astarlanarak sürdüler
ve tetik parmaklarının altında yüklü ve hazır.

Planları, güçlerini az sayıda erkeğe eklemekti.
Boonesboro'da antrenman ve onları içeri çıkarmak için biraz yiyecekle
Oyunun erişimi ve onları kuzeye Cincinnati'ye eşlik etmek. Hintliler
Genellikle herhangi bir "uzun bıçak" treninden düştü.

İzciler Cincinnati'deki Ohio Nehri'ni geçti, aşağı indi,
Gittikçe birkaç savaşçı toplama. Doby'nin babası, terbiyeli
Frontiersman, onlarla birlikte gitmişti çünkü öğrenmek için endişeliydi
Tüm bu en zengin toprakta tarım arazisi satın alma beklentileri
Devletler.

Şimdi eskideki tuz yalama yaylarına doğru dönüyorlardı
Hint Baskınları Clark Savaş Yolu. İlk başta ünlü yol onları yönlendirdi
Güneybatı.

Doby bebeklikten eyersiz basmıştı. Bir colt "kırabilir" veya
"Kırılgan" bir kısrak bastırdı, ama asla hiç turnaya gitmemişti
Bu Kentuckians'ın ayak işlerini yırttıklarında ayarladıkları
merhamet.

Bacakları eyere yapıştı, mokasenleri üzenilere yapıştı, onun
Eller uçarken dizginleri kavradı. Çırpınan Up-Hill
Kaba zeminde, vadilere doğru kayan kırılma onun
zevk. Ama şişmiş Kentucky Nehri'ni gördüğünde dalması gerektiğini
Sarma kursunda birkaç kez ilk kez,
histerik heyecanla çığlık attı. Hiçbir seçeneği yoktu
Git ya da kalmak. Atı onu diğerleriyle birlikte taşıdı.
çalkantılı akış. Suyun şoku ve ayrılma hissi
Bu dönen tehlike için sağlam toprak, göğsünü ağır hıçkırıklarla salladı.

Korkunun yanı sıra bir cesaret bulaşması da var. Yakaladı
arkadaşlarının ruhu. Onları taklit ederek onu tutabildi
At başı bankaya akut açıda, böylece sabit
Yukarı akış çaba, yüzme hayvanının süpürülmesini engelledi. O
diğerlerini takip etti ve onlarla birlikte yola çıktı
Karşı kıyı.

Sonra muhteşem ormanlar ve onlar tarafından döndürülen açık glades. Girdiler
Canebrakes, etli şeker taşıyan bu alt arazi uzantıları
Vahşi hindilerin toynakların sesinden önce sürülere girdiği bastonlar.

Simon Kenton Doby'ye gülümsedi: "İşte! Cane! Türkiye! Kain Tu'key!
İsmimizi nereye götürdüğümüz yer var. "

Bir gece dinlenmek için durduklarında Doby düz yüzlü bir
Boulder Çocukça karikatürler gibi bazı kaba anahat resimleri
İlk okuyucu öğrencilerinin. Yuvarlak kaplumbağalar, kare atlar vardı,
Mil bacaklı çocuklar, ay yüzleri, kıvırcık kuyruklu domuzlar; sadece böyle
Slate'e birçok zaman çizdiği gibi şeyler. Hepsi kesilmişti veya
keskin bir taş veya metal noktasıyla kazınmış.

Hangi çocuk böyle bir meydan okumaya direnebilir? "Bir çeşit olmalı
Buraya yakın vahşi okulu, "diye düşündü Doby de çırpırken
Hazır bıçak. Kabzanın ucunu kullanarak, çünkü riske atmaya cesaret edemiyor
değerli nokta, bir kuş çizdi, başka bir kuşla yüzleşmek için
Zaten bu Menagerie'de tünemek için çekilmiş mavi bir Jay gibi.

"Kuşumun ve diğer adamın ne olduğunu söylemek için bir şeyler yapmam gerekeceğim
Kuş olarak adlandırılır "ve birkaç düşmüş mavi jay aldı
tüyler. Bir çamur macunu ile onları her kuşa bir tane ekledi
Kuyruklu kuyruk, çocukların ne kadar şaşıracağını düşünmek için sırıtarak
Sanat galerilerine bu eklemeyi fark ettiklerinde.

Simon Kenton, yaklaşmak, bunu ciddi bir mesele olarak görüyordu.
"Bu resim 'injun yazıyor; birçoğu bu. Her satır ve
nokta bir şey anlamına gelir; Varmints'in ne düşüneceğini söyleyemem
İşaretle "ve başını şüpheyle salladı; ama çocuğa izin vermezdi
Silmeye çalışın. "Onunla aptaldan çıksa iyi olur."

Doby, bu kararsızlıktan oldukça dehşete düştü. Ancak
Önümüzdeki birkaç saatin hızlı gitmesinde ve
Dolu içinde geldiklerinde kendilerine izin verdikleri vahşi pig avı
İstasyondan pişmanlıklarını unuttu.

Bu istasyonda kendilerine bir sıcak domuz yemeği ve iyi bir dinlenme verdiler.

Bir Kentucky istasyonu, bu sevilen devletin ilk yerleşiminden geliyordu
romantizm, tehlike ve zevkle dolu bir nokta.

Çok adil Kentucky, çok zengin, o kadar umut verici, yerli kırmızı adamlar ve
Göç eden beyaz adamlar onun bir parçası için savaşmaya hazırdı
verimli toprak. Asla o günlerden daha güzel değildi
Çok sayıda savaş onun "karanlık ve kanlı zemin" olarak adlandırılmasına neden oldu.

İstasyonları, çok uzak, oyukta yer alan kütük evlerden inşa edildi
açık ülkeye doğru sağlam bir duvar oluşturmak için kare. Küçük boşluklar
Tüfekler için dış duvarlardaki tek pencere vardı. Her köşede
iki katlı bir blockhouse veya "kanatçı" idi.
İçerideki adamların görebileceği ve silahlarla kaplayabileceği boşluklar
Kendileri tarafından görülmeden kale duvarlarının dışında. Orada
Bu kaleler için büyük kapılardı. Meydan okuyabilirlerdi ve birçok meydan okudular
vahşi bir saldırı. Göçmenlerin durması için rahat yerlerdi.

Doby boş saatini "Shrieker" yaparak çalıştırdı. Önce bir söğüt kesti
düdük. Üzerinde katledilen domuzun mesanesini sabitledi. Daha sonra
muazzam bir nefes aldı, ıslık çaldı ve doldurdu
Havalı mesane. Artık üfleyemediğinde onu sarstı
ağız. Mesane'den gelen hava,
Saç yetiştirme gıcırtısı.

Doby glee'ye atladı. Ama tekrar başladıklarında kullanmaya cesaret etti
Tehlikeli Savaş Yolu. Her zaman bazılarını çekme şansı vardı
düşman.

"Bir sonraki istasyonun içine girdiğimizde ona iyi vereceğim
darbe, injuns ya da zarar yok, "diye açıkladı.

Şimdiye kadar güneybatı, güney, güneydoğu ve yoldan geldiler.
Yine güney, Kentucky'nin kalbinde olduklarını ve yaklaştıklarını
Harrod'un istasyonu Boonesboro'dan çok uzak değil.

Harrod's'ta sıcak oyun yemek ve tam kurtarmak istiyorlardı
Vagon tren için eyer çantaları. Ama bir Hint ticaretinin görüşü
Gönderide onları duraklattı ve
depo.

Bu istasyonların her birinde genel bir mağaza tutuldu. Her birinde ele aldı
Makale bir yerleşimci isteyebilir. Burada asla olmayan bir tuzakçı, asla
Herhangi bir parası olsaydı, kürklerini toz ve kahve için "takas"
Hiç parası olmayan depo sahibi. Toz ve kahve olsa da
Her biri bir dolar pound muydu, ne alıcı ne de satıcı görmedi
Bu dolar. Ticaret kuraldı.

Doby, duran Hintliler dışında herhangi bir şeye biraz dikkat edin
Tütün üzerine koyduğu bir yığın 'Coonskins yığını yanında hareketsiz
balya. Herhangi bir çocuk bir savaşçı için Hint'i bilebilirdi. O giydi
düz battaniye. Tüyler ve görülecek boya yoktu
O, ama vahşi dövüş adamına baktı. Uzun ve düzdü
Rulman kibirli, acımasız güzel. Avcıları görmezden geldi
mallarının paketlenmesini beklerken kraliyet ilgisizliği.

Doby vahşice bakarken düşündü: "Ne kadar yakışıklı ve nasıl
güçlü! Belki de Tecumseh aynı görünüme sahipti. "

Çocuğun hayranlık uyandıran bakmasının altında Hint kesinlikle durdu ve
Mükemmel bir şekilde, dakika sonra, dakika sonra, Doby
bu dikmeyi test etmek, şok etmek için bir dürtü var
itibar. Bu yüzden domuz-bıçağı düdüğüne karşı kusursuz bir şekilde havaya uçtu. Patlaması
Havayı kiralayın.

Yılan benzeri çabukluk ile Hint'in eli dışarı fırladı. O yakaladı
Düdük ve battaniyesinde sakladı. Mavi jay tüyü sundu
değişme. Doby bu tür ticarette öfkeli hissetti ve
Bunu yaptı, bunun üzerine kesinlikle hiçbiri gibi görünen Hintli
üzerine boya veya tüyler, ilk tüyü ve sonra bir saniye
Biri Doby'nin kapağının önünde. Bunu yaparken bir boya çizgisi bıraktı
Çocuğun alnında. İle aynı şekil ve renkteydi
tüy.

Çocuğun yüzü öfkeyle alev aldı, ama izleyen Kenton dediğinde,
"Davranışlarını yap, Bub," Doby elini Hint'in avucuna itti
ve "Nasıl?" Dedi.

Kızılderili "Nasıl?"

Bu iki kelimenin tam bir konuşması olarak kabul edildi.
Beyaz ve kırmızı ırkların iki üyesi arasında en dost canlısı sıralama.

Sakin ve anında Kenton çocuğu mağazadan itti
aceleyle yukarı ve uzakta olan avcıların ortası. Gece kapanıyordu
ama onların hızını artırdılar. Kenton Doby'ye şunları söyledi: "Battaniyesinin altında
Bu şef savaş için hazırlanıyor. Silah ve mühimmat alıyor. "

"Bir depo sahibi, çekim yapmak için herhangi bir mermi satacak
Herhangi bir sayıda yerleşimci, eğer vahşice sadece onları istediğini söylüyorsa
Buffalo, "diye düşündü Doby, aradığımız o şeyin acı saygısında
bir adamın başkalarını kendi başına feda etmesine izin veren ticarileşme
paralı kar.

"Varmints 'Stampin'-Ground'dan geçmek için bu karanlık kullanmalıyız
Bizi örtmek için gece, "ve Kenton Black Bulutlara Baktı ve
Ara sıra şimşek yanıp söner. Rüzgarı dinledi
ağaçlar. Diğerlerine danışmak için durdu ve kulağını yere koydu,
"Buffaler için," dedi.

Burada savaş yolu, Hint Trail ve Buffalo Trace hepsi
Çok uzun, dar bir dağ geçidinden geçmeye çakıştı.

Rave üzerinden yolculuğu riske atmaya karar verdiler. Byways uzundu
ve zor. Ravine'de pusuda Kızılderililerin tehlikesi vardı,
bir bulut patlaması tehlikesi ve bufalo sürüleriyle tanışma tehlikesi neredeyse
Yıllık göçü nedeniyle kuzey. Ama nerede tehlike yoktu?

Bu dayanıklı askerlerin tehlikesi için ekmek ve etlerdi ve
sevindi. Yani, taşınan toynaklardan hiçbir toprak depremini hissetmediklerinde,
Rahibe bir koşuda aldılar. Bir tür gece olduğunu biliyorlardı
Havadaki Ateş ve Su Savaşı Buffalo'yu korkutabilirse
bir izdiham; Ve Doby, şimşek içinde yanıp sönüyor, arasında dinledi
Diğer sesler için gök gürültüsü.

Dağ geçidinin güney ucuna yaklaşıyorlardı,
Kuzey girişi geri dönecek, uzak gürültüyü yakaladıklarında
sayısız vurma toynakları. İlerlediler. Eğer ulaşabilirlerse
Sade ve yaklaşan sürüler vadiye girmeden önce bir kenara dön
güvende. Kenton elini Doby'nin dizginine koydu ve onlar için koştular
doğrudan göremedikleri bufaloya doğru yaşıyor, ama hangisi
Her aceleyle plainer ve plainer'ı duyabiliyorlardı.

Önümüzdeki Rangers, tek tek kazandıkları için zaferle bağırdı
Açık ve doğuya doğru güvenlik ile sarıldı. Onların bağırışları
çok yakın büyüyen geniş bir körükte boğuldu, kulaklarında kükredi
Ağır sörf gibi.

Kenton ve Doby arkaya çıkıyorlardı. Kenton'un atı içine girdi
bir delik ve çok aşağı indi. Doby öne çıktı. Birkaç atlamadan sonra
Kontrol edebildi. Tekerlendi ve geri döndü. Kenton kazanmıştı
Ayakları, ama montajı mahkumdu-kırık bir bacak. Yardım yoktu
Zavallı kaba ama merhametli bir mermi. Bu üzücü kullanın mutsuz Doby koy
Gururlu çakmaktaşı. Kötü bir şekilde jarred olan Kenton'a bir firmaya ulaştı
el ve onu geri aldı.

Şimdi ovayı kazanmak için çok geç, uçuşla yüzleşmek imkansız,
Panik kapalı ordular, bunun için hiçbir şey yoktu, düz kaçmaktan başka
Kursa geri döndüler.

Geri geçilecek, yeryüzüne çiğnenmek, parçalara yerleştirilmekti
ve tamamen yok edildi. Oh, günlerce seyahat etmenin ironisi
Buffalo'nun zararsız olacağı bir ülke aracılığıyla
Onlarla bir saat içinde buluşmak ve ölüm demek istedikleri bir yer
!

Kenton, kendisini tehlikelerinin dikişinde kurtararak izledi
Lightning ile dağ geçidinin kenarlarındaki bir açıklık için flaşlar.
Yakında bir yarıktan küçük bir dere gördü. Onlardan cıvataladılar
İz ve içinde durdu. Sadece küçük bir cep seti olmasına rağmen
Ve blöfün kenarlarından, onları barındırmak yeterliydi ve
atları. İki dakikadan daha kısa bir sürede sürü aşağıdan geçerek geldi
onlara.

Bütün gece, fırtınalı bir gökyüzünün altında, gizli ve gizlice toplandılar.
Gördü ve duydu ve geçmişte dörtnala bakarken manda. Bütün gün
Uzun, temizleme havası boyunca, daha fazla manda ve daha fazlasını izlediler
Buffalo-walking şimdi. Bütün gece yine, açık gökyüzü altında ve
Parlak Yıldızlar, Stragglers'ı sakin bir şekilde dinlediler.
arka.

Adam ve oğlum eyer çantalarında yiyecek ve ayaklarında su vardı.
At içti ve yeşil şeylere yardım etti.

Kenton şöyle dedi: "Vamoose sürülerini takip etmeyi izleyin.
Devam ediyoruz. Milletlerimiz bizim için avlanmayacak, çünkü sildiğimizi düşünüyorlar
dışarı."

"Yalnız izlersek, Kızılderililerin bizi kafa dereyeceğini düşünüyor musunuz?
Ve ben? "Quavered Doby. Parlak hayalleri zafer kazanmaktı
Hintlileri açık savaşta yenmek. Hiçbir zaman planlamamıştı
Sly'de _him_'i yok etmelerini sağlayın.

"Muhtemelen-evet," diye çekti Kenton. "Çağrıları kapatmak için kullanmalısın.
Onlara çok ve çok zamanım oldu. Yüzü yıkamayın. Bu büyük
şans."

"Yüzümü yıkama mı?" tekrarlanan Doby. "Yüzümü yıkama!"

"Şef, boya bir 'bazılarına tüyleri ayarladı
sebep. O gürültülü düdüğü sevdi. 'Bu injun doğası
iyilik. Muhtemelen o resmi çizdiğinde bizi takip etti '. Mavi Jays olabilir
onun totemi. "

"O-Oh!" Doby nefes aldı. "O-oh! Bu işaret beni kurtaracak mı? Seni kurtaracak mı?"

"Belki.
Ravine veya Canebrake. Burada açıkça görüyoruz; denemek için bir faydası yok
saklamak."

Sıkışık küçüklerde bulundukları yerde daha uzun kalamadılar
oyuk. İzi takip etmelidirler. Başka bir çıkış yolu yoktu. .
İki kat yüklü at yola çıktı; Ama huzursuzdu. O
homurdandı ve desteklendi.

"Işık vuracak şekilde yüzünü tut.
Kapağınızdaki mavi gösterecek, "diye emretti Kenton.

Ravine üzerindeki ölü bir ağaçtaki kargalar onlara bir şey çığlık attı. Doby
Karşı bankadaki çalılar her zaman ayrılmıştı
çok az. Burun deliği kırmızısı, beyaz göz, at hareketsiz durdu ve
hassas kulaklarını seğirdi.

Kargalar tekrar aradı. Geniş bir şekilde daire çizdiler. Sıfırlamaya geri döndüler
uyarı.

Kendini kontrolünü kaybettiği hiç bilinmeyen Kenton, sakince dedi: "Git
Açık. Gri buklelerim Hank O 'Tow'unuzdan daha saf bir kafa derisi yapacak; 'f i
Korkma, gerek yok. "

Doby devam etti. Atın sürekli sevişme ve koaksiyel olması gerekiyordu. Kargalar
Bir şey saklamanın ardından çırpıldı ve cawed-kötü bir şey
patikanın yakınında hareket ediyor. At titredi ve görünmeyen tehlikeye atıldı
onu takip etmek.

Dağ geçidinin sonuna ulaştılar ve kanebrake içine indiler
Kentucky Nehri'ne yol açan alt alanda. Diğerinde çok uzakta
Nehrin tarafı Boonesboro'nun stokunu görebiliyorlardı.

"Stoka işaret edebilir miyiz?" Boşaltılmış Doby.

"Eğer yaparsak et suyuna gireceğiz," diye sessiz cevaptı.

Bazı Kızılderililer yamyamdı. Bu hatırlatmada Doby'nin omurgası döndü
su ve bir yığın haline geldi. Ama Kenton onu yakaladı ve salladı
Sözleriyle zorla: "Bir zamanlar kendimi kendimi hissettim. Git yapabilirsiniz
eskiden. Hemen devam edin. Baston sinir bozucu kırmızılarla dolu. "

"Hiç görmüyorum," diye nefes aldı Doby, Forlorn Hope.

"Nary bakış. Kargaları izle. Pasaport göster. Oradalar,"
Kenton ilan etti.

At geri çekilemediğini bulduğunda cıvatalandı. Daha vahşi ve
Wilder hızı büyüdü. Korku onu tüm kontrolü aşmıştı.

Köpekler, daha önce, yanında, çılgın uçuşlarının arkasında,
Peeped ve koşan düşman peşinde koştu.

Korkunç meraktaki kargalar havayı dövdü ve içine girdi
endişe.

Her zaman, mavi-jay tüyleriyle dik, eyere yapışmış
ve beyaz yüzünü bravado girişimiyle çok açık bir şekilde kaldırdı.

Ford görünür ve çiğnenmiş temizleme kenarında gösterildiğinde
Krizin yakın olduğunu biliyorlardı.

[İllüstrasyon: Her vahşi çocuğun boyalı tılsımına gitti, ama
Her biri mesajına uydu]

Bu ses neydi? Tiz ve garip, kulaklarını kes, yakaladılar
Domuz-bıçağı "Shrieker" notu-Doby'nin düdüğü!

"Vurma," dedi Kenton. "Her ne olursa olsun-çekim yapmayın-Mind
Bu-vurma! "

O zaman-temizlemenin üç tarafındaki kanebrake fırladı
Atlarını alay eden ve geride bırakan çevik ayaklı vahşiler. .
Boyalı cisimler Ford'un girişinde kapalı. Felç oldu
Korku, terleme atı çömeldi.

Kenton ve Doby'nin kulakları savaş-whoops ile sağır edildi,
Sarkan kafa derileri ile hastalandı burun delikleri. Korkunç tehdit edici bir dans sallandı
onları yuvarlayın. Tomahawks onları geçti. Renk ve gürültü, koku ve
hareket, onları iğrenç bir girdapta yakaladı. Her vahşi çocuğun
Tılsım boyadı, ama her biri mesajına uydu. Ona dokunmadılar.

Doby çığlık atmadı-yapamadı. Kenton hiç hareket etmedi, direniş
nafile. Büyük bir swoop'ta Kızılderililer üzerlerine düştüler. Onlar
Katil parmaklarla atılan mavi jay tüylerinden oluşan bir duşla kaplı
Vahşi jestlerde ve daha vahşi kahkahalarda olduğu gibi, Hintliler
Canebrake daha karlı avcılık için Buffalo North'ı takip edecek.

Sürpriz Boonesboro, telaştan ne yapacağını bilmiyordu. .
"kanatçılardan" ve uzun avcılardan nöbetçiler
Onları bir daha görmeyi hiç düşünmemiştim, kapıları genişledi ve Kenton ve
Doby, Boonesboro- izlerinin ucuna yüzdü.




                                  VI

                            Sol arka ayak

             _A yeraltı demiryolu için ilk anket_


Çan metaline yumuşak bir şekilde dokunulmuş gibi, açık bir düşük nota
Mirth kulağa geldi. Karşı konulmaz kıkırdarlar, birbiri ardına
En saf Glee izledi. Gurgle üzerine kahkaha gurgeni eklendi.
Ve hayatında hiç bir şey duymayan Obadiah Holman
Çok müzikal ya da çok komik, o olmadan önce sempatik kıkırdamalara dönüştü
Gerçekten uyanık ya da bunun ne hakkında olduğunu biliyordu.

Bir göçmen vagonundaki bir demette kıvrıldı. Başını kaldırdı
ve tuval örtüsünün arkasındaki yuvarlak delikten dışarı çıktı.

Zor bir gün sürüşü onu yormuştu. Bu vagona tırmanmıştı
Kısa bir erteleme ve bunun yerine birkaç saat ağır bir uyku almıştı.
Bu süre zarfında göçmen şirketine bir başkası katıldı
Doğu'da bir dolambaçtan bekledikleri vagon tren
Hepsi gece birlikte kampa girmişti.

Çocuk, o kadar meraklı bir sahneye baktı ki, kendinden sordu,
"Neredeyim Doby?" Hala Dreamland'da olmadığından emin olmak için.

Mor gökyüzüne karşı, yıldız kaplı, sağlam bir siyah-yeşil bankaya sahipti
orman. Bu odunsu arka planın önünde,
Vagonlar. Tuvalleri üzerine atlar ve inekler vardı,
Vagon yataklarının koruyucu duvarının içindeki gece için seçildi.

Merkezde, takım sonrası yangınların kırmızı parıltısının altında, birkaç gecikmiş
Göçmenler görevlerini bitiriyorlardı.

Aralarında Doby, daha önce hiç görmediği, ne olduğunu gördü
Bu gelecek vagon treniyle ve umduğunu görmeyi bekliyor
Bir bakış için-siyah erkekler!

Vagonun kuyruk kapısına yakın, sandığı bir eyerde
Temizlemek için, "katran bebeği" nin rengi olan bir genç oturdu. Orada
elinde bir kabaktı. Yuvarlak boğazından bu sesler geldi
ki bu çocuktan çok memnundu. Ve her güldüğünde el salladı
Kabak, garip kafasını geri attı, muazzam bir ağız açtı ve
Bir diş hekiminin işareti için yeterince mükemmel bir çift diş seti gösterdi. A
Alaycı kuş gülüşünde trili kıskanmış olabilir.

Sadece beyazlar gösterene kadar gözlerini yuvarladı. Doby kavradı
Tuval alarmda. Ya bir daha aşağı inmezlerse?

"Yani bu bir karanlık," diye düşündü bakarken. "Nasıl aldığını tahmin edebilirim
isim. "

Birçok çocuk karanlık gördü, ama çok azı bir kabak ile bir tane izledi
Keman, ilkel Afrika kemanı.

New England Doby köleliği onaylamadı. Ona öğretilmişti
Bu korkunç bir şeydi. Bu yüzden ona görmek için bir sürpriz verdi
Dikkat ettiği şey, sefil, ezilmiş bir esir olurdu
Çok iyi bir zaman.

Kemanını ayarlayarak ve yayını sallayarak, negro oynamaya başladı.
Dans ve şarkı söylemek, ona bir düzine kadar başka siyah erkek çocuk
Dansa ve şarkıya katılan, kendilerini böyle bir mutlaka bırakan
Doby'nin hiç beyaz insan arasında hiç görmediği gibi zevk.

İlk başta kuzey kulakları şarkının sözlerini yapamadı.
Onlara tahmin ettiğinde, dikkatini çok bölünmüş olarak dinledi
Heceler ile melodi ile negroes görünümü arasında ve
tam anlamlarının ona uzun zamana kadar gelmediği eylemleri
daha sonra.

Ağaçlarda gece rüzgarı, sedges içinde peeper kurbağalar, çıplak ayaklar
çim üzerinde ve kabak tellerinin tatlı yükümlülüğü eşlik etti
şarkı söyleyen lirik tenor:

    "Darım bir b'ar,
    Büyük, La'ge B'ar,
      O çok yüksek kuyruğu salladı
    Hes kuyruğunu salladı
    O büyük, la'ge kuyruk
      De Sky'da Yıldız Yıldızında.

    "Darım bir b'ar,
    Bir SMA ', Wee B'ar,
      O çok yüksek kuyruğu salladı
    Hes kuyruğunu salladı
    O sma ', çiş kuyruğu
      De Sky'da Yıldız Yıldızında.

    "Bütün gece sallıyor,
    Büyük b'ar o sal,
      Ve de nig 'ne darbe göster.
    Hes kuyruğunu salladı
    O büyük La'ge kuyruk,
      'Nigger'e kadar Dat Yıldızına bakın.

    "Bütün gece sallıyor,
    Sma 'b'ar o sal,
      Ve de nig 'ne darbe göster.
    Hes kuyruğunu salladı
    O sma ', çiş kuyruğu,
      'Nigger'e kadar Dat Yıldızına bakın. "

Birkaç melodik bariton havayı aldı ve mükemmel bir bas katıldı
Bu mutlu narkotik için çocuk kendini bıraktı ve uyumaya gitti
Tekrar. Doby'nin trendeki yeri Simon Kenton'un monte edilmiş grubu ile oldu
İzciler. Birçoğu Col. Richard Johnson'dan Kentucky'ye aitti
Rangers Alayı. Boonesboro'dan bu vagona eşlik ettiler
Lexington yolunda kuzeye doğru Quaker göçmen partisi.

Quakers, köleliğe inanmayan dini bir mezhepti. Onlar
uygulandığı ve kuzeye gittiği Carolinas'ı terk etmişti
İzin verilmediği Ohio karşısında. Savaşa karşı çıktılar
herhangi bir form ve sürekli olarak barış müjdesini vaaz etti.

Kentucky'nin tehlikeli durumu aracılığıyla
Southern Creek ve Cherokee ve Kuzey arasında savaş alanı
Shawnee ve Delaware Kızılderilileri, Rangers Quakers ile birlikte seyahat etti
Hintlileri o kadar korkutun, hiçbir kavga gerekmeyecek.

Diğer vagon train Virginia'dan geliyordu. Gruplardan oluşuyordu
Aile onurunda, dünyevi mülklerde ve törenle ilgili en büyük gurur vardı
devlet. Bu verimli merkezde bulmaları bekleniyor
Kentucky yeni çiftlikler ve lüks misafirperverlik ve onurlu evler
Elegance, eski hakimiyetin kolay ömrünü taklit etmelidir.

Ev eşyalarını, kölelerini ve onların
onlarla evcil hayvanlar. Hepsi silahlıydı ve onları savunmaya hazırdı
mallar ve onların canlılık ile görüşleri.

Sakin kendini inkar eden Quakers, ahlaki doktrin için duruyordu.
Beden, zihin ve ruhta özgürlük. Sade kıyafetler giydiler ve kullandılar
sade konuşma ve pratik sade yaşam.

Kafalarını sağlam tutmanın ortak nedeni bunları bağlamıştı
seyahatte koruma için farklı halklar, tıpkı
Daha iyi bir yaşam yapma ihtimali ikisini de kuzeye doğru yönlendirmişti
Cumberland Gap aracılığıyla.

Oh, Cumberland Gap! Bu "Dağların Yüksek Yatrıntılı Ağ Geçidi!" Ne
Oğlan, elinde tuttuğunda Daniel Boone'a katıldı
Bu harika portalın anahtarı? O ünlü Frontiersman açtığında
kapılar ve yolunda en muazzam göç gelgiti başladı
Bu kıta şimdiye kadar görmüştü ve izci olarak ne zaman gitti
vatandaşlar, her zamankinden daha fazla macera vardı
Herhangi bir öncü, ortadan izi alevlendirirken
Batı.

Watauga'daki kalenin etrafındaki cesur küçük yerleşimler
Dağların doğu tarafı, sürekli olarak Hintlilerle savaştı
Kabile hatlarını kuzeye uzatmalarından. Bu cesaretle
Boşluk seyahat için açık tutuldu. Henderson'ın kara şirketi ev
dönüm. Boone dönümlere ve onun muhteşeminin gücüne dikkat çekti
Kişilik, dağınık yerleşimcileri Amerika Birleşik Devletleri'ne sadık tuttu ve
Devrimin deneme günlerinde birbirlerine.

Hiçbir şey Cumberland Gap manzarasından daha iyi olamazdı. Pek bir şey
içindeki yoldan daha kötü. Kaba, miry, taşlı, aşırı akışlı, yıkanmış
Dışarı, Çarpık-tüm bunlar ve daha fazlası! Bir yolun sahip olabileceği her hata
Bu görüntülendi. Yine de doğanın kestiği tek yol olduğu için
Dağlar boyunca Watauga onu korudu ve Boone'un takipçileri onu
Daha önce hiç yol seyahat etmediği için.

1775 ve 1790 arasında pürüzlü olarak yetmiş bin kişi terledi
On altı yüz metre yüksekliğine kadar yukarı tırmandı,
Binleri yükselten dağların kenarlarına bakmak için an
Ayaklar boşluğun üstünde ve sonra kaydırdı ve Kentucky'ye karıştı
taraf. 1816'da hala bu vahşi yoldan geliyorlardı.

Doby, zorluklarının iki katı masallarından bıkmıştı. İstedi
Dinlenme zamanlarını olabildiğince hoş yapın, bu yüzden ikinci gece
Sallanan gri sarmalları bıraktı ve saf coşkuyla koşmaya çalıştı
Glade'de bir tavşan aşağı kamp kurdukları. Tüm iş ve konuşma
bunu yaptığını görmek için ayrıldı.

Tavşan ne kadar küçük olursa yakalanması o kadar kolaydır. Her günün büyümesiyle
Atlama kaslarından daha kalıcı ağda. Doby, seçtikten sonra
Düşündüğünden daha yaşlı bir tavşan, canlı yormak için zorlandı
yaratık dışarı. Yardım çağrısında bulundu. Yaşlı adamlar anında yasakladı
Av'a katılmak için genç olanlar. Başlayan çocuk onu bitirmeli
Oyuna hakkını kanıtlayın.

Darkies'e bağırdı. Heyecanlı bir grupta toplandılar, ama onlar
gelmedi.

Sonra bir onur meselesi olarak Doby bu tavşanı yakalamak zorunda kaldı. Öyle
Tabii yaptı!

Ama aşırı tired, nefes nefese kaldı ve dediği gibi biraz öfkeli
Lirik tenoruna, "Bir dahaki sefere gel ve yardım et." Ve büyükleri denedi
Virginia köle sahibi.

Böyle bir yay, kazıma ve sırıtış!

"Yas, efendim, nex 'zaman, mars'er dob', Yas, efendim."

"Peki, o zaman neden bu sefer gelmedin?"

"'Çünkü sen kızıldasın Mars'er Dob!" kibar ve
ücretsiz güzel.

Kelimeler için çok büyük öfkeyle, Doby takip etti. Birine sahip olsaydı
Virginia, o zaman ve orada o karanlıkta bırakacaktı.
Kırmızı başlı! O tek kelime için birçok chum pummated.

"Ben _not_ kızıl başındayım. Saçımı görünmesini sağlayan ateş ışığı
bakır. Çekme başlı olarak adlandırılmamı pek önemi yok çünkü ben _am_ a
Biraz biraz çekme başlı, "kabul etti," ama kırmızı başlı, asla! "

"Tavşanı giydirmeye zahmet etme," dedi Simon Kenton Doby'ye.

"Neden?" sordu, taş bıçağını o kadar çabuk geri koyarak
onu dışarı çıkarmıştı, çünkü Kenton'un en ufak bir isteği onun için yasalardı.

"Zenciler onu çalacak."

"Neden?"

"Şans için kırmızı baş! Yüksek sesli o Coon'un sol arka ayağına ihtiyacı var,
Ya da tahminimi özlüyorum. "

"Neden?"

"İzle ve gör," şaşırtıcı bir cevaptı.

Böylece Doby onu kurtarmak için tavşanının üstünde uyudu. Ama sabah
gitmişti.

Etrafta gözetledi.

Tenorun kafasında yeni yapılmış bir karışıklık düğmesi hakkında
Aşırı sıcak tavşan kürkü, diğer tüm kokuların üstüne çıkıyordu,
Biri, "Dar Am B'ar" ı, bilinçsizliğe sahip.

Diyetin bir makalesi olarak Doby, tavşana olan ilgisini kaybetti, ancak bir cazibe olarak
Heyecan verici olabilir, bu yüzden hareketsiz kalmaya karar verdi ve "izle ve
Görmek."

Köleliğin batıl inançlarının sonuçlarından biridir.
"Çeyrek" ustanın yaşadığı "büyük eve" girer.

Böylece Ashland'a geldiklerinde bunlardan biri
Mahallede köle emeğinin mümkün kıldığı muhteşem mülkler
Lexington, Lucky Boy, Doby, Kızılkan görünüyordu ama
Değil, Virginia ile davet edilen önemli kişilerden biri oldu
"Beyler", İzci "memurları" ve Quaker "vaizler"
Devlet adamı Henry Clay, akşam yemeğinde konuğu olmak ve modelini görmek
ev ve gerekçeler.

Virginyalılardan bazıları çıplak ayakla olduğu gibi Henry Clay'i tanıyorlardı
"Mill Boy"-yeni temizlenmiş bir bölge-geri döndü
ve dul annesi için Grist ile eski hakimiyette ve
Şimdi kendi kendini yapılmış refahında sevindiler. İzcilerin birkaçı
onunla siyasi değişikliklerde çalışmıştı ve onunla gurur duyuyorlardı
Güven pozisyonları. "Dostlar Topluluğu" nun vaizlerinin birçoğu
Quaker'ların kendileri dediği gibi, büyük liderle görüşmüştü
köleliğin kötülükleri ve adaletsizliği; Kimse nasıl olduğundan daha iyisini bilmiyordu
Hard Henry Clay, amaçlanan yasaları etkilemek için çalıştı
Siyahların durumuna yardım edin ve nihai kurtuluşa yöneldi
onlar için.

Akşam, çim üzerine meşale ışığında, Darkies banjo oynadı
ve dans etti ve şirket için şarkı söyledi.

Bunlardan hiçbiri vagon treninin lirik tenoruna eşit değildi, bu yüzden Doby
çimlerden uzaklaştı ve merakla dolaştı
Kölelerin yaşadığı çeyrekler. Tüm küçük badanalı evler
terk edildi, çünkü hizmetçilerin tüm şenliklere bakmasına izin verildi
ve "Minstrel gösterileri". Kabinlerden birinden geri dönüyordu
Küçük bir ses geldi.

Yine uzak gümüşün asla unutulmaması
Çanlar, o düşük enfes müzik gurgle. Bunu bilecekti
Herhangi bir yeri seslendirin. Virginia kölesi nasıl oldu ve burada değil
vagonlarla? Neden bu üzüntü notu iç çekmeli?
Neden ağlıyordu?

Onun hıçkırık gülü, çok kederle dokundu, umutsuzlukla çok dokunaklı,
Doby'nin kalp telleri sıkıldı. Bunu duymak için pek katlanamadı.

Sonra bazı anne yaratıklar "Da, Chil 'Bal, Poo"
chil 'tatlım, sen ağlarsın ... "

Lirik tenor kırık hecelerde ağladı: "Babam-çırpıldı-
Ölüm-Mammy-çırptı-kaçtı. Memurumu istiyorum-- "

"Da, chil 'tatlım, poo' chil 'tatlım,' ağlarsın--"

"Annemi istiyorum-ole bakire olmasını istemiyorum-bu kadar istemiyorum-ben
Mamm'imi istiyorum-- "Şenlik üzüntüyle parçalandı.

Sonra rahatlatıcı, "Don 'Cry, Tatlım" geldi.

Zavallı Doby, sıkıntılı sempati içinde dinleyerek, en azından olamazdı
Lilting kahkahaları olan tavşan ayağının bu siyah hırsızını yap
böyle acı gözyaşlarına dönmüştü.

Her ikisini de duymuş olan çocuk, vagonlardan birinde saklanmak için çaldı ve
Bir sorun üzerinde uyumak için ağlamak için anlayamadı.

Babasını veya Simon Kenton'u daha fazla endişelendirmekten utanıyordu
Ertesi gün onları Virginyalılarda bırakan köleler hakkında sorular
Lexington'un kuzeyindeki muhtemel yerleşimlerinde durdu.

Pitoresk ve neşeli siyahlarla hayatın büyük bir kısmı gitti
Vagon-train ve Ohio Nehri göründüğünde Doby mutluydu
Ve yolculuk sona erdi.

Rıhtımdaki bazı hogshead'lerin arkasındaki bagajla kendini işitiyor
Vagon tren, nehri geçmek için feribotu yüklerken,
Doby, bir sahnede fısıltıyla garip bir Kentuckian tıslama duydu,
"Bu şirkette kaç Quaker kadın?"

Mumbalanmış cevabı yakalayamadı, ama birincinin kararı
Kentuckian, "Bu kadınların her biriyle konuşacağız ve öğreneceğiz,"
O kadar tehditkar tutuldu ki, çocuğu rahatsız etti.

Doby'nin hiç düşünmemiş olan Dostlar Derneği'nin bu kadınları
onlarla birlikte olduğu her zaman saymak zaten
Feribota gitti. Uzun zor yolculuk boyunca başardıkları
Mükemmel düzgünlük ve düzende sakin görünümlerini koruyun ve
mallar.

Tam gri etekleri neredeyse yere dokundu. Onların temiz beyaz
Kerchiefs, gri waistlerinde çapraz geçti. Karlı iç
Kapaklar gri kepçe kaputlarının kenarlarında gösterildi. Uzun gri şallar
ellerinin üzerine katlanmıştı.

Bir Cote'daki güvercinler kadar birbirine benziyorlardı.

Doby'nin tüneline bakması için bir maceraydı.
Bu kaputlar. Nazik bir şekilde bulamayacağını asla söyleyemedi
diğer ucunda büyükanne, ciddi bir matron veya bir kızaran hizmetçi
kavernöz derinlikleri.

Öyleyse neden, hepsi bu kadar çok dışa bakıldıkları için, bunlar
iskeleden yayılan iki kaba adamın konuşmak için nedeni var
Bunlardan biri var mı? Kaçının kaç olduğunu fark etti
onlara?

Gemiye giderken hepsi ona her zamanki gibi görünüyordu. Kutulara oturmuş
Ve balyalar, gürültülü teknenin sahip olduğu kadar sakin bir haysiyetleri vardı
sessiz bir "toplantı evinde" bir tezgah oldu.

Tekne kıyıdan ayrılırken, iki Kentuckians'ın
planlarını gerçekleştirin. Doby, topuklarını kapat, sorduklarını duydu
Her birinin aynı sorusu, "Cincinnati'ye mi gidiyorsunuz?"

Eğer nazikçe cevap verirken başını kaldırırsa, bir adam keskin bir şekilde baktı
kaputuna. Eğer bakmazsa, diğer adam eğildi ve
kaputa baktı. Aralarında her görüşten emin oldular
Gizli yüz.

Bay Holman, Doby'ye, "Şerif ve Yardımcısı" na fısıldadı ve Doby daha fazlasıydı
her zamankinden daha karışık. Ne için avlanıyorlardı?

O kadar meraklıydı ki, birine kadar onlara yakın ve daha yakın durdu
Ona sert bir kaşifle döndü ve ona "git!"

Şaşkın, pruvaya çekildi ve kendini bir
başka bir quakeress fark ettiğinde yukarı akış tarafında ip bobini
Bazı uzun kutu yığınlarının arkasında duruyor. Şal yoktu. O
Bonnet dizeleri çözüldü. Kolları katlandı ve elleri itildi
Onun üzerine gözden uzak.

Bir soğukta olduğu gibi titriyordu; Bütün figürü, buna rağmen
Tertemiz elbise, kambur ve sefil bir görünüme sahipti.

Doby, hasta olması durumunda yardım sunmaya başladı.

Kutu yığınının köşesinde gözetliyordu ve geri çekildi
İki subay pruvaya doğru geldiğinde aniden. Olmasalar da
Yine de onu gördüm, bunu yapacağından eminlerdi. Ama neden korkmalı
onlara?

Hızlı bir şekilde öne çıktılar. Şiddetle başladı ve baş aşağı düştü
nehre.

"Yardım!" Doby raya atladı. Vahşi bakışta
Yardımına dalmadan önce Quakeress'i bulmak için verdiği.
İki çıplak ayağın beyaz tabanlarını, kurbağada iki uzun siyah bacağı gördü
İnme, bir kaput batan, siyah kolların üstünde garip bir kafa, ortaya çıkan
Gri akan kollardan özgürce.

Uzman bir hareketle, bir dönüş ve düzgün bir dalış yapmak için,
Feribotun altına gitti. Lirik tenordu! Altında emildi
akım!

Bütün bunlar Doby, bir flaşta kaydetti, çünkü kendisini kontrol etmek için çok geç
Kurtarmaya aceleci bir şekilde atladı, ayrıca nehre girdi.

Akıma karşı yukarı doğru yüzdü. Sağduyu bu kadar çok
Darky'nin korkunç olduğu tüm sürpriz ve dehşet için O'nda bırakıldı
Mahkum yaratığın yükselemediği teknenin altında kaybolma,
Ve kimsenin onu kurtaramayacağı yerde.

Bir çığlık vardı, "Adam denize!"

Teknedeki herkes sancaklara koştu. Doby'nin kulaklarında vardı
Büyük karışıklık ve kükreme. Teknede aynı şey vardı. Ama bir
Düzenli Quakeress, onun yörüngesini buruşturmadan, bir ucunun bir ucunu hızlı yaptı
Halat bobini rayına ve diğer ucunu Doby'ye attı.

Nisan, dost Ohio'da bile yüzmek için iyi bir ay değil. Gömlek
Ve ockskin pantolonları çok ağırdı; Suyun ürperti
sinir bozucu. Akım düşündüğünden daha güçlüydü ve yakın
kıyı, güvertesinden baktığından çok daha uzak görünüyordu
feribot. Bu yüzden yüzme becerisiyle gurur duymadı,
gemiye çekilmek. Hat için çok minnettardı.

Çok fazla yardım vardı, diye düşündü Doby. Kıyafetleri soyuldu, o
kuru ovuşturdu ve biraz düzine erkek, kadın ve
tuvaletine ve üzerindeki herkesin gözlerine katılan çocuklar ve
Onun şanssız dalış.

Soğutma ve şokla dişleri geveze etti, böylece yapamadı
Onlara zavallı karanlıktan bahsedin, onun gibi deneyin.

Böylece iki Kentucky subayı karaya çıktı, her biri diğerine homurdandı
bazı "yanlış sayım" hakkında. Ve Doby kendi yassı teknesine acele etti,
Sıcak bir karşılama ve rahat bir akşam yemeğinin bulunduğu iskele ayakta duruyor
Onlara ve misafirleri Simon Kenton, Doby'nin bekleyen annesi tarafından verildi.

O zaman ve o zamana kadar Doby'nin babası uzun süre kahkaha atmadı ve
yüksek sesle. Ama Kenton, neşeli bir pırıltı ile, sadece "Bize söyle oğlum, oğlum,
Ne kadar bilerek ve ne kadar oldu. "

Babası, "Teknenin tüm dikkatini çekmeyi başardınız.
Kaçak'ın kendisi için istemediği zaman. "

Doby hala siyahın kaderinde dehşetle titriyordu ve o
Nefes nefese kalırken bayılmaya hazırdı, "Karanlık boğuldu!"

"Düşünme," diye bağırdı Bay Holman. "Su altında yüzdü
Akım, net geldi, büyük bir nefes aldı, kıyıya doğru daldı ve
Mükemmel bir şekilde yüzdü. Kıyıdaki çalılara tırmandığını gördüm. O
elbisesi kuruyana kadar birinin samanında yuvarlanacak; Sonra kuzeye seyahat et
Geceye, Quaker'ların onu almasını izliyor. "

"Arkadaşlar Derneği, yardım için düzenli bir plan yapıyor '
Bu günlerde büyük bir şeye dönüşmekle yükümlü olan kaçaklar, "
Simon Kenton'un kehanetiydi. Sefil kaçak için üzücü bir zahmet hisseden ilk quaker
Ayaklarında merhamet için kıpırdamak, gerçek bir arkadaş olmaya karar verdi
talihsiz, insanın mülkiyet yasasına meydan okuyarak ve Tanrı'nın yasalarına uyarak
Merhamet, yeraltı için en erken yolları zihninde inceledi
Demiryolu, hangi arkadaşın kuzeye göndermesi gerektiğini düşündüğü gibi
Bu kaçak.

Yeraltı demiryolu asla ahşap çapraz bağlardan veya
Çelik raylar. Geçiş hakkı koruyanların kalbindeydi
Gizli yollar ve kölelerin bulunduğu gizli barınaklar
umutlarının ülkesine geçti.

Müzayede-blok, kirpik ve bloodhoundların tehlikelerini geçerek,
Cincinnati'den büyük bir siyah göçle kaçırıldı-
Cumberland ırklarının boşluğu-ve o göksel izci tarafından yönlendirilen,
North Star, Kanada'ya ve özgürlüğe doğru yol aldı.

Doby lirik tenoru hakkında çok rahatladı. Yine de, "Nasıl
Hangi yoldan gideceğini bilecek mi? "

Simon Kenton yumuşak bir şekilde şarkı söyledi,

    "Hes kuyruğunu salladı,
    O sma ', çiş kuyruğu,
    De Sky'daki Yıldızda. "

Sonra Doby mutlu bir şekilde gülümsedi, "ve soğuk ve açlığa aldırmayacak ve
Şansa böyle bir inancı varken yakalanamaz.
Oğlan-neredeyse kırmızı başlı-onu al; Ve sola karışıklarında giyiyor
Çalınan bir tavşanın arka ayağı! "




                                  VII

                          Uykulu köy

             _Edward Eggleston'un Vevay'da Favori Baharı_


Bir vapur kürekleri, Ohio Tırtılını çaldı.
Vevay'a bir iniş, aşağı iniyor.

Gemilerdeki ve kıyıdaki herkes onu görecek yerler için koştu.
Açıkçası adı yanlarında gösterildi, _new orleans_. Bir queer küçük
Gemi o öyleydi. Buhar motorunun mucidi Robert Fulton
Kendisi onu tasarladı ve inşa etti. O,
bütün dünyada ve Batı sularında birincisi.

Yaptığından bu yana dört yıl içinde birkaç kişi ayakta kalmıştı.
ilk gezisi, ama yine de tezahürat kalabalığına sahip olacağından emindi
Büyük başarısını göstermeyi seçtiklerinde hayranlar
akıma karşı yukarı akıyor.

İki ay boyunca bir nehir seyahatçisi olmuştu ve bu nedenle Obadiah
Holman, bunu yapmayı umursadığında şişebileceğini biliyordu,
LandLipbers, bunu kanıtlamak için sıcak argümanlar kullanmışsa, "
Asla Ag'in natur'a gitmemesi için bir mantık var. "

Çocuk babasının yassı teknesinin yanına asıldı ve izledi
vapur izleyen insanlar. "Bir sürü kasaba gördüm,"
diye düşündü, "ama asla bu kadar sessiz."

Değişen gökyüzünde puslu mavinin üstünde bir şey vardı
tepeler, derin suda gökyüzünü yansıtan bir şey ve
tepeler, uzun manzaralarda ve kokulu havada bir şey
İsviçre sömürgecilerinden küçük bir grubu yerli olarak hatırlattı
dağ-arazisi. Bu yeri gördükleri anda sevdiler ve yerleştiler
Burada.

Kütük kabinler, çobanların
İsviçre Alpler arasında kuruldu. Onlar küçük dağ evleri ve onlar
nehrin ve vadinin üzerindeki en güzel zirvelere tünemişti
Güzellik seven İsviçre en iyi manzaraya sahip olabilir.

"Ah, uykulu küçük kasaba! Ne kadar büyüleyicisin!" Çocuk solundu
esinti. "Lezzetli kokuyor." İyi alt alanların dönümlerini taradı
Hint ve erik dereleri arasında ve teraslı yamaçları aldı.
Her yerde bahis ve kafes vardı. "Ha! Üzüm çiçek açıyor. Bu
Ne kokuyorum. Üzüm yetiştiriyorlar. "

Bağlar ve tarlaların planını hevesle inceledi. BT
onunla ilgilenen, İsviçrelerin yanında getirdiği bu sanat
Ohio Bankaları. Daha da ilginç olurdu
John Francis Dufour tarafından başlatılan üzüm kültürünün ve
Bu vadideki kardeşi John James Dufour yukarı ve aşağı yayılacaktı
nehir ve büyük göller boyunca ve kaynaklardan biri haline gelir
Orta Batı'nın zenginliği. Susuz duyuları yakında yamaçta bir bahar keşfetti. Ulaşan
Güverteye kadar, onun tarafından hafif ağırlıklı bir tahta kova aldı.
Dokuma-Willow Kefalet, tekne koşmak için yanar çıkmaz çözülür
tepe ve bahardan bir içki al. Nehir suyunun tadı
ona yorucu oluyor.

"İniş bir saman sahasına benziyor," diye güldü insanlar sallanırken
hakkında. Her kadın ve çocuk ve neredeyse her erkek hasır bir şapka takıyordu,
İlk gördüğü ilk kişiler. Saman dokuma becerisi başka bir sanattı
Zeki İsviçre tarafından tanıtıldı. Mayıs güneşinde bu tamamen yeni
Kafa örtüsü tarzı önerilen konfor. "Coonskin'ini çıkar,
Doby, "dedi çocuk kendine." Sezonu bitti. İsviçre
Sol çip yığınlarını bir tiliner şovuna dokunuyor. "

Şapkaların altındaki yüzleri inceledi. İsviçreyi seçmek kolaydı
New England göçmenleri ve nehrin roustouts arasından.
Daha zarif ve boy daha kısalardı. Gerçekten de İsviçre
fiziğe o kadar kompakttı ki, vagon treninin efendisi
Onları 1801'de Virginia'daki Norfolk'taki limanlarından federasyona uğrattı.
Alleghany Dağları Pittsburg'daki yassı teknelere şikayet etti.
Altı ve bir çeyrek sent Yüz ağırlık için yeterli para değildi.
Yapması birden fazla kişi aldığından beri süren kadınlar ve çocuklar
Yüz ağırlık ve küçük insan büyük olanlar kadar sorun yaşıyordu.

İsviçre Fransızca kelimeler kullandı. Ve çünkü Fransızlar her zaman
Hintliler için dostça, bölgenin kargaşaları
Bu köyün misafirperverliği. İsviçre gibi arılar hakkında asılı kaldılar
Üzüm çiçek açar.

"Dilenciler, dilenci, dilenci!" Doby'yi küçümsedi. "Kendileri için yalvarıyorlar
ve arkalarında asılı olan pappooses için yalvarın. Onlar için yalvarıyorlar
aileler için yalvarırlar. "

Yerli kırmızı yarışımıza, onun altında açıldığı gibi kaşlarını çattı.
iskele. "Çalışmak için yapılamazlar ve İsviçre beslemek zorunda kalacak
'ya da cesurlar savaşı tehdit edecek. "Nihai adalet fikri
Doby'nin zihninde karıştırdı, çünkü başını şişman bir pappoose salladı
Yansıtıyordu: "Onların izni olmadan avcılık alanını aldık.
Bizim iznimiz olmadan bedelini ödememizi sağlıyorlar. "

Kalabalıkla hareket etmek,
Squaws. Düzenli, örtülü, saman tepeli bir yaratıktı. Doby fark etti
BT. Ayaklarında eşleşmeyen dişli, sağ için yırtılmış bir mokasen vardı
Ayak, sol için kırık bir deri bot. Hiçbir Korkuluk yıpranamazdı
daha kötü kıyafetler.

Doby teknenin kenarına yaslanırken ve bakarken, şekilsiz
Şey başını kaldırdı ve bakışları geri döndürdü. Sonra bunun bir
Adam, yüzü cin ile sodden ve kötülükle kaplı olan beyaz bir adam; A
Bozulmuş dışlanmış eski dünya hapishanesinden sınır dışı edildi.

Bu tür sefil sayısı doğu kıyılarına atıldı. Çok az dolaştı
Şimdiye kadar Vevay gibi iç. Doby, tehdit eden Leer'den geri döndü
Drunkard ona attı. İçgüdüsel olarak sağ elini üzerine koydu
taş bıçağının kabzası, çünkü aynı tehlike duygusuna sahipti
Elini kılıcına çırpayan adamın var olduğuna yaklaşıyor.

Buharlı tekne zaten yukarı nehir gezisi için ürün yüklüyordu.
Yeni hasır şapkaların yığınları gemiye atıldı. Üzüm juice derileri,
Saman kraterleri ile korundu, güvertede istiflendi. Marmelat Firkins
dikkatlice ele alındı. Saman kuru üzüm kutuları düzgün bir şekilde istiflendi. A
Birkaç şişe narin ev yapımı şarap,
Teknenin memurları.

Şişeler her zaman Kızılderililerin susuzluğunu uyandırdı. Hacimli bir squaw attı
Kendisi bir memur ve şarabın vericisi arasında. O istedi
"Ateşli."

"Devam et," diye bağırdı öfkeli subay. "Bu ateşli değil. Sen
Bu konuda sarhoş olamıyorum, "ve şimdiki zamanıyla geri çekildi.

Squaw, uzun bir orgy'nin o şişede dolaştığını hayal etti. O
Onu ondan kopardı ve yakınındaki gruplara koştu. O koşarken
Şişeyi pappoose tutan bez sargılarına kaydırdı
sırtında. Arkadaşları arasında yer alarak, başka birine geldi
yer ve elleri katlanmış, herhangi bir squaw kadar masum görünüyor
yapabilir.

Doby'nin Korkuluk dışında kimsesi diğerlerinden söyleyemedi
izliyordu. Doby'nin yüzünde gözleri hazır bir elini kaydırdı
Pappoose hakkında ve şişeyi kaldırdı. Kalbi olan Squaw
Ve zihin ve sinirler bu şey hakkında karışmıştı, gittiğini hissetti.
Bir homurdandı ve adama atıldı.

Uzakta koştu. Onun peşinden koştu. Ağlama vardı, "Dur
Hırsız! "Ve hepsinin ne olduğuna dair belirsiz bir fikri olan kalabalık
Hakkında, ardından kasabadan dörtnala.

Hala kovasına yapışan Doby, teknesi arasındaki boşluğu atladı
Ve kıyı ve diğerlerini tıpkı insanlar gibi yakalayın, şimdi
Kızgın büyüdü, adamı bir mahkum haline getirmişti. Squaw da alındı
velayet. Mareşal şişeyi tuttu. Onurlu bir beyefendi, tek
Şehirdeki eksiksiz insan, sessiz bir sesle "onları içine getir
benim evim. "

Bu beyefendinin evi sadece on dört fit yirmi olmasına rağmen,
yerleşimin başlangıcından beri bir ilçe olarak kullanılmıştı
katip ofisi, bir postane ve bir mahkeme evi. Sahibi John
Francis Dufour, kasabanın güven pozisyonlarının çoğuna verildi.

Ev, oyundaki ana aktörlerle dolu. Mafya, kim
Neler olduğunu göremedim veya duyamadım, dışarıda durdu ve bağırdı:
"Onları hapse gir! Onları kırbaçlama postası verin!" Hintliler içeride durdu
Somurtkan öfke.

Doby daha önce hiç bir çete görmemişti. Onu Pontius Pilatus'u düşündürdü,
Ve endişeyle doluydu.

Çırpma postası eski bir olaydı. Kasaba bundan bıkmıştı. Vardı
Hiç iş yapmadım. Ama hapishane yeniydi. Bir mahkeme evi-bir tuğla
Bir ve bir hapishane-bir kütük-yıl boyunca inşa ediliyor. .
Mahkeme evi henüz bitmedi, ama hapishane oldu.

Bir suçlu zaten hapse mahk wasm edildi. En kısa sürede
geceleri ıslatmaya başladığından daha
gitmişti. Artık başka bir esir aldıklarına göre, sivil gurur istedi
Adalet bir şekilde tatmin olur. Kolonistleri yapmak için Dufour'a baktı
Bu onlar için.

Bu adam sağlam sağduyu ve bu kalitesiyle ünlüdür.
Erken Hoosiers "Gume" olarak adlandırıldı.

Hemen zararlı zararsız şarap şişesini geri gönderdi.
Şanssız subay, böylece tekne aynı anda limandan ayrılabilir. Bir kısmı
Mob şişeyi takip etti. Squaw'u diğer üç squaw'a çevirdi
onu eve götürmek için talimatlarla. Tabii ki tüm kabile izledi
Bu başarının tamamlandığını görmek için. Böylece uzakta ikinci bir tehlikeli
Grup oldukça başka bir yönde.

Sonra Yargıç Dufour mahkumu söyledi: "Seni için bağlayacağım
duruşma. Kefalet varsayılan olarak, geçici olarak hapsedilmelisiniz. "
İki vatandaş arasında mahkumun karıştığı amaç için yemin etti
Doby'yi hapse girerken geçmiş. Kilitlendi ve çift kilitlendi.
Bir kötü adamın çok tatmin edici bir resmiydi.
çubuklar. Gerçekten kötü bir adamın bu dramatik bakışları
mafyanın kalıntısı. Heyecan öldü.

Ama Doby'nin kendisi huzursuzdu. İlkbahara gitti ve onu doldurdu
kova. İyi bir bahardı ve erkekler için en çekici. İkisi için
Ünlü Vevay kardeşler Edward ve George Cary Eggleston,
Daha sonra Indiana ve diğer bölümünün keyifli hikayelerini yazdı
Ülkelerinin tarihleri, çevresinde çok caziplik ve güzellik buldu
Doby gibi yamaç yayları.

Gün boyunca birkaç kez bahara geri döndü. Her birinde
Biri, kendisini hapishaneden çok geçtikçe alarak buldu
Outlaw'da başka bir gözetleme. Kovası sallanana kadar ürperdi
Bu suçlunun aniden nasıl dostça döndüğünü hatırladığında
köylüler haklı bir mafya içine.

Akşam yemeğinden sonra gerginliğini açıklamaya çalıştı: "Bu
Moonlight bana fidgets veriyor. Sanırım yine bahara koşacağım ve
Yatmadan önce hepimize taze bir içki alın. Biraz uykulu değilim. "

"Erkeklerin dışarı çıkması oldukça geç," diye itiraz etti annesine.

"Öyle," diye kabul etti babası. "Ama o kadar parlak bir gece oturacağım
Burada ve tırmanmanızı izle. Kendimi uykulu hissetmiyorum. "

Açık yamaç, Doby'nin onu tekneden görüntülediği gibi davetkar görünüyordu.
Yüksek ve daha yüksek bir şekilde monte edildikçe perspektif değişti. Barınma
Ev tekne yalnız mesafede battı. Kafeslerin gölgeleri
Onlar hakkında sicim gibi ayaklarına bükülmüş. Çağrıları
"Whip-Goor-Will" yasadan uzaktan geldi. Mayıs gecesi dönüyordu
sakin olmak. Yalnız yol alışkın görünümünü kaybetmişti. O başladı
titreme.

"Bu düşündüğüm kadar hoş değil.
Acele Eve, "İlkbaharda diz çöktüğünde karar verdi. Nemli tınlı
Baharın önüne toplandığı yerde ayakların baskıları
ondan önce orada olan biri. Taze ve farklıydı.
Sınırın yakınında doğdu ve yetiştirildi ve işaretlerini okumak için yetiştirildi, o
baskıları bir bakışta anladı. Ama ay ışığında daha yakın eğildi
Yanılmadığından emin olmak için.

Biri kırık bir önyükleme tabanıydı. Diğeri bir moccasin izlenimiydi.

Başka hiçbir şey yoktu.

Biraz düşündü. "Bu garip. Beyaz bir adam birine atlamazdı
Ayak içmek için. Bir Hintli olmazdı. Ve hiç kimse giymez
Moccasin sağ ayağında ve solunda bir bot. "Oh, değil mi?
Doby'nin hafızası atladı. İskelede korkuluk, mahkum
Hapishane, böyle ayakları vardı.

Sanki suçlunun kendisi durmuş gibi noktadan çekildi
parçalar. Artık susamıyordu. Kendine titremede söyledi
Düşünceler: "Bu öğleden sonra baskıları fark etmemiş olsam bile,
oradaydım. Taze olamazlar, 'öyle baksalar da. .
İnsan saatlerdir hapiste. "

Belki de öyle; Ama çocuk kendini bahara geri götüremedi. .
Moonlight sadece gölgeleri daha siyah hale getirmeye hizmet etti. Onu tehdit ettiler.
Durduğu yerde felç gibi görünüyordu. Hiçbir şey gerçek değildi ama korku
onu doldurdu. Dünya ve gökyüzü bile korkunç bir şekilde değişiyordu.

Kasabadan "Ateş! Ateş! Ateş!"

Çanlar klan. Kadınlar çığlık attı. Köpekler uludu. Erkekler "Yardım! Yardım!
yardım!"

Kırmızı bir parlama vadiyi doldurdu. Duman ayı sakladı.

"Hapishane yanıyor! Mahkum yanacak!"

Bütün köy şiddetle astirdi. Yine de Doby hareket edemedi. O öyleydi
donmuş.

Bir dizi kötü niyetli kıkırdama, alaycı kahkaha patlaması, vahşi
Defiance bağırışları yamaç boyunca yankılandı. Ve kaçtı
Mahkum-Ateş Bug-öfkesini doldurmak için bir tane bulmak için glad,
Çocuğa doğru daldı.

Kırmızı gözler, pürüzlü dişler, uzanmış pençeler, hareket halinde,
ona büyüyü kırdı. Kendini kurtarmak için bir kenara sıçradı. Yoktu
bıçağını çizme zamanı. Boş kovayı yanlış tarafı yukarı çevirdi
Dripard'ın başı.

Sürpriz ve kör, adam tuttu ve onun altındaki kefaletle yırttı
çene. Kendini serbest bırakmakta zorlandı. O soluk anında Doby
Tumbleweed'i üflemek gibi aşağı doğru uçtu. O, yassı tekneye fırladı ve
barikata fırladı.

Ama tehlike yoktu. Mahkum-artık bir mahkum değil-değil
takip etmek. Asla geri dönmek için vahşi doğaya kaçtı.

John Francis Dufour, adamları ateşi söndürmeye yönlendirdi. O
başka bir kötü adam şehre gelmesi durumunda onlara başka bir hapishane sözü verdi. O
kadınlara güvence verdi. Korkmuş çocukları kucakladı. Bir saniye
O gün köyünü susturdu.

Doby, hala uyanık, tekneye ve babasına yakın sıkıştı.
Artık geceleri koşmak yok! Bu meseleleri düşündü. Eğer
Küçük bir şişe hafif şarap, bin insanı bir
On iki saat içinde iki kez kargaşa, büyük bir sürahi olmayabilir
"Firewater" yaptı mı?

"Karar verdim," diye mırıldandı, sonunda sessizleştiğinde
Vevay köyü olarak uykulu, "
'Demon ile aşağı, rom!' Dedi.




                                 VIII

                           Buluşmaya git

               _ "Buffalo Trace" üzerinden devreye girme _


Kütükün düz tepesinde, log-kabin kapısı
Yumuşak sabun. Yanında büyük bir kabak kepçesi yay suyunu duruyordu. A
Yıkanma, meşe ağacı gövdesinin beş metrelik bir bölümünden yapılmış
Bir küvet gibi içmek için yanmış ve merkezden kazınmış,
neredeyse eşiğinde kapıya daha yakındı.

Bu ev yapımı küvet on galon sıcak su ile buharda kalıyordu. A
El dokuması havlu kenarına asıldı.

Obadiah Holman demiryolu çitine oturdu ve bu makaleleri izledi
beğenilmeme. Bir şeylerin görünüşünü sevmedi.

Bu onun kabini ne de güdük değildi. Ailesi burada ziyaretçilerdi. Onlar
Ohio Nehri'ni Pittsburg'dan yerleşimlere kadar yüzmüştü.
Büyük düşmeler akarsu boyunca uzandı. Yukarıdaki gökkuşağı sisi
Rapids'in yuvarlanan güzelliği, su yolunun ucunu işaretledi.

Tekneler daha ileri gitemezdi. Yani hepsi boşaltılıyordu ve güçlü
Göçmenler Partisi, izi almak için bir vagon akışı oluşturuyordu
Indiana karşısında Vincennes'deki kaleye.

Big Falls içindeki ve çevresindeki yerleşimciler kabinlerini açmak için istekliydiler.
Bu gezginler.

Zengin alüvyal alt alandaki düşmelerin altına yeni Albany inşa edildi,
Ve ne yazık ki! Ayrıca Freshets Nehri'nin ulaşamayacağı.

"Bana hatırlatıyor," diye düşündü Doby, "
Korku için ayakkabılarında sallanan kız su çıkıp onu ıslatacak
ayak. Her iki yılda her yıl ıslatıyor. Nehir gittiğinde
Down, Ague Buharlarından ürperti n 'ateşi ile titremeye devam ediyor
sellerin geride kalması. Bu, ödemesi gereken bedeldir
Alt alanlara büyük ürünler ona veriyor. "

Doby, korkunç titreme n 'ateşiyle ele geçirilmeye gelirse-
Tüm yeni ülkelerin büyük belası-Öncüler
Yeni açılan zeminin miasmasından yakaladığınızdan emin olun, asla
Yine hafifçe konuşun.

İki yerleşimci buluştuğunda, en önemli selamlama oldu, "
Agur Yit? "
sahip olmayan kişinin kalbine böyle bir endişe vurdu,
gerçekten o an için mükemmel bir sağlığın tadını çıkaramadığını
"Shakes'in giteceği" eminim bu gelecek saatin korkusu.

Bu nehrin ruhlarına bakan devre sürüş vaizleri
İnsanlar geniş eyer çantaları taşıdılar. Bu eyer çantalarında sonsuz bir
vaizlerin "yarbs" ve toz ve şişelerin koleksiyonu
dinleyicilerinin cesetlerini rahatlatmak için taşındı.

İlahi Vasfın Öncü Doktoru, vaaz vermeye "çağrıldı",
Cemaatinin mali başkanı, ama Rab'bin sesi ile. O
Manevi hizmet için dünyevi parayı kabul etmezdi. Ama otlar için
Topladı ve demlendi ve yaptığı acı karışımlar, bekledi
ödenecek. Onların satışında yaşadı.

Bazı göçmenler nehirden kaçındı. Yukarıdaki güzel tepelerde
Şelaleler, Jeffersonville'den daha yüksek, eski dünyanın küçük mezralarıydı
Halk, İrlandalı, İsviçre, Almanca ve Fransızca, hala yerli giyiyor
köylü kostümleri.

Tüm bu yerler göçmenlere barınak ve zımba yiyecekleri verdi. İçinde
Dönüş Tuz, tütün, şeker, çelik aletler ve küçük kabul ettiler
Posta, gazete ve almanak paketleri gibi nehrin lüksleri.

Doby insanları sevdi. "Ama ne zaman bir kasabaya geldiğimizde,
Beni yıkamak için, "İç çekti." Nedenini anlamıyorum. Ellerim çok kirli değil
hiç. Brooks benim için yeterince küvet. Çok fazla ihtiyacım yok
sabun. Bu havlu ma's. Gördüğüm kasaba ne olursa olsun havlu biliyorum. 'Bu kadar cızırtılı ki kulaklarımdaki kıvrımları sergiliyor. "
İşkence Yardımı Aletleri.

Kendini hazırlamak için cesaret stokundan yararlanmak zorunda kaldı.
"Toplantıya gitmek istiyorum ve gidemem
Ma'nın fikirlerine göre yıkandım. "

Çağrı geldiğinde, "Dob-ee! Dob-ee! Bir ovma zamanı!" O gitti
operasyona uysalca.

Kırmızı ve parlıyor, saçları Bear'ın gresiyle şık bir şekilde kaydı,
En iyi ev elbisesi olan Doby, arkasında oturmak için ödünç alınmış bir at monte etti
annesi ve Grove'a giden bir şirketten birini kurdu
toplantının yapıldığı yer.

Ayakkabıları belinin etrafına bir tanga ile bağlandı. Onlar hazırdılar
Toplantı yeri göründüğünde giyin. Arnavut kaldırımlı ayakkabılar
Deri, öncü bir çocuğun sahip olabileceği en pahalı lüksdü. Hiç biri
Doby veya başka bir backwood adamı, eğer
muhtemelen yalınayak gidebilir veya mokasenlerini kullanabilir.

O ve annesi küçük bir komşu alayını takip ediyorlardı
Tüm bu bölgedeki en iyi cadde, "Buffalo Trace".

Baharda manda güneyden geldiğinde
Yaz kuzey ovalarında, büyük sürüler Ohio Nehri'ni geçti
Büyük düşmelerin altında. Binlerce ve binlerce manda vardı. BT
Uzun geçit törenlerinin yerleşim yerlerini geçmeleri için günler ve günler aldı.
Sayısız toynakları en büyüğü için yeterince geniş bir yolu yendi
Vagonlar ve mükemmel bir yol yapmak için yeterince zor.

"Buffalo iz" binmek en iyisiydi.

"Yeni bir ülke ve garip bir at olmasına rağmen,
Günümüzde yol, "dedi annesi," çünkü çok fazla şirket var. .
Vaiz, o kadar büyük bir yerleşim çemberi etrafında geziyor ki
Çok sık bir yere gidin. "

"Geldiğinde," diye gözlemledi Doby, "Bu büyük olay. Herkes
onu duymaya gider. Ama _i_ Yakınımızda birçok insan olduğunu düşünmüyorum
Şu anda. Bazıları virajın etrafında gözden düştü ve orada
Önümüzde kimse değil. "

Bir an için anne huzursuzdu. Korkunç çizgiler arasındaki "iz"
Karanlık ormanlardan aniden kasvetli bir şerit gibi görünüyordu. Uzak mırıltısı
Her zaman havada titreyen büyük düşmeler bir hırıltı gibiydi
canavar. Nag'a aceleci bir çırpıfı verdi ve daha canlı olarak sarıldı
yürüyüş.

"Şimdi önümüzde atları görebiliyorum," diye başladı Doby yüksek sesle.
"Ama"-ve sesi bir fısıltıya battı-"Erkekler onlar değil. Nasıl
Tuhaf hareketleri! Onlar ne yapıyor?"

Anne atlarını aniden başlattığı gibi durdurdu. O
Bazı büyüklere geri döndü ve çiçeklerden gözetleyerek çalıştı
onlardan önce sahne. Diye karar verdi: "Bu dört adam
yaramazlık. Biliyorum-harekete geçtiklerinden çok eminim.
Bir şeyden uzaklaşıyorlar. "

"Bizi görmediler, ama parça yapmaya hazırlar. Bkz. 'Git!"
diye bağırdı Doby, erkekler eyere fırladı ve boyunca dörtnala kaçarken
Toplantı alanlarına "iz".

Anne bir anı düşündü. "Bu tür genç kürekler şakalar oynamayı sever
vaizde. Ne zaman bu tür bir şey yapıyor olmalılar
Onları ilk olarak çalıların orman kenarında gördük. Belki de var
İncil'i gizledi. Bu tür şakacıların yaptığı şeylerden biri. Yapacağız
Parçalarını yüklemeye takip edin ve kitabını onun için geri al. "

Doby, daha fazla yanlış yarattığı bilinmeyen ormana girmekten hoşlanmadı
gizleniyor olabilir. Ama annesinin onun çakmaktaşı tutmasını beklediği gibi
karşılaşabilecekleri herhangi bir tehlikeye hazır, onun yapacak hiçbir şey yoktu
ama şüphelerini yutmak ve geldiklerinde atı teslim etmek için
Çiğnenmiş nokta.

Hissettiğinden daha cesurca, çizgiyi takip ederken baktı
ormanın kalbine rahatsız olan dallar.

Birkaç çubuktan sonra, "O-o-oh!" annesini mırıldandı, "O-o-oh!" yazık
ve onun tonunda öfke. İşte bir jest! Tüm sınır hilelerinin en iyisi! En komik şey
Pratik Joker hayal edebiliyor!

Önlerinde, bir ağaca bağlı, vaizin İncil'i değildi, ama
Vaiz kendisi, bağlı ve gagged ve yalnız kaldı.

Vaazının saati elden yakındı, ama burada sessizdi
ve çaresiz, toplantıdan bir mil uzaklıkta. Sınırdaki genç kabuklar
devre binicileri yemin ve
dinleyicilerine ulaşmaları mümkün olduğunca zor. Biri şaşkınsa
onları ve devresinde tayin edilen yere geldi,
Onu her türlü tuzakla vaaz etmesini engelleyin.

Neden? tartıştılar. Yetişkin bir adamdı. Şansını almasına izin ver
Tıpkı kendileri gibi çalışın ve oynayın.

Doby attan sıçradı, bıçağını kırdı ve tanga kesti.

Vaiz, kendini serbest bırakırken, gözlerini çılgınca yuvarladı
heyecan ve haykırdı: "Bak! Yardım için dua ettim ve lo!
Parlak kılıcıyla Rab'bin Meleği beni esaretten kurtardı
günahkarların. "

Çocuk, bir meleğin rolünü oynama fikrinde garip bir şekilde kızardı.
Ama özel olarak, sevecenleri için çok fazla övgü olmadığını düşündü
bıçak. "Büyük, uzun kılıç iyi bir iş yapamazdı
Bu keskin taş bıçağın yaptığı gibi gevşek, "kendine övdü.

Annenin sempati sözlerine ve daha fazla yardım teklifine
Vaiz dikkat etmedi. Bedensel acı çekmediği için hiçbir şey umursamadı, hiçbir şey
Onun aşağılaması için, kendisi için hiçbir şey. "Ben bir çobanım
Efendimin hizmeti. Kuzularımı beslemeye gitmeliyim. "

[İllüstrasyon: Doby bıçağını çırptı ve tanga kesti]


Muazzam sinir enerjisi ile, bakarken bile,
Ahşına daha fazla damgalanmış olan atını geri aldı.
Sonra rummaged eyer çantalarını sabitledi, monte edildi ve dörtnala, dörtnala,
Bir ilahiyi o kadar yüksek sesle ve zaferle söyleme, kulaklarında yankılandı
Bir savaş çağrısı gibi.

"Adı Lorenzo Dow. İnsandan veya şeytandan korkmuyor," dedi
Anne, yarısı övgüde, yarısı bu büyük metodistin eleştirisi
vaiz. "Onun tarzı inancın ötesinde garip; yine de tüm kalpleri sallıyor
Doğruluğa doğru. "

"O canlı bir.
Onu al, "diye tahmin etti Doby.

Anne ve oğlu onun peşinden koştu ve bir sonraki tepenin tepesine geldi
Onu görmek için zamanında, çılgın bir koşuda ve şehvetle bağırarak,
Vadiyi geçerken merhum esirleri.

Huskies tüm şaşırdı. İçinde büyücülük bir şeyler vardı
Mahkumlarının önlerinde ortaya çıktı. Zihinleri çok yavaştı
onu durdurmak için bir plan oluşturmak. Onları bir fırtına gibi geçti, gitti
Bir sonraki tepenin üzerinde ve düz bir şekilde koruda.

Doby ve annesi,
Devre Sürme Vaiz Koruma Alanına Bir Güdük Monte ve Ton Tonlarında
Kilise militanını ilan edin.

Daha sonra kolay zamanlarda gelen o mükemmel şeydi
Mısır planlama, bir Mayıs güneş ışığı ve balmy havaları.

Koltuklar için tahtalar yakın bir ahırdan taşınmıştı ve insanlar oturdu
Vahşi hanımeli kokunun içindeki yeni yaprakların altında. Daha sonra
kuru yaz sezonu bu açık hava toplantıları kamp toplantıları olacak
Her seferinde bir hafta süren bir tür. Bütün aileler getirir
Yaşamalarını sağlamak için yeterli ev ekipmanı ve yiyecek ve barınak
Bu süre için nokta.

Kilise ve dua toplantıları gece gündüz baskı altında olacak
dini canlanma. Günümüzde
İbadet yaz zamanı getireceğinden emindi.

Deli genç öncüler biraz uğruna kilometrelerce binmişlerdi
heyecanlanmak. Vaizlerin onları bir
Güreş maçı ve bir vaaz.

Yaşlı vatandaşlar onlara kutsal görünen şeyi önlemeye çalıştı
kavga. Yaramazlık üreticileri tarafından sayıca fazla.

Kadınlar ahırda saklandı ve çatlaklardan gözetlediler. "İçin yer yok
Dişilerle mücadele bitene kadar, "Erkekler Quoth.

Doby aceleyle neredeyse unutulmuş ayakkabılarını giydi. Bir kavga olsaydı
görmek istedim. Kimse ne için zavallı bir yer yaptığından daha iyi bilmiyordu
Çıplak ayak parmakları, önyüklenmiş erkeklerden oluşan bir kalabalık olabilir.

Kaçış lider 'Coonskin şapkasını çıkardı ve sırıttı.
Metodist. "Ormanda ve yolda senden bir ders öğrendim
Bugün; Akıllarda benden daha akıllısın. Kasta ben aşağı in.
Tam burada Buffaler Waller'da Kin Ye'yi düşmeye zorluyorum. "

Lorenzo Dow gölgeli ceketini ve stokunu attı, kuşattı
Pantolonları, dünyanın pürüzsüz, sert halkasına adım attı
Buffaloları yürüyor ve saldırıya sert bir şekilde hazırdı.

Belki savaşmaktan mutluluk duyuyordu. Eğer kazanırsa, haber uçardı
Arılar onu taşımıştı. Sebebi o zaman onur kazanırdı
başarılı bir maç ve erkekler bir kilisenin standardına akın eder
korkmadan. Eğer kaybederse, şehitlere acı çekti. Ve
Zulüm görenden daha fazla arkadaş yükseliyor?

Böylece eylemi memnuniyetle karşıladı. Her şeyi yapar ve herhangi bir şey taşırdı
onu ve mesajını çok ihtiyaç duyan şeritlemeden önce getirdi
Ruhun hayatı. Karşı mücadele eden cesur bir figür gibi görünüyordu
büyük olasılıklar.

Ama Doby'nin düşündüğü gibi çok fazla değildi. O sadece
Kırk-iki kıtadaki maceracı hayatı kadar neredeyse çok yaşlı değil
onu göstermişti. Ve her zaman kötü yolların üzerinde sürekli sert sürüşten
İçindeki kas meşenin baharında almıştı.

Halkı için dua etmek, sette güreşmek için
Kilise, her ikisi de gününün çalışmalarının bir parçasıydı. İkisiyle de gitti
belki.

Vahşi tezahüratlar ve daha vahşi ağlar
Onları güreşçi ve vaiz takıldı. Onlar
Zalim bir kucaklamada gergin-kaymış-pullu-lekelenmiş-şişirilmiş-devreye girdi.

Bir kez vaizin omuzları duvarın tozlu matına dokundu. Nasıl
Huskies bağırdı! Gizli kadınlar nasıl ağladı!

Başka bir mücadele, daha müthiş ve daha uzun süreli bir mücadele izledi. Doby
Vaiz için alkışlandı ve çığlık attı ve atladı ve keyif aldı
kendisi utanç verici bir şekilde. Sonra şaşkın kalabalıktan önce, terleme,
Umutsuz Vaiz, öğrendiği yeni bir şımartmayı denedi
İngiltere. Bu beklenmedik olanın gerginliği altında
kendini kurtarmak için tüm kasını kullanamadı. Aşağı indi-bir kez
-Twice-üç kez. Oradaydı; O kadar sabitlenmişti ki yükselemedi.

"'Hayır?" Seyircileri bağırdı.

"'Hayır," diye inledi kabadayı.

Sonra zafer, hepsi tousled, tekrar güdük üzerinde durdu, eli üzerinde
Varışın omzu. Takip eden sessizlikte
Emniyetinin keşfi komik bir hikayeye başladı. Ona göre
İzleyici kahkaha galerilerine dönüştü. Başka bir komik olanı söyledi ve
Sonra bir diğeri, korkunç sonuçlarla.

Doby her kelimeyi dinledi, ancak nasıl olduğunu söyleyemedi
Şu anda Dow, zengin ve manyetik, hepsini tuttu
büyülenmiş. Merrum'dan Pathos'a gitti. Adamlar yaklaştı. .
Kadınlar ahırdan çaldı ve izleyicilerine katıldı. Yakında onun altında
kibar ve arayan sözler hala büyüdü. Bu basit insanlar
kalbe dokundu. Vaiz, şimdi dikkatlerinden emin, Rose
hitabet yükseklikleri için. Onları aradı ve isteğiyle tuttu.

Günahlarını kınadı. Yanlışlıklarına ağladılar. Yol verdiler
histerik ağlamalara. Pişmanlıklarında yere girdiler ve
"Jerks" adı verilen spazmlardaki heyecanla salladı.

Gerçekten tövbe edenlere affetme sözü verdi. Onun resimleri üzerinde
Daha iyi bir yaşamın sevinçle yüksek sesle bağırdı. Onları ona topladı
Babanın aç kuzular gibi katlanması ve sözleriyle beslenmesi.

Bu Doby'nin büyük dini çılgınlığın dalgasına ilk daldı
tüm ülkeyi süpürüyordu, bazı savurganlıklar bırakıyordu,
Ama arkasında çok kalıcı iyi. Ödünç alınan at evi "iz" ve büyük düşmeler üzerinde ilerlerken
kulaklarında bir nimet gibi yankılandı, Doby, yüzü şimdi parladı
Yumuşak sabun ve sudan daha parlak bir şeyle, annesine
Yüksek çözünürlük tonu: "Bu vaiz akla getiriyorum. Ben gidip geliyorum
İçimdeki ruhu temiz tutmak için temiz olabilir! "




                                  Ix

                             Elminin altında

                 _ Bir orta batı devletinin inşası_


Bir adam atın üzerine oturdu. Adamın arkasında asılı bir çocuk. Ve at
İz boyunca Corydon'daki Stone State House'a doğru yer aldı.

Corydon, Indiana'daki nüfusun merkezine yakındı ve bunun için
Sebep sermaye olmuştu.

Bundan iki ay önce, Nisan 1816'da James Madison, Başkanı
Amerika Birleşik Devletleri, insanlara izin veren bir etkinleştirme eylemi imzalamıştı
Indiana Bölgesi, delegelerin onları yazılı olarak temsil etmeleri için oy kullanacak
bir devlet anayasası ve bir tür devlet hükümeti düzenlenir.

Delegeler popüler bir seçimde seçilmişti. Ve şimdi her
Bu güzel Haziran havasında sabah, çok yeni buluşuyorlardı
Devlet evi-bu gururlu taş ev-anayasal kongre
Henüz daha yeni durum, mümkün olan en yeni çan sesiyle.

Obadiah Holman kendini eski Nag'ın sırtının keskin kemiklerine yerleşti
ve babasına şöyle dedi: "Diyelim ki, Pa, bunun bir
Bu yeni eyalete yerleşmemiz için iyi bir plan? İle yardım ediyoruz
Anayasa yapabildiğimiz her şey ve sanki istediğim gibi hissettiriyor
Hoosier olmak! "

Holmans'ın servetini taşıyan göçmen aktris.
"nehir güzel" çok geride ve "yanmış" bir iz takip ediyordu
Su yolundan daha da çekici bir toprak.

Tuval kaplı büyük bir vagon, yassı teknenin yerini almıştı. İki
Oxen vagonu çekti. Arkasında bir at ve bir inek. Kovalar ve
Aletler yatağın altında çıngırak salladı, kıyafetler yanlarda sarktı. Açık
Bagaj kapağı yayıldı, günde üç kez, neşeli iyi yemekler
Öncü anneler nasıl pişirileceğini biliyordu.

Tren vagonları, hepsi birbirine benzer, birbirine yakın kaldı
diğerinin arkasında, gölgeli, tatlı kokulu ormandan. Erkekler
Hayvanların yanında yürüdü, araziyi sorgulayan gözlerle izledim
bu mutlu hoosier eyaletindeki muhtemel yerleşimcilerin
Kızılderililer ve vahşi hayvanlar başka yerlerden daha az tehlikeliydi.

Tren Corydon'da kısa durmuş ve kampa girmişti.
yol kenarında, çünkü onu oluşturan erkekler içinden kalmak istedi
Kongre ve ne olduğunu görün. Yeni Batı'nın inşaatçıları olarak
Bu kadar ciddiye sahip olan bu sağlam Hoosiers'dan ders almak istedim
Indiana'yı iyi bir devlet haline getirmeye eğildi.

"Görüyorsunuz, Doby," diye açıkladı Bay Holman, "tartışmalarının nedeni
Her gün sorular en iyisini bulmak istedikleri için
Yeni devlete sivil ve dini verecek yasal hükümler
Özgürlük, her sınıfın haklarını koruyun, ücretsiz eğitime yardımcı olun, yasaklayın
Kölelik, yoksullarla ilgilen, romu koruyun ve hukukçuları cezalandır. "

"Lawbreakers" kelimesinde Doby, kendi sıkıntılarını düşündü
Corydon ve kongre ile bağlantı ve burnunu çekmeye başladı
duyulabilir.

"Ağlama," dedi babası nazikçe; "Bu bir tutuklama işi ve
Deneme senin hatan değil. "

Oğul, onları halka kuyruğuna sürtünerek gözlerini kurutdu.
Babasının kafasındaki 'Coonskin Cap'tan önünde sarkan
At tırmanmaya çalıştı.

Doby'nin bir mendilleri yoktu. Birkaç öncü erkek yaptı. İstediğinde
Bir silahı temizlemek veya bir tavşan tuzağını ovmak veya bir yaralı bağlamak için bir bez
diz, ya da bir çocuğun bir mendil için ihtiyaç duyduğu şeyleri yapmak için
Homespun gömleğinden bir parça yırtmak veya başka bir yedek kullanmak için.

Şu anda 'Coon'un kuyruğu kullanışlı bir şeydi.

"Ben ağlamıyorum-çirkin-çığlık-inç," diye boğdu. "Sadece nasıl olduğunu düşünüyorum
Sor ---sor-hry-ben çünkü ben bıçağım
Deneme-ol-rause-
tutuklanmak. "

Şimdi ayakkabıcı, bir yerleşimcinin
Her aile için ayakkabı yaparak bir başkasına ev sahibi. O faydalı
Kabinlerde misafir. Herkes onu sevdi. Dürüst olmakla dürüsttü
olabilir. Ama ayakkabıcının oğlu-hulking bir adam-"sonra aldı"
"Ma'nın millet" ve "ışık parmaklı" idi.

Vagon treninin sade hazineleri onu cezbedmişti. Sırasında
Etrafında babasının ardından küçük biblolardan yağmalamıştı.

Babasının uğruna, Corydon onu çok küçük affetmişti
kasaba halkı arasında hırpal; Ama kasabanın misafirlerini soyduğunda
Tüm bölgedeki en büyük avukatların toplanan gözlerinin altında
Yeni devletin ve sözleşmenin meydan okuması gibi görünüyordu ve
Anayasanın da.

Bu yüzden bu asi vatandaşın bir örneğini yapmaya karar verildi; ile
Bir girintili sırasında onu gerekli bir hukuk süreciyle tutuklayın, dene ve cezalandırın
Kongre.

Ve Doby, bıçağı çalınan en önemli şeydi,
ona karşı baş tanık.

Çocuğun düşüncelerinin mutsuz akımını değiştirmek için babası şunları söyledi:
"Devlet evinde günümüzde sıcak olacak. Umarım hareket ettirirler
Yakın o büyük elm altındaki kapılardan oturum. Konuştular
bunu bir rahatlık meselesi olarak yapmak, "ve Bay Holman kendini ile birlikte
Kürk şapkası.

"Bugün yapıyorlar," diye açıkladı Doby
Yüz elli fit minnettar yayılmasıyla dev elm
gölge.

Orada delegeler sandalyeler, kutular, tahtalar ve kütükler üzerinde oturuyorlardı,
Ve eldeki işle en rahat şekilde devam ediyor. Ve orada Doby,
Sözleşmenin ferahlığı için hizmete giren bir
Bir seçkin politikacıdan bahar suyu ve bir kabuk kovası
diğerine, içki isteyenlere hizmet etmek ve
güçlü yüzleri, tartışmalarını dinliyor ve
önemli kararlar.

Bu delegeler yeni devletin her bölümünden bir araya gelmişlerdi. Ve
Turnapik veya tahta yollar veya kanallar olmadığından
Devlet, bazıları bataklık vadilerinin mire ile sıçradı, bazıları
Rüzgarlı tepelerden tozluydu, bazıları yıpranmış av kıyafetindeydi ve
Bazılarının çiftçilik kıyafetleri vardı. Diğerleri
Daha iyi parkurlar ve görünen bir sihir süreciyle yollarını seçin
vesilesiyle tüm "giyinmiş" çiçek açabildi.

Bu kadar şanslı olanlar pirinç düğmeler ve uzun
Kuyruklar, bir çocuğun "kısa gibi bir şey olan" küçük kıyafetler "
Pantolon, "" Stoklar "ile ince beyaz fırfırlı keten gömlekler, el sıkıştırılmış
İpek çorapları, düşük ayakkabılar, büyük kunduz şapkaları ve olmasına rağmen
Modadan çıkmaya başlayan, "ince saç başları" olanlar
çok beribboned bir kuyruk giydi. Ayrıca muazzam bastonlar taşıdılar. Onlar
neredeyse büyük ve neredeyse gürültülü altın saatler gelişmiş altın saatler
Alarm-tıkaçları.

Her birinin "Squire" olarak ele alınması bekleniyor. Ve her biri
sözde; Ve en büyük saygı ile, neredeyse her biri
Bunlardan bu unvanı kazanmıştı. Ama sonra, açıkça giyinik delegeler
"Squire" olarak da adlandırıldı ve aynı nedenden dolayı-onu kazanmışlardı;
Ve Hoosiers dürüstçe hak ettiği onurlar vermek için hızlıydı.

Yine de "akıllı" kıyafetlerdeki erkekler tam olarak her gün olanlar gibiydi
Bu tek şeydeki giysiler-işlerini yapmak için eğildiler.
Anayasa yapılması gerektiği gibi. Onlar için kutsal bir güvendi.

Devletin bu anayasası için ilkeleri ortaya koymak zorunda kaldı.
Gelecekteki tüm yasalar takip edecekti. Farklı departmanları özetledi
ve her birinin görevlerine karar verdi. Temsilci bir sistemde
Hükümet Erkeklerden oluşan bir yasama departmanı olmalı
yasaları yapmak için seçildi, kontrol sahibi bir yürütme departmanı
işleri yasaları uygulamak olan birlikler ve polis memurları,
ve güvence altına alınması gereken mahkemelerden oluşan bir yargı departmanı
Yasalar altındaki tüm kişiler için adalet.

O zaman devlet memurları olmalı. Doby onları parmaklarına saydı
Onları hatırladığından emin ol, çünkü büyümek için acele ediyordu ve
oy. Ve izledikten sonra bu delegelerin
Anayasa, her zaman oy kullanması gerektiğine karar verdi.
En iyi adam ve yemin ettiğini görmek için ona göz kulak ol
ofis.

Sağ elinde, Vali ve Teğmen Vali'den sonra:
Başparmak-Büyük mührü kağıtlara koyan Dışişleri Bakanlığı;
Forefinger-Hesapları tutan devlet muhalifi; orta
Parayla ilgilenen parmağın-devletin ilgisi; yüzük
Commonwealth için avukat olan parmak-Genelkurmay; biraz
Parmak-Geolog, iyi çiftlik arazilerinin nerede olduğunu bilen.

Sol elinde: Devlet Okullarının Müfettişi; Kütüphaneci
devlet kitapları; Kayıt tutan Yüksek Mahkeme Katibi; memur
onları yayınlayan kararlar; ve resmi adı olan bir istatistikçi
Doby telaffuz edemedi, ancak en akıllı adam olarak gördü
Başından beri mümkün olan her konuda rakamlarla doluydu ve
Milyonlarca kişiden bir-on yedisine kadar herhangi bir sayıyı söyleyebilirdi.
yüzde on dokuzuncu. sayılabilecek herhangi bir makalenin.

Bunların yanı sıra, yeterli kurul ve komiteler vardı ve çeşitli
Küçük ofisler tüm ayak parmaklarını numaralandıracak.

Öğleden sonra toplantı ertelendi. Mahkeme oturdu. Vakası
Kavurcunun oğlu çağrıldı. Araçlarla bir güdük yayıldı
Yasa. Yemin almak için büyük bir aile İncil vardı, bir kabak
ev yapımı poke-mürekkep, kalemler için kaz-kalemler ve nadir bir tabaka veya
iki kağıt.

Bir tarafta küçük, parlayan makalelerin bir saksısı vardı-Silver kaşıkları
ve yüksük, altın boncuklar ve kalay bardakları, bazı borular ve bir enfiye.
Aralarında cesur bir "Long Hunter'ın" kılıfında bir bıçaktı-Eldiven bıçağı.

Çocuk o bıçağın üzerinde nasıl çırpındı!

Ama yalan söylemesine izin vermeli ve bir kütükle yerini almaya gitmeli
diğer tanıklar.

"Bu çok uzak ve uzakta en iyi şey," diye düşündü katip olarak
Mahkeme deri kılıfı aldı, meraklı taşı çıkardı
bıçak, ilgiyle incelendi, kenarını denedi ve sonra
Onunla bir kaz tepesi kalem noktasını keskinleştirin. "Göz kulak olacağım,"
Sinir sahibi karar verdi.

Doby onu sallamak zorunda kalana kadar bir icra memuru bir taşla bir taşla davulladı.
Kulaklar sanki yüzüyormuş gibi. Bu taş tokat
Mahkeme siparişi. Ülke halkının, kasaba halkının meraklı bir kalabalığı ve
Elm altında toplanan delegeler.

Anayasa Sözleşmesi Başkanı Jonathan Jennings,
Daha sonra Indiana Valisi ve Kongre üyesi, oyunculuk
Yerel veya yardımcı yargıç olarak, bu durumda olan tezgahın üzerine oturdu
sağlam, gerçek bir tezgah, küvetlerin altından ödünç alınmış
bir komşunun yıkama evi.

William Hendricks, daha sonra Indiana ve daha sonra üçüncü Valisi
Kongre sekreteri Indiana'dan senatör katip oldu
Bu yerel mahkemenin randevusu ile _pro tem_.

Bu imparatorluk yapıcıların her ikisi de Doby'nin eski bıçağına verildi
Adalet nedeninin her zaman komuta etmesi gereken aynı resmi dikkat
en küçük mahkemelerde bile.

Jonathan Jennings gençti, otuzdan fazla değil ve pembe ve
Doby'nin kendisi gibi sarışın. Onun tarzı, dediği gibi ciddi ve nazikti: "
Mahkeme, Indiana eyaletine karşı Jerry davasını denemeye hazır
Ayakkabıcı. Devlet hazır mı? "

Cevap: "Öyle."

"Sanık hazır mı?"

Cevap: "O."

"O zaman davanın devam et."

Genial Katip, Hendricks, uzun yıllar boyunca muhtemelen en popüler
Indiana'daki adam başladı, "Eğer onurunu memnun edersem,
bilgi. "Ve sonra bunu yapmaya devam etti, büyük kelimeleri yuvarlayarak
"" yukarıda belirtilen Jerry Cobbler,
Indiana Eyaleti, Haziran 1816'nın yirmi beşinci günü, kasabada
Corydon, o zaman yaptı ve belirli bir taş bıçağı alıp uzaklaştır,
Said taş bıçağın o zaman ve orada bir Obadiah'ın kişisel malları
Holman, o zamanlar ağır niyetle ve söz konusu olanı mahrum etmek için orada
Obadiah Holman, durumunun barışına ve haysiyetine karşı
Indiana. '"

"Suçlu mu yoksa suçlu değil mi?"

"Suçlu değil."

Bunun üzerine tanıklar gerçeğe tanıklık etmek için yemin ettiler,
gerçek ve gerçekten başka bir şey.

Tüm gözler Doby'yi açtı. Bashess tarafından ele geçirildi ve
icra memuru. İkisi arasında sınavından küçük bir
kendine kredi. Koltuğuna geri döndüğü için mutluydu. Dinledi
Diğer tanıklar, sonra savunma avukatı ve sonra
tekrar savcı. Dizmayı takip etmesi zordu ve
Sanığın savunması.

"Bir porsanın izlerini, adımlarından daha iyi görebiliyorum.
kanun. Tüm bu konuşmanın ne faydası var? "Diye düşündü." Herkes bilir
Jerry, 'Suçlu olmasa' dese bile şeyler çaldı. Onlar olmalı
Onu ondan almak için, sahiplerine vermek, ona bir yalama ver ve al
Akşam yemeğine eve dön. "

Bir devletin yazılı yasası
belirli bir yasal form aracılığıyla; Bir insanın yazılı olmayan yasası
Devlet, bir duruşmanın dramatik ve eğlenceli olmasını talep eder. Sadece
Böylece insanların gücü ve adaletlerinin gücü gösterilebilir mi?
onları bir sahnede olduğu gibi. Böylece bu deneme olağan kursu izlemişti.

Katip bilgileri okumuştu. Savcı onu yapmıştı
suçlama. Savunma avukatı mahkumla birlikte durdu. Tanıklar vardı
ona karşı ve ona tanıklık etti. Kanıt üzerine, hakim karar verdi
Konuyla ilgili yasaya uygun dava.

Karar, ayakkabıcının oğluna karşıydı. O ötesindeki hırsızdı
şüphe ve o "suçlu!"

Sonra cümle geldi.

Hakim, "On iki buçuk sent para cezası ödemelisin," diye karar verdi.

"'N' param yok," diye cevapladı mahkum.

"Belki arkadaşlarınız sizin için ödeme yapabilir," diye önerdi avukat.

"'N' arkadaşları yok," dedi mahkum, mükemmel bir gerçekle.

"Kavurcunun arkadaşları var," diye mırıldandı kalabalığı.

Ne yazık ki! Kabarcının arkadaşlarının çoğu kendisi kadar fakirdi. Kimler
iyi yapılacaklardı, bu kadar hak etmemek için gerçek parayla ayrılmayı sevmiyordu
bir sebep. Borçların çoğu ürün tarafından ödendiği günlerde
İşler takas tarafından yapıldı, on iki buçuk sent küçük bir miktar değildi.
Kimse para cezasını ödemeyi teklif etmedi.

Sonra Yargıç Jennings dedi ki, "Yasaya göre,
Güzel, hapse girmelisin. "

Bunun üzerine suçlu olan, "'N' Hapishanesi yok." Bu da
Doğru.

Kasabada birkaç kez olan tek bina resmen olarak adlandırıldı
Hapishane, şimdi, kalabalık bir kongrenin acil durumunun stresindeydi
Zaman, geçici bir boardinghouse'a dönüştü. Başka bir deyişle, hapishane
devlet adamlarıyla doluydu!

İçinde Jerry için yer yoktu.

Kalabalık karıştı. Bazıları bu durumla gurur duydu; bazı
açıkça tiksinmişti; diğerleri eğlendirdi. Doby ne düşüneceğini bilmiyordu.

Sonra yargıç Jerry'ye, "Seni kendi başınıza serbest bırakabilirim
biliş. "

Aptal Jerry'ye, "'N' Cone-AN'leri yok," diye itiraz etti Aptal Jerry.

Hakim şöyle açıkladı: "Bu, cümlenin askıya alındığı anlamına geliyor.
Artık çalmadığınız sürece özgür bir adam. "

Sonra yargıç, izleyicilerine dürüst bir konferans verdi
yeni devlete vatandaşlık ve sadakat. O kadar basitti ki Doby
her kelimesini anladı ve o kadar ciddi ki hazırladı
Hakimin yanında dururken gözlerine gözyaşları.

Mahkeme ertelendi. Gün kapanıyordu. Soygunların kurbanları acele etti
mülklerini kanıtlamak için. Vagonlara geri dönmeliler
Sağım zamanı.

Duruşma bitti. Herkes tatmin olmuştu-Daby hariç. "Ağlama," dedi babası bu sefer sabırsızlıkla arkasındaki çocuğa
onu eve bağlı atta.

"Bıçağımı istiyorum!" Doby'yi ağladı.

Babası kısa çekildi. "Saatlerce değerli zaman aldık!
Sizin için almak için bir devletin yapımını durdurduk! Daha ne yapar
İstiyorsun? "

"Ben-benim-benim-bıçak!"

"Bıçağını almadın mı?"

"HAYIR!"

"Kim var?" babasını talep etti.

"_He_ var," diye kekeledi Doby. "_He_ var. Bunu geçecek
Birkaç dakika içinde çapraz-tril. Bu şekilde eve gittiğini söyledi. Yapamamak
Bekliyor ve ondan mı istiyoruz? "

"DSÖ?" babasını ağladı. "Kimi sor?"

"O," diye yuttu Doby. "O. Kimsenin onu tutuklamasını istemiyorum. SEVİYORUM
o."

Şaşkın, Bay Holman baktı. "Ne demek istiyorsun?"

Doby sert yuttu. Tekrar başladı: "Katip bıçağımı aldı
ve kazı bir kalem noktasına keskinleştirdi. Sonra bıçağı verdi
hakime. Hakim kendisi için bir kalem kesti. Sonra bıçağı koydu
katiple konuşurken cebinde. Bıçağım-in-
Yargıç-Pocket-Bu-Ezmek! "

Bay Holman protesto etti: "Ama Doby, hakime gittin ve ona sordun
bunun için. Bunu yaptığını gördüm. "

"Evet, ona cebinde ne olduğunu bana vermesini söyledim. Ve o
Bana yapmamamın söylediği gibi elini cebine koy
Duruşma için çok üzgün hissediyorum. Bu konuda ağlamamam gerektiğini söyledi. Daha sonra
Bıçağım yerine mendilini cebinden çekti ve
Gözlerimi sildi ve bana mendil verdi ve beni okşadı
kafa ve gitti-"İşte zavallı Doby tamamen ayrıldı ve kullanıldı
Jennings keten özgürce.

Bay Holman, yoksul düşüncenin sahip olduğunu bulmak için büyük ölçüde eğlendi.
Çocuk göz önüne alındığında, bıçak yerine ihtiyaç duyulan mendil
hangi arandı.

İnsanların idolü ne kadar yürekten-hayran Jonathan Jennings-harika
Sözleşmenin adamı-kendi hatasına gülebilir! Ne kadar çabuk
mendil için bıçağı "geri döndürür" ve ne kadar mutlu olur
Doby'nin mülkünün kaybı üzerindeki gözyaşları gülümsemelere değiştirilecekti
İyileşmesi üzerine!

Kıkırdayan baba ve ağlayan oğul patikanın yanında dizildi.

Bay Holman Doby'ye şunları söyledi: "Hakimin şimdi geldiğini görebiliyorum.
onu durdur. Onunla kendin konuşmalısın. Onun duygusunu memnun edecek
Ondan emin olduğunuz için tazminat talep etmeniz için adalet
nezaket. Sana bıçağı verdiğinde sana sevgisini verecek
onunla. Yaşam için arkadaşın olacak. "




                                   X

                          Yazım Maçı

                     _ Harika bir isim oyması_


"O diğer çocuğun kim olduğunu merak ediyorum" ve Obadiah Holman ince bir şekilde baktı
zor işleri olan küçük adam, karanlık ve ciddi görünümlü
Uzun bacaklı babasıyla adım atın.

Bir grup erkek ve erkek Spencer'daki Big Woods'da dolaşıyordu
İlçe, Indiana.

Kentucky'den birkaç taşıyıcı, vagon trenine düşmüştü.
Holman çocuğunun babasının ait olduğu göçmenler ve birlikte
Her iki şirketin adamları bir arazinin bir bölümüne bakıyordu.

"Nefessiz, Doby?" diye sordu Bay Holman.

Doby _was_ nefes nefese, bu yüzden başını salladı.

Babası şöyle dedi: "Siz çocuklar bir kütükte oturup beklemiş daha iyi
`` Tepenin tacına ve sırtına gidiyoruz. Bir milden fazla
Ve yürüyüş kaba. "

Ev arayanların çoğu bu yerden memnun kaldı. Onlara teklif etti
Toprağın en iyisi. Parke ağaçları muhteşemdi. Yaylar
saf. Her yuvarlanan dere, su gücünü değirmenlerini çevirmesini önerdi.
Çok az tehlikeli canavar vardı ve düşmanca Hintliler yoktu.

Vahşi meyveler ve çilekler ve fındıklar, neredeyse yemek için lezzetli bir şey
Yılın her ay, yamaçlarda büyüyordu. Oyun
bol. İklim hafifti. Toprak verimli ve çok derindi.

Küçük çocuğun babası şöyle dedi: "
Devlet dürüst yetkililer tarafından yapılır. Bu çok önemli
konu. "

Bütün erkekler, yerleşimcilerin talihsizlikleri üzerinde başlarını salladılar.
Çiftliklerini kaydetmeleri için uygun memurları güvence altına alma konusunda dikkatsizdi.
Yüzlerce erken ev yasal hatalarla kayboldu.

"Bir yerleşimci bir zamanlar toprağını alır ve bunun için ödeme yaparsa, Indiana korur
Kazandığı evine hakkı, "diye kabul etti Bay Holman.
Bu güçlü itirazı siteye yaptı. "Doğrulmaya aşırı uymuyorum
şişman meşe ormanları ne de onları yakıyor. Almayı tercih ederim
Doğanın bir kısmını açıklığa kavuşturduğu bölüm. "

Aynı zamanda karanlık ve ciddi görünen küçük çocuğun babası,
Nokta ideal olarak kabul edildi. Dedi ki: "
Kesme ağaçları. Karım ormanları seviyor. Güvenli ve mutlu olurdu
Burada. Onu Hint savaş yollarından ve panterden uzaklaştırmak istiyorum
bölge. Burada yarı yüzlü bir kabin inşa edebilir ve ailemi bu getirebilirim
düşmek. Bir rahat kampta bütün kış rahat olabiliriz. İlkbaharda
bir açıklık yaptırın. "

"Arazi yaklaşık iki dolarlık bir buçuk dönümlük olarak satın alınabilir; üçte biri
Gelecek yıl üçte biri ve son üçte biri, "Bay Holman
ona söyledi.

"Bu durum hakkında bir başka güzel şey de cevap verdi
Her ilçede okul arazisi için. "Gülümsedi." Bu planı seviyorum.
Okullar daha iyi bir insan sınıfını getirir. Bir mahalle yapıyorlar
zeki. Bu ilçede bir okul binası inşa edilinceye kadar dersler
Kabinlerden birinde öğretiliyor, duydum. Biz bir
Geceye yazma maçı. Herkes, "ve kaprisli görünüyordu
küçük oğlunda ve gülümsedi.

Küçük çocuk, aniden aydınlatarak gülümsemeyi geri verdi.
ciddi çocukça yüz ve babasını mutlu gözlerle izledi
Uzun figür diğer erkeklerle uzaklaştı.

Sonra kütükteki iki çocuk birbirine yaklaştı.
Doby yabancıyı düşünüyordu: "Uzun boylu, ama inanmıyorum
sekiz yaşından büyük. Güzel bir küçük ile oynar oynardım
Çapında büyük arkadaşlar yoksa. "Bu yüzden neşeyle sırıttı
arkadaşı.

Utangaç bir şekilde küçük çocuk henüz yaklaştı.

"Onu sevmek kolay olacak," diye karar verdi Doby. "Çok arkadaş canlısı."

Doby söyleyecek bir şey düşünemedi. Taş bıçağını çıkardı
ve baş harflerini kayın günlüğüne oymaya düştü.

Küçük çocuk Doby'nin queer bıçağına baktı. (Erkekler her zaman fark etti
o bıçak. Sahibinin tüm şansa giriş mektubuydu
tanıdıklar.) Sonra kendi perişan cep bıçağını açtı ve düzgünce
Tarihi kesin-1816-COLD O H.

Sonra Doby, tüm rakamları derhal 1-2-3-4-5-6-7-8-9-0 altına indirin
tarih.

Küçük çocuk, meydan okumayı cesurca kabul etti ve
Başkentlerde bütün alfabe. Bu büyük bir görevdi, ama kesildi
ve sonunda harfler uygun sırada duruyordu. Kaçırmamıştı
bir. Çalışmalarına ilgi duyarak parladı.

"Tıpkı içinde ışıklı bir mum olduğu gibi," diye düşündü Doby,
genç öğrenci için hayranlık. "Cesaret almam gerekecek."
Böylece, oldukça zahmetli bir şekilde kıvrılmış küçük harflerle takip etti.
Bu uzun zaman aldı. Onlar da doğruydu. Bunun üzerine her iki erkek
Memnun kahkaha attı ve konuşmaya başladı.

"Nasıl heceleyeceğinizi biliyor musun?" diye sordu Doby.

"Kitabımdaki her kelime," diye cevapladı küçük çocuk, "
Önden veya arkadan başlayarak, hepsini heceleyebilirim. "Sonra ekledi,
Dürüst olmak gerekirse: "Büyük kelimelerin geldiği sırayı her zaman hatırlayamıyorum.
Sayfa on iki sert sayfadır. Annem beni her sayfada deliyor
gün."

Şimdi onlar _were_ arkadaşlar! Doby bir flaşla küçük çocuğun nasıl yaşadığını biliyordu
Ve nasıl düşündüğü. Diye bağırdı, "_my_ annesi böyle!"
Ve biri New England'dan, biri Kentucky'den, çünkü
Anneleri birbirine benziyordu, birbirlerinin kalbine bakabilirdi
Mükemmel anlayış.

Doby şöyle dedi: "Yazımdaki son sayfa zor. Her gün Ma
Bana bu kelimeleri öğretiyor ve her gece unutuyorum. "

Küçük çocuk ağzını takip etti ve başını da salladı
Bu zahmetli unutmadan geçti. "Aesop'un masallarını okuyabilirim,"
dedi.

"Bir New England astarım var," diye başladı Doby, özenle alıntı yaparak
Başlık sayfası:

                                 "
                          New England Astarı
                               Gelişmiş
                 Doğru elde etmek için daha kolay
                          İngilizce okuma
                          Eklenir,
                       İlahi Meclis,
                           ve Bay Cotton's
                               Kateşizm
                      Boston: Basılı ve satıldı
                   S. Adams, kraliçe caddesinde. 1762.

Bir tane var mı? "

Küçük çocuk başını salladı.

"Sahip olmalısın," Doby'nin dogmatik kararıydı, çünkü sonsuza dek
O kadar uzun yıllar okullar için en önemli ders kitabı oldu
ve aileler. Bir milyon erkek onu inceledi ve bir milyon daha büyüdü
Millet satın aldı ve başka bir milyon daha var
onlar."

Küçük çocuk bu çok sayıda Doby'den çok etkilendi
biliyordu.

"Diyor ki:

    "Hayatın düzeltmek için
    Bu kitap katılıyor;

Ve

    Boş bir aptal
    Okulda şırplıdır;

Ve

    Kitabım ve Kalbim
    Asla ayrılamaz.

"Taze kesilmiş bir çam döşemem olsaydı, bazılarının nasıl olduğunu gösterebilirim
basılı. Döşeme, ayetleri çizmek için güzel bir arduvazdır ... "

Küçük çocuk kendi bu keşfiyle kesintiye uğradı: "Bizim büyük
Ahşap kürek kalın. Üzerine yanmış bir çubukla yazıyorum. Ne zaman
Hepsi kelimelerle kaplı, yazıyı ince talaşlarla değiştiriyorum.
Sonra tekrar temiz ahşap üzerine yazıyorum. "

"Bu parlak bir fikir," diye övdü Doby. "Bir süre deneyeceğim." O
kayın üzerine oyulmuş:

    Zaccheus o
    Ağaca tırmandı mı
    Rabbi görmek.

Küçük çocuk şüphesiz inceledi. "Bu şiir mi?" diye sordu.

"Evet, gerçekten," diye onayladı Doby, tekerlemeleri işaret ederek. "Ve o grup
alttaki dalgalı çizgilerin tırmandığı çınar ağacı var-
İncil hikayesi, biliyorsun. "

Küçük çocuk _did_ İncil hikayesini tanıyor. Açıkça gösterdi
ünlü Zaccheus'un bir arkadaşı ve tanıdıktı. Ama gözleri
Doby'nin Primer'in illüstrasyonunun kopyasından bir yaşama gitti
Dergi tarafından çınar ve onların şüphesi derinleşti.

Doby açıklamak için acele etti: "Sanat dedikleri şey bu. Fark ettim
Bu şiir ve sanat bazen yapabildiğimiz şekilde farklı
onların olmasını bekleyin. Onları her zaman anlayamayız. "

Oh, uzun zaman önce çocuklar!

Oh, queer eski tekerlemeler ve çizimler!

Doby kütük üzerinde kıkırdayan ve şarkı söylemeye çalışsaydı
Riley'nin "Raggedy Man ve 'Lisabuth Ann" şarkısı ya da küçükse
Kentuckian saçlarını taklit edilmiş korku içinde tutabilirdi,
Gözler yuvarlak ve korkutucu ve okumaya başladı,

  Bir 'gobble'un'
    Ef sen
      Yapmamak
        Kol saati
          Dışarı--

Böyle bir şiiri ne kadar kolay anlamış olabilirler ve ne eğlenceli
olabilir!

Ya da Adams, Stark veya Steele sanatını görebiliyorlarsa veya
Bundy, tuvalleri benekli kabuğu parıldayan çınar tutuyor
Güneş ışığı, geniş esinti hışırtı bırakır, beyaz kökler dolaşır
derede, çok sevinçli bir düğme, sahip olurlardı
Her çocuğun günümüzde yaptığı gibi, onlara tırmanmaya çalışmak istedim!

"Heceleme-Kazak-Konuşma tam olarak doğru olmalı veya şu adreste yapmayacak
Hepsi, "açıkladı Doby, güvenli bir konuya geri döndü.

Bu konuda küçük çocuk parladı. Yazımı anlayabiliyordu.

Erkekler geri döndükçe ve grup ayrılmaya başladığında, küçük çocuk
Doy'a dedi ki, "Kabini aydınlatmaya yardımcı olmak için herhangi bir mum yok
Geceye yazım maçı için. "

"Yine de gel," diye çağırdı Doby. "Ma ve Pa ve ben gidiyoruz. Hiç
alacak mumlar. Diğer birçok insan onları getirecek. "

Ama garip bir şekilde, dostça toplananlardan biri değil
Settler'ın Kabini, işten sonra vaat edilenleri getirmeyi hatırlamıştı
Mumlar. Yerleşimcinin karısı Schoolma'am'dı. Ders öğretmenin yanı sıra
Diğer insanların erkek ve kız çocukları ve kendi sekiz çocuğunu annelik,
Ve kocasına yardım etmek, bir bahçıvan, bir çiçekçi, arıcı,
ve bir tavuk-fancier. O bir spinner, bir dokumacı, terzi, bir
Milliner, bir tabakçı, bir çamaşırhane, bir süt hizmetçisi, bir aşçı ve bir general
"Kullanışlı adam."

Bu çeşitli esnafların taleplerine katılırken geçici olarak
Dışarıda mum yapımı. Yardım etmek için komşularına güvenmişti ve
Onu başarısızlığa uğratmışlardı.

Kuzeybatı Bölgesi Kuralının İlk Yönetmeliği Dedi
"Din, ahlak ve bir iyilik için gerekli olan bilgi
hükümet ve insanlığın mutluluğu, okullar ve araçları
Eğitim sonsuza dek teşvik edilecektir. "

Yeni Indiana eyaletinin yasaları aynı şeyi söyledi. Bir ilçe
Hükümetin emirleri tarafından araştırıldı, ilçelere ayrıldı,
her biri altı mil kare veya "bölüm" içeren
otuz altıya. Her ilçede lot 16 okul amaçlı ayrılmıştır.

Yakın yerleşimciler bu arazide bir okul binası inşa edene kadar,
O mahallenin çocuklarına kendi evlerinde öğretilmesi gerekiyordu veya
Bazılarının evleri. Para ödemek için para toplanamazsa
Öğretmen, öncü gençler mektuplarını ezberlemek zorunda kaldı,
Babalardan Nuh ve Geminin hikayesini hecelemeyi ve okumayı öğrenin,
anneler ve devre sürme vaizleri.

Yerleşimcinin kabininin ocakları ebeveynlerin bulunduğu sunak oldu
daha iyi şeyler için arzunun alevini canlı tutmak için mücadele etti
Okul binası inşa edilebilir. Onlara lot 16'daki küçük kütük tapınağı
ilerleme umudu anlamına geliyordu.

Bu öğretmen annesi gibi kadınlar küçük bir kişi tarafından dehşete düşmeyecekti
Mumların olmaması gibi başarısızlık.

Ona göstermek için ay ışığından başka hiçbir şeyi olmayan kelimeleri nasıl "verebilir"
basılı sayfa?

Doby onu izliyordu. Sosyalliğe düşkündü ve herhangi bir parti,
'Özellikle bir yazım partisi, görülebilirse daha iyidir.

Bir çocuğun ona yardım etmesinin bir yolu var mıydı?

Yeni arkadaşı, Kentucky'den küçük çocuğu kavradı. Fısıldadı
heyecanla ona. Küçük çocuk, ilk başta çekingen, kısa süre sonra girdi
Doby'nin planı. Birlikte ona yanıldılar ve gizlice kulağını aldılar.

İlgilendi ve memnun oldu. Planlarını övdü. "Bir kadar parlak
Düğme, "diye düşündü.

Yerleşimcinin DOURYARD'ında, tam Temmuz ayı parlıyor
Onları, konuklar bir düzine kadar insanın iki karşıt hattını oluşturdu
her "tarafta" ve yazım eşleşmesi için hazırlanmıştır.

'Twas "gün gibi ışık" hepsi ilan etti; Biraz eğlenmek için boş bir saat
Zor bir gün çalışmasından sonra.

Kimsenin onu göremediği kapı kızılının derin gölgesinde durdu
Kentucky'den küçük çocuk. Başlama zamanı geldiğinde,
gözler ve diğer her şeyi unutarak, onun kitabına baktı
eğitimli hafıza.

Birinci sayfadaki sol sütunun üstünden başlayarak,
yüksek sesle, sağlam bir çocukça tizde, birbiri ardına, birbiri ardına,
Bu sütun.

Konukların iki satırı veya "tarafları", "seçildikleri"
Liderleri, "sırayla aldı", her seferinde bir kişi, yazarken
Küçük çocuk onları verdi.

Schoolma'am yargıç olarak görev yaptı. Eğer heceleyiciye karar verdi, "c'rect"
Sözünü doğru aldım. "Sonraki," diye aradı, yanlış harfler kullanılırsa.

İkinci sütunda başlayarak, küçük çocuk sözlerini açıkladı
aynı şekilde; Sonra üçüncü sütunu aldı; Sonra dördüncü. Olanlar
Verdiği sözleri kaçırdı "yazıldı" ve onların
koltuklar. Yavaş yavaş tabureler ve bahçedeki kütükler hatalı ile dolu
akademisyenler.

Küçük çocuğun düşünceleri yaprağı kadar kesin olarak çevirdi
Elinde basılı bir kitap tutmasına rağmen. İkinci sayfada tekrar başladı
sol üst kolda ve aşağı indi; İkinci sütunda başladı ve
Bunu bitirdi; Üçüncü sütunda başladı-ne kadar kolaydı!

O ve annesi tekrar tekrar gitti
Aynı eski sözler, gülüyor çünkü onları heceleyebilir
Baş aşağı ya da kitap kapalı kitap!

Öğretilerinin ne kadar yararlı bir şey olduğunu söylediğinde mutlu olmaz mıydı
olduğunu kanıtlamıştı! Sevgisi ve gururu ona elinden gelenin en iyisini yapması için ilham verdi.
Ve babasının kapı adımında oturmasına sevinmiyordu, hazır
Korkmuşsa onu teşvik etmek için!

Ticaret etmeye devam etti. Üçüncü sayfa onun için çok gitti ve de öyle
Sayfa Dördüncü. Sonra beş-altı-yedi; Kelime sütunundan sonra kelime sonra
kolon.

Çocuk cesurca durdu, ama heceleyiciler veriyordu. Üç
"Phthis-incky" ve dördü "Ticdoulourueux" da aşağı indi.

Kalanlar zekâlarını keskinleştirdiler ve sanki
Rayları bölüyorlardı.

Sayfa sayfa fethediler. Ama "Asafoetida" için çok fazlaydı
onlara. Schoolma'am bile içinde iki _f's_ istedi. Zor buldu
Onlardan birini küçük bir çocuğun emriyle verin. Ama o olumluydu
Bir _f_ konusunda ve kalabalık onunla mükemmel bir şekilde durdu
onun ültimatomuna olan inanç. Oturdu. Bunda maç bitti.
Herkes hecelendi.

Survivor, Kentucky'den çalan küçük çocuktu.
Doby. Büyücülerin ona vermek istediği övgü için kalmadı.

Doby, "Ben kendisi hakkında şişirilecek."

Ama Doby'ye itiraf eden mütevazi küçük bir çocuktu: "
Sayfa on iki, hatırlayamadım-sadece ne geldiğini hatırlayabilir
'Asafoetida' hariç 'potansiyeller' ve 'anlaşılmazlık' dan sonra.
Eğer o kelimeyi yazmış olsaydı-bu 'asafoetida'-sahip olamazdım
Onlara bir sonraki kelimeyi anlattı. _ Ne olduğunu bilmiyordum ._ "

Doby de bu dar kaçışla dehşete düştü. Ne
Başarısız olsaydı? Planlarının neyse ki onu hareket ettirdiğini
Söylemek için, ciddiyetle: "Senden hoşlanıyorum. Sana New England'ımı vereceğim
Astar beni hatırlayacak. İçinde resimler var. İhtiyacım yok
artık değil. İsmimi arka kapağa koyacağım, o zaman her zaman görebilirsin
Bunu sana kim verdi. Schoolma'am bana bu ipucunu bilerek ödünç verdi
İyi baskı yapabiliriz. "Ve ilk olarak mektupları belirledi, Obadiah
Holman.

"Şimdi," diye devam etti, liderliği geçerek, "adını içeri alabilirsiniz
bunun senin kitabın olduğunu göstermek için. "

Veriye ve hediyeye mutlu bir şekilde gülümsüyor, küçük çocuk
Yakında bir Hoosier olacak olan Kentucky, adını dikkatlice yazdı.
Doby, ay ışığında gözlerini süzerek, omzunun üzerinden baktı ve
Kelimeleri okuyun, Abraham Lincoln.




                                  XI

                            Bir Öncü Köpek

              _A Ateş ve Wolves tarafından kuşatılmış vagon train


"DUMAN!" diye bağırdı Obadiah Holman. "Duman!" Vagon treninin adamları Drew
Birlikte endişeyle. Onlar da duman kokuyorlardı. Ama onlardan hiç kimse
bunu söylemek istemişti.

Şimdi hepsi "Evet, Doby" ü kabul ettiler ve başını salladı. Gözleri üzerindeydi
ufuk.

Temmuz ayında sıcak bir günün sonuna yakındı ve kampa girme zamanı
gece için.

Bir dere ağının bataklık-ot dipleri,
Uzun "kuru büyü", yeşil bitkilerinin Tinder gibi olması.
Göçmenler durmaktan veya bu tür bir akşam yemeği ateş etmekten korkuyorlardı
tehlikeli nokta.

Bir kıvılcım, tüm geniş tabanlı alev alabilir.

O zaman olabildiğince hızlı ilerlediklerine ve baktıklarına şaşmamalı
Bir hava akımının gelmesinde hızlı alarm içinde birbirlerine.

Ne yapacağını tartışırken esinti arttı. Duman bulutları
Kuzeybatıda yuvarlandı. Uzak arıların uğultusu gibi bir droning geldi
kulaklarına.

"Doby, erkeklerin güneyde ateş etmeye başlamasına yardım edin
Rüzgar, "Tren milletinin bir parçası olarak babasını ağladı
Çimleri aydınlatmak için ilerleyin. Toplayabilecekleri tek savunma
Ateşle ateşle savaşma planları.

Alev yaptı. Kötü küçük diller gürültülü bir şekilde yere yaladı kahverengi
Ve şimdi güçlü rüzgar alevleri vagonlardan uzaklaştırırken çıplak.

Diğer erkekler şiddetle bu çorak zemine acele etmeye çalışmakla meşguldü
Vagonları çeken öküz ve takip eden atlar ve inekler
onlara.

Küller ayaklarına sıcaktı, burun deliklerine boğuldu. .
Onları yanmış dönümlerin üzerinden zorlamak için azami çağrı gerekliydi.

Kadınlar ve çocuklar koştu, korku ile çığlık atıyor ve sürekli
közlerin tutuştuğu birbirlerinin giysilerini yenmek için duruyorum
onlara.

Vagonlar ve mutfak eşyaları sallandı ve çarptı. Sığırlar düştü. Atlar
komşu. Erkekler bir emir benzerliğini korumak ve kontrol etmek için mücadele ettiler
hayvanlar.

"Bir panik olduğunda mantıklı tutmaya çalışmalıyım," diye düşündü Doby
En çok ihtiyaç duyduğu takımlarda sürekli yardım etti.

Kuzeyden şimdi kırmızı ve siyahın korkunç duvarını görebiliyorlardı
kaçarken onlardan sonra acele ediyorlar.

Yanmış bölgenin bedlamında, iki büyük yanan arasında
Dalgalar, hayvanlarına asıldılar, onları ve kendi bedenlerini örttüler
yün battaniyeler, etekler ve katlar ile. Fortitude ile katlandılar
Neyi düzeltemediler.

Doby, öküzleri arasındaki boyunduruğa oturdu, çünkü moccasined ayakları
yanan zemini taşımıyor. Canavarları susturmaya çalıştı
onun üstündeki kuşların çığlıklarını ve küçüklerin davalarını dinledi,
çalılık yaratıkları. Geyik ve yabani domuzlar dörtnala koştu
Vagon trenini fark etmeden, o kadar çılgınca korku tarafından yönlendirildiler
yaklaşan ateş.

Göçmenler kömürleşmiş vahalarına birçok çubuk almayı başardılar.
Onların gerginliğinin ortasında, onlara doğru gelen ateş
zaten yanmış ve aniden ölmüş olan bölgeyle tanıştı
yakıt eksikliği. Onlardan koşan yangının üçgeni atlamıştı
iki akan dere arasında ve kendini söndürdü.

Blöflerdeki ormanlar yakalanmamıştı. Tehlike geçmişti
Hızlı bir şekilde geldikçe. Sooty, yarı boğulmuş trende ciddi değil
zarar verildi.

Durdukları yerde çırpılmış bir akşam yemeğinden sonra, göçmenlerin çoğu battı
iki katına çıkmış nöbetçiler altında bitkin uyku. Ama uyanık Doby oturdu
kuyruk kapısı ve sigara içme, karartılmış manzarayı sefalet ile izledi
kalbi.

Gözlerini kapattı ve gelecekteki evini Vincennes'de hayal etmeye çalıştı,
En sevdiği kahramanların resimleriyle kendini neşelendirmek için. Vardı
Gallant İspanyol, Francis Vigo, Doublet ve High Boots, Plumed
Yarım ahlaksız "Voyageurs" ve tüccarları takip ederek şapka ve kılıç
topuklarında. Fransız Cizvit Peder Gibault vardı, siyah
Cassock ve Cap, istekli cemaatçilerini ülkelerinin
savunma. En iyisi, Frontiersman George Rogers Clark vardı.
Eğitimli Vatanseverler Ordusu her ikisine de ilham veren buckskin'de
Vincennes'in fethi ve tasarrufun diğer liderleri
Devletler Birliği için Kuzeybatı Bölgesi.

Hayal gücünün bu resimleri onunla kalmayacaktı. Oradaydı
Gözlerinde çok fazla duman ve ayağında çok fazla kabarcık, bu yüzden
Kendini kedere verdi ve yüksek sesle iç çekti. Oğulların olduğunu bilmiyordu
İlk yerleşimcilerin her zaman cesur ve korkusuz bir parti olması gerekir. Çok
Kendisiyle ilgili gerçekler ona hiç ulaşmamıştı.

Vicdanı-ruhunun küçük mumu-düşüyordu. O
Sorunlarını unutmaya ve neşeli bir yüz göstermeye karar vermeye çalıştı
Vagon tren, ama daha iyi düşünceleri başka bir inilti ile sona erdi.

Kasvetli ses, altındaki vagon tekerleklerinden yankılandı. O
Kulaklarına inanamadım, çünkü burası yankılanan bir yer değildi. O öyleydi
Sürprizle susturuldu, ama yankı devam etti. Doğru süründü
kuyruk kapısı-hıçkırık bir nefes-ve beceriksiz küçük bir hayvan düştü
ayak.

"Ah!" diye bağırdı Doby. "Ah, sen zavallı köpek yavrusu! Nereden geldin?"

Gözlü ve kemikli kaba aldı. İlk başta onunla savaştı
Bu sefil duruma tehlikeler getirmiş olsa da
Hem düşmanlardan hem de arkadaşlardan korkuyor.

Doby kendi şikayetlerini unuttu. Gezgini yaktı
Wampus'a karşı ve onunla birlikte vagonun içine sürünerek, başvurmaya istekli
davaya ilk yardım.

Sinirleri saçlarından ovuşturdu. Yaraları yıkadı ve yağladı
Kesimler. Kullanışlı bıçağı ile bandaj şekillendirdi ve bağladı
yaralar. Süt verdi. Acı ile inledi ve zayıf bir şekilde yakalandı
ona eğilimli parmaklar. Ancak, bir süre sonra sıcak ve kuru ve beslenir,
Kucağında bir şalta sarıldı ve kendini uyumak için fısıldadı.

"Benim için alabilir miyim?" çocuğun dünya talebi
ebeveynler.

"Bence bir süre tutmak zorunda kalacaksın," diye cevapladı
Baba, küçük başıboş için acıma dolu. Annesi gülümsedi ve yola çıktı
Başka bir fincan süt.

"Nereden geldiğini bilmek istiyorum," diye mırıldandı çocuğu. "Sahip olmalı
ateşte kayboldu. "

Babası ve annesi birbirlerine baktı, ama konuşmadı. Neden
Ona başka bir vagon treninin
Yangın tarafından geçilen ve bu küçük yaratık kurbanlarından biri
Korkunç bir felaket mi?

Onu meşgul etti. Altı haftadan fazla olmasa da
Eski, şanssız maceraları zaten eğilimini bozmuştu.
Nezaket karşılığında genellikle ısırıklar ve hırsızlar verdi.

"Bir yavru yapacağını düşündüğüm gibi sevmiyor," dedi Doby
Ertesi gün, ilerlerken başparmağında çirkin nips emerek.
"Bacaklarında sağlam duracak kadar yaşlandığında, sanırım olacak
eyaletteki büyüklüğünün en sert köpeği hakkında. "

Bu evcil hayvanla ilgilenmek ve öğretmek için,
Vagon, Doby unutma görünüşüyle ​​koşabilirdi
onların güvencesiz yaşamları.

Kuraklık kırılıncaya kadar ve gökyüzü yenilemek için yağmur yağdırın
yaylar ve dipleri soğutun, her saat daha doldu
vahşi tehlike.

Aysız gecelerin siyah kenarlarından yeşil gözler baktı
göçmenlerin yangınları. Panthers uzun çığlıklarda blöften ağladı,
Korkmuş çocuklar gibi-her birinin kanını soğutan bir ses
trende.

Kurtlar gündüz uluyan-daha tehditkar bir ses yok-ve
Dread gezginlere asıldı.

Yani, kendini çok ciddiye alan queer küçük köpek yavrusu
Wabbly bacaklarının ve karışık kulaklarının saçma görünümü, bir kaynağıydı
tüm şirkete ilgi ve saptırma.

Bir kurt ulumasını duyduğunda hızla ayağa kalktı,
Kılları vardı ve sessizce cevap verdi,
Vagonun üstünde, çocuğun tutulduğu vagon.

"Dışarı çıkıp onlarla savaşmak istiyor," diye bağırdı Doby, gururla. "İstiyor
onları ye. Ne kadar hevesli göründüğünü gör! "

Vagon yatağında kaldığı ikinci gecede kazandı
minnettarlık. Yelping ve tuvalde çizilmesi ile geliyordu
Alarm, "Kapıda Kurt!"

Bay Holman tüfeğini kurdu için yakaladıktan sonra bile,
O zamanlar menzil dışındaydı, benimsenen köpek yavrusu acele etti
yararlılık bir ecstasy'deki vagon katı hakkında ve artık uyumadı
O gece.

Alevlerin terkeddiği iç karartıcı, düşmanca topraklarla,
Kadınlar ve çocuklar vagonlarda çekingen bir şekilde toplandılar, erkekler iki kez silahlı
Bir izdiham korkusu için evcil hayvanlarına yakın yürüdü, izciler
öne geçti ve nöbetçiler arkaya çıktı. Toz, ısı, uzak
duman, kurutulmuş veya çamurlu su yollarının pufları, hepsi bir bölgeden bahsedildi
istenmeyen bir mevsimde ve canavarların rahatsız edici ve
tehlikeli.

Trenleri takip edildi, bazen korktukları için bir paket tarafından değil
olabilir, ama yaş veya yaşı olan yalnız gri ahşap kurtlardan biri tarafından
Vahşilik-ya da bir şey-sessizden başka hiçbir şeyden memnuniyetsiz
sap ve yalnız öldürme.

Sonunda işler böyle bir pasoya geldi, sonunda yalnız kurt-bu bir
Gaunt She-Wolf-o kadar yakın bir şekilde, panik kalbini ele geçirdi
göçmenler. Çünkü hiçbir tüfek ona çarpamazdı. Korkunç kurt adam gibi
Batıl inançlı gezginlerin bazıları hala inanıyordu, mermi yok
ona dokundu, o kadar esrarengiz, menzilin ötesine geçmedeki zekası
Her depredasyondan sonra.

"Pa'nın başka bir vagona koymasına sevindim, çünkü kurt eşyalarımızı seçiyor
Her seferinde, muhtemelen trende son olduğumuz için, "endişeli
İki kez olan ışıltılı gözlerden açıkça korkmuş olan Doby
Karanlıktaki nöbetçilerin yanından geçti ve sırasında onun altında ortaya çıktı
Arkanın ortasındaki küçük yuvarlak pencerede izleme sırası
vagon üstü. Işıklı çam düğümünü sallamaktan utanmadı
Çoğu zaman kuvvetli bir şekilde meşale. "Bu dişler kadar keskin görünüyordu
bıçaklar. "

Heyecanlı köpek yavrusuna söz verdi, "Biraz daha büyükken ben
Savaş yapmana izin ver. "Ama çılgın köpek yavrusu beklemek istemedi
büyümek için. Hemen hazırdı. Yeni efendisi doluydu
uyanıklığı için alkışlar.

Üçüncü gece korkunç bir an geldi. Devriye gezen hazır nöbetçiler
Yakın ve babası öküz kafasındaki, Doby'de çok uzak görünüyordu
Kendini bulmak için bir anın hırıltısı olan evcil hayvanını yatıştırıcısından döndü
Büyük, köleleştirici bir kafa itişinde yanan gözlerle yüz yüze
Küçük yuvarlak pencereden.

Çığlık attı ve iğrenç, tehdit eden şeyde dövülürken aradı
yanan çam düğümü ile.

Erkekler ona yardım etmek için koştu. Ama titremenin yarı ışıltısında
Meşaleler Kimse şaşırmaya cesaret edemedi.
Kurt ile el ele kavga. O insan çığlıkları karışımından
ve Bestial Growls, Bıçakların Flaşı, Kulüpli Silahlar,
Daha önce yaptığı kadar garip bir şekilde kaçtı.

Doby'nin ısırılmış elinde yalayan köpek yavrusu, vahşi bir şekilde yalvardı
Dışarı çıkıp ona girmesine izin verildi.

Babası hayvanlarını bir başkasının bakımına verdi ve çocuğun
Trenin sonundaki vagonun ucunda izleyin. Doby, kim yapabilirdi
evcil hayvanının huzursuzluğu nedeniyle uyumamayın, babasının yanında oturdu
O korkunç gecenin uzun saatleri boyunca.

En karanlık zamanda, şafaktan hemen önce, derin uyku nihayetinde
Trene yerleşti, köpek yavrusu sıçradı ve tasmasını kaydı ve
Keskin sevinç kabukları aradı. Olmadan, iki kat korunan vagon altında,
She Wolf crooned. Yavru köpek sevinçle kaplı. Yumuşak bir şekilde koaksiyel
Whine tekrarlandı. Köpek yavrusu bebek staccato'da cevap verdi.

Ve sonra biliyorlardı! Doby bile biliyordu! Yavru köpeğin nereden geldiğini biliyordu, neden
çok şiddetliydi ve neden yalnız kurt treni takip etti!

Bir düzine tüfek çatladı, ancak "ön plana çıkmayan" öncü nişancılar
Karanlıkta bu kurnaz kurt vur. Yine menzil dışındaydı.

Baba ve oğul birbirlerine şaşkınlıkla baktı.

Yapılacak tek bir şey vardı. Zavallı Doby yaptı.

Muhafızlara bir kelime konuştu. Sonra kalp telleri oldukça yırtılmış
Sevgili ve sevmeyen kurt whelp'i vagondan aldı,
Yerde ve bekleyen karanlığa doğru uzağa doğru izledi.

Bir kurt asla ortaya çıkarılan bir tuzağa geri dönmediğinden, kuşatma kaldırıldı.

İşler en kötüsü olduğunda cesur bir ruh en çok mücadele eder.
Böylece Daylight, Doby'nin neşeyle bir spekülasyon mahkemesini tuttuğunu buldu
Geç misafirleri Wolf Whelp'i tartışmaya eğilen göçmenler.

Bandaj eli meşgul bıçağını tuttu ve geniş, kalın bir
dediği gibi deri kayışı: "Oh, köpek yavrusu için boşver! Yapmıyorum
bakım-daha. Başka köpekler de var. En kısa sürede bir arkadaşım, kim
Her zaman sözünü tutar, Urbana'daki çiftliğine geri döner, gidiyor
Bir sonraki vagon treniyle bana yeni evimize bir tilki göndermek için
Vincennes. "Ve onlara deri yakayı gösterdi. Harmanlamanın yakınında
Ohio * Kentucky * Indiana'yı kesmişti. Bir tarafta Simon kelimeleri vardı
Kenton. Karşı tarafta, Obediah Holman dedi. İkisi arasında
rahatlatıcı efsane, köpekleri. XII

                          Bir perküsyon şapkası

            _The "Pennsylvania Hollandalı" koloni wabash_


Uykulu Obadiah Holman titredi ve kapakları başının üzerinden çekti
Rüzgarın yanağını fanilaştırıyordu.

"Kok, enfiye," dedi rüzgar. "Grunt-G-R-O-W-L!"

Çocuk yatağından kabinin yumrukunun ortasına atladı
zemin. Şimdi uyanık, dinledi. Bu ses neydi?

Bir ayı, yastıklarında kütükler arasındaki bir çatlaktan kokuyordu.
duvar.

Yavaşça ayakları soğudu. Yavaşça kafa derisi kaşınmaya başladı.

Sadece o sabah, Peder George Rapp, kasabanın baş adamı
Harmony, erkek misafirine, "Islak kili çim ile karıştırın, daha iyi,
Doby ve deliği yatağınızın yanından geçirin, yoksa bazı vahşi yaratıklar gelecek
ve uyurken burnunuzu nip. "

Peder Rapp'ın emriyle Doby meşguldü. Herkes
Harmony'de her zaman meşguldü. Yerleşim endüstrisi
epidemi. Büyüyen çocuklar bile yakaladı.

Harmonistler erken ve geç çalıştı. Temiz, mavi,
Homespun kaplı figürler, bahçelerinden, tarlalarından sedel olarak hareket etti
ve sütleri, koza ve ipek-factory yoluyla,
tuğla ve yün ve yağ değirmenleri. Acelemeden çalıştılar ve
kendi şarkı söyleme zamanına veya
Küçük Alman gruplarının müziği.

Köpekler bile günlük dönme görevi yapmak için koşu bantlarına tırmandılar
Daha küçük makineler.

Kendilerini yapabilecekleri hiçbir şey satın alınmadı. Hepsi
Fazla mallar dış yerleşimcilere satıldı. Böylece asla alarak
Hazine dışındaki herhangi bir şey ve her zaman içine bir şey koyarak,
O kadar zengin oldular ki 1825'te, on yıl sonra on yıl
Yerleşimleri, sosyal deneyci olan Robert Dale Owen'ı kurdu,
kasabayı satın almaktan mutluluk duyuyordu çünkü böyle bir söz sunuyor gibiydi
kendisi istediği komünist koloniye refah
orada kurun.

Güçlü iradeli Peder Rapp ile birkaç saat sonra,
Koloni çok başarılı bir şekilde gidiyor, Doby kendini kadar meşgul bulmuştu
diğer armonistler. Ona önerildiği anda işe gitti
Kütükler arasındaki duvara yarım düzine mandal sürmek ve üzerlerinde
bir meşe ağacından ayrılmasına yardım ettiği bir tahta döşemek. O öyleydi
talaşlarını ve hurdalarını almak zorunda kaldı. Marangozun çöpü yok
Spotless kasabanın mükemmel düzgünlüğü ve sırasını maruz bırakmasına izin verildi.

Bu yüksek düzenlilik standardına kadar yaşamaya çalışırken, Doby
çarpışmasının sahip olduğu yer üzerinde taze kilin
Çıkarmayı kavradı.

İşiyle gurur duyuyordu, çünkü mandallarındaki bu tahta onu oluşturdu.
yatak. Homespun kene ile dolu çok rahat bir yataktı
Yapraklar ve Patchwork yorgan üstte.

Şimdi bu ilk gece bir ayı tarafından sürüldü.

"Ama korkmuyorum," dedi Doby kendine. "Sadece olamayacağımı biliyorum
korkmuş. Yürüyüşe başlamadan başka bir şey değil. "

Ayı kabinin etrafında dolaşırken ve başka birini denemek için geri döndü
kok, başka yöne doğru dolaştı ve daha fazla koklama için geri döndü,
Doby, neden böyle hissettiğini merak ederek Linsey-Woolsey yatakta durdu
Bir Ağustos gecesi soğuk ve aklına tekrar tekrar söyleme: "Ben
Kendime bakmaya güveniyor. Bu yere bakmam için güvenilirim.
Şimdi ne yapmalıyım? "

Doby ve babasına,
Bu Posey İlçesi Eden'de kalmak, elli mil yukarı
Wabash.

Değişim Doby'nin hareketli hayatındaki tek değişmeyen şey olduğu için
Geceleri dışarıda bir kabinde yalnız bulduğuma şaşırmadım
Bu tuhaf "Pennsylvania Hollandalı" kolonisinden, babası
Vincennes'ten George Rapp'a önemli bir mesaj getirmişti ve
Oğlu Frederick Rapp, hala bu büyüklerin evinde kapatıldı
erkekler. Parlak gün batımında babasına söylemek daha kolay görünüyordu, "Ben
Rapps'la birlikteyken buraya iyi bakın, "şimdi olduğundan daha
Yakın o büyük kaba pacing ile loş kabinde tek başına.

"Beni alamıyor" diye düşünmeye çalıştı.

Gerçekten yapamadı. Kabin Stout olabildiğince şişmandı. .
Kapı dört inç kalınlığındaydı. İç çubuğu çift mukavemetti. .
Pencereler küçüktü. Geniş baca üstü karşılandı; Hiçbir şey
düşebilir.

"Hisse senedi alamıyor."

İnekler ve öküzler kabin kadar rahat bir kütük ahırında sabitlendi. Domuz
Yalın-o kadar güçlüydü. Tavuklar uzun fidanlarla tünemiş
Bear tırmanabilir.

Oh, genellikle bu kabinde kalan erkekler nasıl bakacağını biliyordu
en güvenli şekilde stok! Hiç kimse hisse senedine sahip değildi. Her erkek ve
Topluluktaki kadının her evde ve her evde eşit bir payı vardı
Beast ve tüm mülkteki her araç. Ama hiç kimseye sahip değildi
Şey, giydiği kıyafetler bile değil. Hepsi bir ortaklık ilişkisiydi.

"Burada kaldığım sürece topluluk ailesinden biri gibi davranmalıyım ve
payımı yap. Acaba Ayılar hakkında herhangi bir ortaklık kuralı olup olmadığını merak ediyorum.
Ne zarar verebilir?

"Bahçeyi ezebilir. Mısır çalabilir."

Başka bir ürperti küçük ziyaretçiyi salladı.

"Ayı tuzaklarının etrafına gizlice girdi. En uzak olanı seçti
"Umut etmeye başladı," P'r'aps Mısıra gitmeyecek. "

Dışarıda, ona çok yaptığını söyleyen sesler vardı
korktuğu şey.

Doby sessizce merdiveni çatı katına çıkardı. Gable'dan baktı
pencere.

Ayı ay ışığında yürüyordu, düz duruyordu
Arka ayakları kürk paltosundaki bir kişi gibi.

Kabinin köşesine neredeyse dokunan demiryolu çitinin üzerinde, o
Tam olarak annesinin yapmış olabileceği gibi tırmandı.

Bir mısır sırasını aşağı indi ve diğerine çıktı, kabukları açarak
Forepaws ve yeşil mısırın her kulağını incelemekle. Olsaydı
İyi doldurulmuş ve sütlü, onu aldı ve bir kulaktan sonra yığdı
Bir diğeri, annesi olarak kolunda yakacak odun tutmuş olabilir. O zaman
Bir düzine çitin için yürüdü ve çıkmaya başladı
alan. Doby'den kırk metre değildi.

"Güzel," diye düşündü. "Şimdi eve gidiyor."

Çitin üzerinden geçerken, bir kulak mısır bıraktı. Bu kışkırtı
O ve o tüm kol yükünü yere attı. Sonra döndü
Daha fazlası için geri dönün.

Doby'yi fark edemezdi ve herhangi bir zarardan şüphelenemezdi, çünkü
daha fazla mısır seçildi. Kulakta taşıması kolay değil ve
İkinci parti ile aynı şansa sahipti. Bir kulak çıktıkça
Kindar bir şekilde gerisini attı ve tekrar sahaya döndü.

"Ah, kötü, savurgan bir şey!" Doby. "Eğer o kadar çok yaparsa
Bu bahçede yarım ürün kalmayacak. "

Merdivenden aşağı indi ve çatal üzerine asılı bir silaha baktı
kapının üzerine yapışır. Bir queer silahıydı; en yeni tarzı tüfek
O zaman sıradan çakmaktaşı yerini almaya mahkum olan kap ve top
Çoğu Frontiersmen tarafından kullanılır.

Nehirdeki tüccarlar bu tür silahların mekanizmasını açıklamıştı.
her geçen göçmen. Doby düşündü: "
Bu yeni kaplı kap silahını duydum. Şimdi deneme şansım. "

Yüklendi. Her öncü ateşli silahları anında kullanıma hazır tuttu.

Ses olmadan Doby masayı hareket ettirdi, üstüne bir tabure koy ve
rafa monte edilmiş.

Silahı yerinden kaldıramadı. Büyük bir silahtı. Eşit
On beş yaşındaki omuzları ve stok bacakları eşit değildi
onu indirme görevi. Terlemeye başladı.
oda. "Ne yapmalıyım?"

Gözleri duvara asılı koyu bir kıyafet yakaladı. "Orada
benim en iyi pantolonum. Onlarda büyük göründüğümü biliyorum. Onlara sahip olsaydım sanırım
Silahla başa çıkabilirim. "

Çaresiz acıyla yatak giymişti. Kendini içine aldı
Manlier giysiler. Son bir duruşma yaptı-onun yüce bir testi
Kas-ve o-o-o-s-t-e-d tüfek kancaların üzerinden!

Namluyu ona işaret etmeyi ve korumayı hatırlamak
Tetik, beyaz ısıda koştu ve bir şeyi merdivenden sürükledi,
"'Çünkü sorun olabilir ve eğer _is_ sorun varsa yüksek bir nokta
benim için yer. "

Bir gözetleme aldı. Hırsız zaten başka bir kol yükü atmıştı
Aynı yer çitte, neredeyse pencerenin altında. O
alan.

Tekrar geri döndüğünde ona çok yakın olurdu. O biliyordu
ona vurabilirdi. Tüfeği omzuna sallamak ve
Dikkatli bir hedef alın. Ayaklarını hazırladı. Başladı. Ama yapabilirdi
değil-o silahı ona yükseltemez _- olumlu _
omuz. Beş metreden daha uzundu ve bir düzine kilo ağırlığındaydı.

Ama şimdi hiçbir şey onu durduramazdı. "Onu dinlenmem gerekecek."

Pencereye yakın eski bir dönen tekerlek çekti. Bar tuttu
Bir açıda, aşağı doğru eğimli. Distaff popoyu tuttu
kayıyor. Namlunun parlayan çeliğini gördü, eğitti
ayının geleceğinden emin olduğu çitin uzunluğu.

Gazlalarının altında bir queer attı. "Bunu işaret edemem
o. Ama-eğer---araziler-aralıklı-"

Gözünü gördü ve bekledi. Bekledi ve bekledi ve
Bekledim ve bekledi. Çömelen ve kaz-etli uyuşmuş büyüdü
gerilim.

"Diyelim ki başka bir şekilde dışarı çıktı!
çitin bir parçası. Sanmak--

"Ha! İşte öyle."

Doby tetiği çekti. Silah kükredi. Ayı kükredi.

Alevler onun etrafında parladı. Silahın geri tepmesi onu ucunda tekmeledi.
Vurdu ve hırpalandı ve omzunu ovuşturdu, uzandı ve göz kırptı. Eğer
Silahın güvenli sonu bunu ona yapmıştı, tam olmayabilir
Cannon Force ayı yaptı mı?

Sürünürken önündeki sahneye oldukça hazırdı
Pencereye titredi ve aşağıda bir bakış attı. Ayı uzanmış
Dışarıda raylar ve mısır.

"Tabii ki öldü." Doby derin nefes aldı. "Olması gerektiğini biliyorum. Ama-ben
Sanırım burada kalacağım 'kadar Pa. Önce çok uzun sürmeyecek
Silahın buraya bir sürü içinde geleceğini duyan millet. "Bir tane daha aldı
Peep ve başka bir nefes. "Bu büyük bir ayı. Pelt neredeyse asal
Şimdi Ağustos ayının sonlarında. "Bıçağını çıkardı ve inceledi.
kenar. Bir bıçak, bir ayı cilde mükemmel bir şekilde yapmalıdır.

Sonra tamamen yeni bir şüphe çocuğu dehşete düşürdü.

"Bir topluluk ayısının pelesi hiçbir kişiye ait olamaz. Neredeyse bir
Bin kişinin her birinde küçük bir payı olacak. Peder George Rapp,
Kilise ve eyalet, işletme müdürü Frederick Rapp'ı yönetecek,
Pelt satmak için. O zaman hepimiz paraya eşit ilgi duyacağız
Bankada olduktan sonra. "

Başarılarının ortasında, Rapp Kolonisi nihayet başarısız oldu.
Owen'ın sosyalist kolonisi. İkisi de güçlü olandan sonra azaldı
Liderler gitmişti. Her ikisi de onlar gibi diğerlerinin sahip olduğu gibi
oldu ve her zaman Doby'nin verdiği nedenden dolayı, her şey
Kendisi karanlıkta ruhundaki dürüst insan doğası
Bir öfke patlamasında dinleme duvarları: "_i_
ayı öldürdü. _İ_, Pelt ile ilgisi olması gereken kişi
İstediğim gibi. _ Kendi eşyalarımı istiyorum! _ Mantıklı ol ve kürk için sat
para? Parayı bankaya mı koydu? Bir ve dokuz yüz ve
Gelirlerin yetmiş sekizinci kısmı? HAYIR! Pelt'e sahip olmak istiyorum
Otur ve bakmak ve avcılara anlatmak için! "

Yine de ona başka bir anlaşılmaz düşünce geldi. Çok korkunçtu
onu solgunlaştırdı. "Buraya yaşamak için gelseydik, taş bıçağım
Herkesin bıçağı ol. Yeni köpeğimi buraya getirmeliyim
herkesin köpeği. "

Ayıya bir göz attı. Sonra ideal kasabaya baktı,
Çiçek hung sanatsal evlerinin güzelliğinde mükemmel,
Tutkulu iş düzenlemesi, yasalarının adaletinde mükemmel. Mutlu-şanslı yaşlı Vincennes'i düşündü, korumak için mücadele ediyor
kendini vaat edilen her türlü hata ve zorluk altında
Zaten onu bekleyen Foxhound, babasının evinden
ve annesi planlamıştı ve günellığını sıktı, onun üzerine sarsıldı
ayakkabılar, şapkasını taktı, zırhında bir şövalye gibi,
Yüksek sesle ilan edildi: "Kasabanın pelt tutmasına izin vereceğim, çünkü
Yapılacak kibar şey. Ama PA'nın diğer kasabayı seçmesine sevindim
İçinde yaşa. Bıçağımı alıp eski Vincennes'e geri döneceğim! "

Ve böylece, çocuğun ve
Taş bıçağının bulunduğu babasının daha pratik araştırmaları
Holmans'ın eskinin yakınında satın aldığı çiftlikte kendisi kuruldu
Kuzeybatı topraklarının başkenti.

Orada bir ahşap çağına girdi.

Wabash kıyısındaki ormanın dışında çiftlik geldi-temizleme.

Ormanın dışında bir ev ve kütük ahırını yükseltti.

Orman dışında çiftlik ve mobilya için araçlar yapıldı
ev için.

Ohio'ya yerleşen tüm öncüler onlar hakkında ağaçlardan
Valley ihtiyaçlarının çoğunu ve lükslerinin çoğunu aldı.

Balta, çapraz kesilmiş testere ve çekiliş bıçağı malzemeyi kesti
ağır bina. Babanın Barlow bıçağı ve oğlunun taş
üzerinde tüm daha ince çalışmaları şekillendirdi.

Büyük şömine bittiğinde Doby,
Uzun sonbahar akşamları dizinde tilkisi ile arka kütük,
ve bıçağını mutfak eşyaları yapma ilginç görevine koyun
hanehalkının ihtiyacı vardı. Bundan sonra Whittling'in sevinci
Hayvan tuzakları, kemanları, dart, davul, yay ve oklar, kar ayakkabıları,
Kızaklar-Her şey-her şey-dünyanın en mutlu çocuğu isteyebilir!




                                 XIII

                             Voyageur

                _ Explorers'ı takip eden Fransızlar_


Metal üzerinde bir güneş ışığı vardı. Şubelerden geldi
Homestead takasının kenarındaki söğütler. Biraz kırmızı bez
yanında tereddüt etti.

Yine metal parıldayan bir flaşla parladı, yine kırmızı yama
Işıkta başını salladı. Söğütlerin altında bir kanonun püresi itti
Sessizce Wabash Nehri'nden küçük bir derenin ağzına
çiftlikte dolaştı.

Obadiah Holman, onu yakaladığında bir tavşan gibi hareketsizce çömeldi
flaş. Kano'nun hareketinde, eve doğru sınırlandı,
Korkmuş tavşan tehlikeden sıçradı.

"Kızılderililer!" Babasına sinyal verdi. "Kızılderililer!"

Atlarını vuran baba, aceleyle onları içine aldı
Log Barn. Kolundaki çakmaktaşı ile her şeyden geçti
Arazi bölümünün bu doğal açık glade'sinde çiftçilik, o,
Ayrıca, zaten barikat edilen kabin için sıçradı
Oğlan ve annesi.

Peepholes aracılığıyla aile izledi.

Yakında yalnız bir figür ortaya çıktı.

"Bu bir Hintli olamaz," diye nefes aldı anneyi; "Ama biraz olabilir
bir tür Hint tuzağı. "

Baba, "Ona amacımızı tutacağız ve örtü altında tutacağız." Diye karar verdi.

Yeni gelenlerin cep telefonu, gülen bir yüzü olduğunu görebiliyorlardı. Onun
Giysiler kürk, parlak bezle seçildi, biraz düzensizdi.
Bir bandana, altın çemberleri göstermek için boz buklelerini geri bağladı.
kulaklar. Alnındaki bir kayış, asılı bir paketin ağırlığını taşıyordu
sırtından aşağı.

Yaşlı bir flüt üzerinde canlı bir ayar oynuyordu,
Moccasined ayakları ile önlemler.

Adama hain bir gizlenmiş olmadığından emin olmak için bakarken
Hint ve ne tür bir şans gelebileceğine karar vermek için
Bu büyük kuzeybatı ve erkeklerin düşünceleriyle buruşmuş babanın kaşları
Bu Wayfarer'ın biliyordu ve kökeni.

"Kimin burada var, Doby?" diye sordu.

Ama Doby cevaplayamadı. Annesi de yapamadı. İkisi de
Panik eşiği. Çünkü hareketsiz durup beklemek sinir bozucu bir şey
Şüpheli bir ziyaretçinin bir sonraki hareketi için
ahır çatı katına yanan bir ok veya bir grup savaşçı çağırmak için
eve saldır.

Karısına ve oğluna fikirlerini toplama şansı vermek için baba
sorgulandı: "
ülke? Belki de bu adamın kim olduğunu tahmin edebiliriz. "

"Fransızlar en erken geldi," diye cevapladı anneye.

"Ne zaman?"

"Yaklaşık yüz yıl önce," dedi.

"Ne yaptılar?"

"Fort Wayne'in bulunduğu Miamis'te bir kale ve ticaret direği inşa ettiler.
Sonra Ouiatanon'da bir tane daha kurdular ve hala burada bir tane daha. "
Yaklaşan motley figürüne baktı, anne gülümsedi, çünkü
Şimdi oldukça farklı bir çeşitle karşılaşacağını anlamaya başladı
uzun süredir gördüğü çeşitli halklardan herhangi birinden hileant
Vincennes'in bu eski Fransız yerleşimine yolculuk.

"Ha!" diye bağırdı Doby, bir gözünü boşlukta tutmaya çalışırken ve diğeri
babasının yüzünde. "İspanyollar Amerika'yı keşfettiğinde
Bütün kıtayı iddia etti. Bu yeri bilseydi, onlar
Burada bir bayrak kurardı. Ama Fransız kaşifler gerçekten buldu
O ve onların bayrağı onu kapsayan. "Burada bir ipucu yakaladı
Babasının sorularından ve annesinin sakinleşti. "'Twas A
Kaşifleri takip eden tüccarların ırkı. "Şimdi istekli oldu
yabancıyı inceleyin. "Yarım cinsiyetli bir tüccar! İşte bu!"

"O çok queer görünümlü," diye itiraf etti annenin itirazı.

Doby, tahminleriyle hızlıydı. "Bu Fransız tüccarlar arkadaş edindiyse
Kızılderililerle ve bazen onlarla birlikte Wigwam'lerinde yaşıyorlardı ve
Kızılderililerin içinde yaşamak hakkında bildikleri tüm akıllı şeyleri kopyaladı
Açık, yarı Kızılderililer olacaklardı. Bu garip yaşlı adam
Voyageur. O olduğunu biliyorum! "

"Ama," anneyi boşalttı, "Hintliler için dostça ise,
Bilmemiz için güvenli olmayın. "

Bay Holman zararsız karakterinden emindi. "Fransızlar asla
Kızılderilileri zulme teşvik etti. Etkileri tamamen huzurlu
takas. Satış için sahip olduğumuz herhangi bir pelet satın almak ve ticaret yapmak istiyor
biz."

Annenin New England alışkanlıkları onu her türlü bir tüccar için uzun sürdü
Dicker ile. Ne kadar tuhaf, ne kadar garip olursa olsun
Bir şekilde, bir seyyar satıcı bir seyyar satıcıydı ve bu yüzden onu görmekten memnundu.

Böylece kapıyı açtılar ve karşılama çağırdılar.

Doby, Voyageur'u yakın mesafeden incelerken, "Asla yapmadım
Böyle vahşi görünümlü bir adamı görün "ama yabancının neşeli yüzü, hızlı
Hareketler ve onun küçük müziği çocuğu karşı konulmaz bir şekilde ona çekti.

Doby'nin zevkine göre, selamlar bittikten sonra konuk şunu söyledi.
Şarkısının sözleri ve sonra bir Plover'ın yapmış olabileceği gibi onu boruladı.
Melodiyi ıslık çaldı ve sonra tırmandı. Çağrılara dönüştü
Tüylü şarkıcılar ve diğer önlemlere ve farklı adımlara.

Melodi ne olursa olsun ya da dans ne olursa olsun; Şarkı söyler veya ıslık isterse
Ya da boru, sürekli bir müzik, kahkaha ve hareket girdabı idi.
Doby'nin ayık hayatına, en saf neşe figürü olarak geldi, asla olmayacak
Unutulmuş-ormanın bir faun-bir fantezi yaratığı.

Kapılardan yaşamak ve mevsimleri takip etmek, her şeyden uzak olmak
özen ve onu çağıran bir sonraki ticaret yolunu almak için özgür
Garip yeni ülke-bu bir Voyageur'un mutlu hayatıydı.

Eski dünyanın bu cesur ruhlarının içine girdiğine şaşmamalı
onları büyük vadiye taşıyabilecek beyaz kanatlı karavallar
Romantizm ve macera!

Başka hiçbir ülke bu yolculukçılardan başka hiçbir ülke görmedi. Başka yok
Ülke hiç olacak. Uzak kuzeyde bile,
ormanlar ve kürk taşıyan hayvanlar. Bir daha asla gelemezler.

Grotesk görünümde Doby'nin zevkine sınır yoktu,
Kuş müziği ve bunun elfin dansı.

Paketinin içeriği küçük donanım ürünleri idi. O yayıldı
Onları kütük kabin kapısından güdük üzerine. Fransızca ve İngilizce karışımında, herhangi bir ayet kadar müzikal,
Onları mühimmat kanosunda yatıyordu. Gitti ve getirdi,
ve ayrıca kendi tüfeğini getirdi. Bunlar, hatta silah bile, o
deriler için ticaret yapardı.

"En iyi, en iyi, n'est ce pas?" diye sordu, atarak
Ellerini dışarıda ve güzel dişlerini gösteriyor. "Voila, m'Sieu!"

Doby'nin babası toz ve atışa ihtiyaç duyuyordu. İşe düştüler
Anne kendini akşam yemeğiyle meşgul ederken. Pimler, iğneler istedi,
ve bir mum-snuffer. Ev yapımı Dainties yedikten sonra umuyordu,
Tüccar pazarlıklarını sunabilir.

Doby tırnak, kancalar, gimlets koleksiyonunun yanında büyülenmişti.
ve pulluk noktaları. İşte yapmak için gereken uygun olasılıklar ve uçlar
Yeni evlerindeki çalışma tamamlandı.

Her şeyden önce-bir çocuğun görüşündeki her şeyin ötesinde ve ötesinde-
Voyageur'un perküsyon kapağı tüfeği. En gelişmiş ve en iyisiydi
O günün ateşli silahı. Çoğu kadar ağır değildi. Görmüştü
hizmet. Ve meraklı ama tamamen mantıklı bir şey olan birisi
Namlunun sonundan birkaç metre kesmişti!

"O silahı idare edebileceğime inanıyorum," dedi çocuk. "Herkes beni düşünüyor
Hızlı büyüyor. "

Tüccar ipucunu aldı ve denemesi için başını salladı.

Doby'nin açgözlü parmakları tetiğin üzerinde kapandı. Oldukça ağırdı
Tabii ki, ama kaldırabilir ve taşıyabilirdi.

"On beşte on altı gitmek, her çocuğun kendisine ait olması gereken bir yaştır.
tüfek, "dedi babası." Ama eminim ki tüm sonbahar koleksiyonumuz
Deriler bunun bedelini ödemeyecekti. "

Tüccar gerçekten iyi stoklara bir değerleme bakışını verdi
sınavına yayılmış ve kulak halkalarına kadar başını sallamıştı
dans etti.

Doby'nin kalbi kurşun gibi battı. Neden her zaman bu kadar aptaldı
Ulaşın ötesinde olan tek şeydeki umutları? Silahlar neden böyle
masraflı?

Crafty Voyageur onunla ayrılmak için endişeli değildi. "Satmayı düşünüyorum
Çok zengin bir gençliğe çok kazanç elde ediyor-harika ve başarılı bir avcı.
Yeni bir Vincennes vatandaşı. Ona bir mektup taşıyorum ve
Elegance Yüce Mevcut. "

"Ticaretten geri döndük," diye güldü Bay Holman. "Fazla
Zengin ve harika. "

Doby'nin zihni, çok küçük bir kıskançlık topuna dönüştü. Adil değildi
Zengin bir çocuğun "zarafet yüce bir hediyesi" ve tüfek
ikisi birden! Bencil hayal kırıklığını söylemek için ağzını açarken,
annesinin sempatik yüzüne ve babasının istifa ettiği
Birincisi, onu tekrar kapatması için hareket ettirdi. Silah sahibi olamazsa,
En azından kaderi hakkında çok sessiz olun. Ama sonsuza kadar ödünç almak
Gun büyük bir çocuğa çok aşağılayıcıydı!

"Bu harika avcı kim?" diye sordu anneye komşu
merak.

"Ailenin iki tanesi var; baba m'sieu ve m'Sieu
oğlum. Çünkü o oğul mektup. Kasabaya gidiyorum. Soruyorum. BEN
kendimi ona sun. "

"Ama onun adı nedir?" Doby'nin annesi ısrar etti.

Voyageur ona belirsiz bir şekilde gülümsedi. Sonra yapamayacağını biliyordu
taşıdığı mesajı okuyun. Talimatları bir
avcı ve mektubu göster. Şimdi sıradan bir şekilde pençeledi
giysi ve kirli bir kağıt çıkardı.

Mektup büyük bir beyaz kağıt üzerine yazılmıştı. O zaman
Kağıt, yazı gizlenecek şekilde katlanmıştı
Ve köşeler modern bir zarf gibi görünmek için döndü. Zarflar
O zamanlar kendileri icat edilmemişti. Büyük bir kırmızı ile mühürlendi
balmumu.

Messenger'a "iki bit" ödenmişti, şimdi ovaya işaret ediyor
Dikkatle yanlış tarafta tuttuğu adresin senaryosu.

Bayan Holman başını büktü. Sonra nefes aldı ve aceleyle tersine döndü
kibar ve istekli elindeki mektup, ailesine baktı
ürkütücü gözlerle.

Mektuplar, uzun süren eski güzel günlerde çok nadirdi
mesafeler ve yavaş ulaşım, göstermenin tamamen doğru olduğu
herhangi bir erkeğin yazışmalarına ilgi. Gerçekten de, Vincennes'in her sakininin şu adreste bulunduğu biliniyordu.
en az iki kez şehre gelen ve birkaç tane kaydetmek
Olası içeriğine ilişkin tahminler, olduğu kişiden önce
ele alındı, onu iddia etmek ve açmak için sosyal bir hakkı olduğunu hissetti.

Yani Doby ve babası en az kaba olarak düşünülmezdi
Annenin
zaten yapıyor.

Konserde okuyorlar:

  "Obadiah Holman, Esquire
        Vincennes
              Indiana "

Bir adres hecelemeyen Voyageur yeterince hızlıydı
okuma yüzlerinde. Bay Holman'a, "Buna saygılarımı yapıyorum
Hunter çok zengin ve harika. "Ve mektubu formalite ile sundu.

"Hayır, hayır!" diye bağırdı baba. Yasal görünümlü belgeyi verdi
"M'Sieu, Oğul." Şimdi Doby daha önce hiç bir mektup almamıştı
kendi adı. Mührü kırarken parmakları titriyordu ve beceriksizdi,
Sayfayı açtı ve gergin ve doğal olmayan bir sesle okuyun:


                                     "Harmony, Indiana, 31 Ağustos 1816
      "Obadiah Holman, Esq.
           "Onurlu Efendim:

     "Bahçe Kamyonu, Field Corn, Kabalanan Değer için
     Honey, et cetera, sizin tarafınızdan ayı atışından kurtuldu
     Saygın benlik, uyum topluluğu,
     yukarıda belirtilen ayı; Aynı şekilde,
     Aynı. Bahsedilen peletler bağlı ve iletildi.

                                      "Çok itaatkar hizmetçiniz,
                                                       Frederick Rapp. "


Açıkça ilgilenen Voyageur, peletleri almak için acele etti, yayıldı
onları dışarıda ve belirtmek gerekirse, şimdi en iyi anı gelmişti,
Bu iki ayı ve iki büyük Beaverskins-en iyileri
Koleksiyon-Tüfeğin fiyatı vardı.

Özel olarak, Bay Holman bunun oldukça zor bir pazarlık olduğunu, daha da fazlasını düşündü
tüccarın sahip olduğu "çok kazanç" dan daha. Kunduz vardı
iki yıldır kıt ve yüksek değer. İyi bir kunduz,
Ekim, kışlık ceketi iyi gelen bir Ağustos ayısını geride bıraktı ama
henüz asalında değildi.

Doby'nin yüzüne bir bakış, o gün babanın zihnine getirdi
kendi çakmaktaşı almıştı; Bu yüzden hoşgörülü bir şekilde başını salladı
anlaşmak.

Voyageur'un "Sahip olmanız, m'Sieu" sözleri
Doby'nin kulaklarındaki en tatlı sesler.

Daha sonra mutlu bir saat hedef atma izledi, öğrenmek için
Yeni silahın yolları ve sonra elbette, elbette,
Heyecanlı çocuğun tetiklemeyi bıraktığı aşırı güvenen an
beceriksiz başparmak.

Babası sabırla yarasını giyerken, Doby'nin vicdanı-bu yeni
İngiltere Meşalesi her zaman zihninden önce titriyor-ışığını bir
Davranış noktası şu ana kadar fark etmedi. Olduğunu gördü
Yapmak istemediği bir şey yapmalı.

Voyageur, pitoresk ile ocaktan kıkırdayan kıkırdayarak
kafa abob, ona bakarak oturan yarı yetişen Doby'nin
bandajlı başparmak, neredeyse yırtılan manevi güçlerle mücadele ediyordu
Kalbi parçalandı.

Hiçbir yabancı kendi benciline karşı ne kadar büyük bir zafer tahmin edemez
Çocuğun yüzünü babasına ve
"Sanırım, Pa, bu yeni tüfeği kendi başına almalısın
silah ve bana eski çakmaktaşı ver. "

Doby'nin babası dik şeylerdi; Ve şimdi gördü
Oğlum, ayrıca, içinde adil bir adam yaptırdı. Bu yüzden Doby'ye baktı
Nazikçe ve ikisi birbirlerini mükemmel bir şekilde anladılar. Ama tüm baba
dedi ki: "Yaşın olduğumdan beri eski çakmaktaşı yaşadım. Kullanıyorum
Her gün. Bu yeni çıkışlardan birinin püf noktalarını öğrenemedim
tüfekler. Hayır, Doby, ateşli silahları PA'nızla değiştiremezsin! "




                                  XIV

                           Kunduzların Barajı

                        _A Patriot'un kurbanı_


Wabash'a bakan bir blöf üzerinde duruyordu. Bir
Sonbahar gün batımı, asil figürü manzaraya hakim oldu.

Jaunty tüylü bir kadife şapkası, kısa süresine hafifçe duruyordu,
Kar-beyaz, kıvrık saçlar.

Kadife ayrıca ceketi ve pantolonları ve süpürme cavalier peleriniydi
Bu omzuna takıldı. İpeksi hortum ve ince keten
Kostümünün ihtişamı.

O zaman bile çoktan geçen bir stil vardı, ama görkemli modası
O oldu ve sağlam yaşlılığını en iyi avantajına yol açtı.

Elbisesi bir alışkanlıktı. Bilinçsizce giydi. Ama kılıç
Kalça-bu başka bir meseleydi!

Yalın ve pratik eli, yetmiş altı yılıyla biraz titrek,
konumlandırıldığında ve sıkıldığında gençlik kadar sabit ve sağlamlaştı
o kabza. Sadık bıçağı onun en iyi arkadaşıdır.

Meşe'nin derin kırmızısı, Sumac'ın Scarlet, akçaağaç sarı,
Kayın kahverengi, donmuş her rengi Ekim
arka plan ve opal nehrinin sınırlarına yansıtıldı
Parlayan uzunluk, dış dünyaya su yolunu oluşturdu.

Küçük kasaba hepsi astirdi. Gala günüydü. Afişler çırpındı
Her rahat kabinin kapısı ve eski ahşabın uzun kutbundan
Aziz Vincent Kalesi, Amerikan bayrağını salladı, neredeyse hazır
gün batımı silahı.

Nehirde, sallar ve yassı botlar, kayıklar ve küçük yelken
ve bir kano alayı için yol açmak için pozisyona girdi
akıştan aşağı.

Büyük ve küçük kasabanın halkı, suyun kenarına acele etti,
Kollarını karşılamaya ve boğulana kadar bağırarak sallayarak.

Ancak blöfteki adam yüksek pozisyonunu ve tutumunu korudu
dövüş beklemesi. Ağır beyaz kaşlarının altında, keskin siyah gözleri büyüdü
Büyük ve hassas, çünkü uzak kanolarda onun çocukları vardı-
Dikkatsiz, mutlu çocuklar-iki kez yaptıkları gibi, eve geliyor
her yıl kürklerini almaya başladığı eski günlerden beri
onlara. Daha genç iş adamları şimdi kürk ticaretini kendi ellerinde tuttu,
Ancak yolculukçılar, selamlamak için tatil regatta pratiğine devam etti
Bu beyaz saçlı adam.

Obadiah Holman, kasabaya acele ediyor, babasının çok önünde ve
Anne, bkds derisine katlanmıştı. Omuz ve bıçakta tüfekle
Kemer ve topukta tazı, yayında yürüdü. Çünkü bir erkek gibi görünüyordu
Bir adam gibi hissettim ve o bir adamdı-neredeyse!

Kendisinden memnun olmaktan daha fazla, o kadar ıslık çaldı,
Velvet'teki kişiye geldi. Sonra makyajı ayağa kalktı ve
çırpılmıştı.

İşte bir ölümcül davrandığından daha zarif bir şekilde bir tane daha vardı.

"Doby, davranışlarını yap," diye emretti kendine. Kapalı onun şapkası geldi ve
Bir yay yaptı.

Beyefendi üzerine kare döndü. Cesur, karanlık gözler onu okudu
boyunca.

Çocuğun yüzü asilin gözünde hayranlıkla aydınlandı
yüz ve nazik sesin sesinde, "Sana veriyorum
Selam, yabancı. "

Dürtüsel Doby'nin görgü kuralları hakkında küçük bilgisi vardı. Oldukça taşındı
Bu adamla tanışma konusunda iyi şansları, aceleci bir şekilde patladı, "Yapıyorum
Umarım Francis Vigo olursun! "

Karanlık Yüz-Kafalı ve Stern-hızlı bir yabancı gülümsemeye dönüştü,
Ama çıplak sağ el Doby'ye iyi bir Amerikan kavrama verdi. "Benim
İlk gelen Voyageur bana söyler, M'Sieu Holman olduğundan şüpheleniyorum,
Oğul, "dedi.

Birbirlerine baktılar,
Arkadaşlar. Uzak bir chantey'in sesi ile başka kelimeler durduruldu,
açık ve neşeli.

Her şeyi unutan Francis Vigo, çocuklarının çağrısını cevapladı.
gözlerini kanolara çevirir.

Doby, blöfün yarısında büyük bir kayaya fark edilmeden kaydı. İtibaren
Bu bakış açısından yolculuklar filosunu izleyebilirdi. Onların için furbed
Kasabaya giriş, her biri bir türban scarlet bandana ve kanat giydi
Parti-Colors. Kulak yüzükleri, başparmak yüzükleri, metal pusulalar, uyarılardı.

Kürekler batarken tüylü ve mücevherli damlalar parladı
ışık. Mor Martins Awheel, uyanışlarının girdaplarına döndü,
Büyük bas atladı yaylarını attı ve küçük gökkuşağı yeniden fırladı
suyun her rahatsızlığından.

Sesler Chantey'den Roundelay'e ve tekrar Chantey'e geri döndü. .
River melodiyi uzaklaştırdı ve tepeler tekrarladı ve yeniden örtüştü.
İleri kanodan heyecanlı bir kol, Francis Vigo'ya işaret etti.
yükseklik. Tam boğazlı, "Bravo! Bravo! Bravo!" ona yükseldi.

Onlara askeri bir selam verdi.

Şerefe ile cevap verdiler ve en iyi melodilerine patladılar.
limana koştu.

Gölgeli iniş meşalelerinin karışıklığında parlamaya başladı. Açık
Nehrin brink fenerlerinin daha karanlık yerleri sallandı. Ama bir nimbus
Altın ışık hala cesur Vigo'nun etrafında parlıyordu. Ve tek tek
Karaya adım attılar, Voyageurs onu selamlamak için yamaçta koştu-
Kalplerinin kahramanı!

Doby, onu çevreleyen değişken Fransızlara şaşkınlıkla baktı.
"Onların coşkusuna göre, bu adamların her biri
onu savaşta takip etti. Ama çoğu sahip olamayacak kadar genç
Vincennes'in yakalanmasında yaptığı gibi 1779'da savaştı. Bunlar
Onlar için yaptığı diğer şeyler için onu onurlandırmak. "

Gerçekten onu kendisi için sevdiler ve
Türünü taşıyordu.

Francis Vigo, İspanya'dan bir adam olan servet askeriydi. Bir tane ile
Ana ülkesinin alaylarından Batı Hint Adaları'na gelmişti ve
New Orleans'a; Daha sonra kendi hesabına seyahat etmişti
Mississippi, Fort St. Louis'e, bir tüccar şirketine katıldı ve
"St. Louis Tüccarı" olarak biliniyordu.

Değerli kaplamalar arasında deposunda o
Otuz bin dolar veren tüccar prensi-otuz bin
Dolar büyük İspanyol çiftleri-round altın çiftler-ki
kötü bir Portekizli korsan için takas etmiş ve korkmuş
onu aldatmak ya da onu soymak için Mississippi'yi gizlice yapan-onları al
George Rogers Clark ordusunu beslemek ve donatmak için
Hükümetin hiçbir şeyi finanse edecek parası yoktu.

Vigo'nun küçük Amerikan ordusu Clark'a verdiği yardım olmadan
Yaşayamazdı. Ordu olmadan büyük Kuzeybatı yapamadı
kazanıldı.

İşinin peşinde ve vahşi sevincinde, Vigo sık sık
Orman yollarında yukarı ve aşağı gitti. Ülkeyi biliyordu, arkadaş canlısıydı
her tüccarla ve her Pirogue'u sahibinin adıyla arayabilir.

Doby'nin oldukça havalı kan daha hızlı koşmaya başladı ve kalbi vurmaya başladı
Sempatik bir ilgi ile, dönüşler için uğraşan yolculuklar düştü
Francis Vigo'nun boynu üzerine ellerini öptü ve yüksek sesle güldü ya da ağladı
Toplantıdaki zevklerinde açıkça.

Bir yaşlı adam, bir sevgi terkinde kendini attı
zemini ve alnını İspanyol ayakkabısına karşı koydu, banyo yaptı
gözyaşlarıyla.

"O-O-H," diye bağırdı Doby. "O-O-H! Bu benim yolculuğum! Getiren
Tüfeğim! İkisi de alındığında Francis Vigo'ya hizmetkârdı
Vincennes, İngiliz Valisi Hamilton tarafından casusluk. Bana öyle söyledi
kendisi. "Burada eski Voyageur'un bağlılığının bulaşması yakalandı
Doby ve bir iki hıçkırık yutmak zorunda kaldı. "Onun için mükemmel doğru
anılar tarafından üzülmek. Çünkü Cizvit babası Gibault ikna ettiğinde
Hamilton, Francis Vigo'yu, bu Voyageur'u ve diğer eski olanı serbest bırakacak
St. Louis Tüccarı ile birlikte Kaskaskia'da Albay Clark'a geri döndü
ve Vincennes'i ele geçiren saldırıyı planlamaya yardımcı oldu. "Ve Doby havalandı
Onun şapkası ve el salladı ve en iyileriyle bağırdı:

"Bravo! Bravo! Bravo!"

Ertesi sabah ışığında, Reveille çağrısında, bu yolculukçılar,
pusulanın tüm noktalarından toplanmış, yola çıkmaya hazır
Çeşitli istasyonları, kışın tuzak veya
Hintliler ve yerleşimcilerden deriler toplama.

Kanolardan birinde, düz kıyafetlerle, Smt Francis Vigo ve en eskisi
Voyageur-Bir kerelik hizmetkarı. Başka bir kanoya ikinci oturdu
Vigo'nun tarihi casusluk keşif gezisinin Voyageur'u ve
Kendisinin ve yeni edinilen hizmetkarının bilincinde-Hobi! bağlı
Ülkesinin hizmetinde gizli bir iş!

"Ülkemizin gelecekteki büyümesi için genç kana ihtiyacımız var,"
Bir gecede Bay Holman'a söyledi. "Asistanım için oğlunu bana ver
Hükümet için bu yolculuk. Onu eğiteceğim-bir vatansever yap
o."

Şimdi Bay Holman, Francis Vigo'nun büyük bir adam olduğunu biliyordu
William Henry Harrison'un
1812 Savaşı'ndan önceki sorunlu zamanlarda Kızılderililer ve Yolculuklar;
Kızılderililere müzakerelerle gidip gelebilecek kişi '
Tippecanoe'da Presshetstown. Her iki yarış da inançlarını ve
Bu adama ulusal güven. O onların adalet idealiydi.

Yani elindeki nakit stoğu üç İspanyol olan Bay Holman
Dolar-"sekiz parçalı parçalar"-onun sırasında tereddüt etmedi
Bu gümüş paraları şehre koymak için Francis Vigo ile sohbet
Demircinin örsüne çocuğun hizmetleri talebine bir cevap olarak.

Demirci her birini bir pasta gibi sekiz bölüme kesmişti. İki
Bu "bitler" bir "çeyrek" yaptı ve altısı yetmiş beşe eşitti
sentler.

Bu zamanın para birimiydi. 1812 savaşı vardı
Ülkenin kredisini yaptı, federal paranın değeri bu kadar şüpheli,
Ve o kadar güvensiz tüm bankalar, eldeki bir "bit", gerçekte
Satın alma gücü, çoğu kez cebinde kağıt değeri.

Bay Holman'ın Francis Vigo'ya sunduğu dolarlarından biri
Resmi istek, "Yalvarıyorum, ülkemin katkılarımı kabul edeceksin
Bu yolculuk konusunda neden. "

Doby'ye verdiği ikinci dolar. "Bu senin için bir kazık
Gelecekteki servet, "dedi.

Üçüncüsü kendi cebine koymuştu.

Daha sonra Doby babasına sormuştu: "Neden Francis'e verdin?
Vigo parası onu almak zorunda kalacak şekilde mi? O en zengin adam
kasabada. Herkes öyle diyor, çünkü hükümet ona otuz borçlu
bin dolar. Şehirdeki hiç kimsenin bu kadar parası yok. "

Doby cebinde "bitler" hissetti ve onları otuz bin hayal etti
ağır zamanlar. Gerçekten zengin!

Bay Holman'ın kasvetli bir ifadesi vardı. "Borç vermeye devam edeceğimizi biliyorum
"O zaman" yasanın gecikmesi-küstahlık
adalet, "ama pratik olarak ekledi," sanırım buna sahip olduğumuzu sanmıyorum
Hazinemizde borç ödemek istediğimiz çok şey. Para İşlerimiz
düzensizdir. "

Skandal Doby neredeyse fısıldadı, "Muhtemelen yapmadığını mı söylüyorsun
Ona verdiğin dışında para var mı? "

Bay Holman başını salladı ve kaderde parladı. Doby, görevin
Bu sabah başladıkları Fort Wayne finansal bir mal oldu.

Kanosunda otururken ve raketini başlangıç ​​için tutarken,
O, olan güçlü yaşlı adamın
Sonraki birinde, gümüş sudan dışarı doğru yönlendirmeye hazır
gündoğumu, miras kalan servetini kullanan İspanyol
Yeni Dünya'da keşif nedeni; Vermiş olan sömürgeci miydi
Kuzeybatı fetihinin davasına kazandığı servet; olmuş
Gerçek Amerikalı şimdi sekiz bitten oluşan tek sermayesini riske atmaya hazır
utanç verici bir hükümet için finansal özgürlüğü güvence altına almaya doğru.

Gümüş ve gül, gökyüzü nehre asıldı. Gümüş ve gül,
su yansıttı. Orman, gizemli ve belirsiz, çevrelenmiş
şehir. Şimdi iş kıyafetleri içinde olan yolculukçılar,
Francis Vigo. Küreklerine dayandılar.

Provasında yükseldi. Başını engelleyerek kollarını formda attı
bir haç.

Küçük çocukların sadeliği ile yolculukçılar katladı
eller ve dualarını söyledi; Kendilerini geçtiler; Sonra kaldırıldı
Vadi övgüleriyle yankılanan bir ilahi içinde sesleri. "Yarım yıl boyunca ayrılıyoruz," diye açıkladı Doby's Voyageur,
Her birkaç kilometrede olduğu gibi, yukarı akışta olduğu gibi, bazı kanolar
Ticari ve ticaret alanları için kayboldu.

O sabah şarkı patlamasından sonra hepsi sessizce hareket ettiler. Kürekler
Ses olmadı. Teknelerin donuk renkleri-bazı huş-bark
Kanolar, bazı içi boş kütük piroges-
Kıyı çizgisi. Butternut kahverengi veya kürkteki adamlar sadece gölgelerdi
nehir. Woodland ve akarsuları vahşi adamlarını yutuyordu.

Francis Vigo ve Doby ile iki kano tarafından ve içlerinde yalnızdı
nehir üzerinde.

"Bakmak!" Francis Vigo'nun Doby'ye gözlerini işaret etti.

Kırmızı geyik eşiğinde içiyordu.

"Bakmak!"

Bir ayı banyosundaydı.

"Bakmak!"

Sığlıklarda mavi bir balıkçıl balık avlıyordu.

Ve şımarık bir yalıçapkını, sıkışmış kırmızı haws'tan bir ısırmaya yardım etti
Doby'nin kapağında, ilkel genişliğin bir parçası zaten
haline gelmek.

Bir keresinde, kıyıda akşam yemeğinde dururken, kızartmanın kokusu
Bacon, bazı orman yaratıkları için o kadar lezzetliydi ki,
Bir Anne Kurtunun Bakışı Bir Peep Almak İçin Tüm Whelp Ailesini Getiren
Bazen bu tür tuzlu hurdaları geride bırakan bu adam yaratıklarında,
Ve bir tutamın üzerine, kendilerini çok kötü yemişlerdi.

"Pastırmayı pişirmeyi seviyorlar, ama beni çiğ alırlardı" ve Doby memnun oldu
kendi tüfeği vardı.

Orman gece kamplarının sessizliğinde, iki yolculukur
Ayaklarıyla ateşe yattı ve hasat ayına baktı
Onları Hintli-Yaz Pusuyla, Francis Vigo çocuğa açıkladı
işinin doğası.

"Yaşlanıyorum," dedi. "Zaman yaparken boşa harcayamayacak kadar değerlidir
kendim için para. Kuzeybatı'ya dürüst bir değerin değerini öğretmeliyim
para birimi, aksi takdirde tüm işler harap olacak ve ülkemiz
yoksulluk."

Doby'ye yağlı deriye sarılmış bir paket gösterdi. "Bu paha biçilmez kağıt
Indiana Eyaleti belgeleriyle Corydon'a gitmeyin. Hükümet
mülk ve gizlice Fort'daki uygun temsilciye teslim edilmelidir
Wayne, Washington'a gitmek için. Güvenli bankalara ve tonozlara sahip olmalıyız
Bu tür paralar ve kağıtlar. Ateşin merhametine maruz kalmamalılar
Ve su ve şans bu gibi yolculuklar. Bunu bir olarak kullanmalıyım
Ulusal bankaların ihtiyacı için yetkili olanlara tartışma. Yapacağım
Ayrıca onlara endüstrilerimizi korumak için bir tarife talebini kanıtlamaktadır.
Bunlar şimdiki ihtiyaçlarımız. "

"Tarife bize para kazanmak ve bankalar onu korumaktır" dedi
Bu iki hayati önlemin etkilemesi beklendiğini bilen Doby
Büyük Vadinin kaderi, herhangi bir savaşın yaptığı kadar. "Yani sen
Seçimden önce oraya ulaşmak istiyorum. Ve James'e oy vermelerini istiyorsun
Başkan için Monroe, değil mi? "

"Evet; Çünkü Dışişleri Bakanı ve Savaş Sekreteri olarak taşıdı
Savaş yoluyla, şimdi bizi finansal olarak ele geçirmesi için ona ihtiyacımız var
her zaman bir savaşı takip eden kriz. "

Tüm Azizler Günü muhteşem Ekim güneş ışığında geldi. O gün onlar
Fort Wayne'e girdi.

Yine kadife olarak, parıldayan kılıçla Francis Vigo bir
kitle.

Kalenin hevesli bir bugayı görünüşten çok etkilendi
yaklaşan kanolardaki onurların
resmi izin beklemeden tüm çağrıların repertuarını ve
Ziyaretçilere hoş geldiniz vermek için kasabanın tüm insanlarını getirdi.

Böylece Doby köye girerken yukarı sahneye çıkma hissine sahipti.

Bu his, harcadıkları birkaç gün içinde onunla kaldı
kale; ve ayrıldıkları saatte yükseldi.
Bütün nüfus, kadife kapağı olarak onlardan sonra nimetler duş aldı.
Gülümseyen lider dalgalandı, "veda."

Onların gittikleri bir gösteriydi. Yine de bir iniş yaptıklarında
Gece kampı için nehir, tüm ihtişam soldu. Güzel ülke
Zalim ve küstah döndü. "Bu tehdit edici bir gökyüzü," diye yorumladı Francis Vigo,
kadife ve sert havaya hazırlanmaya başladı.

"Kötü Rüzgar", kederli bir Voyageur'dan.

Diğerinden "daha soğuk".

"İşte yağmur geliyor!" diye bağırdı Doby.

Karanlık Kasım kamplarını melankolik rahatsızlıkla doldurdu.

Cesur askerin yerine, nemli ve hasta üzerine geldi
Yaşlı, yaşlı bir adamı, maviyi soğuk ve yorgun ve dağınık ateş.

Doby kendi kendine dedi: "Değerli makaleleri teslim etme konusunda
ve bölgeye tarife ve ses bankalarının değerini öğretmek,
Kuzeybatı için iş başarılı oldu. Ama işinde
Yaşamak için biraz ilgi toplamak başarısız oldu. Bu onun
Bu kış kendini beslemenin bir yolu yok. Bürokrasi kötü kıyafetler yapar ve
daha kötü yemekler. "

Dehşete düşmüş ve zavallı olan çocuk
ülkesi için kendini feda etme alışkanlığına düştü.

"S-W-I-S-H! S-W-I-S-H!" yağmur yağdı; "W-H-E-W! W-H-E-W!" Uluyan
Wabash'ın şişmiş akımı ertesi gün onları eve götürdüğü için rüzgar.

"H-O-N-K! H-O-N-K!" Vahşi kazlar tepesinde ağladı.

"Q-U-A-C-K! Q-U-A-C-K!" göç eden ördeklerden şikayet etti
Buffet ile, biraz mühlet için suya düştüler ve
Kanoları Querulous Wails ile kuşattı.

Kalpsiz bir loon uzun zamandır güldü ve sefilleri üzerinde uyumsuz
kötü.

Onları güneş ışığı ve şarkı ile çağıran nehir, şimdi
Yüzün kararsız değişimi onları çelenk tarafından yakaladı ve onları incitti
Müthiş sel hızında.

Bir Voyageur'a kano ikinci bir ciltti. Asla düşünmez
terk etmek. Hava gönderdiği her şeyi aldı.

Ama nehirde bir bükülmeye geldiklerinde, "Yi! Yi!" çığlık attı
Panikte Voyageur. "Yi! Yi!" Tehlike onları ezmek üzereydi.

Tufan tarafından zayıflatılan dev bir çınar, onlara doğru sallandı ve geldi
Bir kaza ve sağır ve neredeyse
onları batırdı.

Bir anda güçlü tepesi nehrin bir kısmını böldü,
Bir çocuğun eli bir bahardan ve yeni akımdan bir ril çevirebilir,
bir çıkış arayışı, bir bayou içine sıçradı ve aşağı süpürmeye gitti
Yeni bir kanal yapın. Ağaçtan kaçmak için anında kürekler ile
Voyageurs kanoları bu yeni akımın ortasına döndürdü ve
Bayou'dan, bir bar üzerinden ve
Nehre paralel koşan ve nihayet içine boşaltılan bir dere.

Yüzeyindeki enkaz gibi, kanolar sallandı ve attı
Kaçak akarsu, kayalar tarafından ezilme tehlikesiyle karşı karşıya ve
çalılıklar tarafından takılıyor. Onlar kaosun bir parçasıydı. Tüm güçleriyle
Suyu desteklediler. Akıllı yolculuklar ağaçların arasına yöneldi ve
Truant Selleri onları neredeyse kesin olarak taşırken taşların etrafında
yıkım.

Ama ağaçlardaki fırtınadan daha yüksek sesle, rüzgar acelesinden daha güçlü
Yırttıklarında kulaklarında, bir
muazzam baraj.

Bir Voyageur için bir şey olduğunu bildiği gibi akıntıları çekmek
günün işinden. Freshet Pace'de bilinmeyen bir barajın üzerinden geçmek,
Bir kazanın sonucu, başka bir şeydi. Büyük, çamurlu kayalar gülü
Aniden her tarafta.

"Fend!" Yolculukları bağırdı,
son acele. Düzinelerce daha küçük siyah taş, onlar gibi çizgiler gibi görünüyordu
Mucizevi bir şekilde bu garip, kayalık kanalda vurulmadan parladı
bir taş.

"Baraj kırıldı!" uludu Doby, olamayacağını bilmesine rağmen
duyulmuş. Hepsi kırık merkezi gördü ve içinden geçtiler
Express trenin hızında, biri diğerinin arkasında. Altında
Baraj, küçük siyah taşlardan düzinelerdi.
Süzme gözleri değişiyor ve gittikleri kadar hızlı hareket ediyor gibiydi
kendileri.

Kollarında ve sırtlarında neredeyse dayanılmaz zorluk aniden
yol. Yeni akış kendini geniş bir dibe boşaltı ve yayıldı
Wabash'a bakan uysal ve sığ bir gölde zararsız bir şekilde. Akımdan sessiz durgun su haline geldiler. Her şey uysaldı
bir değirmen-montaj.

Doby, iyice sarsıldı, bitkin düştü ve şaşırdı, bağırdı: "Bu
Herhangi birinin sahip olabileceği en şanslı kaçış hakkında! Büyük taşlar ve küçük
Taşlar! Hiç böyle kayalık bir kanal görmedim! Onları nasıl özlüyoruz! "

Francis Vigo kendini geçti ve Grave Reproof'ta çocuğa baktı. O
Şansa inanmadım.

Yolculuklar ellerini çırptı ve yüksek sesle güldü. Doby'ye
Şaşırtıcı, üçü ıslak, yorgun ve cesaret kırılmış arkadaşlarının üçü de
sıcaklık ve yeni ilgi ile parladı.

Kaçışları-tehlikeleri-zaten unutuldu. Onlar istekli
Güvenli suya geldiklerinde zihinlerinde oluşan bir plan.

Doby düşüncelerini takip edemedi. Gözleri birinden döndürdü
diğeri.

"Büyük taşlar kunduz evlerdi," diye gülümsedi bir tüccar.

"Küçük siyah taşlar kunduz kafalarıydı," diye açıkladı diğeri.

Ve Francis Vigo ekledi: "Görevimizin tehlikeli yolu bizi getirdi
Kürklerinin çift değerli olduğu bir yıl içinde kunduzlara. Kasabalardan beri
Ve insanlar ve para bizi başarısızlığa uğrattı, ahşap ve akarsu bize verecek
yıl için yaşıyoruz. "

Doby'nin Ekonomik Anglo-Sakson zihni aniden Latince'ye çiçek açtı
nezaket. Kapağını İspanyol'a çıkardı ve çok hararetle dedi
Hediyesinin kabul edileceğini bildiğini, "eğitim yüzünden"
Bu yolculuk benim için oldu ve bir teşekkür olarak hayatımın
Korundum, bu kunduzdaki payımı alacaklımı buluyorum,
Francis Vigo! "

Francis Vigo'nun yüzü ateşli çocuğa nazikçe ışınlandı.

Doby, bu ayrıntılı konuşmadaki dramatik başarısından gurur duyuyordu.
incelik. Hoş bir şekilde heyecanlandı ve onunla biraz gelişti
kapak.

Alas ve Alack!

Denge noktasının üzerindeki düzensiz hareket,
Kano'nun güvenliği. Doby'nin hareketi sportmensiz bir şeydi ve o
Vanity için ölümcül bir alabora ile ödeme yapmış olabilir.
Dürtüsel yolcusu her zaman şüphelenen Voyageur, kendi başına büküldü
Vücut hızlı bir şekilde ve dengeyi restore etti.

Kano hala dikti, ama kürek eylemi, yükseliş
zanaat ve diğer kanonun yakalanmayı önlemek için şiddetli eyleminin
Felakette onları ana akıma o kadar yakın getirdi ki
onları tekrar ele geçirmişti. Doby onun hatasını fark etmeden önce
Wabash'ı daha önce olduğu gibi aşağı doğru döndürür.

İster yapsın ya da hayır, eve gidiyorlardı. Bir gün başka gün
Sessiz suda kunduz kasabasına geri döneceklerdi.

Daha sonra ve daha sonra saat büyüdü. Yavaş ve daha yavaş nehre aktı.
Kanal genişlemişti. Pent sular yer buluyordu. .
Taciz gezginleri geceyi geçirmek için bir iniş noktasına baktılar.

Sonunda, kademeli bir tepenin altındaki düşmüş bir ağacın tepesi
Pratik bir tampon vaat ediyor gibiydi.

"Merci!" diye bağırdı Doby's Voyageur. "Fend!" Suyu destekledi ve
Diğer kano yanında geldi, söz konusu sözlü bir kaş kaldırdı
Başını sallayan Vigo.

Birlikte zayıf zanaatlarını nehrin süpürülmesinden rahatlattılar.
Ağacın esnek dalları.

Kıyısı kenarlarını kenetlediler, zemini sağlam buldular ve çektiler
Tekneler. Diğer insanlar ağacı güvenli bir liman olarak seçmişti. Doby ne zaman
yorgun sırtını hafifletmek için kendini düzeltti, gözleri balya ile tanıştı
Bir Hintli bakış açısının parıltısı.

Diğerlerine bir uyarı soluk vermeden önce,
onun soluk borusu. Saçlarından kaldırıldı ve tepesine taşındı
tepe. Tüm düşünce ve duygu onu terk etti.

Ağır cisimler olduğu için R-R-I-I-I-P-P-P yapraklarından başka bir ses yoktu
onların içinden sürüklendi; ışık yok ama belirsiz ay düzensiz
bulutlar.

Yukarı veya aşağı, toprak veya gökyüzü duygusu yoktu. O acıttı
Ayakları sarkan uzay yoluyla.

Bir ağaca vurdu, kendini yabancıdan kurtardı ve bir
yığın.

Çevresinde bir çeşit ışık kırıldı. İnsanlar besliyorlardı
ateş. İçinde yattığı içi boş glade, önünde bir serap gibi yüzdü.

Hakkında yangın, çok eski Hintlilerin bir düzine kadar çevresini döndürdü. Onlar böyle
Danslarının ritüelinde varlığını göz ardı ettikleri için emildi
Mahkumları getiren diğer genç Kızılderililerden.
Mahkumlar küçük bir şeydi ve bununla karşılaştırıldığında önemi yok
kesintiye uğramaması gereken tören.

Eski Kızılderililer,
Kelimeler, müziksiz, herhangi bir sessiz. Elleri
Silahsız, jestleri biriydi.

Bu dairesel yürüyüşle baş döndürücü ve çirkin olan Doby gözlerini kapadı
Ve şiddete karşı ölüm bekledi.

Vigo ve iki yolculuk aynı durumdaydı. Henüz hiçbiri
Gagged, bağlı veya silahsızdı. Esirleri ilerlemedi
avları ile zaferle, ne de fatihin savaşı.

Arka planda yarı gizli kaldılar. Onların tek arzusu görünüyordu
Sessizliği kırılmamış tutmak.

Yolculuklar, kaba maceracılar, kısa süre sonra sürprizinden kurtuldu
yakalamaları ve savaşmaya ya da koşmaya hafifçe durdu.

Kaçış zihinlerinde ilk düşünceydi. Onların ifadesi
Kısa süre sonra şoktan meraka dönüştü; meraktan geniş gözlü
inanılmazlık.

Doby'nin paramparça olan fikirleri bile şeylerin esrarengiz bir yönünü buldu. Sefil
Korku, nefes alan tuhaflığa bir heyecanla yutuldu
Glade.

Beyazlar genç vahşilerden baktı, silahsız, onları koruyarak
eskileri, silahsız, gyring monoton olarak ve ellerini kullanarak
ritmik olarak.

Hardy Voyageurs'lardan biri, bronzlaşması altında yeşil ve korkunç bir şekilde döndü ve
Dizleri onun altında iki katına çıktı.

Francis Vigo, bakışının ardından dudaklara beyaz gitti. Ama
Poniard, kolunu dışarı attı ve bayılan Voyageur'u dikti
acımasızca. Acı adamı canlandırdı. Arkadaşı da aynı şeyi aldı
tedavi.

O zaman bile korku ile açıkça zayıflardı. Ve Francis Vigo,
cesur asker, sanki dans eden adamlar gibi gözlerini kapattı
Hayatının en korkunç görüşü-dayanıklılığın ötesinde mide bulandırıcı.

Esirleri gölgede sert dururken, yolculuklar salladı
Sinir ürpertici, Vigo buraya çılgınca bakarken, Doby baktı
Güçlü adamları bu kadar geri alabilen bu meraklı şölen.

Çünkü donuk ve lugubrious ortamına rağmen, bir tür ziyafet
Kesinlikle olmalı.

Burası bir köy değildi. Wigwams yoktu, kadın yok, hayır
Çocuklar, midilli yok, köpek yok. Tüm ilgi büyük bir
Glade'nin ortasında düz taş. Parlayan kömürlerden oluşan bir yatak tuttu.
Tuzlu et orada kavuruyordu.

Yavaşça ileri geri sallanan yaşlı adamlar,
Birleşik formların garip ve barbar bir töreninde kendileri
Taşıma-ısırma-Çekme. Ciddiyetle, eski, uzun süreli ve
Neredeyse unutulmuş ayin, bir kötülük ruhunu çağırıyorlardı.

Tıp adamlarının kostümlerinin bir detayından diğerine,
Mezmerik kol ve vücudun bir sonrakine gitti Doby'nin belirsiz bir bakış
alarm. Sonunda cızırtılı kayayı gördü.

Bir kurban yamyam kaya!

Diyarın tüm poniyoları Doby'ye yardım edemezdi
Oto kontrol. Çim üzerine sallandı.

Çocuğu yetiştirmek için büken Francis Vigo, kendi yüzünü bir
Ay ışığı yaması. Esirleri onu tanıdı. Hintlinin yapmadığı için
Francis Vigo'yu biliyor musun? Vigo samimiyetin ifadesini yakaladı ve
Zorlu bir jest, bu noktadan alınması gerektiğini gösterdi.

Doby tekrar gözlerini açtığında gündüzdü. Arasındaydı
Kanoların yakınındaki düşmüş ağacın altında yolculuklar. Nehir kıyısında oturdu
Eski Hintliler. Francis Vigo, Velvet, Cap, Tüy ve Kılıçta Jaunty,
Calumet sigara içiyordu.

Bir Voyageur Doby'ye fısıldadı, "Kızılderililer Vincennes'i yakmak istiyor."

Diğeri de mırıldandı, "Pere Francois bunu önlemeye çalışıyor."

Birincisi tekrar: "Renegades ile birleştirmek ve yakalamak istiyorlar
kale. Renegades hükümet parasını alıyor. Kızılderililer yangın suyunu alıyor. "

Doby fısıldadı, "onlara parayı aldığını ve
Fort Wayne'e paraya değer kağıtlar? "

İkisi de başını salladı. "Yangın suyunun taşındığını biliyorlar mı?"

Tekrar başını salladılar.

"Onlara söylediklerine inanacaklar mı?"

Her iki kafanın empatik bobları.

Kılıcının noktasıyla Francis Vigo,
Giriş alüvyonlu çamur. Kızılderililer üzerine eğildi. Yolculuklar
dehşete düşmüş bakışlar.

Haritayı görmeden önce bile tahmin etmek zor değildi, "tüccar
Saint Louis, "Açgözlülüğü nasıl kar haline getireceğini bilmek,
üç takipçisinin hayatı ve evinin güvenliğini satın almıştı
Satmak zorunda olduğu tek şey olan kasaba-yeni bulunan kürk yolu.

"Kunduz barajını almayı kabul ediyorlar,"
iç çek.

"Vincennes yerine ona gidiyorlar,"
başkalarının omuz silkmesi.

Doby, "Eski kemiklerine, kürklerin kesinliği getirmek
Yangın suyu, beyazlarla çatışma riskinden daha iyidir,
her zaman onları yen. "

Böylece, her biri onunla birlikte,
Görevli genç, şimdi sessiz nehre başladı ve kürek çekti
Onları nefret eden uzaylı ırkın görüşü.

Tembel bir şekilde ayrıldıklarını izleyen baskın vigo, şimdi
Kadife ceket gibi aniden sakin olduğunu varsaydı.

"Ev!" emretti. "Kaleyi uyarmak için!"

Acele ederken, "Renegades yakalanmalı ve
yenildi. Onlar kötü adamlar. "

"Kızılderililer korkunç derecede kötü," diye titredi Doby.

"Kendi gümrüklerinden daha iyi bir şey bilmiyorlar; onlara üzülüyorum" dedi
Kızılderililerin büyük arkadaşı. "Bir gün o kurban taş üzerinden
Bir zil takılacak-şimdi yemin ediyorum. İrademe koydum. Söz veriyorum
benim ülkeme. Derin tonlu bir çan! Tüm çocukları arayacak
Medeniyet yasalarını öğrenmek için okul ve tüm erkekler bir mahkemeye
Bu yasaları yürürlükte tutmak için adalet. Eski Vigo'nun dili bir
çan ve açgözlülükten daha iyi bir şey vaaz etmeye devam et, daha yüksek bir şey
Paradan daha fazla! "

(Uzun yıllar boyunca geçti ve güne ve yarın için
Unutulmuş taşın üstünde derin tonlu çan melodik bir şekilde çağırıyor.
Yüzlerce erkek "Old Vigo" ı dinledi, zil, konuşuyor
onlara.)

Kalenin daha iyi savunmasını planlamasına rağmen, Vigo hayır
daha önce bazı mevsimler olduğu gibi milis komutanı daha uzun
Bu. Ancak hem vatandaşların hem de askerlerin ona cevap vereceğini biliyordu.
Başka hiçbir şey hakkında uyarı, bu yüzden kürek çekerken stratejisini özetledi
Vincennes'e doğru.

"Renegades, özel feribotum tarafından nehre rastlayacak-onlar
Sanırım evden uzak olacağım-ve vahşilerle buluşmayı bekliyorlar
gece yarısı randevu. "Yüzü,
bastırılmamak. "Bunun yerine askerlerle tanışacaklar. Kötü adamlarla savaşabilirim
İyi iştahla kendi ırkımın "dedi.

Kendi kasabalarına geldiklerinde çok karanlıktı. Rıhtım
terk edildi. Böylece Doby, erkenden yatağa milisleri canlandırmak için koşmaya başladı
ve onları göreve çağırmak için.

Başını içine yapıştığında kendi önemi hakkında geniş bir duygusu vardı.
Şaşırtıcı olmayan uyuyan vatandaşların açılmamış kapıları ve bağırdı: "Kol!
Kol! Kaleye gel! "

Çünkü böyle bir istiridye izledi, çünkü birkaç erkek hiç karışabilir.
Nightcaps ve çakmaktaşı pencerelerden itildi. Ama o ötesindeydi
Soruların erişimi veya vurulması gözlerini açtılar. Akarsu
ilk olarak uyanan erkeklerin sonundan önce kaleye doğru koşuyorlardı
Botlarını bulabilirler.

Açlıktan hafif başlı, uyku eksikliği ve heyecan, Doby
Savunma için tüm planları takip edin. Arkadaşça Kızılderililer ve Çocuklar gizlenmiş
Kızılderililer Albay Vigo'nun sahip olduğu yerlerin yerini alacaktı
Yukarı nehir satın aldı. Bu tuzaklar dönekleri takip edecekti ve
Kaleye yapılan saldırı onlarla arkadan savaşmaktı.

Doby, ilk saldırı için yüklü tüfeği elinde ve
Bıçağı el ele iş için kalça, bir erkeğin yeri verildi.
Stockade döngü deliği. Sinyal için karanlıkta bekledi
Sürprizleri şaşırtmak için hazırlıksız garnizon. Birçok ayağın boğuk bir karıştırması vardı. Önce bir kavga-sonra bir koşu.
Gölgeli formlar görünüşte korumasız kale üzerinde ilerledi. Hırsızlık
Eller kapılara karıştı.

Nefessiz sessizlikte, Albay Vigo'nun sesi
Tabanca-shot. "Ateş!" Çekti.

İki düzine tüfek tükürdü. Çatlama işgalcileri tamamen çıkardı
onların koruyucusu. Şaşkınlık içinde düştüler. Ama çabucak toplandılar
ve Fusillade'i iade etti.

Kalenin içindeki çocuklar meşale aydınlattı ve onları göstermeleri için salladılar.
Savaşçılar savaşın nasıl yattığını.

Saldıran Renegades, çok sayıda kanun kaçağıdan oluşuyordu.
ordudan ve şanssız veya beceriksiz yerleşimcilerden gelen fincurlar. Her
Kuzeybatıdaki Postun bu insan riffraffından az ya da çok vardı.
Kasabalar onlarla aynı şanssız deneyimlere sahipti.

Bu soyguncular Hintli müttefiklerine güvenmedi. Hain
Kendileri, eski Hintlilerin onlara katılma nedenlerinden şüpheleniyorlardı. Bu yüzden
Kasıtlı olarak kendi numaralarını olduğundan daha küçük vermişlerdi,
Kızılderililer onlara dönmeli.

Doby'nin kalbi,
Meşalelerin parlaması kuşatıcıların iyi sayısını aydınlattı. Eşit
Francis Vigo'nun müttefik Kızılderililerini arkadaşlarıyla değiştirme stratejisi
Kasabanın Vincennes'i zaferden temin edemedi. Yapması gerekirdi
hayatı için savaş. Uzak kunduz barajının ne kadar meraklı
Güvenliği satın alan şey! Düşmanlarını azalttı ve verildi
onun bir dövüş şansı.

Çılgınca Renegades stoku suçladı. Vatandaşlar çok yardımcı oldu
Bir avuç asker tutacak.

Yine rabble ilerledi. Geri düştü! Gelişmiş! Geri düştü!

Merhamet ve adaletin Doby'nin zihninde yeri yoktu. Görevi onu tutmaktı
Kalenin bölümü. Gönüllülerin en iyileriyle vurdu
ve Renegades ateşinden içine koşarken bir Hintli gibi uludu
arkalarında gizlenmiş adamların voleybolu.

Savaştaki bir durgunluk sırasında,
Bir merminin sıyrıldığı yere ve eski bir savaş köpeği gibi sallanmaya başlamak
Albay Vigo'nun bir et yarasını bağlamasına yardımcı olmak için bir bariyerden geçerken
kılıç kolunda.

Sonra-Renegades geldi! "Merhaba! Merhaba! Merhaba!" Onların toplanma çağrılarıydı.

"Bang! Bang! Bang! Bang!" Flintlock'ları cevapladı.

Duvarların üstünde düşmanı yığıldı. Kapılardan gizlenmiş geldi
Hintliler, kale için savaşıyor ve sözde müttefiklerine karşı.

El ele-komuta olmadan-sistem olmadan-merhamet olmadan. Bir
Frontiersmenlerin olması gereken herkes için ücretsiz savunmalardan
Hayatta kalmayı umuyorlarsa muzaffer.

Renegades dövüldü, üstesinden geldi, yakalandı ve hapsedildi. .
Büyük Vadide birçok yerleşim yapıldığı için kasaba kurtarıldı.
Beyaz ırk-kurucularının kararlı ruhu.

Küçük kan döküldü; Daha az konuşma duyuldu; En az kayıt yapıldı.
Tozlu eski bir kitaptaki bir öğe, bu canlı hakkında basılan tek şey
gece. Zekâ için:

   Bu da. novem. 12. 1816.
   Saldırı^D Stockade. 9 yara^d. Kayıp 1 PK. atış. Saldırı İtirafları^d.

Bu belge, Doby'nin eğitimine son dokunuşunu işaret etti.
O önemli yıl. Erkek olma yolundaydı ve
Bir vatandaş-çünkü sonunda bir asker-gönüllü bir asker-
Muzaffer Asker-Büyük Vadinin Savunmasında.




                               Son söz


Büyük Vadinin ihtişamı, kahramanlarının eylemlerinde
Fetihler, ülkenin hafızasının tabletlerinde blazonlanır.

Refahı mucitlerinin dehasında ve onun elleri
Zanaatkârlar-devasa servetlerinin ünlü yaratıcılar.

Ama güvenliği, isimleri olan sıradan insanların kalbinde yer alıyor
nadiren duyulur.

Dürüstlüklerinde bu toprağın kaderine bağlıdır. Onlar çok
Amerika Birleşik Devletleri'nin hayatı. Halkımızın yapıldığı şeyleri nasıl daha iyi anlayabiliriz,
Yaptıkları emek, yarattıkları idealler, kurumlar
Buna ilk ayak bastığından beri iki yüzyılda yetiştirildiler
Vadi, hediyelerini geçmişlerinin ışığıyla incelemektense mi?

Verdikleri hazineler için onlara nasıl daha uygun şekilde teşekkür edebiliriz?
Biz, hayatlarının samimiyetini taklit etmekten daha mı?

Bunlardan biri, The Times'da yarı yolda yaşayan bir erkek öncü
Günün bayanlar ve kaleyi Ouiatanon'da inşa eden genç erkekler
Bize hikayesini anlattı. Zorluklarının ve başarılarının açık hikayesi
küçük günlük görevlerinin yardımcı olabileceği bir ev mücadelesinde
Hayatta kal, ocakının sunağı üzerine, sevginin kutsal alevi.

Maceraları sayesinde dürüst vatandaşlık savunmasını yönetiyor.

Elçilerinin beyan etmesi: savaşta değil, hizmetle yükseltilen işlerde
diğerleri, kendinden fedakarlık içinde komşu iyi niyetle dolu barış içinde
Ülkemizin uğruna, koruyacak vatanseverliğin ruhu
Sonsuza dek büyük vadi üzerinde yıldız ve çizgiler bayrağı!


                                SON




                   Kitaplar Kate Dickinson Sweetser


    _Tenkens'den Boys__
    _Tens'den kızlar
    _Ten tarihli çocuklar_
    _Ten tarihinden kızlar
    _Boys ve George Eliot'tan Kızlar
    _Boys ve kızlar thackeray_
    _ Hint Braves'in kitabı_
    _Ten Büyük Maceracılar_

"Özellikle ruhlu Bayan Sweetser'ın biyografik çalışması. Doğruluk
Tarihi gerçek, yazarın tümünde övgüye değer amacı olmuştur
Kitaplar. Neyse ki, karakterlerine insan olarak davrandı,
Biyografinin çoğu yazarı için söylenemeyen bir şey
çocuklar. "--_ Nation._

Octavo, resimsel kapaklar, çok sayıda tam sayfa illüstrasyon, birçoğu
renk




                       Harper'ın Pratik Kitapları


    _Harper'in Genç Bahçıvanlar Kitabı_
    _Harper'in Boys için Kapalı Mekan Kitapları_
    _Harper'in Boys için Açık Hava Kitabı_
    _Harper'in Kampı ve İzci_
    _Harper'in Boys için Tekne Kitabı_
    _HARPER'in Boys için Elektrik Kitabı_
    _Harper'in Young Naturalists Kitabı_
    _HARPER Elektrik İşini Nasıl Anlayabilirsin_
    _Harper erkekler için makine kitabı_
    _Harper'in kızlar için kullanışlı kitabı_
    _ Büyük icatlarımızın hikayesi_
    _Motor-Boys için Boing__

               Her cilt tam olarak gösterilmiştir. Crown 8vo





                Louis Rhead tarafından gösterilen ünlü kitaplar


    _ Arap geceleri_
    _Treasure Island_
    _Gulliver'in seyahatleri_
    _Tom Brown Okul Günleri_
    _Hans Andersen's Peri Tales_
    _Swiss Ailesi Robinson_
    _ROBİN HOOD_
    _Robinson crusoe_

Tüm bu ciltler, çok sayıda tam sayfa ile tamamen gösterilmiştir
Çizimler ve birçok dekorasyon. Crown 8vo, kırmızı bezle bağlı




                       Harper's Camp Life Serisi


_ Büyük nehirde camping_

   Raymond S. Spears tarafından

_A Çiftçinin oğlu, bir adamı yapmak için büyük dünyaya girer.
kendisi ve başarılı. Bir gecekondu mahallesine girer ve aşağı doğru yelken açar
Ohio ve Mississippi, burada her türlü maceraya sahip
erkek okuyucuyu taklit etmek için uzun sür.


_ Büyük göllerde

   Raymond S. Spears tarafından

_A kendine güven, bağımsızlık ve macera hikayesi. İrade
Sayne ve Miles Breton, Ontario'dan bir keşif yolculuğu yapıyor ve
Erie, Huron aracılığıyla Superior Gölü'nün genişliğine. Olurlar
Kaçakçıların arazilerine masum bir şekilde dahil ._


_ Kış ormanında camping__

   Elmer Russell Gregor tarafından

_ Bir kışın ayrıcalığına sahip iki çocuğun hikayesi
Maine ormanlarında avlanma ve tuzağa düşme
Babanın ünlü rehberi, yaşlı Ben. Bu sadece güzel bir hikaye değil, aynı zamanda
erkeklerin vahşi hayvanlar ve woodcraft hakkında bilgilerle dolu
Aşk. _


_ Western Trails'de Camping_

   Elmer Russell Gregor tarafından

_ Aynı iki erkek Rocky Dağları'nda bir yaz geçirir, ateş eder
Dağ aslanları ve kurtlar, Güvenli Dağ-Keskin Fotoğrafları ve
Ayılar, kanyon akarsularında altın altın ve neredeyse bir ormanda boğulur
ateş._

                        _İllustred. Post 8vo_


                           Harper & Brothers

              New York 1817 Londra'yı kurdu




      * * * * * * *




Transcriber'ın notu:

    Sayfa 51, bağlama ve itme arasında virgül kaldırıldı (yuvarlanma ve bağlama
        o, sabitledi)
    sayfa 62, bacaklar ve yapışan arasına yerleştirilen alan (bacakları yapıştı
        eyer)
    Sayfa 184, bazıları birine değişti (birisi bir
        birkaç ayak)
    Page 200, Pirouges pirogues olarak değiştirildi (bazı içi boş günler
        Pirogues)
    Sayfa 219, büyük harfle yazılmış bir şekilde (vatandaşlar çok yardımcı oldu
        Bir avuç asker tutacak.)
    Sayfa 220, Vigos Vigo olarak değiştirildi (Col. F. Vigo)



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK STRANGE STORIES OF THE GREAT
VALLEY***


******* This file should be named 48291.txt or 48291.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/8/2/9/48291


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org 

Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary 
Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

