*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Conquest of Canaan (Kenan'ın Fethi)
Yazar: Booth Tarkington
Yayın Tarihi: April, 1996
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/483
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Conquest of Canaan, by Booth Tarkington

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Conquest of Canaan

Author: Booth Tarkington

Posting Date: October 9, 2008 [EBook #483]
Release Date: April, 1996

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CONQUEST OF CANAAN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Keller tarafından üretilmiştir. HTML sürümü Al Haines tarafından yapılmıştır

KENAAN'IN FETHİ

BY

BOTH TARKINGTON

To
L.F.T.

İÇERİK

BÖLÜM

I. KORO GİRİŞİ
II. BİR KURTARMA
III. ESKİ UMUTLAR
IV. FELAKET
V. BEAVER BEACH
VI. "SEN YÜKSEK YOLU TUTACAKSIN, BEN DE ALT YOLU TUTACAKTIM"
VII. KÖPEĞE KÖTÜ İSİM VERMEK
VIII. KÖTÜ BİR PENNY ORTAYA ÇIKAR
IX. DIŞ KARANLIK
X. DENEYİM
XI. YARI TANRILAR GİTTİĞİNDE
XII. SAVAŞ ALANINDA KALMAK HER ZAMAN BİR ZAFER DEĞİLDİR
XIII. GÖZETMEN VE GÖZETMEN
XIV. HUKUK BÜROSUNDA BEYAZ GÜLLER
XV. MUTLU KORKU KENDİNİ TESLİM EDİYOR
XVI. İKİ KENANLI
XVII. BAY SHEEHAN'IN İPUÇLARI
XVIII. GÜNÜN SICAKLIĞINDA
XIX. ESKEW ARP
XX. ÜÇ KİŞİ ASKERE ALINDI
XXI. NORBERT JOE'YU BEKLİYOR
XXII. BAY SHEEHAN KONUŞUYOR
XXIII. JOE ADLİYE BAHÇESİNDEN GEÇİYOR
XXIV. MARTIN PIKE BİR SÖZLEŞMEYİ SÜRDÜRÜYOR
XXV. JÜRİ GELİYOR
XXVI. "GÜNLERİN ANTİKİ"

KENAN'IN FETHİ

I

NAKARA GİRİŞ

Sakin gece boyunca kuru bir kar istikrarlı bir şekilde yağmıştı, böylece
soğuk, yüksek bir rüzgar sabahleyin gökyüzünü görkemli bir şekilde açtığında
uyumsuz Indiana kasabası beyaz bir uyumla parlıyordu - çatı, çıkıntı ve
toprak ay ışığıyla eşit bir şekilde örtülmüştü. Hiçbir çözülme yoktu; sadece
fabrikaların donmuş nehrin büyük kıvrımını takip ettiği yerde,
uzaktaki bacaları boş bir sayfadaki ünlem işaretleri gibi,
en yüksek beyazlığa karşı ilk tehdit vardı. Rüzgar hızla geçti
ve kuvvetliydi; okul çocuklarının bağırışları saat dokuzda acıklı bir şekilde
kesildi; havada hiçbir kızak çanı gülmedi; ve ana yolların boğuk sesi Pazar gününe benzer
alışılmadık bir huzur yarattı. Bu, bilgelerin sabah tartışmalarının "Ulusal Ev"in geniş pencerelerinde açılmasını sağlayan olguydu.

Şimdiye kadar Kenan'ı ziyaret etmemiş talihsizler, "Ulusal Ev"in Adliye Meydanı'nın Ana Cadde tarafında olduğunu ve pencerelerin açıkça görülebildiği tren istasyonuna iki dakikalık yürüme mesafesinde olma avantajına sahip olduğunu bilmiyorlar. Bu, bu beyaz sabahta bu pencereleri işgal eden yaşlı adamların sohbeti için paha biçilmez bir faydaydı. Hatta yazın dışarıdaki kaldırımda hasır sandalyeleri herkese karşı tutuyorlardı. Oradan, trenler gelip geçtikçe, şehir kapılarını kontrol ediyorlardı ve sebepler arayarak ve tarih birikimine katkıda bulunarak, giren veya çıkan herkesi dar bir şekilde gözlemliyor ve inceliyordu. Alışkanlıkları tekil değildi. Kenan bilgelerini bukolik bir hafiflikle aptalca vergilendirecek olan kişi önce Haziran başında Piccadilly'de yürümeli, Kül Çarşambası'ndan önce Roma'daki Corso'da gezinmeli veya perdeleri kış Pazarı çekilmiş olan Beşinci Cadde'nin pencerelerine bakmalıdır; çünkü bu büyük caddelerin her birinde, ticaret
için olmayan
pencereler en geniş olduğunda, gözleri Kenan'dakilere benzer, her zaman aynı amacı yerine getiren bilge adamları görmelidir.

Fark Kenan'ın lehinedir; "Ulusal Ev" kulüptü, ancak burada yolcunun veya yoldan geçenlerin incelemesi yalnızca düşüncenin görkemli
gemisinin önünde savrulan köpüktü; ve bilgelerin Kuran'ı Robert J. Ingersoll'un konuşmalarıyla karşılaştırdığını duyabilirsiniz.

Tahta kaldırımların olduğu günlerde, "posta zamanı" Canaan için kesin bir an anlamına geliyordu ve hatta şimdi, ilk postacıdan yıllar sonra bile, yaşlı erkekler için bir şekilde kesinliğini koruyordu; çünkü hoş, eski bir geleneğe saygıdan ve belki de kısmen "otele inmek" için bir bahane olarak (ki bu yaşlı hanımların pek hoşuna gitmiyordu), çoğu postanedeki antika kutularını sakladı, mutlu bir şekilde yan binada.

Bu bağlamda, Chicago Daily Standard ofisindeki bir abone memurunun, Canaan'dan tek bir aboneyi fark ettikten sonra, iki hafta sonra, o gelecek vaat eden kasabadan tek bir postayla dokuz abonelik almaktan memnun olduğu yazılabilir. Eğer biri on beş günde dokuz kişi daha getirirse, diye düşündü, dokuz kişi bir ayda ne getirirdi?
Şaşırtıcı bir şekilde, hiçbir şey getirmediler ve gerisi sessizlikti. Bu, o gencin asla kavrayamayacağı karmaşık bir diplomasi meselesiydi.
Postaneye sabah yolculuğu, uzun süre bilgelerin aileleri tarafından bir masal ve perde olarak alay konusu yapıldı, onlardan biri, Albay Flitcroft (Meksika ile savaşta Albay) için başarılması o kadar zorlaşmıştı ki, karısına (yetmiş yaşında, iyi sesli ve ünlü bir hanım) karşı ateş hattına girmek ve dört yılda sadece üç mektubu barındıran bir kutunun kirasını savunmak zorunda kalmıştı. Umutsuzluk genellikle ilhamdır; Albay, ev adresini vermeyi unutarak Standard'a zekice abone oldu ve diğerlerinin sırrını ondan koparması sadece on üç gün sürdü. Sonra Standart herkese hizmet etti.

Posta zamanı, hepsinin ayaklarını iki büyük pencerenin pervazlarını koruyan pirinç çubuğa bastığı, buhar radyatörlerinin yan duvara karşı kazanlar gibi cızırdadığı o parlak saat anlamına geliyordu.
Yaklaşık on yıl önce hırdavat işini muhteşem bir şekilde (yeğeni, alıcı için muhteşem bir şekilde değil) satan Bay Jonas Tabor,
genellikle, yetmiş dokuz yaşında bekar kalmasına rağmen, diğerleriyle birlikte yerleşen son kişi olurdu, ancak genellikle otele ilk ulaşan kişi olurdu; çünkü tedavi sistemine inanmıyordu. Ve sadece yetmiş beş yaşında olmasına rağmen, zaten tamamen yetenekli bir alaycı olan Bay Eskew Arp, neredeyse her zaman "tartışmayı başlatan" kişiydi ve bu sabahki havanın ardındaki uğursuz niyeti keşfeden kişi oydu. Bay Arp hayatına bu kadar ekşi başlamamıştı: gençliğinde annesinin ailesi aracılığıyla kendisine verilen ismiyle gurur duyuyordu, bu isim onu ​​onurlu hale getirmişti, ancak Eskew'in baş harflerini belirtmediği uzun yıllar süren açıklamalar ırkın zekası ve ahlakı hakkındaki fikrini düşürmüştü.

Bu sabah pencerelerin ötesindeki kasabaya parmağını salladığında ve acı bir kahkaha
atarak "Şuna bakın!" dediğinde sesindeki ve tavırlarındaki kötü niyet arkadaşları için sürpriz değildi. "Şuna bakın! Size söylüyorum şeytan çok zeki. Ha, ha! Çok zeki!"

Geleneksel olarak, Bay Arp'ı ilk ele alan kişi Squire Buckalew'un (59'da Sulh Hakimi) göreviydi. Diğerleri ona baktılar. Bu nedenle sert bir şekilde sordu:

"Şeytanın karla ne ilgisi var?"

"Bununla ilgili her şey, efendim," diye karşılık verdi Bay Arp. "Gözleri ve duyuları olan herkes için gün gibi açık."

"O zaman bunu belirtmeni isterim," dedi Buckalew, "eğer ikisinden birine sahipsen."

"Aman Tanrım, Squire" -Bay Arp aniden öfkelenerek sandalyesinde döndü--""Eğer senin kadar uzun yaşasaydım--"

"Öyleydin," diye sözünü kesti diğeri, acı içinde. "On iki yıl önce!"

"Eğer senin kadar uzun yaşasaydım," diye tekrarladı Bay Arp, gözünü kırpmadan, daha yüksek bir sesle, "ve senin kadar uzun süre Şeytan'ın izini sürmüş olsaydım ve
gördüğümde tanıyamasaydım,
dönüşür ve Yasakçıya oy verirdim."

"_Ben_ göremiyorum," diye araya girdi Amca Joe Davey, mızmız sesiyle. (Hepsinin patriğiydi.) "_Ben_ karda
çatal-tırnak-izi bulamıyorum."

"Her yerinde, efendim!" diye haykırdı alaycı. "Her yerinde! Yaşlı Şeytan
böyle
hileleri sever. İşte yalanların, kıskançlığın, ahlaksızlığın, kötülüğün ve yolsuzluğun
kıvranan bir kütlesi olan bir kasaba--"

"Dur!" diye haykırdı Albay Flitcroft. "Bu, ocaklarımıza ve hükümetimize
bir iftira. Neden, ben Konsey'deyken--"

"O zamanlar biraz daha kötü değildi," diye karşılık verdi Bay Arp mantıksızca. "Şeytan
bizi nasıl kandırdığına bak. Bu bakir mantoyu
Canaan'ın üzerine bırakıyor ve sizin düşündüğünüz kadar iyi görünmesini sağlıyor:
Bir taşra kilisesinin
Pazar okulu odası kadar iyi--ama O"--o
konudan uzaklaştı, zehirli bir şekilde--"genellikle sadece başka bir beyazlatılmış
mezardır ve müfettişin kudreti
ordun arkasına
bir şişe viski saklamaya ve--"

"Bak, Eskew," dedi Jonas Tabor, "bunun bununla hiçbir ilgisi yok--"

"Neden olmasın? Cevap ver bana!" diye bağırdı Bay Arp, duraksamadan devam ederek:
"Neden olmasın? Ben geçene kadar bekleyemez misin? Beni dinle,
ve ben hazır olduğumda ben de dinlerim--"

"Bakın," diye başladı Albay, üç kişinin arasından sesini duyurarak,
"Size sormak istiyorum--"

"Hayır, efendim!" Bay Arp, asabi bir şekilde ceviz ağacından bastonuyla yere vurdu.
"Bana hiçbir şey sorma! Ben, siz sormadan, ben bitirene kadar, sorunuzu cevaplamayacağımı nasıl anlarsınız?
Önce siz dinleyin. Diyorum ki, burada yaklaşık otuz bin nüfuslu bir kasaba var, hepsi -erkekler, kadınlar ve çocuklar- bencil, korkak ve günahkâr, eğer en içteki doğalarını görebilseydiniz; dünyanın en çirkin ve en kötü inşa edilmiş evlerinin olduğu ve bir sürü meyhane sahibi tarafından yönetilen bir kasaba--ama umarım asla bakanların işletebileceği bir
noktaya gelmez. Ve şeytan gelir ve bir
gecede--neden, tek yapmanız gereken ona BAKMAK! Daha iyi hale getirmek için
hiçbir zaman uğraşmamıza gerek olmadığını düşünürdünüz. Şeytanın bizden istediği şey budur--bu konuda rahat olmamızı ister ve onu bir
barış, saflık ve kutsanmış ruhlar cenneti gibi gösterir. Böyle bir kar yağışı
Lot'un meleği dışarı çıkarıp eski evin
kendisi için yeterince iyi olduğunu söylemesine neden olurdu. Gomorrah bir Püriten
köyü gibi görünürdü--ama son dolarıma bahse girerim ki çok fazla, hem de Püriten köyleri hakkında hiç anlatılmamış
BÜTÜN bir sürü. Çok fazla--"

"HİÇ OLMADIĞI NE?" diye sözünü kesti Bay Peter Bradbury, torunu yakın zamanda Bradbury'lerin Miles Standish'ten geldiğini keşfettiğini duyurmuştu. "Püriten köyleri hakkında ne söylenmedi?"

"Bekleyemez misin?" Bay Arp'ın aksanları acı doluydu. "Davanın benim tarafımı
sunmaya HİÇ hakkım yok mu? Burada özgür konuşmaya izin verecek kadar kısıtlanmadık mı? Böyle bir tartışmada bir adamın birer birer konuşmasına izin vermediğimiz sürece nasıl bir yere varabiliriz? Nasıl--"

"İfadenize devam edin," dedi Amca Joe Davey sabırsızlıkla.

Bay Arp'ın şikayeti artmıştı. "Şimdi SİZİ dinleyin! Daha kaç tane
kesinti geliyor? Diğer tarafı dinleyeceğim ama önce benimkini söylemem gerek, değil mi? Eğer fikrimi açıkça ortaya koyamazsam, argümanın ne faydası var? Argümantasyon sadece bir sorunun iki tarafının karşılaştırılmasıdır ve diğer tarafıyla karşılaştırabilmek için önce ilk tarafın NE olduğunu görmelisiniz, değil mi? Hepiniz buna
katılıyorsunuz değil mi?"

"Evet, evet," dedi Albay. "Devam edin. Bitirene kadar
kesinmeyeceğiz."

"Pekala," diye devam etti Bay Arp, geçici bir memnuniyet ifadesiyle, "daha önce dediğim gibi, istiyorum ki--dediğim gibi--" Biraz karışıklık içinde durakladı. "Dediğim gibi, tartışma--yani, diyorum ki--" Tekrar durdu, tamamen denizdeydi, rotasından o kadar uzaklaşmıştı ki ne yelken açtığı limanı ne de varış noktasını hatırlayamıyordu. Sonunda, itirafı kurtarmak için, zayıf bir şekilde, "Peki,
sen
işinle devam et," dedi.

Bu cömertlik bir an için rahatsız ediciydi; ancak, grubun en sessizi muhalefeti üstlendi--Roger Tabor, çok zayıf, yaşlı bir adamdı, neredeyse saçları kadar beyaz, temiz tıraşlı bir yüzü ve melankolik, nazik, gri gözleri vardı, kardeşi Jonas'ınkinden çok farklıydı, koyu, keskin ve düğme parlaktı. (Bu Jonas'ın hırdavat işini muhteşem bir şekilde sattığı Roger'ın oğlu.) Roger, Kenan'da "sanatçı" olarak biliniyordu; orada daha önce onun mesleğinden bir başkası olmamıştı ve kasaba, kurşun zehirlenmesine maruz kalan yararlı zanaatkarlar hariç, "ressam" kelimesini bilmiyordu. Bay Tabor'un kıyafetinde mesleğine dair hiçbir belirti yoktu, ancak siyah keçe şapkasının çok belirgin yaşı ve parlak, eski kahverengi paltosunun dirseğindeki düzgün yama, hayatının ilham perisine yaptığı fedakarlığın sembolleri olarak alınabilirdi. O, konseyin sürekli bir görevlisi değildi ve genellikle dinlemek için gelirdi; aslında o kadar nadir konuşurdu ki, sesini duyduğunda hepsi biraz şaşkınlıkla ona dönerdi.

"Sanırım," diye başladı, "Eskew'un kastettiği şey, tüm güzel şeylerin arkasında şeytanın olduğudur."

"Çirkin olanlar da," dedi Bay Arp, bir anıyla irkilerek. "Ve şunu söylemek istiyorum--"

"Şimdi değil!" Albay Flitcroft ona sertçe döndü. "Bunu
zaten söyledin."

"O zaman, çirkin şeylerin arkasında da o varsa," dedi Roger, "onu her iki şekilde de kabul etmeliyiz, o yüzden güzelliğin kendisi için sevinelim.
Eskew bunun kötü bir kasaba olduğunu söylüyor. Olabilir--bilmiyorum. Diyor ki
kötü inşa edilmiş; belki de öyle; ama bana kendi başına
çirkin gibi gelmiyor. Gerçek benliğinin ne olduğunu bilmiyorum, çünkü çok fazla yönü var. Tanrı onu sürekli olarak resmediyor ve bana asla
aynı resmi iki kez göstermiyor; iki kar yağışı bile birbirine benzemiyor, onları
takip eden günler de; iki sisli gün batımından fazlası birbirine benzemiyor--çünkü çirkin dediğiniz kasabanın rengi ve hatta biçimi bile yılın mevsiminin, günün saatinin, ışığın ve havanın bir meselesidir. Çirkin kasaba, yıl sonundan yıl sonuna yürüyebileceğiniz, aynı tuvali asla iki kez göremeyeceğiniz sonsuz bir galeri gibidir, ne kadar isterseniz isteyin - ve bunun acıklı tarafı da var. Hepimizin karakterlerine sahip olan insanlarda da aynı şey olmuyor mu,
tıpkı yüzlerimizde olduğu gibi? Hiçbir yüz iki gün boyunca aynı kalmıyor--"

"Öyle değil mi?" Albay Flitcroft patlayıcı ve pişmanlık dolu bir
inanmazlıkla sözünü kesti. "Şey, ben--" Aklına hemen ikinci düşünceler geldi ve hem nezaketten hem de ihtiyatlılıktan dolayı,
evde bir tane düşündüğünün anlaşılmasından korkarak
sessizliğe geri döndü.

Diğerleri içinse durum böyle değildi. Sanki uyuyan bir kümes hayvanı
avlusuna bir havai fişek atılmış gibiydi. En azından Bay Arp kendini
tutabiliyordu. Sesi sonuna kadar açıktı, zorunlu olarak, Roger'la aynı fikirdeydi
yüzler sadece günden güne değil, sadece ışık ve hava ve benzeri şeyler yüzünden değil, saatten saate ve dakikadan dakikaya, ikiyüzlülüğün iğrenç uyarımı yüzünden değişiyordu.

"Tartışma" kızıştı; yarım düzine düzenli kavga çıktı; tüm bilgeler, sessizce kaçan Roger Tabor hariç, şiddetle tartıştılar.
Yaşlı adamlar, özellikle de kavga edenler, kendilerini çok iyi eğlendiriyorlardı. Doğal olarak, başlatılan konunun zayıf kabuğu, uzun süre görünürde kalmak için çok fazla yan akım tarafından döndürüldü ve kısa sürede terk edildi, entelektüel yunuslar ise dalışa geçti
ve derinliklere yuvarlandı. Yirmi dakikanın sonunda Bay Arp yüzeye çıktı ve ağzından şu sözler döküldü:

"Söyle bana, Kilise neden - Kilise ve diğer inananlar neden gelecekteki yaşamda hayatın diğer ucunda ölümsüzlük aramıyorlar? Eğer ölümsüzsek, her zaman öyleydik; o zaman neden
doğmadan önce ne olduğumuz konusunda hiç spekülasyon yapmıyorlar? Bunun sebebi
çok bencil olmaları - OLDUĞU umurlarında bile değil, tek istedikleri sonsuza dek yaşamaya devam etmek."

Bay Arp'ın sesi keskin bir zafere yükselmişti, sonra aniden
tökezledi, bir mırıltıya dönüştü ve sonra da uzun boylu, şişman ve güçlü görünümlü bir adam yakındaki dış kapıyı açıp lobiyi geçip katibin masasına gittiğinde, derin bir sessizliğe büründü. Bu gelişle birlikte bilgelerin üzerine bir hayranlık
düştü. Sessizleştiler ve sandalyelerinde bir hareketlenmeden sonra, garip bir şekilde bir araya toplanma etkisiyle, şaşkın ve dikkatli bir şekilde oturdular, tıpkı efendinin girişindeki okul çocukları gibi. Kişinin büyük, şişman, pembe bir yüzü ve oldukça düşük çenesi vardı,
çift çenesinin ardından gelen beyazımsı sakalı, Sekizinci Henry'nin portrelerinde sergilenen tarzdan biraz farklıydı. Şişkin üst göz kapaklarının altında çok parlak olan gözleri, küçük boyutlarına rağmen hoşgörüsüz ve aşağılayıcı bir şekilde
deliciydi. Sinirlilikleri bir tür
sıcaklık içeriyordu ve yine de kişi, havanın değil, etrafındaki her şeyin buzunu
yayıyordu. İnsanın veya meleğin bu kişiyi cana yakın bir şekilde karşılamaya cesaret edebileceğini hayal edemezdiniz - Pilatus Dağı'na bir öpücük atmaktan daha iyi!

"Bay Brown," dedi ağırbaşlı bir düşmanlıkla, boğa basıyla, memura - bir ekspres trenin raydan çıkıp diğer yöne gitmesine neden olacak türden bir ses - "beni duyuyor musunuz?"

"Ah evet, Yargıç," diye cevapladı katip, tuhaf geçiciler için kullandığı tonlardan farklı olarak,
bir koleksiyoncunun sevgilisinin kulağına gelen sesi, suçlulara yönelttiği tonlardan farklı olduğu gibi.

"Şu karı görüyor musun?" diye sordu kişi, tehditkar bir şekilde.

"Evet, Yargıç." Bay Brown yatıştırıcı bir gülümsemeyle baktı. "Evet, kesinlikle,
Yargıç Pike."

"Bu otelin müdürü olan işvereniniz, o karı gördü mü?" diye sordu kişi,
anlatılamaz ciddi bir tehdit ifadesiyle.

"Evet, efendim. Sanırım öyle. Evet, efendim."

"Sizce bu binanın sahibi olduğumu tamamen anlıyor mu?"

"Elbette, Yargıç, kesinlikle--"

"Ofisime geçerken ihmalkarlığı yüzünden rahatsız olmak istemediğimi ona bildireceksin. Ona benden söyle, eğer bu otelin önündeki kaldırımları kardan temizlemezse
kira sözleşmesini iptal edeceğim. Şu anki durumları çok
aşırı. Beni anlıyor musun? Çok
aşırı! Duyuyor musun?"

"Evet, Yargıç, öyle yapıyorum," diye cevapladı katip, saygıyla kısık bir sesle. "Şu anda bunu yapacağım, Yargıç Pike."

"Daha iyi olur." Şahıs arkasını döndü ve içeri girdiği kapıya doğru kasvetli bir şekilde yürümeye başladı, gözleri öfkeyle
pencerelerdeki toplantıya dikilmişti.

Albay Flitcroft, titrek bir gülümseme denedi.

"Güzel hava, Yargıç Pike," dedi umutla.

Hiçbir tepki gelmedi; alt çene daha da tahammülsüzleşti. Kişi, grup hakkındaki fikrini
rahatsız edici bir şekilde açık hale getirdi ve yaşlı çocuklar, onların
değersiz bir grup bunak aylak olduğunu,
binasında dışarıdaki kar kadar büyük bir sıkıntı olduğunu
anladıklarını anladılar; ve yöneticinin onları çok geçmeden oradan çıkarmasını sağlamak için dile getirmediği tehdit çok açıktı.

Aralarındaki tek varlıklı adam olan Jonas Tabor'a sertçe başını salladı
ve kapıyı arkasından görkemli bir hakaretle kapattı. O, Canaan'ın
milyarderiydi.

Arkalarında iradelerinin ürkütücü izlenimini bırakan, tıpkı Bo-Peep'in koyunlarının kuyrukları gibi, kötü ölü adamların yaptığı gibi, dinamik yaratıklardan biriydi; gittikten sonra uzun süre tahammülsüz imajını eterde bıraktı, yaşlı adamlarla yüzleşmek ve onları şaşkına çevirmek ve onları saygılı ve aşağılanmış bir sessizlik içinde tutmak için. Her biri kendi
değerlendirmesinde gizemli bir şekilde alçalmıştı ve arkadaşlarının gözünde
beceriksiz ve aptal gibi gösterildiğini biliyordu. Hepsi de katibin Yargıç Pike'ın onları okumasına karşı son derece anlayışlı olduğunun; albayın daha sonra aşağılanmasıyla kendi
suskunluğundan
kurtulduğunun; ayrıca
ofisi
karmaşaya boğdukları için onlara saldırarak dengesini yeniden kazanmaya çalışabileceğinin farkındaydı.

Elbette, ilk konuşan Jonas Tabor oldu. "Yargıç Pike çok iyi görünüyor," dedi hayranlıkla.

"Evet, öyle," diye cesaret etti Squire Buckalew saygıyla; "çok iyi."

"Evet, efendim," diye yankıladı Peter Bradbury; "çok iyi."

"Harika bir adam," diye hırıltılı bir şekilde söyledi Amca Joe Davey; "Harika bir adam, Yargıç Martin
Pike; harika bir adam!"

"Sanırım aklında çok şey var," dedi Albay, kıpkırmızı olmuştu. "Bizi neredeyse hiç görmediğini fark ettim."

"Evet, efendim," diye doğruladı Bay Bradbury, eğlenerek gülmeye çalışarak. "Ben de fark ettim. Elbette, tüm kaygıları ve ilgi alanlarıyla bir adam arada sırada dalgınlaşabilir."

"Elbette yapar," dedi albay. "Tüm sorumlulukları olan bir adam--"

"Evet, öyle," diye bağırdı kardeşlerin korosu, sesleri ve ruhları hastalıktan kurtulmaya
başladıkça teselli ve güvence buldular.

"Bu gece Judge'da bir parti var," dedi Bay Bradbury--"Mamie Pike'ın gençler için verdiği bir tür balo. Duyduğuma göre epeyce bir şeymiş."

"Bu da Canaan'ı mahveden bir şey," diye ilan etti Bay Arp, asık suratla. "Günümüzdeki eğlenceler. Tüm parayı şehir dışına harcıyorlar--Indianapolis'ten gelen bir grup, tavuk salatası ve Chicago'dan gelen esmer garsonlar! Ve bilmek istediğim şey, bu kasaba 
zenci sorusuyla ilgili ne yapacak?"

"Ne olacak?" diye sordu Bay Davey, saldırgan bir şekilde.

"Ne olacak?" diye alay etti Bay Arp, sertçe. "'Ne olacak?' desen iyi olur."

"Ee, ne olacak?" diye ısrar etti Bay Davey, kararlı bir şekilde.

"Bugün Kenan'da en az dört bin zenci olduğuna bahse girerim!" Bay Arp sopasıyla yere vurdu. "Hepsi suçlu ve her trenle daha fazlası geliyor."

"Öyle bir şey yok," dedi Squire Buckalew, görevini yerine getirerek.
"Sokaktan aşağı bak. Şimdi on kırk beş geliyor. Sana beş sentlik bir Peek-a-Boo purosuna bahse girerim ki
tüm trende uyuyan vagon hamalları hariç
bir zenci yok."

"Bu nasıl bir tartışma şekli?" diye sordu Bay Arp hararetle.
"Bahse girmek kanıt değil, değil mi? Ayrıca, bu Doğu'dan gelen ekspres. Güney'den gelen trenleri kastettim."

"Bunu söylemedin," diye karşılık verdi Buckalew zafer kazanmışçasına. "Bahsi
ne sadık kal, Eskew, bahsine sadık kal."

"Benim bahsim!" diye bağırdı öfkeli Eskew. "Kim bahis teklif etti?"

"Sen teklif ettin," diye cevapladı Squire, mükemmel bir güven ve samimiyetle.
Diğerleri onu dansa devam etme ruhuyla desteklediler,
ve savaş ve neşe sınır tanımadı.

Bir veya iki eski model araba, birkaç eski model araba ve birkaç "alttan geçen" yeni gelenleri ve valizlerini taşıyarak geçti,
otel otobüsü birkaç ticari yolcuyu kapıya bıraktı. İstasyondan yürüyerek tek başına bir figür geldi ve pencerenin oldukça yakınında
göründüğünde, henüz muharebenin yanlarında
dolanan Amca Joe Davey önce gözlüklerini çıkardı ve sildi
sanki kendisine sundukları vizyona güvenmiyormuş gibi, sonra,
onları değiştirerek, yaklaşan figürü yeniden taradı ve
boğuk bir çığlık attı.

"Yüce Lordum!" diye soludu. "Bu ne? Bakın şuraya!"

Baktılar. İstemsizce bir ateşkes geldi ve figür görkemli ve sansasyonel bir şekilde Ana Cadde'de ilerlerken felçli bir sessizlik içinde oturdular.

Sadece yaşlı adamlar vurulmamıştı. Kaldırımlardan kar küreyen adamlar işlerini aniden bıraktılar; bir kapının önünde meşgul bir şekilde konuşan iki kadın hareketsiz kaldı ve geçerken donmuş bir şekilde kaldılar; kaldırımı geçen bir bakkal kasiyeri, teslimat arabasına ağır yüklü bir sepet taşıyarak, figür yaklaştığında yarı yolda durdu ve sonra geçerken topuklarını döndürerek, manyetik iğnenin direğe yaptığı gibi ona doğru davrandı.

Bu, uzun boylu bir beyefendinin neşeyle, ama biraz da can sıkıntısıyla, on dokuzuncu kışını geçiren bir adamın yüzüydü. Uzun ve ince yüzü, alnını çerçeveleyen düzgün kesilmiş koyu renk saçlarının altında gülümsüyordu; bu, o dönemin birçok gencinin izlediği bir modaydı. yıl. Bu
mükemmel patlama, kenarı neredeyse hiç
olmayacak kadar küçük olan yuvarlak siyah bir şapkanın altından görülüyordu; ve baş, kabarık bir kravatın mavi dalgalarının üç inç yukarısına kadar yükselen, mumsu beyaz bir yaka duvarı tarafından destekleniyordu; bu kravatın üzerinde büyük, içi boş bir inci yüzüyordu. Omuzlarında büyük bir pelerin ve pelerinin üzerinde püsküllü bir başlık bulunan ulster'ı, bagaj kontrolleri büyüklüğünde soluk, gri-beyaz karelerle desenli, kaba bir İskoç kumaşındandı ve o kadar uzundu ki etekleri karda sürükleniyordu. Bacakları, terzilerin 'Seksenlerin başladığı dar pantolonlara karşı kurnazca tepkisi olan
tam olarak katlanmış, hacimli giysiler içinde kaybolmuştu:
renkleri soluk kızıl, gri çizgiliydi ve
boyutları, neredeyse yüzeysel bir etki olmadan
serbest bir diz hareketinin gerçekleşmesine izin verdiği ölçüde modanın daha yumuşak ruhunu aşıyordu. Ayaklarında, topukları hariç, keskin yarış kabukları gibi şekillendirilmiş uzun ayakkabılar parlıyordu; bunlar kısmen düz, parlak, kahverengi düğmeli, ten rengi, alçak tozluklarla korunuyordu. Genç, bir elinde belki bir buçuk inç çapında kemik saplı bir baston sallıyordu, diğer elinde ise dış tarafında kabartmalı gümüş baş harfleri "E. B." parlayan sarı deri bir banjo kılıfı taşıyordu. Sigara içiyordu ama başı yukarıda yürüyordu, ancak o zamanlar Kenan'da yeni olan bir yürüyüş kullanıyordu, omuzların çok fazla hareket etmesine neden olan, dikkatsizlikle bağımsızlığın birleştiği bir etki yaratan, masumların bilinçsiz bir etki olarak selamladığı bir etki. Geldiğinde etrafına baktı, gülümseyerek, prenslere özgü bir eğlence ifadesiyle - diyelim ki yaşlı bir kabine bakanı, gençliğinde birkaç ay geçirdiği bir köyde, o zamanlar büyük ve etkileyici olduğunu düşündüğü, ancak yıllar süren kozmopolit ihtişamdan sonra tekrar ziyaret edildiğinde kaprislerine ve acıma duygusuna hitap eden bir köyde geziniyordu. Genç adamın adliye binasına bakışı açıkça şunu söylüyordu: "Ah, o tuhaf küçük kutuyu hatırlıyorum. Şu an olduğum kişiye dönüşmeden önceki günlerde oldukça büyük olduğunu düşünüyordum ve iyi kasaba halkının hala onu etkileyici bir yapı olarak düşündüğünü söyleyebilirim!" Görüş alanındaki her şeyle eğlenmeye tenezzül etti, özellikle de "Ulusal Ev"
pencerelerindeki yaşlı yüzlerle. Bunlara asasını havadar bir nezaketle salladı.

"Ruhum!" dedi Bay Davey. "Bazılarımızı tanıyor gibi görünüyor!"

"Evet," diye kabul etti Bay Arp, sesi düzeldi, "ve _BEN_ biliyorum."

"Sen biliyor musun?" diye haykırdı Albay.

"Ben biliyorum ve sen de biliyorsun. Fanny Louden'ın oğlu, 'Gene, Noel tatilleri için
eve gel."

"Aman Tanrım! Haklısın," diye haykırdı Flitcroft; "Şimdi onu tanıdım."

"Ama nesi var onun?" diye sordu Bay Bradbury hevesle. "Bir
ilaç-patent topluluğuna mı katıldı?"

"Hiçbir şey," diye yanıtladı Eskew. "Geçtiğimiz sonbaharda Doğu'ya üniversiteye gitti."

"Çocuklara o kıyafetleri GİYDİRİYORLAR MI?" diye ısrar etti Bradbury. "Bir tür
üniforma mı?"

"Ne olduğu umurumda değil," dedi Jonas Tabor. "Ben Henry Louden olsaydım
onun burada giymesine izin vermezdim."

"Ah, sen vermezdin, değil mi Jonas?" Bay Arp alaycı bir aksan kullandı. "Henry Louden'ın 'Gene
Bantry'ye karışmaya çalışmasını görmek isterdim. Fanny o yaşlı aptalı bodruma kilitlerdi."

Yüce görüntü görüş alanından kayboldu.

"Sanırım," dedi Albay, sonunu görmek için öne eğilerek--"Sanırım
Henry Louden gördüğüm en üzücü tacize uğramış üvey baba vakası."

"Kendi hatası," dedi Bay Arp--"iki kez evlenmemek için yeterince akıl
sahtekârlığı. Üstelik kendi oğluyla!"

"Evet," diye onayladı Albay, "kendi oğlu olan bir dul kadınla,
ve o dul kadın Fanny ile evlenmek!"

"İlk kocası Bantry ile de aynı değil miydi?" diye sordu Bay Davey, bilgi almak için değil, hemen kendisi cevapladı. "Elbette öyleydi! O her zaman evin hakimi değil miydi? Evet, öyleydi. 'Gene'i doğduğu günden itibaren bir tanrı yaptı. Bantry'nin evi, Louden'ınki gibi, onun için yönetiliyordu."

"Ve bakın," diye haykırdı Bay Arp, memnuniyetle, "ne hale geldiğine!"

"Henüz hiç de öyle değil; çok genç," dedi Buckalew.
"Ayrıca, kıyafetler adamı adam yapmaz."

"Sigara içmiyor muydu!" diye haykırdı Eskew, zafer kazanmış bir şekilde. Bu
kesindi.

"Henry Louden'ın kendi oğlu için bir şeyler yapamaması üzücü," dedi Bay Bradbury. "Neden onu üniversiteye göndermiyor?"

"Fanny ona izin vermiyor," diye kıkırdadı Bay Arp, kötü niyetli bir şekilde. "Gene'i orada şık tutmak için
tüm yedek paralarını alıyor. Onu suçlamıyorum. 'Gene kesinlikle aptalca davranıyor, ama Joe Louden
benim gördüğüm en huysuz çocuktu.

"Her zaman biraz yaramazdı," diye itiraf etti Buckalew. "Bence
kötü biri değil, ve Joe'nun babasının parasının --Bantry'nin bahsedecek bir şey bırakmadığı--Gene'i ülkenin en zengin yerinde tutmak için harcanması pek doğru görünmüyor, Joe gazete taşımak için saat dört buçukta kalkıyor ve o da on dokuz yaşına giriyor."

"Onun yapabileceği tek şey bu!" diye haykırdı Eskew. "Aşağılarda, söylüyorum sana. Daha geçen hafta Yargıç Pike onu Pike'ın ahırının arkasındaki sokakta
Pike'ın zenci şoförü ve diğer zenci kiralık adamlarıyla zar atarken yakalamadı mı?"

Sessiz üyelerden biri olan emekli bakkal Bay Schindlinger, Eskew'un bilgilerini doğruladı. "Ben de duydum," diye gür sesiyle söyledi. "Louie Farbach'ın barının arkasındaki odada sık sık domino oynar. Onu kendim de görüyorum. Sık sık oynar. Bir 
para için çalar - mokasenlerle! Mokasenlerle!"

"Loudens için güzel bir gelecek!" dedi Eskew Arp, çok memnun bir şekilde. "Bir çocuk
aptal ve öyle giyinmiş, diğeri ise çoktan köpeklere
gitmiş!"

"Joe'nun ne olmasını bekliyordun?" diye karşılık verdi Squire Buckalew. "Hiç şansı oldu mu ki? Hatırladığım kadarıyla Fanny ona 'Gene' için getir götür yaptırdı. 'Gene'in her şeyi vardı - tüm süslü kıyafetler,
tüm harçlık ve şimdi de üniversite!"

"Hiç o çocuk Joe'nun politikadan bahsettiğini duydun mu?" diye sordu Amca Joe Davey, öksürüğüne bir kıkırdama ekleyerek. "Kafası bu kasabayı ve eyaleti
yönetmek için o kadar çok planla dolu ki, bunların nasıl
patlamadığına şaşmamak gerek. Henry
Louden bana Joe'nun etrafta dolaşıp eyalet için iki yılda üç milyon dolar
biriktirmenin yollarını saatlerce çalıştığını söyledi."

"Ve kendisi için yapabileceği en iyi şey," diye ekledi Eskew, "ikinci el bir Star bisikletiyle Daily Tocsin'i dağıtmak ve zencilerle
ve ayaktakımıyla kumar oynamak! Hiçbir iyi genç onu artık işlerine davet etmiyor."

"Çünkü o kadar perişan ki onlarla çıkmayı bıraktı," dedi Buckalew.

"Hayır, değil," diye çıkıştı Bay Arp. "Çünkü o çok aşağılarda. Artık kasabanın
dışlanmışı değil. Kızlardan hiçbiri onunla
bir şey yapmak
istemez, Louden'ın yanındaki o çılgın, erkek fatma hariç; ve diğerlerinin de onunla pek bir ilgisi yok, sana
söyleyemem. O Arie Tabor--"

Albay Flitcroft onu gizlice kolundan yakaladı. "SH, Eskew!"
fısıldıyordu. "Ne dediğine dikkat et!"

"Beni umursamana gerek yok," Jonas Tabor sert bir şekilde konuştu. "Uzun zaman önce Roger'ın ailesinin koluna dair tüm sorumluluğumu
ellerimden çıkardım.
Onlardan hiçbiri düzgün bir geçim sağlamak için enerjiye veya beyne sahip olmadı,
Roger'dan başlayarak; tuzuna değmeyen biri! Roger'ın oğlunu işe
aldım ve bana sağladığı tek karşılık iflas etmek ve içkiye dalmak oldu, ta ki karısının utançtan ölmesi gibi. Mağazamı ona devrederken elimden geleni yaptım ve bir daha onlar için parmağımı bile kıpırdatacağımı
beklemiyorum. Ariel Tabor benim torunum ama o
öyle davranmadı ve onun hakkında istediğinizi söyleyebilirsiniz,
benim umrumda değil. Onunla en son bir buçuk yıl önce konuştum ve bir daha asla konuşmayacağımı düşünüyorum."

"Nasıl geçti Jonas?" diye hemen sordu Bay Davey, grubun en büyüğü olduğu için en meraklısıydı. "Ne oldu?"

"Sokaktaydı, Joe Louden'ın o yüksek bisikletinin üzerindeydi.
O ona binmeyi öğretiyordu ve o da bir erkek gibi oturuyordu.
Durdum ve ona saygın biri olmadığını söyledim. On altı yaşında, on yediye giriyor!"

"Ne dedi?"

"Güldü," dedi Jonas, yaptığı hataların tekrarı ruhunda
yeniden acısını hissettirdikçe sesi daha da yükseldi. "Güldü!"

"Ne yaptın?"

"Ona gidip düzgün bir kız olmadığını söyledim ve
tekerleği salladım." Bay Tabor, Joe Davey'nin yakalarını tutup onu sallayarak örnek verdi. "Ona, eğer büyükbabasının biraz cesareti varsa, bu şekilde davrandığı için
eski usul bir post alacağını söyledim. Ve tekerleği
tekrar salladım." Burada Bay Tabor, cansız bir nesneyle işi olmadığını hatırlamanın verdiği öfkeyle
unutarak, soluk soluğa kalmış ve çaresiz Bay Davey'i sandalyesinde hızla ileri geri salladı. "İyice ve sertçe salladım!"

"O zaman ne yaptı?" diye sordu Peter Bradbury.

"Üzerime düştü," diye cevapladı Jonas, şiddetle. "Bilerek!"

"Keşke seni öldürseydi," dedi Bay Davey, boğuk bir sesle,
serbest bırakılıp sandalyesine gömüldü.

"Bilerek!" diye tekrarladı Jonas. "Ve üç aydır giymediğim hasır şapkamı parçaladı! Hepsi paramparça oldu! Bu yüzden tamir edilemezdi!"

"Peki sonra?" diye sordu Bradbury.

"KOŞTU," diye cevapladı Jonas, acı bir şekilde--"koştu! Ve Joe Louden--Joe
Louden--" Duraksadı ve yutkundu.

"Ne yaptı?" Peter sandalyesinde hevesle öne eğildi.

Suçluyu anlatan kişi tekrar yutkundu ve cevap vermeden önce
ağzını açıp kapattı.

"Tekerleğindeki kırık bir telin parasını ödemezsem
beni dava etmek zorunda kalacağını söyledi!"

Kimse Jonas'ın ödeyip ödemediğini sormadı ve Jonas da başka bir şey söylemedi.
Haksızlıklarının anısı, Bay Davey'e sunulan açıklayıcı şiddetle birlikte, onun için fazla gelmişti.
Sandalyesinde geriye yaslandı,
nefes nefese, elleri gergin bir şekilde kalbinin üzerinde çırpınıyordu
ve gözlerini kapattı.

"Acaba neden," diye düşündü Bay Bradbury--"Acaba 'Gene Bantry
deeppo'dan neden geldi. Onun tarzına pek benzemiyor. "Bir
atla
geldiğini düşünmeliydi."

"Sho!" dedi Amca Joe Davey, nefesini toparlayarak. "Mamie'nin pencerede olup olmadığını görmek için Yargıç Pike'ın önünden geçmek istiyordu ve ona üniversite üniformasına,
banjo kutusuna ve yeni yürüyüşüne bakma şansı vermek istiyordu."

Bay Arp huzursuzluk belirtileri göstermeye başladı.

"Çok iyi bilmek istiyorum," dedi sandalyesinde dönerek,
"dün eve gitmeden hemen önce sorduğum soruyu cevaplayabilen birileri var mı? Hepiniz denediniz ama ben
her neyse, adil bir argümana yakın bile düşünebileceğim hiçbir şey duymadım."

"Kim denedi?" diye sordu Buckalew sertçe, dik oturarak. "Hangi soru?"

"Bana," diye başladı Bay Arp, kasıtlı olarak, "biz insanların, modern olarak, antik Romalılardan daha yozlaşmamış olduğumuza dair ne kanıt getirebilirsiniz?"

II

BİR KURTARMA

Zaten karla örtülmüş olan Ana Cadde, sessizliğine, hayrete
düşen gencin beyaz, düz yolunda yolunu takip ettiği
donmuş bir sessizlik kattı. Orada küstahlığın şaşkınlığı bastırdığı veya alay etmek için zamanında
kendini toparlayan kimse yoktu; hiçbir "Trab'ın çocuğu" caddede alay ve neşe sahnesi canlandırmak için cesaretini toplayamadı. İşleri geçici bir
duraklamada bırakarak, Bay Bantry uzun paltosunu kararlı bir şekilde kar yağdı ve kısa süre sonra çarşının eve yol verdiği sokağın o kısmında belirdi. Rahat evler, etraflarında bol miktarda çimenlik ve çalılık bulunan
sokağın hoş bir şekilde gerisinde duruyordu; ve
sık sık, çitler boyunca, yükleriyle eğilmiş küçük sedirlerin yüklü dalları, genç adamın yanından geçerken
omuzlarını parıldayarak yıkıyordu.

Ve şimdi takındığı o ifade -dünya adamının hoşgörülü eğlencesi- dağılmaya ve değişim belirtileri göstermeye başladı. Pike malikanesine yaklaşırken, oldukça ciddi, yüksek bir gelenekselliğe sahip, yüce, emin ve görgülü bir hal aldı. (En uzak yabancı bile, Kenan belgelerinin bunu başka türlü adlandıramayacağını hemen anlayacaktır.)

Yetmişlerden kalma, büyük, pürüzsüz taş yüzlü bir evdi,
bir kubbeyle taçlandırılmış,
ve "süsleyici" levhalarla kaplı uzun pencerelerden dışarı bakıyordu.
Ölüm grisine boyanmış, aynı kalıptan ikiz olan iki dökme demir geyik, ön yürüyüş yolunun zıt taraflarında, sırtları ona ve birbirlerine dönük, vücutları sokağa dönük, boyunları eğik,
ancak, yoldan geçenlere bakıyorlardı --ama yine de duygusuz bakıyorlardı. İki büyük, sakin köpek, ön kapıya çıkan basamakların tepesini koruyordu; onlar da ikizdi ve aynı ilginç metalden yapılmışlardı, ancak geyikten daha fazla siyah boya ve gomalak katlarıyla onurlandırılmışlardı. Bu köpeklerin ayırt edilebilir bir tür veya cins olmadığı, ancak kesinlikle köpek oldukları fark edilebilirdi; en donuk olanlar bile onları bir bakışta tanımış olmalıydı, ki bu belki de yeterliydi. Bu, çirkin, önemli görünümlü, soğuk ama sert bir şekilde saldırgan bir evdi; dış görünüşü, içindeki pirinç lambrequin'ler ve peluş saçaklar hakkında ürpertici bir tahminde bulunmaya neden olan bir evdi; sağlam bir ev, açıkça - hayır, apaçık - ana vatandaşın ikametgahıydı, evlerin yaramaz alışkanlığı olduğu gibi ona benzemeye başlamıştı; ve düz, karlı çimenliğinin ortasında, öfkeli ve küfür etmek için yatakta dik oturan zengin, şişman bir adam gibi oturuyordu. Ve yine de bu çirkin evde büyüleyici bir şey vardı. Bazı
işçiler büyük bir yan verandayı ağır bir brandayla kapatmışlardı, belli ki şenlik amaçlı. İki branda şeridi arasından dışarıya bakan, Eugene Bantry'nin yanından geçerken ona gülümseyen güzel bir kızın pembe ve narin yüzüydü. Açıkça güzel bir yüzdü, tüm gençlik ve güzellik ilk bakışta oradaydı; ayrıntılı bir şekilde güzeldi, tıpkı etrafındaki ve üstündeki muhteşem saç bolluğu gibi - kehribar rengi
saçlar, üzerinde o kadar çok zaman harcanmıştı ki, büyük, yuvarlak buklelerden oluşan bir daire, altın kabarcıklar gibi, bir taç gibi yükseliyordu.

Eugene görüş alanına girdiğinde kızın parmakları düşünceli bir şekilde çenesine bastırılmıştı; gözleri hemen büyüdü ve parladı.

Bilinçsiz bir şekilde çit boyunca sallandı, ta ki neredeyse tam karşısındaki bir noktaya ulaşana kadar. Sonra başını, sanki gelişigüzel bir şekilde çevirdi ve gözleriyle buluştu. Hemen elini ona doğru uzattı, ona bir selam salladı - parmakları dudaklarına yakın olduğu için, bir öpücük atmaya benzeyen bir hareketti. Dirseğini büktü ve bir-iki-üç askeri hareketle küçük kenarlı şapkasını çıkardı, omuz hizasına kadar uzattı, Can Kurtaran hassasiyetiyle tekrar başına koydu. Bu da Canaan için yeniydi. Mamie Pike'ın her şeyi bir anda yaşamasına izin veriyordu.

İzlenim, isteyebileceği kadar büyüktü. Tuvaldeki
açıklıkta kaldı ve omuzlarını
bir sonraki köşeden sallayıp bir ara sokakta kaybolana kadar onu izledi.
Eugene'e gelince, büyük bir sakinlikle sakin ve çok kırmızıydı.

Ancak, çok fazla mesafe kat etmemişti ki, ciddiyeti, köylülerin masum eğlenceleriyle eğlenen toprak sahibi beyefendinin eski gülümseyen bakışıyla yer değiştirdi, ancak ortalıkta bir kulübenin ön basamaklarından kar süpüren bir kadın dışında kimse yoktu ve kadın onu fark etmeyerek, kaybını bilmeden içeri çekildi. Kasabanın ince yapılı bir bölümüne gelmişti, mükemmel sessizliği, kendi evinin çit kapısını açarken duyduğu sesi daha da ürkütücü hale getiriyordu. Bir çığlıktı bu - yüksek, çılgınca ve dehşet içinde. Eugene, kapı yarı açıkken durdu. Dört köşeli tuğla evin bir tarafındaki üzüm çardağının kış iskeletinden, on yedi yaşında esmer yüzlü bir kız, sıçrarken önüne fırlattığı yırtık
karton yağmurunun ortasında havaya fırladı. Ayak parmaklarının ucunda yükseldi ve son hızla kapıya yöneldi, onu takip eden solgun genç bir adam vardı, adamın ince kolları spazmodik bir şekilde ona ulaşmaya çalışıyordu. Arkalarında karları
saçarak, saçları uçuşarak, ikili şiddetli bir
rüzgarın önünde iki yırtık dal gibi hızla ilerledi; çünkü Eugene'e yaklaştıklarında (ki, uçuşlarının gerginliği içinde, hiç fark etmediler), ikisinin de neredeyse yırtık pırtık olacak kadar perişan giyinmiş olduğu görüldü. Kızın solgun eteğinin dizinde kahverengi bir leke vardı; giysinin kısalığı, yaşının üç yıldan fazla olduğunu gösteriyordu ve ayrıca, pamuklu çoraplarının birkaç yerde beceriksizce yamalanmış olduğu bilgisinin, uygun olandan daha genel hale gelmesine izin veriyordu. Onu takip eden kişi de kötü durumdaydı; pantolonu, cebinde ve topukta püsküllü olma eğilimi gösteriyordu; koşarken açılan ceketi, yırtık astarlı flamaları rüzgara fırlattı ve yeleğinde sadece üç düğme olduğunu çok açık hale getirdi. Kız güzelce koşuyordu, ancak arkasında daha hızlı bir ayak vardı ve orman yaratığı gibi kaçıp kurtulmasına rağmen, uzanan el, kırmızı bluzunun gevşek koluna düştü, hafifçe düşmedi. Bir çılgınlık
kıvırdı; antika kumaş gerginliği reddetti; omuz dikişinden o kadar iyice ayrıldı ki tüm kol koptu--ama
sahibini serbest bırakmadı, çünkü sarsıntıyla kendine gelmişti,
öyle ki, kendini gösterdiği kadar çevik olmasına rağmen,
takipçi, o kaçamadan önce,
boynuna bir kol doladı ve onu tuttu.

Kısa olduğu kadar şiddetli de olan sert bir mücadele oldu. Bu olağanüstü
güreşçilerin hiçbiri konuşmadı. Dövüştüler. Zafer belki dört saniye
dengede kaldı; sonra kız sırtüstü, öyle bir kargaşa içinde savruldu ki, beyaz bir kuyrukluyıldızın
çekirdeği gibi görünüyordu. Ayağa kalkmak için mücadele etti, çok büyük bir kararlılık
acısı ile diz ve dirseklerini zorladı; ama rakibi onu tuttu,
bir eliyle iki bileğini bağladı ve diğeriyle yüzüne büyük avuçlarca kar sürdü, ne ağzını ne de gözlerini esirgemedi.

"Öyle yapacaksın!" diye bağırdı. "Resimlerimi yırtacaksın! Pis bir oyun,
ve bunun için yıkanacaksın!"

Yarı boğulmuş, nefes nefese, hala mücadele ediyordu, kıvranıyor ve
öyle bir ruhla tekmeliyordu ki ikisi de bakana
bir kar çeşmesinde kıvranan sis figürleri gibi görünüyordu.

Daha fazla şiddet sabahın huzurunu bozacaktı. Beklenmedik bir şekilde arkadan saldırıya uğrayan fatih, ensesinden ve bir bileğinden
tutuldu ve ayağa fırladı, aynı anda saldırganından bir dizi tekme aldı. Tamamen doğal bir merakla, başını çevirip bunun kim olduğunu görmeye çalıştı, ancak ön kolunun bir bükülmesi ve kulağının altındaki güçlü parmakların baskısı onu olduğu gibi kalmaya zorladı; bu nedenle, direnmekten vazgeçerek ve garip bir şekilde, esir alan kişinin bir anlığına gizli kalmak istediği yönündeki belirtiyi yorum yapmadan kabul ederek, sakince
açıklamalara başvurdu.

"Benim bir resmimi yırttı," dedi, belirgin bir duygu olmadan cezayı kabul ederek. "Kendisi çizdiği için buna hakkı olduğunu düşünmüş gibiydi."

Konuşurken ağzının köşesinde hafif bir tuhaf sarkma vardı, bu onun karakteristik özelliği olarak düşünülebilirdi.
Tuhaf görünümlü bir çocuktu, kötü yapılı değildi, ama çok zayıftı ve uzun değildi.
Solgunluğu belirgin ve düzgündü, sanki anayasal gibiydi; yüz hatları
narindi, neredeyse çocuksuydu, ama sinirsel alışkanlıktan dolayı çok hafifçe çarpıtılmıştı, aynı anda hem hüzünlü hem de komik bir ifadeye dönüşmüştü;
bir kaşı diğerinden biraz daha yüksekti, ağzının bir tarafı hafifçe aşağı çekilmişti;
göz kapakları alışkanlıktan dolayı biraz seğiriyordu;
güzel, mavi gözler neredeyse komik bir şekilde sitemkârdı - kalbinde ne olduğunu bilseydiniz onu dövmeyeceğinizi düşünen bir yavru köpeğin bakışıydı. Tüm bunlar sesinin niteliğinde de vardı, görünmez esir alıcısına, kişisel herhangi bir duygudan uzak bir tavırla:

"Ne tuhaf ayakkabılar giyiyorsun! Sanırım daha önce hiç bu kadar sivri
hissetmemiştim."

Kurtarıcı şövalye, zulüm gören genç kızın ayağa kalkmasına yardım etmeyi düşünmedi; bunun yerine, tutuklunun boynunu daha da sıkı kavradı, ta ki, zorunlu olarak, gözlerinden yaş değil, su gelene kadar. "Seni zavallı küçük aptal," dedi fatih, "ön bahçemizde bu sahneyi
yaratarak ne demek istiyorsun?"

"Neden, Eugene bu!" diye haykırdı çaresiz olan. "Seni bu geceye kadar beklemiyorlardı. Ne zaman geldin?"

"Sana bir ders vermek için tam zamanında, dostum," diye cevapladı Bantry, sert bir şekilde.
"Bunun için TAM ZAMAN, şakacı üvey kardeşim."

Diğerinin bileğini bükmeye başladı - kemik ve bağ dokusu tedavisi - okul çocuklarının ve hatta birinci sınıf öğrencilerinin sıklıkla
uyguladığı bir uygulama. Eugene işkenceyi keskinleştirdi ve görünüşe göre işten zevk alıyordu, ancak aniden - hiçbir uyarı olmadan - sol kulağına şaşırtıcı bir darbe aldı, bu onu o an için yarı sersemletti ve
şok ve şaşkınlık o kadar büyüktü ki şapkasını uçurdu ve kendisini sendeletti. Bir tokat değildi, açık elle bir itme değildi,
onun gibi bir şey değildi, ama omuzu arkasında olan sıkılı bir yumruktan gelen sert, iyi verilmiş bir darbeydi ve bunu yapan kızdı.

"Joe'ya dokunmaya cesaret etme!" diye bağırdı tutkuyla. "Ona parmağını bile
sürme."

Öfkeli ve kıpkırmızı, sendeleyerek ona bakmak için döndü.

"Seni zavallı küçük vahşi kedi, bununla ne demek istiyorsun?" diye bağırdı.

"Joe'ya dokunma!" diye soludu. "Sakın--" Nefesi kesildi
ve ona doğru döndüğünde sesinde bir kırılma oldu. O haykırışın tekrarını
tamamlayamadı, "Joe'ya dokunma!"

Ama ruhta, darbeyi vuran o koruma tutkusunda
hiçbir kırılma yoktu. Her iki oğlan da dehşet içinde ona baktı.

Önlerinde öfkeyle titreyerek ve aniden çıkan
rüzgarda soğuktan titreyerek duruyordu. Saçları dökülmüş ve kahverengi cadı bukleleri halinde akan yüzüne doğru savrulmuştu; kötü yamalanmış
çoraplardan biri aşağı inmiş ve karla dolu katlar halinde ayakkabısının etrafında asılı kalmıştı;
kolunu kaybetmiş kolu çıplak ve ıslaktı; büyüyen bir çocuğun kolu kadar inceydi, kasılarak titriyordu ve omzundan sıkılmış yumruğuna kadar kıpkırmızıydı. Karla kaplıydı. Beyaz sürüklenme sisleri
üzerinden geçti ve merhametle onu yarı yarıya örttü.

Eugene kendini toparladı. Topuğunun üzerinde döndü, şapkasını kafasına tam olarak yerleştirdi, bastonunu aldı ve
banjo kutusuna dokundu.

Üvey kardeşine, "Bunu eve götür," dedi kayıtsızca.

"Sen yapma!" dedi kız, dişlerinin arasından hararetle.

Eugene ona doğru döndü, yüzünde keskin bir gülümseme vardı. Gözlerini yüzünden ayırmadan, cebinden düz bir gümüş kutu çıkardı, içinden bir sigara çıkardı, kutuyu yerine koydu, diğer cebinden daha küçük bir gümüş kutu çıkardı, içinden bir sigara çıkardı, sigarayı yavaşça yaktı - bu muhteşem bir sessizlikti, sonunda bunu bozup, uyuşuk bir şekilde ama belirgin bir şekilde şunu söyledi:

"Ariel Tabor, eve git!"

Kızın dişleri takırdamayı bıraktı, dudakları aralık kaldı; saçlarını gözlerinden çekti ve sanki anlamıyormuş gibi ona baktı, ama itaatkar bir şekilde banjo kutusunu alan Joe Louden neşeli bir kahkaha attı.

"İşte bu, 'Gene," diye bağırdı neşeyle. "Onunla konuşmanın yolu bu!"

"Kaldır onu, yavru köpek," diye cevapladı Eugene, ona dönmeden. "Eğlenceli olmaya çalıştığımı mı düşünüyorsun?"

"'Bunu sakla' derken ne demek istediğini bilmiyorum," diye başladı Joe, "ama eğer--"

"Yani," diye sözünü kesti diğeri, kıza hafifçe gülümseyen bakışlarını
gevşetmeden--"Yani, Ariel Tabor'un eve gitmesi gerekiyor. Gerçekten, ön bahçemizde böyle bir şeyin olmasına
izin veremeyiz!"

Islak yanaklarındaki kızarıklık derinleşti ve koyulaştı; hatta ona
bakarken kolu bile daha da kızardı. Gözlerinde, onun kestiği figürün, bu çıplak kolun,
dağılmış saçların, düşmüş çorabın,
bluzunun yırtık omzunun, yamalı kısa eteğinin, tüm o dağınık küçük figürün tamamen farkına vardığı açıkça görülüyordu. Evin efendisiydi ve onu, komşuların kötü huylu çocukları eve göndermesi gibi
eve gönderiyordu. Gümüş kutuların bu sahibinin,
tuhaf ve parlak giysiler giyen bu adamın hareketsiz, eğlenceli üstünlüğü, ayaklarının yanında yatan kırmızı ve kardan bir paçavra olan düşmüş kolu işaret ederken hafifçe yoğunlaştı.

"Bunu da götürebilir misin?" dedi sorgulayıcı bir şekilde.

Bakışları onunla buluşurken hiç tereddüt etmemişti, ama bunun üzerine kirpikleri
kontrolsüzce kırpışmaya başladı, çenesi titremeye başladı.
Kolunun üzerine eğildi ve Joe Louden ona doğru
harekete geçmeden önce onu aldı. Sonra dönerek, başı hala eğikti, böylece yüzü ikisinden de gizlenmişti, kapıdan dışarı koştu.

"GİT!" diye bağırdı Joe arkasından, şiddetle. "Git! Sadece 'Gene ciddi' diye düşünmenin ne kadar aptal olduğunu göstermek için."

Arkasından gidecekti, ama üvey kardeşi onu kolundan yakaladı. "Onu durdurma," dedi Eugene. "Ne zaman ciddi olduğumu anlayamıyor musun,
seni şımarık herif!"

"Biliyorum," diye karşılık verdi diğeri alçak sesle. "Senin hatırın
için onun böyle düşünmesini istemedim."

"Binlerce teşekkür," dedi Eugene, havai bir şekilde. "Sen akıllı, genç bir yargıçsın. O halde kalamazdı, değil mi? Onu kendi iyiliği için
gönderdim."

"Eve girebilirdi ve annen ona bir ceket ödünç verebilirdi," diye karşılık verdi Joe, yutkunarak. "Onu böyle
sokağa çıkmaya zorlamaya hakkın yoktu."

Eugene güldü. "Ortalıkta tek bir ruh yok ve orada, o şimdi
iyi. O evde."

Ariel çit boyunca koşarak bir sonraki kapıya geldi, kapı bir katlı, eski, kıvrımlı, çok uzun, alçak, bir zamanlar beyaza boyanmış, ön tarafın tüm uzunluğu boyunca uzanan bir verandaya açılan bir yürüyüş yoluna açılıyordu. Ariel verandaya atladı ve evin içinde kayboldu.

Joe onun arkasından bakarak durdu, kirpikleri onunkiler gibi kırpışıyordu. "Ona böyle davranmamalıydın," dedi boğuk bir sesle.

Eugene tekrar güldü. "Ben yukarı çıktığımda SEN ona nasıl davranıyordun? Sen ona istediğin kadar zorbalık ediyorsun ama kimse ona tek bir baba sözü bile söylememeli!"

"Bu zorbalık değildi," diye açıkladı Joe. "Sürekli kavga ediyoruz."

"Mais oui!" diye onayladı Eugene. "Sanırım!"

"Ne?" dedi diğeri boş boş.

"Şu banjo kutusunu tekrar al ve gel," diye emretti Bay Bantry,
sertçe. "Anne nerede?"

Joe ona baktı. "Ne nerede?"

"Anne!" kaşlarını çatarak cevap verdi.

"Ah evet, biliyorum!" dedi Joe, üvey kardeşine merakla bakarak.
"Hikayelerde görmüştüm. O yukarıda. Sürpriz olacaksın.
Çok fazla kıyafet giyiyorsun, 'Gene."

"Sanırım Canaan'a öyle görünecek," diye karşılık verdi diğeri, yorgun bir şekilde.
"Vali kendini iyi hissediyor mu?"

"Onu hiç görmedim," diye cevapladı Joe; sonra kendini tuttu. "Ah, ne demek istediğini anlıyorum!
Evet, iyi."

Koridora gelmişlerdi ve Eugene uzun paltoyu çıkarıyordu,
üvey kardeşi ise ona düşünceli bir şekilde bakıyordu.

"'Gene," diye sordu ikincisi, yumuşamış bir sesle, "Mamie
Pike'ı gördün mü?"

"Genç dostum," diye cevapladı Bay Bantry, "eğer Kenan'ın dışına çok fazla
çıkacak olursan, hanımların isimlerinin ayrım gözetmeksizin
anılmaması gerektiğini göreceksin."

"Sadece," dedi Joe, "bu gece evlerinde bir dans olduğunu söylemek istedim. Sanırım sen de gideceksin?"

"Elbette. Sen gidecek misin?"

İkisi de sorunun gereksiz olduğunu biliyordu; ama Joe nazikçe cevap verdi:

"Ah hayır, tabii ki hayır." Eğildi ve gevşek bir ayakkabı bağcığını
bağlamak ister gibi bir ayağıyla beceriksizce oynadı. "Bana bunu sorması pek olası değil."

"Peki, ne olacak?"

"Sadece o--Arie Tabor'un gideceği."

"Gerçekten de!" Eugene, çıkmaya başladığı merdivenlerde durakladı. "Çok ilginç."

"Düşündüm ki," diye devam etti Joe, umutla, ona bakmak için doğrularak,
"belki onunla dans edersin. Pek çok kişinin ona
dans edeceğini sanmıyorum - korkarım ki etmeyecekler - ve eğer sadece bir kez bile olsa,
"- durakladı-- "dışarıdakileri telafi eder," diye bitirdi,
başını kapıya doğru sallayarak. Eugene herhangi bir cevap verdiyse bile, bu, mavi ipekli küçük, son derece gergin görünümlü bir kadının merdivenlerden aşağı koşarak onu karşılamak için
yarı yolda koşması ve onu gözyaşlarıyla kollarında yakalamasıyla birlikte, yukarıdan gelen yüksek, tiz bir çığlıkta kayboldu.

"Sevgili yaşlı annem!" dedi Eugene.

Joe ön kapıdan hızla çıktı.

III

ESKİ UMUTLAR

Ariel'in girdiği kapı dar bir koridora açılıyordu ve oradan aşağı
koşarak kendi odasına gitti, yüzü dönük bir şekilde, yaklaşık elli yıldır Roger Tabor'a stüdyo olarak hizmet etmiş olan geniş, alçak tavanlı odanın girişinden geçti. Şimdi orada, umutsuz ve kederli bir tavırla, sırtı açık olan ve Ariel çocukken menteşeleri gevşemeye başladığından beri açık olan çift kapılara dönük oturuyordu. Adımlarını duyunca adını söyledi, ama
dönmedi; ve cevap alamayınca, kendi kapısının üzerine kapandığını duyunca hafifçe iç çekti.

Sonra, gözleri karanlık duvarlara yaslanmış birçok tuvalin etrafında dolaşırken, tekrar iç çekti. Genellikle kahverengi sırtlarını gösterirlerdi, ama bugün hepsini dışarıya doğru çevirmişti. Alacakaranlık,
gün batımı, ay ışığı (ay ışığında Adliye), şafak, sabah, öğlen
(öğlen vakti Ana Cadde), yaz ortası, ilk bahar, kızıl sonbahar,
kış ortası, hepsi oradaydı - sınırsızca ayrıntılı, bir cila gibi pürüzsüzce
işlenmiş ve hepsi düşünülemez bir emekle sevgiyle yapılmıştı.

Ve "İtalyan Çiçek Satıcıları" vardı, dikkatli saçlı genç kızlar, birlikte iki figür, biri sarışın, diğeri is kadar esmer, sarışın -pembe saten ve mavi terlikler içinde- bir sütuna yaslanmış ve
çiçeklerini takas ettiği altın paralara gülümsüyordu; esmer, ayaklarının dibinde oturmuş, satılmamış bir bukete ağlıyordu. Omuzlarında kelebek ağlarıyla suda yürüyen kırmızı kuşaklı "Balıkçı Çocuklar" vardı; "Kedi Boynuna Kurdele Bağlama" vardı; yağlıboya portreler ve boya kalemiyle yapılmış taşlaşmış resimler vardı, onları kabul etmeyi reddedenlerin keseleri kadar sert ve sıkıydı, çünkü benzerlik başarısız olmuştu.

Bir süre sonra yaşlı adam ayağa kalktı, pencerenin yanındaki şövalesine gitti ve tekrar iç çekerek, bu başarısızlıklardan biri üzerinde sabırla çalışmaya başladı - vahşi bir yaşlı kadının yağlıboya portresi, bunu bir fotoğraftan yapıyordu.
Ağzının ifadesi ve burnunun şekli, mirasçılarını ve mirasçılarını memnun etmemişti ve Roger bu özelliklerin görüntüleri üzerinde çalışıyordu.
Öne doğru eğildi, yüzü tuvale yakın, fırçalarını Spencer tarzında tutarak, öğleden sonra boyunca istikrarlı bir şekilde çalıştı,
ve ışık azaldığında, görmek için tuvaline doğru eğildi.
Oda neredeyse karanlık olduğunda, yeşil camlı bir abajuru olan bir öğrenci lambası yaktı ve yanındaki bir masaya yerleştirerek
resim yapmaya devam etti.
En sonunda Ariel'in sesi onu böldü.

"Mesai bitimi geldi, büyükbaba," diye seslendi nazikçe, arkasındaki kapıdan.

İlk kez ne kadar yorulduğunun bilincinde olarak sandalyesine gömüldü. "Sanırım öyle," dedi, "ama bana sanki
elimi yeni sokuyordum." Gözleri bir anlığına parladı. "İlan ediyorum, sanırım çok daha iyi yakaladım. Gel ve bak,
Ariel. Anladığımı düşünmüyor musun? O sedefli
gölgeler--"

"Bundan eminim. O insanlar buna sahip olmaktan çok gurur duymalı." Kadın
sessizce yanına geldi, paleti ve fırçaları elinden aldı ve
temizlemeye başladı, arkasındaki gölgede durdu. "Onlar için
fazla iyi."

"Acaba öyle mi," dedi yavaşça, öne eğilerek ve ellerini gözlerinin etrafında kıvırarak, tuval hariç her şeyi görüş alanından
kapattı. "Acaba öyle mi!" diye tekrarladı. Sonra elleri hüzünle
kucağına düştü ve sabırlı bir
tiksintiyle tekrar geriye doğru çöktü. "Hayır, hayır, öyle değil! Onları yeni bitirdiğimde her zaman
iyi olduklarını düşünürüm. Hayatım boyunca bu şekilde kandırıldım. Sonradan
aynı görünmüyorlar. "

"Her zaman güzeldirler," dedi yumuşak bir sesle.

"Ah, ah!" diye iç çekti.

"Şimdi, Roger!" diye bağırdı neşeli bir keskinlikle, işine devam ederek.

"Biliyorum," dedi, hüzünlü bir kahkaha atarak, "Biliyorum. Bazen düşünüyorum ki
tüm ödülüm onları bitirdikten hemen sonra sahip olduğum birkaç dakikadaydı. O birkaç dakika boyunca onlarda
onlara koymak istediğim her şeyi görüyorum; görüyorum çünkü ifade etmeye çalıştığım şey
kendi gözlerimde hala o kadar sıcak ki
onu istediğim yere tuvale koymuşum gibi görünüyor."

"Ama sen koyuyorsun," dedi. "Orada buluyorsun."

"Hayır," diye mırıldandı, karşılığında. "Hiçbir zaman yapmadım. Bu sabah içeri girdiğimde eski olanlardan bazılarını çıkardım, bazılarına yıllardır bakmamıştım ve onlar için de aynı şey geçerli. Bunu kendin çok daha iyi yapabilirsin
--çizimlerin bunu gösteriyor."

"Hayır, hayır!" diye itiraz etti hemen.

"Evet, yapıyorlar; ve bunun sadece genç olman yüzünden olup olmadığını merak ettim.
Ama gençken yaptıklarım neredeyse şimdi çizdiklerimle aynı. Çok fazla şey öğrenmedim. Bana gösterecek kimse olmadı! Ve baskıdan öğrenemezsin, asla! Yine de
GÖRDÜĞÜM şeyde büyüdüm--dünyanın benim için hiç hayal etmediğim güzelliklerle dolu olduğu bir şekilde büyüdüm. Ama bunu resmedemiyorum--tuvale geçiremiyorum. Ah, sanırım nasıl yapacağımı bilirdim, eğer kendime öğretmek zorunda kalmasaydım, diğer arkadaşların işlerini nasıl yaptıklarını görebilseydim. Eğer Kenan'dan uzaklaşmak için para biriktirseydim - eğer
oradan uzaklaşıp geri dönebilseydim ve onu nasıl boyayacağımı bilseydim - eğer
sadece bir aylığına Paris'e gidebilseydim! PARİS - sadece bir aylığına!"

"Belki de gideriz; ne olabileceğini bilemezsiniz." Bu her zaman onun bu
ağlamasına verdiği cevaptı.

"PARİS - sadece bir aylığına!" diye tekrarladı, sonsuz bir hüzünle,
ve sonra bunun kendisi için ne kadar eski, eski bir ağlayış olduğunu fark ederek,
başını salladı, sabırsızlıkla kendine bir kahkaha attı, ayağa kalktı ve
tuvallerin arasında dolaşmaya, yüzlerini duvara çevirmeye,
ve mırıldanarak onlara
sövmeye başladı.

"Beni buna ne sürüklediyse bilmiyorum.
Yararlı bir şey
yapmış olabilirim. Ama kendimi
başka bir şey yapmayı düşünmeye bile getiremedim - bunu düşünmeye bile dayanamıyorum! Tanrım beni affet, hatta
babanı resim yapmaya teşvik etmeye çalıştım. Belki de zavallı çocuk, Jonas'ı satın almak için tüm parasını harcamış olabilir. Ah ben! İşte
işte
işte, 'Çiçek Kızlar'! Aptal suratlarınızı duvara çevirin ve gülümseyin
ve ağlayın ta ki ben gidene ve biri sizi bir şenlik ateşine atana kadar. Bir daha
asla size bakmayacağım." Tuval yarıya kadar dönmüş halde durakladı.
"Yine de," diye devam etti düşünceli bir şekilde, "bir adam bana o resim için otuz beş dolar söz vermişti. Sipariş üzerine yaptım ama
ben bitirmeden gitti ve ona yazdığım mektuplara asla cevap vermedi. Keşke şimdi param olsaydı - belki günde iki öğünden fazla yemek yiyebilirdik."

"Daha fazlasına ihtiyacımız yok," dedi Ariel, paleti dikkatle sıyırarak.
"Sadece kahvaltı ve akşam yemeğiyle daha sağlıklı. Sanırım
akşam yemeğindense yeni bir elbise giymeyi tercih ederim."

"Bence de öyle," diye düşündü yaşlı adam. "Gençsin--gençsin.
Bu öğleden sonra ne yapıyordun, çocuğum?"

"Odamda, annemin bu geceki gelinliğini yeniden yapmaya çalışıyordum."

"Bu gece mi?"

"Mamie Pike beni evlerinde bir dansa davet etti."

"Tamam; eşcinsel olacağına sevindim," dedi, yüzünde beliren hafif, acı gülümsemeyi görmeden.

"Çok eşcinsel olacağımı sanmıyorum," diye cevapladı kadın.

"Neden gittiğimi bilmiyorum--kimse beni dansa davet etmez."

"Neden olmasın?" diye sordu yaşlı bir adamın şaşkınlığıyla.

"Bilmiyorum. Belki de bunun sebebi çok iyi giyinmememdir." Sonra,
üzgün bir hareket yaptığında, konuşmasına fırsat vermeden sözünü kesti.
"Ah, tamamen fakir olduğumuz için değil; daha çok
elindekileri nasıl giyeceğimi bilmiyorum, bazı kızların yaptığı gibi. Hiç umursamadım
ve--peki, endişelenmiyorum, Roger! Ve sanırım annemin
elbisesiyle iyi bir iş çıkardım. Çok gösterişli bir elbise. Bugüne kadar
bunu giymeyi hiç düşünmediğimi merak ediyorum. Belki de"--güldü ve kızardı--"Belki de
balonun güzeli olurum--kim bilir!"

"Seninle yürümemi ve daha sonra seni almaya gelmemi isteyeceksin,
sanırım."

"Sadece beni götürmek için. Ayrıldığımda geç olabilir--eğer bir sürü kişi
beni bir kez olsun dansa davet ederse! Elbette eve yalnız gelebilirim. Ama Joe Louden dışarıda biraz vakit geçirecek ve beni kapıda karşılayacak ve beni güvenli bir şekilde eve getirecek."

"Oh!" diye haykırdı, ifadesiz bir şekilde.

"Her şey yolunda değil mi?" diye sordu.

"Sanırım senin için gelsem iyi olacak," diye cevapladı, nazikçe. "Gerçek şu ki,
Ben--sanırım Joe Louden ile çok fazla vakit geçirmemelisin."

"Neden?"

"Bana kötü bir çocuk gibi görünmüyor ama korkarım
oldukça kötü bir isim alıyor, canım."

"Onun adı geçmiyor," dedi, ciddi bir şekilde. "Zaten var.
Uzun zamandır Kenan'da kötü bir ismi var. İlk başta
serserilik ve yaramazlıktan dolayı büyüdü ama büyüdü; ve insanlar ona kötü bir isim vermeye devam ederse, o da buna layık olacak. Benden daha kötü değil ve sanırım benim adım da bir kız için pek iyi değil. Yine de, şimdiye kadar, ona karşı
kötü ismi dışında hiçbir şey yok."

"Korkarım var," dedi Roger. "Yaşındaki genç bir adamın kağıt dağıtmaktan daha iyi bir şey yapmaması pek iyi görünmüyor."

"Bu ona hukuk okumak için zaman veriyor," diye hemen cevapladı. "Eğer
bütün
gün bir mağazada katiplik yapsaydı, yapamazdı."

"Şu anda okuduğunu bilmiyordum. Geçen yıl birkaç hafta bir avukatın ofisinde olduğunu ve
bir pipo ile
ateşe
verdiği için dışarı atıldığını duymuştum--"

"Bir kazaydı," diye araya girdi.

"Ama oldukça önemli bazı kağıtlar yakıldı ve bundan sonra
diğer avukatların hiçbiri onu kabul etmedi."

"Ofiste değil," diye itiraf etti. "Bunu kastetmedim. Ama
çok fazla çalışıyor. Mahkemeler oturum halindeyken her zaman oraya gider ve kendi kitaplarını da satın almıştır."

"Şey--belki," diye onayladı; "ama kumar oynadığını ve içki içtiğini ve
geçen hafta Yargıç Pike'ın onu Yargıç'ın ahırının arkasında bazı zencilerle zar
attığı için tutuklamakla tehdit ettiğini söylüyorlar."

"Ne olmuş yani? Kasabada onunla bir ilgisi olacak tek iyi insan benim--ve senden başka hiç kimse benim çok iyi olduğumu düşünmüyor!"

"Ariel! Ariel!"

"Zencilerle kumar oynadığını biliyorum," diye heyecanla devam etti, sesi yükselerek, "ve meyhanelere gittiğini ve kasabadaki ayaktakımının yarısının yakın arkadaşı olduğunu biliyorum; ve bunun nedenini de biliyorum, çünkü bana söyledi. Onları tanımak, anlamak istiyor; ve bir gün onu bir güç yapacaklarını ve o zaman onlara
yardım edebileceğini söylüyor!"

Yaşlı adam çaresizce güldü. "Ama seni eve getirmesine izin veremem,
canım."

Yavaşça yanına geldi ve ellerini omuzlarına koydu.
Büyükbaba ve torun neredeyse aynı boydaydı ve
doğrudan gözlerinin içine baktı. "O zaman bunun benim için
gelmek istediğin için olduğunu söylemelisin, Joe ile gelemeyeceğim için değil."

"Ama bence bu biraz da Joe ile gelemeyeceğin için," diye cevapladı, "özellikle de Pikes'tan. Yargıç onu görürse Joe'nun kendisi için iyi olmayabileceğini görmüyor musun?
Çocuğu mahalleden tamamen uzak durması konusunda uyardığını
anlıyorum, yoksa zar attığı için onu hapse attırırdı. Hakim
çok etkili bir adam, biliyorsun, ve bu gibi konularda
hırçın olduğu kadar kararlıdır."

"Ah, eğer bunu o zemine koyarsan," diye cevapladı kız, gözleri
yumuşadı, "sanırım sen gelip beni almaya gelsen daha iyi olur."

"Tamam, bunu o zemine koydum," diye karşılık verdi kız gülümseyerek.

"O zaman Joe'ya haber gönderip akşam yemeğini alırım," dedi kız, onu öperek.

Sadece onlar için değil, Kenan'ın her yerinde akşam yemeği saatiydi ve
sokakların soğuk havası, aşağı yukarı ve köşelerden kızaran şeylerin kokusunu taşıyordu. Tüm evlerin yemek odası pencereleri yan bahçelerin karına parlak lekeler düşürüyordu; mutfaklar hariç diğer odaların pencereleri karanlıktı, çünkü
buranın yönetimi her şeyde olduğu gibi tutumlulukta da Püritendi; ve iyi ev sahipleri mutsuz gaz toplayıcılarıyla sayaçların her kaydını tartışıyorlardı.

Şehirde Bayan Louden'dan daha iyi bir ev sahibi veya tutumlu biri yoktu, ama o akşam Kenan'daki birkaç evden biriydi,
aile akşam yemeğindeyken ön odalarında parlak ışıklar yanıyordu. Eugene'in gelişiyle oluşan heyecanın kanıtı,
oturma odasındaki gazı kapatmayı unutması ve akşam yemeğine giderken kütüphaneye gitmesiydi.

Bu, Joe Louden için neşeli bir ziyafet olarak düşünülmemiş olabilir. Besili buzağı masadaydı, ancak savurgan çocuk için sağlanmamıştı, bu durumda evde kalan kardeşti: Şenlik, yabancı diyarlarda bulunmuş olan iyi kardeşi ödüllendiriyordu ve iyi kardeş, umursamazca gösterdiği gibi, gezilerinde çok fazla onur bulmuştu. Bayan Louden, Eugene kendisinden bahsettiğinde anlatılamayacak kadar neşeleniyordu ve bu nedenle çoğu zaman parlıyordu. Kocası - kır sakallı ve bıyığı olmayan ağır, melankolik, sessiz bir adam - yemek boyunca Joe'ya baktı, ancak üvey oğlunun zarafetinden ve cilasından garip bir şekilde teselli buluyor gibiydi. Eugene yeni gece kıyafetleri giymişti ve göze ve kulağa parlaktı. Joe, daha sonraki günahlarının sayımı Eugene'e ayrıntılı olarak, topluca ve tüm derinlik, genişlik ve kalınlıklarıyla anlatılmadan önce, elinden geldiğince çabuk kaçtı. Babası, Bayan Louden'ın anlatımının tüm noktalarını onaylamak için başını sertçe salladıktan sonra sadece bir kez konuştu.

"Kardeşin üzerindeki nüfuzunu kullansan iyi olur," dedi Eugene'e, "onu zamanında getirmek için. Onunla ilgili hiçbir şey yapamam.
Başı derde girerse, bana gelmesine gerek yok! Ona bir daha asla yardım etmeyeceğim.
BUNDAN YORULDUM!"

Eugene, dışlanmışa göz kırparak baktı. "Bu kadar
kükreyen biri olduğunu bilmiyordum!" dedi hafifçe, Joe'yu günahkâr olarak muamele edilecek kadar önemli biri olarak görmeyerek.

Bu, Bayan Louden'ı, Joe'dan bahsedildiğinde ve akşam yemeği bu konuyla
bittiğinde, diğer kadınların önünde utancının konusuna acımaya teşvik etti. Joe mutfaktan gizlice
kayboldu ve arka çite tırmandı. Sokakta ucuz bir sigara yaktı ve ellerini ceplerine sokup titreyerek -çünkü paltosu yoktu- kendi kendine şarkı söyleyerek uzaklaştı, "İspanyol bir süvari inzivaya çekildi," dişleri uygun ama istemsiz bir kastanyet eşliğinde.

O akşamın erken saatlerindeki hareketleri belirsiz bir rapora sahip. İkinci el kitapçıda bir dizi cilt için -Grindstaff on Torts ve diğer bazıları- kısmi bir ödeme yaptığı biliniyor; ayrıca Louie Farbach'ın barının arkasındaki küçük odada yedi-yukarı oynayarak yirmi sekiz sent kazandığına inanılıyor;
ama bunlar, saat on birde Pike Malikanesi'ndeki balo konuklarından biri olduğu gerçeğiyle karşılaştırıldığında pek de önemli değil. Şenliklerde aktif bir rol almadı, dansçılardan biri de değildi: aksine, sessiz bir gözlemci rolündeydi.
Çevrelenmiş verandada, (daha sonra bez şeritlerinden birinin gevşediği görüldü) zemine boylu boyunca uzanmış yatıyordu,
dış korkuluk ile yeşil küvetlerdeki bir sıra palmiye arasına sıkışmıştı.
Oturduğu pozisyon bir hekim tarafından tavsiye edilemeyecek kadar cereyanlıydı,
ama perdeli palmiyelerin yaprakları arasında, verandaya en yakın odanın mükemmel bir manzarasını sunuyordu.
Açık olan uzun bir pencere, dans için kullanılan odalardan biri olan bu oda ile, cilveli çiftlerin danslar arasında gidip geldiği verandadan yapılmış loş çardak arasında iletişim sağlıyordu. Davetsiz Joe'nun gelmesinin sebebi bunlardan hiçbirini gizlice dinlemek değildi. Orada dinlemek için değildi ve diğer pencerelerin perdeleri ona dansı izleme şansı verseydi, şu anki konumunun tehlikelerini göze almamış olabilirdi. Duyduğu fısıldanan cilvelere en ufak bir ilgi duymuyordu; sadece ara sıra dansçıların omuzlarının üzerinden pencerenin üzerinden uçuşan güzel bir başın, Mamie Pike'ın kehribar saçlarının, ara sıra yakalamak için izliyordu. Hava akımında titriyordu; ve verandanın zemini betondu, dirsek ve dizleri ağrıyordu, yattığı alan sıkışık ve dardı; ama saçlarının altın rengi kabarcıkları, zarif pembe elbisesinin parıltısı ve vals yaparken çaprazlamasına geçerken dantel atkısının kabarık dalgaları, görünüşe göre onu hiç rahatsız etmiyordu. Dudakları aralanmış bir şekilde, solgun yanakları kızararak, o güzel bakışlar ona ait olduğunda izledi. Sonunda Eugene ile
verandaya çıktı ve küçük bir divanın üzerine oturdu, Joe'ya o kadar yakındı ki,
gölgede çılgınca cesaret ederek, titreyen elini uzattı ve
parmaklarını omuzlarından düşüp yere değen
atkısının ucuna koydu. Eugene gibi, sırtı ona dönük oturdu.

"Sanırım geçen yazdan beri değiştin," dediğini duydu, düşünceli bir şekilde.

"Daha kötüye, ma cherie?" Eugene "ma cherie" dediğinde Joe'nun ifadesi görülmeye değer olabilirdi, çünkü Louden
evinde Bay Bantry'nin Fransızca sınavından geçemediği biliniyordu.

"Hayır," diye cevapladı. "Ama o zamandan beri çok şey gördün ve çok şey başardın. Çok cilalandın ve çok--" Duraksadı ve sonra devam etti, "Ama belki de söylemesem daha iyi olur; gücenebilirsin."

"Hayır. Söylemeni istiyorum," diye karşılık verdi, kendinden emin bir şekilde ve güveni tamamen haklıydı, çünkü şöyle dedi:

"Peki, o zaman, demek istediğim, sen tamamen dünya adamı oldun. Şimdi söyledim! GÜÇLENDİN--değil mi?"

"Hiç de değil, hiç de değil," diye cevapladı Bay Bantry, ustaca bir çabayla zevkinin yüzüne yansımasını önleyerek. "Ancak sanırım benim oldukça kötü olduğumu ima etmek istiyorsun."

"Ah hayır," dedi Mamie, derin bir hayranlıkla, "tam olarak kötü değil."

"Üniversite hayatı günümüzde HIZLI," diye itiraf etti Eugene. "Buna çekilmemek zor!"

"Ve sanırım şimdi zavallı küçük Kenan'a ve içindeki herkese tepeden bakıyorsun!"

"Ah hayır," diye hoşgörüyle güldü. "Hiç de değil, hiç de değil! Bunu
çok eğlenceli buluyorum."

"Hepsini mi?"

"Sen değil," diye cevapladı, çok ciddileşerek.

"Dürüstçe--DEĞİL Mİ?" Genç sesi biraz titredi.

"Dürüstçe--gerçekten--gerçekten--" Eugene ona iyice yaklaştı ve kelimeler
zor duyuluyordu.

"BİLİYORSUN Kİ BENİM BİLMEDİĞİMİ!"

"O zaman ben--sevindim," diye fısıldadı ve Joe üvey kardeşinin onun eline dokunduğunu gördü, ama hemen ayağa kalktı. "İşte müzik," diye bağırdı neşeyle.
"Bu bir vals ve bu SENİN!"

Joe, küçük yüksek topuklu ayakkabılarının pencereye doğru neşeyle tıkırdadığını duydu,
ardından Eugene'in daha ağır adımları geldi, ama gitmelerini izlemedi.

Sırt üstü yattı, Mamie'nin eşarbına dokunan elini
kapalı gözlerinin üzerine bastırdı.

O valsin müziği eski moda salınan hüzünlü bir türdü ve çocuğun o anın acısını tekrarlamadan havanın çalındığını duymasının üzerinden ne kadar zaman geçtiğini söylemek zordu. Kemanların ritmik acısı, hemen yanında duyduğu hafif bir ağlama sesiyle öylesine uyumluydu ki,
bir süre bu sesin müziğin ve kendisinin bir parçası olduğuna inandı. Sonra daha belirginleşti ve etrafına bakmak için
bir dirseğinin üzerinde doğruldu.

Çok yakınında, gölgedeki divanın üzerinde oturan, güzel ipekten bir elbise giymiş bir kız vardı. Yumuşakça ağlıyordu, yüzü ellerinin arasındaydı. IV

FELAKET

Ariel annesinin gelinliği üzerinde bütün öğleden sonra çalışmıştı ve
dans için tuvaleti iki saat gerekti. Saçlarını kıvırcık bir şekilde kıvırdı,
bir lamba bacasının üzerinde ısıtılmış bir
kalemle
burada ve orada yaktı ve bir kulağının üstüne, annesinin eski bir şapkasından aldığı ve depoda bir sandıkta bulduğu üç veya dört büyük yapay gül koydu. Terliği olmadığı için,
beceriksizce tabanları değiştirilmiş ve kırmızı kurdelenin her bir küçük rozetinin iplerine tutturulmuş ayakkabılarını dikkatlice siyaha boyadı ve cilaladı;
sonra eteğinin kuyruğunu sallamayı, onu manipüle etmekten gurur duyana kadar denedi. Pudrası yoktu ama
büyükbabasının odasında, mide ekşimesi için kullandığı bir
magnezyum parçası buldu ve bunu tekrar tekrar esmer yüzüne ve ellerine sürdü. Sonra küçük aynasına uzun uzun bakmak ona sonunda neşe verdi: Kendini çekici görmek için o kadar çok özlem duydu ki kendini öyle gördü. Hayranlık geldi ve kendine hayatında hiç olmadığı kadar çekici göründüğünü ve belki de sonunda diğer kızlar gibi aranmaya başlayabileceğini söyledi. Küçük ayna, zayıf, olgunlaşmamış genç yüzünde bir tür güzellik gösterdi; kafasından dans melodileri geçiyordu, ayakları zamanı tutuyordu, ah, o gece sık sık dans etmeyi umuyordu! Belki de, belki de her numara sorulabilirdi. Ve böylece, eski bir su geçirmez pelerine sarınarak büyükbabasının kolunu tuttu ve kalbinin çarparak büyük umutlarla dışarı çıktı. Değişim, soyunma odasında başladı. Yalnızken, kendi
çirkin küçük odasında, kendini neredeyse
güzel sanmıştı, ama burada, diğer kızlarla dolu, parlak ışıklı odada durum farklıydı. Odanın bir ucunda büyük bir ayna vardı ve sıra ona geldiğinde, ayna popüler olduğu için, çöken bir ruhla aynaya baktı. Bir kontrast vardı, boyanmış ve çerçevelenmiş bir resim gibi. Diğer kızların hepsi, bir hafta önce Chicago'ya yaptığı ziyaretten dönüşünde Mamie Pike'ın Kenan'a getirdiği modaya göre saçlarını yapmıştı. Hiçbiri saçlarını "kıvırmamıştı" ve hiçbiri saçlarını yapay çiçeklerle süslememişti. Gelinliğinde yaptığı değişiklikler başarılı olmamıştı; etek önü çok kısaydı ve bir tarafı diğerinden daha yüksekti, karda yürürken cilasını
kaybetmiş olan kalın tabanlı ayakkabıları çok açık bir şekilde gösteriyordu. Kurdele rozetleri tamamen ortaya çıkmıştı ve yansımasına baktığında, "ŞU TRENİ VE ROZETLERİ GÖR!" sözlerinin arkasından fısıldandığını duydu ve aynada iki güzel genç kadının mendillerini ağızlarına bastırarak
ve aceleyle bir girintiye çekildiklerini gördü. Odadaki tüm ayaklar, Ariel'inkiler hariç,
elbiselerinin renginde zarif çocuk veya saten terlikler giymişti ve sadece Ariel'in kuyruğu vardı.

Aynadan uzaklaştı ve kolunda asılı bir iplikle meşgulmüş gibi yaptı.

Şehirde doğmuş ve tüm hayatını orada geçirmiş olmasına rağmen, gevezelik odasında tek başına bir yabancıydı. Belki de genç hanımlar arasındaki konumu, o akşam aralarında genel olarak konuşulan, "Mamie'nin onu davet etmesi çok tatlıydı" şeklindeki sözle en iyi şekilde tanımlanabilir. Ariel diğerleri gibi değildi; o onlardan değildi ve hiç olmamıştı. Aslında onları pek iyi tanımıyordu.
Bazıları ona başını salladı ve ona hoş bir şekilde selam verdi;
hepsi onun hakkında hayretle ve bastırılmış bir eğlenceyle fısıldaştılar;
ama hiçbiri onunla konuşmadı. Kötü niyetli değillerdi ama gençtiler
ve kendi ilgi alanları konusunda istekli ve heyecanlıydılar,--ki o zamanlar
"beyefendilerin soyunma odasındaydılar."

Diğer kızların her biri, oradaki bir genç tarafından eşlik edilmişti ve,
tek tek, kapının dışındaki salonda bu refakatçilere katılarak,
sadece Ariel kalana kadar merdivenlerden indiler. İlk dans başladıktan sonra tek başına aşağı indi ve genç ev sahibinin annesini çekinerek selamladı. Bayan Pike -göz alıcı bir yakut kolyesi olan küçük, korkmuş görünümlü bir kadın- dalgın bir şekilde cevap verdi ve ithal garsonların bir şey çalmadığından emin olmak için aceleyle uzaklaştı.

Ariel duvara yaslanmış sandalyelerden birine oturdu ve dansçıları hevesli ve yardımsever bir ilgiyle gülümseyerek izledi. Kenan'da hiçbir ebeveyn,
hiçbir veli veya teyze, gençliğin eğlencelerini
yaşamak için geceleri dışarı çıkarılmazdı; Bayan Pike tekrar ortaya çıkmadı ve Ariel tek başına
göz önünde oturdu; yapacak başka bir şeyi yoktu. Bu kolay bir mesele değildi.

İlk dans sona erdiğinde, Mamie Pike neşeli bir karşılamayla bir an için yanına geldi ve hemen danstan kızarmış, her zamanki gibi bağıran, kelimeler ve ifadeler ve anlaşılmaz tek heceli sözcükler üzerine açıklanamayan bir şekilde gülen genç erkekler ve kadınlardan oluşan bir çemberle çevrelendi, sanki hepsi gizli bir topluluğa aitmiş gibi ve bu haykırışlar yalnızca onların anlayabileceği son derece komik şeylerin sembolleriydi. Ariel onlarla birlikte diğerlerinden daha içten güldü, böylece onlardan biriymiş ve onlar kadar neşeliymiş gibi görünebildi, ancak hemen kendini çemberin dışında buldu,
ve hemen hepsi başka bir dansa doğru döndüler ve o yine yalnız kaldı.

Bu yüzden oturdu, kimse yanına yaklaşmadı, birkaç dans boyunca yüzündeki keyifli ilgi gülümsemesini korumaya çalıştı, ancak yüz kaslarının sabitliklerinden dolayı ağrımaya başladığını, gözlerinin kızardığını ve donuklaştığını hissetti. Diğer tüm kızlara her dans için eşler verildi, birkaç genç erkek kaldı, bu sonuncular kapılarda birlikte neşeyle uzanıyorlardı. Ariel onlara doğru bakmamaya dikkat ediyordu, ancak onlardan nefret etmekten kendini alamadı. Danslar arasında bir veya iki kez Bayan Pike'ın gereksiz olanlardan birine yalvararak konuştuğunu, aynı anda kendi yönüne baktığını gördü ve Ariel de itirazın başarısız olduğunu görebiliyordu, ta ki sonunda Mamie ona yaklaşana kadar, Norbert Flitcroft'u kısmen elinden, kısmen irade gücüyle yönlendirdi. Norbert aşırı şişman bir çocuktu ve şu anda kör kadar sabırlı görünüyordu. Ancak Ariel'e "bir sonraki dans için sözleşip sözleşmediğini" sordu ve Mamie kaçıp gittiğinde, müziğin başlamasını bekleyerek üzgün bir şekilde yanında durdu. Ariel ona minnettardı.

"Sanırım çok iyi huylu olmalısınız, Bay Flitcroft," dedi alaycı bir tavırla.

"Hayır, değilim," diye yanıtladı adam, acıklı bir şekilde. "Herkes benim şişman olduğumu düşünüyor, çünkü
benim başkalarından istemeyi
hiç düşünmedikleri şeyleri yapmamı bekliyorlar. Hatta 'Gene Bantry'den gidip
bana yaptırdıkları şeylerden bazılarını yapmasını İSTEMELERİNİ bile görmek isterdim! Bir insan sadece şişman olduğu için iyi huylu değildir," diye bitirdi hastalıklı bir şekilde, "ama
o da olabilir!"

"Ah, iyi huylu demek istedim," diye karşılık verdi kadın, neşeli bir kahkaha atarak,
"çünkü benimle vals yapmaya gönüllüsün."

"Ah, iyi huylu demek istedim," diye karşılık verdi adam, iç çekerek, "sorun değil."

Orkestra "La Paloma"yı çalmaya başladı; kolunu kederli bir şekilde
onun etrafına doladı ve sol eliyle sağ elini tutarak kolunu
sert bir dik açıyla dışarı taşıdı, zaman kazanmak için pompalamaya ve dengede durmaya başladı. Üç
yanlış başlangıç ​​yaptılar ve sonra uzaklaştılar. Ariel kötü dans etti;
zıpladı ve adımını kaybetti, ancak onlar devam ettiler, sürekli olarak diğer
çiftlere çarptılar. Nefes nefese bir şekilde yan odaya dönerek,
Ariel'in kendisini, bir anlığına da olsa, soyunma odasının
şövalye camından daha acı bir şekilde
karşıtlık oluşturduğu uzun bir aynanın yanından geçtiler. Gül demeti boynunda sallanıyordu,
kıvrık saçları dağınık görünüyordu ve elbisesinde korkunç bir
şeyler vardı. Birdenbire kuyruğunun, bir kabusta onu takip eden bir şey gibi, uğursuz bir şekilde
grotesk olduğunu hissetti. Bir an sonra partnerinin omzunun üzerinden acı çektiğini gösteren bir burlesk surat yaptığını gördü ve başını hızla çevirerek bunu kimin yararına yaptığını gördü. Mamie ile birlikte ustaca uçan Eugene Bantry, Bay Flitcroft'a küçümseyici bir şekilde acı dolu bir göz kırpıyordu. Bir sonraki anda treninde tökezledi ve partnerini de yanında taşıyarak Eugene'in ayaklarının dibine düştü.

Bir kahkaha koptu. Genç hostes, devam edecek olan Eugene'i durdurdu ve Ariel'in yardımına eğilmekten başka seçeneği yoktu.

"Bu benim alışkanlığım gibi görünüyor," dedi yüksek sesle gülerek.

Eugene'in uzattığı eli görmemiş gibi görünüyordu, ancak yardım almadan ayağa kalktı ve Norbert ile birlikte hızla uzaklaştı. Norbert, kendine verdiği karaktere uygun şekilde yaşamaya devam etti.

"Belki de bir daha denemesek daha iyi olur," diye güldü.

"Eh, sanırım hayır," diye karşılık verdi, en açık sözlü kasvetle. Onu eve götürmek için
bir havayla, onu getirdiği
duvara dayalı sandalyeye götürdü. Orada ona karşı sorumluluğu
sonlanmış gibiydi. "Bana izin verir misiniz?" diye sordu ve o akşam, şişman olmasına rağmen, kendisine düşenden fazlasının verildiğini hissettiğine şüphe yoktu.

"Evet, kesinlikle." Kahkahaları devam ediyordu. "Sanırım bundan sonra benden
kurtulmaktan memnun
olursunuz. Ha, ha, ha! Zavallı Bay Flitcroft,
siz de öyle olduğunuzu biliyorsunuz!"

Bu ölümcül bir gerçekti ve şişman olan, "Peki, şimdi bana izin verirseniz," diyerek, ondan uzaklaştıkça daha hafif adımlarla hızla uzaklaştı. Uzak bir kapının limanına vardığında, sık sık gelen
midelere yanıt olarak alnını sildi ve başını sertçe salladı.

Ariel, hayatının geri kalanını orada geçireceği anlaşılan aynı sandalyede, daha fazla dans, bitmek bilmeyen danslar ve aralar boyunca oturdu. Arada sırada, insanların geçerken ona baktığını
düşündüğünde, kahkaha atmaya başladı ve hafifçe başını salladı, sanki
hala talihsizliğinden eğleniyormuş gibi.

Uzun bir süre sonra ayağa kalktı ve kapıda duran ve solgun bir gülümsemeyle cevap veren Bay Flitcroft'a neşeyle gülerek
hızla dışarı çıktı ve neredeyse büyük amcası Jonas Tabor'a çarpacaktı.

Yargıç Pike ile birlikte büyük ön kapılara doğru gidiyordu,
sonraki kütüphaneden yeni çıkmıştı, koridordan aşağı.

Jonas ağır nefes alıyordu ve gözleri çok parlak olmasına rağmen
şaşırtıcı derecede solgundu. Sırtını büyük yeğenine sertçe döndü ve
kapıdan çıktı. Ariel ondan oldukça ani bir şekilde döndü ve
geldiği odaya geri döndü. Şişman arkadaşının yanından geçerken tekrar güldü ve hala gülerek ölümcül sandalyeye doğru gitti, gözleri verandadan içeri giren Eugene Bantry ve Mamie'yi yakaladı. Hala gülerek pencereye gitti ve dışarı baktı; veranda ıssız görünüyordu ve birkaç Japon feneriyle hafifçe
aydınlanıyordu. Dışarı fırladı, divanın üzerine
düştü ve yüzünü ellerinin arasına gömerek yürek parçalayıcı bir şekilde ağladı.
Şu anda canlı bir şeyin ayağına dokunduğunu hissetti ve nefesi
telaşla kesilerek ayağa kalkmaya başladı. Eski bir koldan çıkan ince bir el, iki yeşil küvetin arasından dışarı çıkmıştı ve ayakkabılarından birine basıyordu.

"'ŞŞ!" dedi Joe. "Gürültü yapma!"

Uyarısına gerek yoktu; eli ve kolu
anında tanımıştı. Kadın, daha yüksek olsaydı histerik olacak alçak bir sesle geri çekildi, adam kolunun üzerinde doğrulurken, adam yüzünü belli belirsiz görebiliyordu, adam avuçlarının arasından ona bakıyordu.

"Ne hakkında konuşuyordun?" diye sordu öfkeyle.

"Hiçbir şey," diye cevapladı kadın. "Değilim. Hemen gitmelisin.
Çok tehlikeli. Eğer Yargıç seni bulursa--"

"Bulmayacak!"

"Ah, Mamie Pike'ı görmek için her şeyi riske atarsın--"

"Ne hakkında ağlıyordun?" diye sözünü kesti kadın.

"Hiçbir şey, sana söylüyorum!" diye tekrarladı kadın, gözlerinde biriken yaşlar durmadan. "Değilim."

"Ne olduğunu bilmek istiyorum," diye ısrar etti adam. "Aptallar sana dans etmeni
söylemedi mi? Ah! Bana söylemene gerek yok. Hepsi bu. Son üç danstır buradayım ve sen pencereye gelene kadar ortalıkta yoktun.
Peki, bunun ne önemi var?"

"Ben umursamıyorum!" diye cevapladı. "Ben umursamıyorum!" Sonra aniden, engelleyemeden hıçkırdı.

"Hayır," dedi adam nazikçe, "görüyorum ki umursamıyormuşsun. Ve sen aptal
olmana izin veriyorsun çünkü orada çok fazla aptal var."

Birdenbire, bir üzüntü ve acı rüzgarına kapıldı; eğildi ve elini
yakalayıp ıslak yanağına koydu. "Ah,
Joe," diye fısıldadı, kırık bir sesle, "Sanırım hayatlarımız çok zor, sen ve ben! Bu doğru görünmüyor--bu kadar gençken! Neden diğerleri gibi
olmuyoruz? Neden biraz eğlenmiyoruz?"

Elini çekti, erkek olsaydı hissedeceği utanç ve mahcubiyetle. "Çık dışarı!" dedi güçsüzce.

Fark etmemiş gibi görünüyordu, ama yine de eğilerek dirseklerini dizlerine, yüzünü ellerinin arasına koydu. "Eğlenmek, diğerleri gibi olmak için çok çabalıyorum--ve bu her zaman bir hata, her zaman, her zaman, her zaman!"
Kendini hafifçe, bir yandan diğer yana salladı. "Ben bir aptalım, bu
gerçek, yoksa bu gece gelmezdim. Çekici olmak istiyorum--şeylerin içinde olmak istiyorum. Onlar gibi gülmek istiyorum--"

"Sadece gülmek için gülmek, komik bir şey olduğu için değil mi?"

"Evet, biliyorum, biliyorum! Ve nasıl giyineceğimi ve saçımı nasıl yapacağımı bilmek için - bunları öğrenebileceğin
bir yer olmalı. Bana
gösterecek hiç kimse olmadı! Ah! Büyükbabam bu öğleden sonra buna benzer bir şey söyledi - zavallı adam! Aynı durumdayız. Keşke bize
gösterecek biri olsaydı! Burada, Kenan'da, onun ve benim için her şey çok KÖR görünüyor! Bunun benim hatam olmadığını, fakir olmaktan daha çok olduğunu söylemiyorum. Ben
bir
hoyden'dım; henüz bir kız olmayı öğrenmiş gibi hissetmiyorum, Joe. Sadece
son zamanlarda umursuyorum, ama on yedi yaşındayım, Joe ve--ve bugün--bugün--eve gönderildim--ve bu gece--" Tereddüt etti, durdu ve tüm vücudu hıçkırıklarla sarsıldı. "Ağladığım için kendimden nefret ediyorum--her şey için!"

"Sana bir şey söyleyeceğim," diye fısıldadı, çaresizce kıkırdayarak. "'Gene
bana sandığını açtırdı ve üniversitede
burada olduğu kadar harika bir adam olduğuna inanmıyorum. Kitaplarından birini açtım ve biri
içine 'Prigamaloo Bantry, Sınıf Olmaya Çalışan' yazmıştı! Hiç
fark etmemişti ve onun devam ettiğini duymalıydın! Ölecektin,
Ariel--neredeyse patlayacaktım! Bu benim için kötü bir oyundu, ama
ona göstermekten kendimi alamadım."

Joe'nun amacı elde edilmişti. Ağlamayı bıraktı ve gözlerini silerek
hafifçe gülümsedi. Sonra ciddileşti. "Eugene'i kıskanıyorsun,"
dedi.

Bir an bunu düşündü. "Evet," diye cevapladı düşünceli bir şekilde, "Öyleyim. Ama bu konuda onun hakkında farklı düşünmem. Ve onun hakkında senden başkasıyla konuşmam."

"Hatta--" Soruyu bitirmeden bıraktı.

"Hayır," dedi sessizce. "Elbette hayır."

"Hayır mı? Çünkü işe yaramazdı?"

"Bilmiyorum. Zaten onunla konuşma şansım hiç olmuyor."

"Elbette ki olmuyorsun!" Sesi düzelmişti. "Aptal olduğumu söylüyorsun. Sen nesin?"

"Benim için endişelenmene gerek yok," diye başladı. "Ben halledebilirim--"

"'SH!" diye fısıldadı uyarıcı bir şekilde. Müzik durmuştu, ardından yüksek sesli bir sesler ve kahkahalar geldi.

"Dikkatli olmana ne gerek var," diye temin etti Joe, "tüm o gürültü varken?"

"Gitmelisin," dedi endişeyle. "Ah, lütfen, Joe!"

"Henüz değil; istiyorum--"

Yüksek sesle öksürdü. Eugene ve Mamie Pike, verandayı işgal etme niyetiyle pencereye gelmişlerdi, ancak Ariel'in kolundaki ipliklerle meşgul olduğunu fark edince, dönüp gözden kayboldular.
Diğer çiftler zaman zaman dışarı bakıyorlardı ve yalnız figürü ele geçirmiş halde bulduklarında, aniden geri çekilip söylemek zorunda kaldıkları şeyleri söylemek için merdivenleri ve uzak köşeleri aradılar. Ve böylece Ariel üç dans ve üç ara boyunca verandayı tuttu,
zamanın büyük bir kısmını inatçı
ve pervasız arkadaşının gitmesi için yalvararak geçirdi. Müzik dördüncü kez çaldığında, heyecanı o kadar artmıştı ki gözle görülür şekilde titriyordu.
"Buna dayanamıyorum, Joe," dedi, ona doğru eğilerek.

"Seni bulurlarsa ne olacağını bilmiyorum. Gitmek ZORUNDASIN!"

"Hayır, gitmedim," diye kıkırdadı. "Daha akşam yemeğini bile
dağıtmadılar!"

"Ve sen," dedi yavaşça, "sadece birkaç kez o pencereden geçmesini görmek için,"
"Ne şansı?"

"Yargıçın seni biri görürse ne yapacağını."

"Hiçbir şey; çünkü biri beni görse giderdim."

"Lütfen git."

"Ta ki--"

"Şşş!"

Nazikçe gülümseyen siyahi bir garson, elinde
bir tepsi salata, sıcak istiridye ve kahveyle verandaya çıktı. Ariel başını iki yana salladı.

"Hiçbir şey istemiyorum," diye mırıldandı.

Garson acıyarak arkasını döndü ve pencereden içeri girerken, hem onun hem de Ariel'in kulağına tutkulu bir fısıltı düştü.

"AL!"

"Hanımefendi?" dedi garson.

"Fikrimi değiştirdim," diye hemen cevapladı. Garson, neşesi yerine gelince, zenginlerin ürünlerini dağıtırken ırkının sevdiği gereksiz cömertlikle birlikte yiyeceklerini verdi.

Garson gittikten sonra, "Sıcak olan her şeyi bana ver," dedi Joe. "Salata sende kalabilir."

"Ne onu ne de başka bir şeyi yiyemedim," diye cevapladı, tabağı avuçlarının arasına
sokarak.

Bir süre sessizlik oldu. Evin içinden sürekli sesler ve kahkahalar, çatal bıçakların
porselenlere çarpması duyuldu. Gençler akşam yemeklerini uzun süre yediler. Garson verandaya döndü, asil bir hareketle Ariel'in dizlerine bir tabak renkli dondurma koydu ve gitti.

"Bana buz yok," dedi Joe.

"Lütfen şimdi gitmez misin?" diye yalvardı!

"Bu iyi bir davranış olmaz," diye cevapladı. "Sadece
akşam yemeğine geldiğimi düşünebilirler--"

"Şeyleri bana geri ver. Garson her an onları almaya gelebilir."

"Henüz değil. Henüz bitirmedim. Düşünerek yiyorum, Ariel,
çünkü düşünülmesi gereken sadece yemek ve onun sıcaklığından daha fazlası var. Büyük Martin
Pike tarafından ağırlanmanın zevki var. Ona ne kadar büyük bir nezaket gösterdiğimi düşün. Onun bilmeden veya yardım edemeden
iyiliklerini ve misafirperverliğini artırıyorum. Kayıt Meleği'ndeki itibarını nasıl artırdığımı görmüyor musun? Eğer Lazarus benim gibi davransaydı, Dives'ın öbür dünyada başına gelen o endişelere sahip olması gerekmezdi."

"Bana tabağı ve kahve fincanını ver," diye fısıldadı sabırsızlıkla.
"Ya garson gelip onları aramak zorunda kalırsa? Çabuk!"

"O zaman al onları. Kıskançlığın iştahımı kaçırmadığını göreceksin--"

Pencerede şişe biçimli bir figür belirdi ve palmiye yapraklarının arasından itilen
tabak ve bardağı almaya vakti olmadı.
Bir uyarı hecesi fısıldadı ve tabaklar aceleyle geri çekildi, Norbert Flitcroft ciddi bir incinme ifadesi takınarak
verandaya çıktı.

Birdenbire durdu. "Bu ne?" diye sordu şüpheyle.

"Hiçbir şey," diye cevapladı Ariel sertçe. "Nerede?"

"O palmiyelerin arkasında."

"Muhtemelen kendi gölgen," diye güldü; "ya da yaprakları hareket ettiren bir
hava akımı olabilirdi."

Memnun görünmüyordu, ama tabakların kaybolduğu noktaya dik dik baktı, bu arada dikkatlice pencereye doğru yaklaştı.

"Seni istiyorlar," dedi bir duraklamadan sonra. "Birisi senin için geldi."

"Ah, büyükbaban mı bekliyor?" Ayağa kalktı, aynı anda mendilini düşürdü. Eğilip onu aldı, yüzünü Norbert'ten uzağa, avuç içlerine doğru çevirdi, titrek bir şekilde ama tutkulu bir acillikle fısıldadı, "Lütfen GİT!"

"Seni almaya gelen büyükbaban değil," dedi şişman olan, yavaşça. "Yaşlı Eskew Arp. Bir şey oldu."

Bir an ona baktı, şiddetli bir şekilde titremeye başladı, gözleri korkuyla kocaman açıldı. "Büyükbabam hasta mı?"

"Gidip baksan iyi olur. Yaşlı Eskew koridorda bekliyor. Sana
söyleyecek."

Kadın hemen yanına geldi ve pencereden içeri girdi. Norbert onu takip etmedi; birkaç dakika boyunca palmiyelere dikkatle baktı;
sonra pencereden içeri girdi ve odanın karşısındaki kapıda oturan bir gence işaret etti.

Arkadaşı ona ulaştığında, "Şu bitkilerin arkasında saklanan biri var," diye fısıldadı. "Git ve Yargıç Pike'a birkaç zenciyi verandaya göz kulak olmaları için göndermesini söyle, böylece kaçamaz. Sonra ona tabancasını alıp buraya gelmesini söyle."

Bu arada Ariel, Bay Arp'ın koridorda beklediğini ve Bayan Pike ile alçak sesle konuştuğunu gördü.

"Büyükbaban iyi," dedi korkmuş kıza hemen. "Beni senin için gönderdi, hepsi bu. Sadece acele et ve eşyalarını al."

Bir anda tekrar yanındaydı ve yaşlı adamın kolunu yakalayarak
onu merdivenlerden aşağı ve neredeyse koşarak sokağa doğru acele ettirdi.

"Bana gerçeği söylemiyorsun," dedi. "Bana gerçeği söylemiyorsun!"

"Roger'a hiçbir şey olmadı," diye soludu Bay Arp. "Önemli bir şey yok, yani. İşte! Bu tarafa gidiyoruz, o tarafa değil." Kapıya gelmişlerdi ve kadın sağa döndüğünde adam onu ​​sertçe sola çekti. "Senin evine gitmiyoruz."

"Nereye gidiyoruz?"

"Amcan Jonas'ın evine gidiyoruz."

"Neden?" diye haykırdı, büyük bir şaşkınlıkla. "Beni oraya neden götürmek istiyorsun? Benimle konuşmayı bıraktığını bilmiyor musun?"

"Evet," dedi yaşlı adam, "Ulusal Ev"de kesin bir sonuç verirken takındığı bakışa benzer bir ifadeyle, sert bir şekilde, "herkesle konuşmayı bıraktı."

V

BEAVER BEACH

Ertesi sabahki Canaan Daily Tocsin, ön sayfasında "Pike Malikanesi'ndeki sahnenin saf bir şenlik, müzik ve neşeyle dolu olduğu; vals ezgilerinin titreşimleriyle oradan oraya uçuşan havadar figürlerin oluşturduğu bir peri kulübesi; sayısız ışıkla parlayan gerçek bir Terpsichore Tapınağı olduğu" iddiasını "yayınladı; bu tapınak, Indianapolis'ten Minds orkestrası ve Chicago'dan Yemek Tedarikçisi Jones'un sunduğu cömert çiçek süslemeleri ve karışık zevklerle birlikte, büyük olasılıkla şehrimizde daha önce hiç zarafet açısından
eşsiz olmamıştır.... Tek bir olay," diye belirtti Tocsin, "aksi takdirde mükemmel bir olayı mahvetti ve suçlunun sosyal dünyamızda belirgin olan aile bağlantılarına saygıdan dolayı, adını saklı tutuyoruz. Albay A. A. Flitcroft'un torunu olan ve kendisinin tam bir Lecoq (ünlü Fransız dedektifi) olduğunu kanıtlayan Bay Norbert Flitcroft'un uyanıklığı sayesinde, serseri yakalanıp tanındı. Bay Flitcroft, onu saklanırken bulduktan sonra, saklandığı yerin etrafına garsonlardan oluşan bir kordon çektirdi. Pike Malikanesi'nin büyüleyici bir şekilde dekore edilmiş yan meydanıydı.
Hakim Pike'ı çağırdı. Pike, davetsiz misafiri gafil avladı.
Hakim'in öfkeli tutuşundan kaçtı, ancak
Hakim'in saklandığı yere
rastgele yaklaşır gibi yaparken üzerine sakladığı bir maşayla kafasına hak ettiği bir darbe aldı. Bay Flitcroft'un çığlıklarıyla olay yerine çekilen ve Yargıç Pike'ın arkasında duran ve aynı silahtan yanlışlıkla bir darbe alan akşamın tüm konukları, sahneyi görmek için
sahneye koştular ve suçlunun meydanı çevreleyen
kanvas şeritleri arasındaki bir çatlaktan atladığını gördüler.
Malikanenin zenci arabacısı Sam Warden tarafından yakalandı ve hemen
Chicago'dan gelen ve pusuda bekleyen Caterer Jones'un esmer yardımcılarının kordonu tarafından
üstüne atıldı. Ne yazık ki, kısa bir mücadeleden sonra Warden'ı
tökezletmeyi başardı ve diğerleri ikincisinin yere serilmiş bedenine
takılarak karanlıkta kaçtı.

"Pek çok kişi onun niyetinin hırsızlık olduğuna inanmıyor, ancak
tasarımlarının ne olduğu sadece tahmin edilebilir, çünkü
çocukların bu tür eylemleri bir
yaramazlık duygusuyla yaptığı yaştan çok daha
çok uzakta. Belli ki bir süredir saklandığı yerdeydi ve
bilinmeyen bir kaynaktan tam bir öğün
tedarik edip yemiş olmasından onun
serinliği hakkında bir fikir edinilebilir. Yargıç Pike haklı olarak öfkelenir ve
bulunduğu anda onu bu ve diğer suçlamalarla
kovuşturacağına yemin eder. Suçlunun ailesine karşı büyük bir sempati duyuluyor,
onun utancını en derinden hisseden, ancak olaydan dolayı üzüntü duymalarına rağmen, ihmallerine yeterince katlandıklarını ve onunla Yargıcın haklı öfkesi arasına girmek için hiçbir şey yapmayacaklarını söylüyorlar."

"Şenlik, müzik ve neşe sahnesi" olan Pike Konağı (sonuçta, Flitcroft'un bir hafta boyunca tıbbi gözetim altında kalması o kadar da saf değildi), o akşam Kenan'daki tek dans salonu değildi: Terpsichore'nin bir başka Tapınağı ışıklarla parlamıştı, ancak bunlardan çok fazla yoktu. Aydınlattıkları şenlikler gazetede hiç bahsedilmedi, ayrıca bu ikinci tapınağın ölçülerini
aşanlar da Tocsin'in ihmali nedeniyle herhangi bir
zararlılık hissi göstermediler. Hayır, onlar o sınıftandı,
utangaç utangaç olmadan, seçkinci ama gururlu olmayan, cumhuriyetimizde neredeyse benzersiz bir tek yüreklilikle
tanıtımdan kaçınan,
ne mesleklerini icra ederken ne de mutluluk peşinde koşarken
gözlem yapmayan.

Su kıyısındaki fabrikaların en kuzeydekinden bir mil kadar yukarıda,
şehrin üzerindeki hilal kıvrımın sonuna yakın, nehre doğru uzanan uzun bir iskele, vapur günlerinden kalma,
şimdi çürüyen ve denizcilikteki kullanımlarından yıllar sonra düşen bir iskele.
Uzunluğunun yaklaşık olarak yarısında, uzun zaman önce bir yük deposu olarak kullanılan
büyük, çılgın bir kulübe duruyordu. Bu yamalanmış ve desteklenmişti ve
tehlikeli görünümlü bir veranda suyun üzerine sarkıyordu.
Kapının üstüne,
"Beaver Beach, Mike'ın Yeri" kelimelerinin okunabileceği bir tabela yerleştirilmişti. İskelenin kıyı ucu o kadar haraptı ki, geçiş tek sıra tahtalarla sağlanıyordu. Bu tahtalar hem geçici hem de güvensiz bir görünüm sunuyordu. Kişi ofislerinin bir tür asma köprü olduğunu tahmin edebilirdi. Bunlardan dar bir yol, geri çekilen nehrin bıraktığı bataklıktan geçerek ıssız görünümlü bir köy yoluna uzanıyordu. Burada, Joseph Louden'ın rezil olduğu gece, Night-Hawks olarak bilinen o bakımsız ve küflü araçlara bağlı bir dizi tüylü takım için barınak sağlayan, birkaç yıkık dökük kulübenin bulunduğu kaba bir muhafaza veya ağıl vardı. Ağılda bu tür şüpheli şekillerin varlığı, dansın Mike's Place'deki Beaver Beach'te olduğunu gösteriyordu. Tıpkı Main Caddesi'nin yukarısındaki kısa taksi ve aile arabaları sırasının, Pike Malikanesi'nde gecenin neşe içinde geçtiğini belli etmesi gibi. Ancak diğer farklılıklar arasında, ikincisinin misafirlerinin ayrıldığı saatte, Beaver Beach'in misafirperverliğini arayanların daha yeni gelmeye başlamış olması da vardı.

Ancak saat üçte, Mike'ın Yeri'ndeki sevinç tartışmasız bir şekilde serbest kalmıştı ve bunun belirtileri her yönden uzun bir mesafeden duyulabiliyordu. Ancak, hiçbir kulağın duymadığı yerde ses yoksa, kırsal kesimde bir saat sonrasına kadar sessizlik hakimdi.
Sonra, kasaba yönünden titreyerek yalnız bir figür geldi, yoldan değil, donmuş nehrin üzerindeki karda gizlice yürüyerek. Yavaşça, sanki çok yorgunmuş gibi ve dikkatli bir şekilde, sık sık başını çevirip arkasına bakarak. Sonunda iskeleye ulaştı ve sanki dinlemek ister gibi durdu.

Yukarıdaki evin içinde, kötü bir yaşamın piyanosu günahları yüzünden dövülerek öldürülüyordu ve son çığlıklarını korkunç bir şekilde atıyordu. Eski kulübe
her yerinden ağır ayakların gümlemesiyle sarsıldı ve
gürültü şokuyla titredi - erkeklerin seslerinin aralıksız kükremesi, kadınların çığlıklarıyla noktalandı. Sonra isyan biraz yatıştı;
el çırpma sesleri duyuldu ve bir keman Doğu'ya özgü olması amaçlanan ölçüleri gıcırdatmaya başladı. Bir sonraki anda dinleyici çürüyen yığınlardan birine tırmandı ve verandaya çıktı. Kırık bir kepenkten gelen kırmızı bir ışık huzmesi omuzların üstündeki figürün üzerinden geçti ve başının etrafına beceriksizce düğümlenmiş kanlı bir mendili ve onun altında Joe Louden'ın yüzünü ortaya çıkardı. Kırık kepenge gidip içeriye baktı. Odanın kararmış duvarlarının etrafında, dumanlı bir kalabalığın, dumanın arasından, kırmızı bir patiskalı örtü giymiş yaşlı bir kadının, dans pistinin ortasında dans edişini alkışlayarak izlediği görülüyordu. Kemancı - Joe'nun yakın bilgisine göre, "kefaletle serbest bırakılmış" olması nedeniyle büyük bir ruhsal çöküntüden muzdarip olmadığı açık olan kırmızı tenli bir adam - bir fıçının üzerine oturmuş, enstrümanını fıçının köpüklü vuruşuna dayamış ve bir çellist gibi çalıyordu; Uzun boylu bir adamın (birkaç arkadaşı tarafından verandaya tırmanma hattında uzman olarak bilinir) omzunda uyuması, bir başka beyefendinin (evlerden eski tesisatları çıkararak birçok tifo vakasını önlemiş olan) müzisyenin ayaklarının dibinde yerde yatması ve kemanın tellerini çekerek ona yardım etmeye çalışması gerçeğinden
hiçbir şekilde rahatsız olmadı.

Joe kapıyı açtı ve içeri girdi. Neşeli topluluğun tamamı (yapabilenler) kapı açılırken sertçe kapıya doğru döndü; sonra, yeni geleni tanıyarak, yaşlı kadını izlemek için tekrar döndü. Kapıya en yakın olan bir veya iki kişi, fazla merak etmeden, çocuğa kafasına ne olduğunu sordu. O sadece hafifçe sallayarak cevap verdi ve odayı geçip ötesindeki açık bir koridora çıktı. Bunun sonunda, kapısı aralık duran, pis bir yatak odasına geldi. Bir anlaşma masasında oturmuş, kırık bir bacası olan loş bir lambanın yanında çalışan, gömlek kollu, kısa saçlı, kızıl sakallı, kızıl saçlı bir adam, kirli bir deftere karalanmış bir sütuna kasvetli bir şekilde bakıyordu. Joe kapıda belirdiğinde başını kaldırdı ve gözlerinde hafif bir şaşkınlık vardı.

"Başını yaracak kadar sinirli olduğunu hiç düşünmemiştim," dedi. "Nereden aldın?"

"Hiçbir yerde," diye cevapladı Joe, yatağa güçsüzce düşerek. "Hiçbir şeye
değil."

"Peki, kendim bir bakayım," dedi kızıl sakallı adam, ayağa kalkarak. "Ve bunu nasıl elde ettiğini bilmemeye itirazım yok.
Sırlarını kendine saklamakta her zaman harika birisin."

Mendilini açtı ve Joe'nun başından nazikçe çıkardı. "WHEE!" diye bağırdı, alnında uzun bir kesik ortaya çıkarken. "Umarım bunun için bir yerlerde bir iz bırakmışsındır!"

Joe kıkırdadı ve başı dönerek yastığa geri düştü. "Bunun gibi bir şey yapan başka biri daha vardı," diye soluk soluğa soludu; "ve, ah, Mike, keşke onu duyabilseydin! Belki de duydun - buradan sadece üç mil uzaktaydı."

"Daha çok hoşuma giden bir şey yoktu!" dedi diğeri, köşedeki bir tezgahtan bir leğen temiz su getirerek. "Bu gece giydiğin gibi büyük bir yara aldığında bir adamın bağırdığını duymak güzel bir şey."

Yarayı nazikçe yıkadı ve odadan aceleyle çıkıp hemen küçük bir
sürahi sirkeyle geri döndü. Bu yumuşak sıvıyla bir bezi ıslatarak Joe'nun başına sürdü ve bu arada yatıştırıcı bir şekilde konuştu.

"Dünyada iltihapları uzak tutmak için biraz iyi elma sirkesinden daha iyi bir şey yoktur. O an için biraz kaşıntılı görünebilir, ama kan zehirini öldürür. İşte oldu! Senin için güzel bir şey, Joe--neden kıvranıyorsun?"

"Sadece tadını çıkarıyorum," diye cevapladı çocuk, sirke
yarığın içine işlerken kıvranırken. "Kendi kendime gülmeme aldırma."

"Sen iyi birisin, Joe!" dedi diğeri, hizmetlerine devam ederek.
"Sonuçta, bana sorunun ne olduğunu bildirmek istemeni isterdim. İçimizden bazıları bunu senin için üstlenmekten mutluluk duyar ve--"

"Hayır, hayır; sorun değil. Olmam gereken bir yerdeydim ve
yakalandım. "

"Seni kim yakaladı?"

"Önce, birkaç iyi beyaz adam"--Joe çarpık gülümsemesiyle gülümsedi--"ve
sonra aşağılık bir siyah adam kim olduğunu görür görmez kaçmama yardım etti. O benim bir arkadaşımdı ve düştü ve
takip edenleri tökezletti."

"Bir gün büyük bir belaya bulaşacağını her zaman biliyordum." Kızıl sakallı adam eski bir havludan bir şerit kopardı ve çocuğun kafasını alışkın eliyle sarmaya başladı. "Senin heyecan zevkin, seni tanıdığım dört yıl boyunca her dakika daha da arttı."

"Heyecan!" diye yankılandı Joe, arkadaşına acı içinde göz kırparak. "Sence heyecan mı avlıyorum?"

"Sana asılsın!" dedi kızıl sakallı adam. "Alaycı bir söz
söylesem bile, emir almak için çağrılmaz mıyım? Seni tanıyorum, oğlum, sen kendini tanıdığın kadar. Sen bir tuhafsın. Dünyanın her tarafını bilmesi gereken ve saygın olmakla yetinemeyen az sayıdaki kişiden birisin! Sen kendin aşağılık olduğun için 'aşağılık hayata' düşmedin, ama buna inanacak lanet olası bir saygın
kişi bile bulamayacaksın. Geniş dünyada senin gibi birkaç kişi daha var ve ben onlardan bir veya ikisini gördüm. Her yerdeydim, engel atlamada, denizcide, askerde, seyyar satıcıda ve postanede; Paris'te Grand National'ı çektim ve Hong Kong'da kelepçelendim; dünyadaki
az sayıdaki kadın ve birçok erkek türünü gördüm. Senin türün en az gördüğüm tür, ama seni ilk gördüğümde
onlara ait olduğunu biliyordum!" Duraksadı, sonra
inançla devam etti: "Sen de kendin için iyi bir şey elde edemeyeceksin, ama kimse senin yeteneklerinin olmadığını söyleyemez. Mahkemelerde ve hapishanede bir tavsiyede bulunarak birçok çocuğu
kötü bir durumdan kurtardın.
Kim bilir, devam edersen harika bir avukat olursun?"

Gençler genellikle her koşulda kendi aralarında konuşmayı severler--bu yüzden el falının ödülleri vardır--ama Joe'nun bu nutuk hakkındaki yorumu beklendiği kadar duyarlı değildi. "Yedi dolarım var," dedi, "ve üzerimdeki kıyafetleri bırakacağım. Bana farklı bir şey
hazırlayabilir misin?"

"Aha!" diye bağırdı kızıl sakallı adam. "O zaman başın dertte! Bir gün
bunu başaracağını düşünmüştüm! Martin Pike'ı mı kandırdın?"

"Ne yapabileceğine bak," dedi Joe. "Şafak vaktine kadar burada beklemek istiyorum."

"O zaman uzan," diye sözünü kesti diğeri. "Ve ötedeki taht odasındaki
kargaşayı körükle."

"Bunu kolayca yapabilirim" -Joe yatağa uzandı- "Hatırlamam gereken
çok şey var."

"Bunları sana vereceğim ve yedi dolara
ihtiyacım olmadığını söyleyeceğim," diye karşılık verdi kızıl sakallı adam öfkeyle. "Neyi
kokluyorsun?"

"Bu adamı buna sürükleyen zavallı adamı düşünüyorum," dedi Joe,
sargıya dokunarak. "Başına da sirke sürmüş olabileceklerini düşündüğümde ağlamaktan kendimi alamıyorum."

"Eğer uyuyabiliyorsan git!" diye haykırdı Samaritan, korkunç bir ses
duyulduğunda dans odası, birinin bir tanıdığının
sandalyesini kırdığı
görünüyordu. "Dışarı çıkıp oğlanları biraz düzene sokacağım." Lambayı söndürdü, kalça cebini karıştırdı ve
kapıya gitti.

"Unutma," diye seslendi Joe arkasından.

"Uyu," dedi kızıl sakallı adam, eli kapı kolunda.
"Yani, düşünmeye devam et, çünkü uyuyamayacaksın; sen öyle biri değilsin. Ama
rahat düşün; eşyaları sana vereceğim. Senin başının derde gireceğini her zaman bildiğim için
gurur duyuyorum."

VI

SEN YÜKSEK YOLU TUTACAKSIN, BEN DE ALÇAK YOLU TUTACAKTIM

Gün, çayırlardan gelen bir rüzgar çığlığı ve Joe'nun büyük buz kıvrımından aşağı doğru ilerlerken nehrin iki kıyısını da göremediği
kadar kar bulutlarıyla başladı. Rüzgar o kadar sert vuruyordu ki
arada sırada duruyor ve soluk soluğa, nefes nefese ağırlığını
ona doğru veriyordu. Yerdeki kar, bir kasırgadaki deniz köpüğü gibi
tutuldu ve uçtu; etrafında dönüp havadaki
kar tanelerine katıldı, böylece yerden yukarıya doğru kar yağıyormuş gibi
gökyüzünden aşağıya doğru yağıyormuş gibi görünüyordu. Ne kadar şiddetli, ne kadar mücadele edilmesi zor olsa da, yerden gelen kar, gökyüzünden gelen kar, Joe buna minnettardı, kendisini gizlediğini, daha güvende hissettirdiğini hissediyordu, yine de Beaver Beach'te yaptığı kostüm değişikliğine biraz güveniyordu. Kaba bir işçi şapkası kulaklarına ve kaşlarına kadar indirilmişti; yüzünün alt kısmına örülmüş bir yorgan sarılmıştı; yırtık bir paltonun altına mavi tulum ve lastik çizmeler giymişti; kırmızı eldivenli ellerinden birinde teneke bir yemek kovası sallıyordu. En yakın fabrikaya ulaştığında, binayı görebilmesinden çok önce motorlarının egzozunu duydu, sürüklenme o kadar kör ediciydi ki. Burada nehirden iç kesimlere doğru ilerledi ve kasabanın kenarlarını dolaşarak, kimsenin uğramadığı sokaklardan ve ara sokaklardan geçerek, yukarı Main Caddesi'ne doğru yöneldi ve sonunda kendini neredeyse bitkin bir şekilde, Pike Malikanesi'nin arkasındaki ara sokakta buldu. Orada
durakladı, tahta bir çite yaslandı ve kar fırtınasında evin tek görülebilen kısmı olan belirsizce çizilmiş gri düzleme baktı. Sık sık, çok sık geceleri aynı yerde durmuştu ve Mamie'nin olduğunu tahmin ettiği bir pencere (Bayan Pike'ınki) vardı.

Fırtına o kadar yoğundu ki artık bu pencereyi göremiyordu, ama
kalınlığın arasından, gri düzlemin olduğunu bildiği kısmına uzun süre baktı.
Sonra dudakları aralandı.

"Elveda, Mamie," dedi yumuşak bir sesle. "Elveda, Mamie."

Vücudunu rüzgara karşı eğdi ve kendi evinin arkasından geçen sokağa gelene kadar arka yollardan gitmeye devam etti,
ancak orada sadece bir an durup etrafı hızlıca inceledi. Bir bakış onu tatmin etti; bir sonraki çite koştu,
yorgun bir şekilde üzerinden atladı ve Roger Tabor'un arka bahçesine
atladı.

Bir iki dakika rüzgardan korundu, çite yaslandı, ağır nefes aldı; sonra sebze bahçesinin
yok olmuş yollarından geçerek eve ulaşana kadar tökezledi ve mutfaktan başlayarak pencerelerin etrafında tur atmaya başladı, giderken her birine dikkatlice baktı, Ariel'i görürse cama vurmaya hazırdı ve büyükbabasına
rastlarsa kaçmaya hazırdı. Ama yer boş görünüyordu: keşif
görünüşe göre boşunaydı ve gitmek üzereydi ki, ön kapının
tıkırtısını duydu ve Ariel'in ona doğru geldiğini gördü, eski su geçirmez pelerini başında ve omuzlarındaydı, çok iyi tanıdığı yamalı, ince, solgun eteği gürültülü bir şekilde etrafında uçuşuyordu. Kapının
gürültüsünde evin yanına çömelmişti, ama onu hemen gördü.

Aniden durdu ve su geçirmez giysiyi başından geriye atarak,
karın yoğun sisi arasından ona baktı. Ellerinden biri istemsizce ona doğru uzanmıştı ve onu uzun süre o tavırla hatırladı: kapıya neredeyse diz boyu kadar yığılmış olan kar yığınında duruyordu, eski püskü etek ve siyah su geçirmez giysi yırtık yelkenler gibi çırpınıyordu, bir eli bir tablodaki bir figür gibi uzanmıştı, ince hatlarıyla kahverengi yüzü soğuk ve çirkinlikle beneklenmişti, şaşkın gözleri ona garip, vahşi bir şefkatle sabitlenmişti, içinde bütün arkadaşlığın kahkahasından bir şeyler vardı, sadakat ve şampiyonluk neredeyse vahşiydi - karın bir Undine'i gibi görünüyordu.

Aniden ona doğru koştu, elini uzatmış halde tuttu ta ki kendi eline değene kadar.

"Beni nereden tanıyordun?" dedi.

"Seni tanıyorum!" bu soruya verdiği tek cevaptı. "Eve
gel. Senin için ocakta biraz kahvem var. Hava
aydınlanmaya başladığından beri seni
beklemek için sokakta aşağı yukarı dolaştım."

"Büyükbaban gelmeyecek--"

"Jonas Amca'nın evinde; öğlene kadar dönmeyecek. Burada
kimse yok."

Onu ön kapıya götürdü, orada ayaklarını yere vurup kendini silkeledi; baştan ayağa
kar olmuştu. "İyi Gomorrah'dan kaçıyorum," dedi, "ama durup geriye baktım ve ben güzel beyaz bir sütunum."

"Geriye bakmak için nerede durduğunu biliyorum," diye cevapladı, kırmızı elleriyle onu yürekten 
sürterek. "Sokaktan geldin. Orası
Mamie'nin penceresiydi."

Cevap vermedi ve onun bu basiretinin farkında olduğunun tek görünür işareti, üst kaşının hafifçe kalkmasıydı. Onu mutfağa götürmek için vakit kaybetmedi,
paltosunu çıkardıktan sonra onu bir sandalyeye oturttu,
yorganı açtı ve bir hemşire gibi dikkatlice
yaralı kafasından şapkayı kaldırdı. Havlu şeridi ortaya çıktığında, şapka elinde bir an hareketsiz durdu; sonra kesik bir
ağlamayla eğildi ve bandajın altından rengi solmuş bir tutam saçını öptü.

"Bunu kes!" diye emretti, korkunç bir şekilde utanmıştı.

"Ah, Joe," diye bağırdı, "Biliyordum! Orada olduğunu biliyordum--ama GÖRMEK!
Ve seni terk ettiğim için benim hatam--gitmek ZORUNDAYDIM yoksa--ben--"

"Bunu nereden duydun?" diye sordu, kısa bir süre sonra.

"Yatağa girmedim," diye cevapladı. "Büyükbabam ve ben bütün gece Amca Jonas'ın yanındaydık ve Albay Flitcroft saat iki civarında geldi ve bize anlattı."

"Sana Norbert'ten bahsetti mi?"

"Evet--çok şey." Ocağın üzerindeki bir cezveden bir fincana kahve koydu, ona getirdi, sonra bir ızgaranın üzerine birkaç ince ekmek dilimi koydu, sıcak kömürlerin üzerinde kızartmaya başladı. "Albay, Norbert'in iyileşmeyeceğini düşündüğünü söyledi," diye sonuca vardı; "ve Bay Arp
Norbert'in asla ölmeyen türden olduğunu söyledi ve epeyce
tartıştılar."

"Jonas Tabor'da ne yapıyordun?" diye sordu Joe, kahvesini
parlayan gözlerle içerken.

"Bizi çağırdılar," diye cevapladı.

"Ne için?"

Cevap vermeden ekmeği dikkatlice kızarttı ve yeterince
kızardığına karar verdiğinde, sıcak bir tabağa yığdı. Bunu ona
getirdi ve önünde diz çökerek, dirseğini dizine koyarak,
gözlerine dik dik bakarak, onun değerlendirmesi için sundu. Adam
aç bir şekilde yemeye başladı.

"Ne için?" diye tekrarladı. "Jonas'ın evine girmene izin vereceğini sanmıyordum. Hasta mıydı?"

"Joe," dedi, sorularını görmezden gelerek sessizce---"Joe, KAÇMAK ZORUNDA MISIN?"

"Evet, kaçmak zorundayım," diye cevapladı.

"Kalırsan hapse girmek zorunda kalır mısın?" Bunu soluk soluğa bir gerginlikle sordu.

"Babamdan bana yardım etmesi için yalvarmayacağım," dedi kararlı bir şekilde.
"Bunu yapmayacağını söyledi ve bu fırsat ona tanınacak.
Bunu umursamayacak;
kimse umursamayacak! Kimse! Kimin _benim_ ne yaptığımı umursadığı yok!"

"Şimdi Mamie'yi düşünüyorsun!" diye bağırdı. "Her zaman söyleyebilirim.
Doğal bir şekilde konuşmadığın her zaman onu düşünüyorsun!"

Kahvenin sonunu döktü, kulaklarının ucu kızardı. "Ariel," dedi, "eğer geri dönersem--"

"Bekle," diye sözünü kesti. "Seni yakalarlarsa hemen hapse girmek zorunda kalır mısın?"

"Ah, öyle değil," diye hüzünle güldü. "Ama ben gideceğim.
Hiçbir riske girmeyeceğim. Dünyanın başka yerlerini, başka türden insanları görmek istiyorum. Her neyse, yakında gidebilirdim, dün gece olmasa bile. Hiç böyle hissetmiyor musun?"

"Bunu biliyorum," dedi. "Sana söyledim - ne kadar sık! Ama, Joe,
Joe,--senin hiç PARAN yok! YAŞAMAK için paran olmalı!"

"Bunun için endişelenmene gerek yok," diye karşılık verdi yedi dolarlık efendi,
neşeyle. "UZUN süre kendime bakacak kadar para biriktirdim."

"Joe, LÜTFEN! Öyle olmadığını biliyorum. Biraz daha bekleyebilseydin -sadece birkaç hafta--sadece BİRKAÇ hafta, Joe--"

"Ne için?"

"İstediğin her şeye sahip olmana izin verebilirdim. Bu benim için
çok güzel bir şey olurdu, Joe. Ah, nasıl hissettiğini biliyorum; geçen yıl sokakta bulduğum o doları sana vermeme bile izin vermezdin; ama bu sadece sana ödünç vermek olurdu ve sen de bana bir gün geri ödeyebilirsin--"

"Ariel!" diye haykırdı ve boş bardağını yere koyup, onu omuzlarından tutup, tostun olduğu boş tabak elinden düşüp parçalara ayrılana kadar sarstı. "Binbir Gece Masalları'nı mı okuyordun!"

"Hayır, hayır," diye bağırdı şiddetle. "Büyükbabam bana her şeyi verirdi. İstediğim tüm parayı verir!"

"Para!" dedi Joe. "Hangimiz geziniyoruz? PARA? Roger Tabor sana PARA mı veriyor?"

"Bir süre daha değil. Önce birçok şeyin halledilmesi gerekiyor."

"Hangi şeyler?"

"Joe," diye sordu içtenlikle, "hissetmem gereken şeyleri hissetmemem kötü bir şey mi?"

"Hayır."

"O zaman sevindim," dedi ve konuşma tarzındaki bir şey, bir önceki gece verandada başka bir sesin aynı tonda söylediği aynı sözleri hatırlayarak, onun acıyla
irkilmesine neden oldu. "Sevindim, Joe,
çünkü kendime karşı tamamen yanlış gibi görünüyordum. Dün gece Jonas Amca öldü ve
üzgün olamadım. Belki de senin için çok korktuğum içindir, ama sanmıyorum, çünkü Albay Flitcroft bana senden bahsetmeden önce bile
üzgün değildim."

"Jonas Tabor öldü!" dedi Joe. "Neden, dün sokakta gördüm onu!"

"Evet, ve senin olduğun verandaya çıkmadan hemen önce gördüm onu. Salondaydı; o ve Yargıç Pike uzun
bir konuşma yapmışlardı; birlikte bazı spekülasyonlarda bulunmuşlardı ve her şey
iyi sonuçlanmıştı. Çok garip ama şimdi diyorlar ki, Jonas Amca'nın kalbi zayıftı - yaşlı bir adamdı, bilirsiniz, neredeyse seksen yaşındaydı - ve parası konusunda çok endişeliydi. Yargıç onu riske atmaya ikna etmişti;
ve aniden çok büyük bir anlaşma yaptığını keşfetmenin şoku--"

"Daha önce de aynı şoku yaşadığını duydum," dedi Joe, "babana sattığında."

"Evet, ama bu farklıydı, diyor büyükbaba. Bana Yargıç Pike'ın girmeyi sevdiği büyük riskli işlerden birinde olduğunu söyledi.
Ve dün gece her şey bitti, gerginlik sona erdi ve Jonas Amca eve doğru yola koyuldu. Evi Pikes'lardan sadece biraz uzakta, bilirsiniz; ama kendi kapısının önündeki karda düştü ve oradan geçen bazı
insanlar onun düştüğünü gördü. Büyükbabam
oraya varmadan önce ölmüştü."

"Üzgün ​​olamam," dedi Joe yavaşça.

"Ben de olamam. İşin korkunç tarafı bu! Vasiyetname yapmadığını, dünyadaki herkesten daha keskin olmasına rağmen,
herhangi bir iş konusunda ertelediği tek şeyin bu olduğunu
söylüyorlar. Ve biz onun dünyadaki akrabalarıyız, büyükbabam ve ben.
Ve diyorlar ki"--sesi heyecan fısıltısına dönüştü--"diyorlar ki o
herkesin bildiğinden daha zenginmiş ve Yargıç
Pike ile olan bu son iş, onu öldüren şey--tahılla ilgili bir şey--onu
öncekinden beş kat daha zengin etmiş!"

Elini çocuğun koluna koydu ve o elini orada bıraktı.
Gözleri hala titrek bir yalvarışla onun gözlerini arıyordu.

"Tanrı seni korusun, Ariel!" dedi. "Senin için harika bir şey olacak."

"Evet. Evet, öyle." Gözlerine aniden yaşlar doldu. "Dün gece aptalca davrandım, ama uzun zamandır bir şeyler İSTEMİŞTİM; ve şimdi--ve şimdi büyükbabam ve ben gidebiliriz--"

"Sen de gidiyorsun!" diye kıkırdadı Joe.

"Sanırım kalpsizce, ama hallettim! Gidiyoruz--"

"_Biliyorum," diye haykırdı. "BANA O'NUN
söylediğini bin kere söyledin--on kere bin kere. Paris'e gidiyorsun!"

"Paris! Evet, tam da bu. Paris'e, en sonunda büyüklerin
nasıl resim yaptığını görebileceği yere,--diğerlerinin ona gösterebileceği yere! Paris'e,
birlikte çalışabileceğimiz, gördüğü resimleri
tuvalete nasıl aktaracağını öğrenebileceği yere ve ben--"

"Devam et," diye cesaretlendirdi Joe onu. "Bunu senin söylemeni istiyorum.
Resim çalışacağını kastetmiyorsun; Eugene gibi adamların seni
dans ettirmeyi öğreneceğini kastediyorsun. Hadi devam et
ve SÖYLE!"

"Evet--GİYİNMEYİ öğrenmek için!" dedi.

Joe bir an sessiz kaldı. Sonra ayağa kalktı ve sandalyesinin arkasından
püskü paltoyu aldı. "Şu atkı nerede?" diye sordu.

Onu kuruması için koyduğu yerden, sobanın arkasına getirdi.

"Joe," dedi kısık bir sesle, "bekleyemez misin--"

"Mülkiyet yerleşene ve büyükbabanı ikna edene kadar--"

"Hayır, hayır! Ama bizimle gelebilirsin."

"Paris'e mi?"

"Seni sekreteri olarak kabul eder."

"Aha!" Joe ayağa kalkarken sesi neşeyle çınladı, kahve, kızarmış ekmek ve ona verdiği sıcaklıkla canlanmıştı. "Hikaye okuyordun,
Ariel, Eugene gibi! 'Sekreter'!"

"Lütfen, Joe!"

"Teneke yemek kovam nerede?" Onu koyduğu
masanın üzerinde buldu. "Dürüst olmayan bir hayat kazanacağım," diye devam etti.
"Arkadaşımın bir su deposundan bir yük almak için sözleştim, bahçelerin yarım mil güneyinde. Tanrıya şükür,
Canaan'dan uzaklaşacağım!"

"Bekle, Joe!" Kolundan yakaladı. "İstiyorum ki--"

Odadan dışarı fırlamıştı ve çoktan ön kapıya ulaşmıştı. Onu
yakından takip etti.

"Güle güle, Ariel!"

"Hayır, hayır! DUR, Joe!"

Sağ elini kendi eline aldı ve erkekçe sıktı. "Her şey yolunda," dedi.

Kapıyı hızla açtı ve dışarı çıktı, ama kadın onu alıkoymaya çalıştı.
"Ah, gitmek ZORUNDA MISIN?" diye bağırdı.

"Benim için hiç endişelenme." Basamaklardan aşağı atlarken başını fırtınaya doğru eğdi ve kar çelenkleri aralarında döndü.

Beyaz bir kasırgada kayboldu.

Kadın birkaç dakika kapıda titreyerek durdu. Sonra ona nereye yazacağını
bilmediğini fark etti. Kapıya doğru koştu ve
içeri girdi. Kar fırtınası çoktan ayak izlerini
kapatmıştı.

VII

KÖPEĞE KÖTÜ İSİM VERMEK

Joseph'in Kenan'dan gidişi tamamlanmıştı. Ne çul ne de sürpriz olan bir yok oluştu; ve ondan haber
alınmasa da Canaan'ın ondan haber almadığını söyledi,
çünkü kesinlikle kendi kendine konuştuğunu duyabiliyordu. Jonas Tabor'un ölümü ve
genç Louden'ın suçu ve kaçışı "Ulusal Ev" pencerelerinde büyük işler yapılmasına sebep oldu; bilgeler birçok gün dedikodu ziyafetinden kalan
ahlaki değerlerin kırık etleriyle oyalandılar. Fakat, sonuçta, itibarlar
en sonunda bir topluluğun hanımlarına kalır ve Canaan'ın
evlatları uzun zaman önce Joe'nun aşırı belirsizliğini yaratmıştı. Şimdi ise bunu kesinleştirdiler.

Yardım etmekten geri kalmadılar. Kasabadaki en güçlü etki, ağırbaşlı bir şekilde destekleyiciydi: Saygın ve mali olan her şeyi savunan, Pazar günleri tabakları dolaştıran, kasabanın servetini sol elinde tutan, dul ve yetimlerin mütevellisi olan Martin Pike, tüm değerli hayır kurumlarının hamisi, papazlar tarafından kur yapılan, kötü ve aylaklar tarafından korkulan, iyiler tarafından saygı duyulan Martin Pike, Yargıç Martin Pike kaçaktan sadece görkemli bir felaket tellalının aksanlarıyla söz etti. Onun tanıklığı bunu çözdü.

Zamanla, kaçakların günahlarının kesin doğası raporlarda çarpıtıldı ve belirsizleşti; korkunç şeyler yaptığı hatırlandı; bir gelenek, bir efsane ve gençler için bir uyarı oldu; tayları korkutmak için çalılıktaki bir Richard. "Kalıcı" olarak misket oynarken yakalanan çocuklara vaaz edildi: "Joe Louden gibi büyümek ister misin?"
Adın kendisi bile karanlık bir tehdit haline geldi ve kasabanın çocukları aniden "İŞTE JOE LOUDEN GELİYOR!" diye bağırsa kaçardı. Kötü insanlar böylece
onlardan sonra yaşar ve haksızların kötü şöhreti
hızlandıkça artar!

Joseph'in gezindiği dönemdeki maceraları ve uğraşları hakkında çok az şey bize açıklanır; acıyı her zaman isteksizce hatırlardı ve
yüzünde sert çizgiler oluşturan o yıllardan sonradan bahsetmek istemezdi. Kenan'a ulaştığına dair ilk anlatı,
Bay Arp'ın istasyondan oraya çantayı elinde aceleyle getirebildiği gibi, doğrudan "Ulusal Ev"in pencerelerine geldi. Bu, uçuştan iki yıl sonra bir Eylül sabahıydı ve Eskew, görünüşe göre, Eyalet Fuarı'na gitmiş ve birçok şey görmüştü
tuhaf bir şekilde bu mutsuz dünyanın günahla arttığına dair sürekli tanıklığını doğruluyordu; en tuhafı da, bizim Kenanlı serseri
serserimizle karşılaşmasıydı. "Bu konuda en ufak bir şüphe yok," diye ilan etti Eskew
inansız meclise. "Joe vardı ve başka hiç kimse yoktu, Fuar Alanı'ndaki bir çadırın dışındaki küçük bir kutuya tıkılıp, Benekli Vahşi Çocuk'u görmek için bilet satıyorlardı!" Evet, Joe Louden'dı!
Sizce Bay Arp o yüzü, o çarpık kaşları unutabilir miydi? Eskew tanımayı test etmiş miydi? Dışlanmış biriyle konuşmuş muydu? Konuşmamış mıydı! Evet, ama öyle tuhaf bir sonuçla ki bilgeler arasındaki söz düellosu, müdavimlerin gerçek bir saldırısıyla başladı; çünkü, Eskew'in anlatımına göre, çocuğa sert bir şekilde şu suçlamayı yönelttiğinde,
"Seni tanıyorum - SEN JOE LOUDEN'SIN!" olağanüstü cevap hemen ve yüz ifadesinde bir değişiklik olmadan verilmişti: "KESİNLİKLE BOŞ KOLTUK YOK!"

Bunun üzerine, meclis ikiye bölündü, bir taraf Joe'nun bu şekilde tanınmaktan kaçmaya çalıştığını savunurken, diğeri (Bay Arp'ın öfkesine rağmen) cevabın kimliğin açık bir şekilde kabulü ve aynı zamanda geçmiş tanışıklık nedeniyle herhangi bir iyilik yapmayı reddetmek olduğunu söyledi.

Soruşturmalarla kışkırtılan, böylesi bir gümüş israfını hatırlamak istemeyen Bay Arp, amaçladığından fazlasını itiraf etti: Bir bilet satın aldığını ve Benekli Vahşi Çocuk'u görmeye gittiğini, bu harikayı anlatırken Vahşi Çocuk'un "sadece BENLENDİĞİ" şeklindeki tatmin edici olmayan ve acı ifadeyle duraksadığını ve acı bir soruyla, "Sanırım bir lekenin NE OLDUĞUNU biliyorsunuz, Squire?" diye sorduğunu söyledi. Çadırdan çıktığında, bilet satıcısını dar bir şekilde inceledi; bilet satıcısı, incelemesinin farkında değilmiş gibi görünüyordu ve biletleriyle ilgilenmediğinde, kirli bir hukuk kitabına bakıyordu. Eskew, Joseph Louden'ın biraz daha uzun, biraz daha soluk, inanılmaz derecede bakımsız ve mucizevi şekilde zayıf olduğunu tekrar vurguladı. Eğer herhangi bir şüphe kalmışsa, alnı eski bir yaranın iziyle biraz şekilsizleşmişti - bir pokerin doğasındaki künt bir
alet tarafından oluşturulmuş olabilirdi.

"Sana ne oluyor?" Bay Arp, aralıklı olarak mantıksız kelimeleri, "Joe olamazdı," diye tekrarlayarak eğlenen Amca Joe Davey'e doğru döndü. "Neden olamazdı?" diye bağırdı Eskew. "Öyleydi! Gözlerimin seninkiler kadar tüysüz olduğunu mu düşünüyorsun?
Onu gördüm, söylüyorum! Aynı huysuz Joe Louden, kaçıp
bir yan gösteri için bilet satıyordu. Hatta patronu bile değildi;
yönetici gördüğüm en kötü görünümlü insandı--ve çoğu insan
benim düşünceme göre çok kötü görünür!
Aylakların
aylakları şimdi onun arkadaşları, tıpkı burada oldukları gibi. Otlar! VE O
bir ot, her zaman öyleydi ve her zaman öyle olacak! O ve onun gibiler
jimpsonlardan daha fazla değiller; onlara bir şans verirseniz her şeyi ezerler.
Şeytan çiçekleri! Bunların ayıklanıp dağıtılması gerekiyor--o zaman bile,
gelip olmasa bile, gelecek yıl geri gelip bir kez daha ekimini mahvedecekler.
O Joe denen çocuk bir gün yine burada olacak; eğer gelmezse göreceksin.
O bir tohum sıkıntı ve kötülük ve bu türden her şeyin Kenan'a geri döneceği kesindir!"

Bay Arp birkaç ay boyunca tahminine sadık kaldı; sonra tereddüt etmeye ve kaçamak cevap vermeye başladı. İlk söylenmesinden sonraki ikinci yılın sonunda, bunu hiç yapmadığını inkar etme alışkanlığı edindi ve sonunda tüm kalbiyle kehanetin kendisine kasıtlı olarak dayatıldığına ve Squire Buckalew tarafından
ağızına konduğuna inanmaya başladı ve bu konu hakkında o kadar incindi ki en dayanıklısı bile onun huzurunda bundan bahsetmeye cesaret edemedi.

Eskew'in bilet satıcısı hikayesi, Joe Louden'ın Kenan'a yedi yıl boyunca gelen tek haberiydi. Ancak kasabanın bir başka vatandaşı gezginle karşılaştı, ancak bu o kadar yanlış anlaşılmaya müsait koşullar altındaydı ki, bir aydınlanma anında, meseleyi altın bir sessizlikte bırakmaya karar verdi. Bu Bay Bantry'di. Üniversitede Sanatlar alanında ayrıntılı bir ders seçmiş olması, onun
mülkiyetindeydi, Eugene'in
Üniversitedeki son sınıfının kısa Paskalya tatili için Metropolis'e gitmesi ve böylece Masters'ı okumasının kesintiye uğramaması
için daha doğal ne olabilirdi? Ancak Metropolitan Müzesi'ni New York'un neşesinin karmaşık evrelerinden daha az ilgi çekici bulması onun talihsizliğiydi -- ayrıntılı bir çalışma ve ihtiyatlı bencillerin başkalarının kendileri için yapmasına izin verdiği bir dizi deney olmadan anlaşılması çok zor evreler. Kısaca, Eugene kendini bir gece, büyük şapkalı genç bir kişiyle, kasabanın çok derinlerinde ve Eugene için hiç de uygun bir yer olmayan kalabalık bir salon olan "Straw-Cellar"da dans ederken buldu.

"Straw-Cellar"da akut krizler beklenebilir ve Eugene, bu geceki kriz geldiğinde tamamen şaşıran tek kişiydi, ancak tüm neşeliler bunun boyutunu algıladıklarında korktular. Felaketi ayrıntılı olarak anlatmaya gerek yok. Felaket aniden geldi ve bıçak parlamadı. Hasta ve kendini düşünen Eugene, önünde kızaran zeminde yatan figüre bakarak durdu. Bir ayaktakımı, kapılardaki çevik polislerle kavga etti ve sonra ışıklar söndü, ışıklar, her zaman müşterilerini düşünen biri olarak ününe yakışır şekilde, sahibi tarafından söndürüldü.
Bu yer bir kabustu; siyah bir imkansızlığa dönüştü. Eugene, bir adamın az önce atladığı açık pencerelerden birine doğru sendeledi.

"Atlama," dedi kulağının dibinde bir ses. "Sanırım o adam bacağını
kırdı ve kaldırıma
çarptığı anda onu yakaladılar. Büyük bir baskın. Bu tarafa gel."

Hafif bir el koluna kondu ve onu körü körüne takip etti ve kendini dar bir kapıdan ve bir dizi
zorlu, ahşap basamaktan itilmiş halde buldu, bu basamakların dibinde, bir sokak lambasının önünde silueti beliren uzun boylu bir polis memuru nöbet tutuyordu. Ustaca ellerini Eugene'e
koydu.

"'SH, Mack!" diye fısıldadı merdivenlerden ihtiyatlı bir ses. "O benim bir arkadaşım ve ihtiyacın olanlardan biri değil. O sadece bir öğrenci ve ölümden
korkmuş."

"Acele et," dedi polis, kısık sesle, Eugene'i sertçe
sokağa doğru çevirdi; sonra şiddetle bağırdı: "Hadi, ikiniz de! Sokağın yukarısına doğru ilerleyin! Kafanızı buraya sokmaya çalışmayın! İçeri girdiğinizde dışarı çıkmak için daha istekli olursunuz, size söylüyorum!"

Bantry bir sonraki köşeye ulaştığında rahatlamış bir şekilde hıçkırdı, yanında şefinin zayıf figürü vardı. "'Saman Mahzeni' gibi yerlere gitmeseniz iyi olur," dedi şef ciddi bir şekilde. "Seni bir saattir izliyordum. Kesmeyi yapan kızla dans ediyordun."

Eugene baygın bir şekilde duvara yaslandı, bir kolu yüzündeydi. Kendisini kimin kurtardığını göremeyecek veya umursayamayacak kadar hastaydı. "Onu daha önce hiç görmedim," diye geveledi, tutarsız bir şekilde, "asla, asla, asla! Yakışıklı olduğunu düşündüm ve ona benimle dans edip edemeyeceğini sordum. Sonra garip ve vahşi göründüğünü gördüm ve dans ederken o adama yaklaşana kadar bizi yönlendirmeye ve itmeye devam etti ve sonra o--sonra her şey bitti--önce--"

"Evet," dedi diğeri; "uzun zamandır bunu yapmakla tehdit ediyor. Kıskanç. Yine de birçok yönden oldukça iyi bir kız.
Daha dün onunla konuştum ve neredeyse onu sakinleştirdiğimi
düşündüm. Ama bazı kadınlarda bunu anlayamazsın. Bir dakika neşelenirler ve
doğrudan konuşurlar ve mantıklı görünürler, sonra da davranmaya söz verirler ve bunu da kastederler, sonra da sahne çıkarırlar, birini keserler veya kendilerini öldürürler! Onlara güvenemezsin. Ama bu tam olarak konuyla ilgili değil, sanırım. 'Saman Mahzeninden' uzak durman daha iyi olur. 'Eğer geri kalanıyla yakalansaydın zor zamanlar geçirirdin ve gerçek adını da öğrenirlerdi çünkü onunla dans ettiğin için oldukça ciddi bir durum ve
Canaan gazeteleri bunu ele geçirirdi ve artık
Justice Pike's'a davet edilmezdin, Eugene."

Eugene kolunu gözlerinden indirdi ve üvey kardeşinin yüzüne baktı.

"Joe Louden!" diye soludu.

"Asla söylemem," dedi Joe. "Bu tür şeylerden uzak dursan iyi olur.
Anlamıyorsun ve anlamıyorsun--önemsediğin için yapmıyorsun." Soluk soluğa gülümsedi, garip çarpık dostluk gülümsemesi. "Geri döndüğünde
babama iyi olduğumu söyleyebilirsin. Burada bir
hukuk fakültesinde çalışıyorum ve beni Norbert Flitcroft'a hatırlayın," diye bitirdi, kıkırdayarak.

Eugene tekrar gözlerini kapattı ve inledi.

"Her şey yolunda," diye güvence verdi Joe ona. "Hiç olmamış gibi güvendesin. Ve umuyorum ki"--düşünceli bir şekilde devam etti--"Sanırım, belki,
Kenan'a geri döndüğünde beni gördüğünü söylememeyi tercih edersin.
Eh, sorun değil. Sanırım babam beni sormayacak--tam olarak."

"Hayır, sormayacak," dedi Eugene, hala bembeyaz ve titriyordu. "Konuşmaya
dayanma. Hastayım."

"Elbette," diye karşılık verdi Joe. "Ama sana sormak istediğim bir şey var--"

"Babanın sağlığı mükemmel, sanırım."

"O--o--o başka bir şeydi," diye kekeledi Joe acınası bir şekilde. "Hepsi--hepsi--iyi mi--Hakim Pike'ın yanında?"

"Oldukça iyi!" diye cevapladı Eugene sertçe. "Beni buradan
uzaklaştıracak mısın? Hastayım, söylüyorum sana!"

"Bu sokak," dedi Joe ve neşeyle yolu gösterdi.

Beş dakika sonra ikisi ayrıldı ve Joe ucuz bir restoran tabelasına yaslandı, üvey kardeşi için bulduğu çingene gece taksisinin lambalarına hüzünle baktı. Eugene onunla aracı paylaşmayı teklif etmemişti, hatta iyi geceler dilemesine bile cevap vermemişti.

Ve Joe'nun kendisi de yapabileceği bir şeyi ihmal etmişti:
Eugene'den Ariel Tabor'dan haber almamıştı. Büyükbabasının ve onun Kenan'dan asla geri dönmemek üzere ayrıldığını ve bu nedenle Eugene'in onun hakkında hiçbir şey bilmediğini varsayması onu tamamen haklı çıkarmayacaktır; böyle bir açıklama Joe'nun ihmalini haklı çıkaramaz, çünkü adil gerçek şu ki onu hiç düşünmemişti. Kaçışından önce bir tür oyun arkadaşıydı, hafife aldığı bir arkadaştı, bilinçli olarak kendisi hakkında düşündüğünden daha az şey düşünmüştü ve
kolayca unuttu. Unutulmamıştı, hafızasından silinmişti ama yine de unutulmuştu; hayallerinde hiç yeri olmamıştı ve bu yüzden onu her gün görmediğinde, tamamen düşüncelerinden silinmişti.

VIII

KÖTÜ BİR PENİ ORTAYA ÇIKTI

Eugene, Canaan'a ya da herhangi bir sakinine "Saman Mahzeni" macerasından bahsetmedi, üvey kardeşiyle tanıştığını da kimse duymadı;
ve Bay Arp'ın macerasından sonra, kasaba gezgini tekrar duyana kadar beş yıl yok edilemez bir şekilde geçti,
ve sonra ilk ağızdan duydu; Bay Arp'ın kehaneti gerçekleşti ve onu tekrar koynuna aldı, gerçekleştiği sabah onu kendi kehaneti olarak kabul etti. Joe Louden
Canaan'a geri dönmüştü.

Yaşlı Louden, savurgan oğlunun dönüşünü ilk öğrenen kişiydi. Genç adam habersizce içeri girdiğinde, şefi olduğu tahta tereyağı kabı fabrikasının ofisinde yalnızdı. Hala solgun ve zayıftı; kaşları aynı eğrilikteydi, ağzının bir köşesi aynı şekilde sarkmıştı; sadece birkaç santim daha uzundu, uzun bir adam olarak düşünülecek kadar değildi; yine de, baba birkaç saniye oğlunu tanımadı, ama ona baktı, ne yaptığını sordu. Bay Louden, o birkaç saniyelik tanımama sırasında, yabancının görünümünden biraz olumlu bir şekilde etkilendi.

"Beni tanımıyorsunuz," dedi Joe neşeyle gülümseyerek. "Belki de yedi yılda
değiştim." Ve elini uzattı.

Sonra Bay Louden anladı; masasının sandalyesinde geriye yaslandı, ağzı
açıldı. "Aman Tanrım!" dedi, uzatılmış eli fark etmeden. "Geri mi geldin?"

Joe'nun eli düştü.

"Evet, Kenan'a geri döndüm."

Bay Louden cevap vermeden uzun süre ona baktı; sonunda şunu söyledi:

"Alnında hala bir yara izi olduğunu görüyorum."

"Ah, bunu tamamen unuttum," dedi diğeri, şapkasını ellerinde
çevirerek. "Yedi yıl, pek çok şikayeti ve yanlışı
silip süpürüyor."

"Öyle mi düşünüyorsun?" diye homurdandı Bay Louden. "Sanırım bazı insanların çoğunu
silip süpürebilir. Nasıl oldu da Kenan'a uğradın? Bir yere giderken, sanırım."

"Hayır, kalmaya geri döndüm."

Bay Louden bunu hoş bir sürpriz olarak karşılamadı. "Ne için?" diye sordu yavaşça.

"Avukatlık yapmak için, peder."

"Ne!"

"Evet," dedi genç adam. "Burada benim için bir iş olmalı.
Ülkedeki en iyi hukuk fakültesinden mezunum--"

"Sen mezunsun!"

"Elbette," dedi Joe sessizce. "Yazın çalışarak kendimi zorladım--"

"Çalışıyorum!" diye homurdandı Bay Louden. "Yan gösteriler mi?"

"Ah, bazen bundan daha da kötü," diye karşılık verdi oğlu gülerek.
"Elde edebileceğim her şey. Ama her zaman eve dönüp
burada çalışmak istemişimdir."

Bay Louden öne eğildi, her iki dizinde birer eliyle, alnı derinden
kıvrılmıştı. "Sence Canaan'da çok fazla pratik yapabilir misin?"

"Neden olmasın? Okuldan ayrıldığımdan beri New York'ta iyi bir ofiste bir yıl geçirdim ve sanırım
iyi geçinebilirim."

"Ah," dedi Bay Louden kısaca. "Öyle mi?"

"Evet. Öyle değil mi?"

"Sence Kenan'da davayı senin eline kim verir?"

"Ah, başlangıçta önemli bir şey elde etmeyi beklemiyorum. Ama
bir süre sonra--"

"İtibarınla ​​mı?"

Joe'nun dudaklarından silinen gülümseme onlara geri döndü. "Ah, biliyorum
benim harum-scarum türünden bir çocuk olduğumu düşünüyorlardı," diye cevapladı hafifçe, "ve hiçbir şey için kaçmanın aptalca bir şey olduğunu; ama
bana yardım için gelmemem gerektiğini söylemiştin--"

"Ciddiydim," dedi Bay Louden.

"Ama bu yedi yıl önceydi ve sanırım kasaba bunu tamamen unuttu ve beni de unuttu. Yani, görüyorsun,
yeni bir başlangıç ​​yapabilirim. Bunun için geri döndüm."

"Burada kalmaya karar verdin, öyle mi?"

"Evet."

"Bayan Louden, belirgin bir tedirginlikle," dedi. "Bayan Louden'ın sizinle yaşamanıza izin vereceğine inanmıyorum."

"Hayır," dedi Joe, nazikçe. "Bunu beklemiyordum." Pencereye döndü
ve dışarı baktı, yüzünü çevirdi, yine de kendine
acıyanlara karşı hissetmeyi öğrendiği aşağılamayla kendini yaraladı. Babası ona oturmasını bile söylememişti. Uzun bir sessizlik oldu,
sadece Bay Louden'ın duyulabilen, ağır ve sıkıntılı nefesiyle
bozuldu.

En sonunda Joe tekrar döndü, eskisi gibi gülümsedi. "Pekala, seni
işinden alıkoymayacağım," dedi. "Sanırım oldukça meşgulsün--"

"Evet, öyleyim," diye yanıtladı babası hemen. "Ama gitmeden
önce seni tekrar göreceğim. Sana biraz tavsiye vermek istiyorum."

"Gitmiyorum," dedi Joe. "Canaan'dan ayrılmayacağım, yani. Eugene'i
nerede bulacağım?"

"Tocsin ofisinde; yardımcı editör. Yargıç Pike geçen yıl Tocsin'i satın aldı ve Eugene'i çok seviyor. Gitmeden önce
tekrar beni görmeye gelmeni söylediğimi unutma."

Joe yaşlı adamın yanına geldi ve elini uzattı. "El sıkışalım,
baba," dedi. Bay Louden ona küçük, amansız
gözlerle baktı, bu sabit düşmanlığı ancak karısı veya patronu olan buyurgan
Martin Pike bastırabilirdi. Başını iki yana salladı.

"Bunun bir faydası olduğunu düşünmüyorum," diye cevapladı. "Hiçbir anlamı olmazdı.
Hayatım boyunca çok çalışkan ve sadık bir adam oldum. Başın derde girmeden önce
asla yapman gereken hiçbir şeyi yapmadın; kasabanın en
aşağılık insanlarıyla birlikteydin ve ben ve tüm ailen senden
utanıyordu. Şimdi farklı olmamız gerektiğini düşünmüyorum." Son kelimede
kesin bir şekilde masasına döndü ve Joe arkasını dönüp
sessizce dışarı çıktı. Ama fabrikanın dış kapılarından çıktığı
gündüz vaktiydi ve canlı bir yürüyüşle Main Street'e doğru yürüdü.
"Ulusal Ev"in karşısındaki köşeyi döndüğünde,
Bay Eskew Arp'a doğru yürüdü. Yaşlı adam öfkeyle geri çekildi.

"Tanrım merhamet et!" diye haykırdı Joe yürekten. "Bay Arp! Neredeyse seni ezecektim!" Sonra, Bay Arp hiçbir tepki vermediği ve hareketsiz bir şekilde
yolunda durup ona sertçe baktığı için, "Beni tanımıyor musun, Bay Arp?" diye sordu genç adam. "Ben Joe Louden."

Eskew aniden yüzünü diğerinin yüzüne yaklaştırdı. "BOŞ KOLTUK YOK!" diye tısladı vahşice; ve dünyasını
ateşlemek için otele doğru ilerledi.

Joe öfkeli, uzaklaşan figüre baktı ve onun "Ulusal Ev"in Main Street kapısından
kaybolmasını izledi. Kapı kapanırken, kaldırımda güçlü bir gölgenin farkına vardı ve döndüğünde, alnında kendisininkine benzer bir yara izi olan şişman bir genç adamın, gözleri ona dikilmiş bir şekilde
yürüdüğünü gördü.

"Nasılsın, Norbert?" diye başladı Joe. "Beni hatırlamıyor musun? Ben--"
Tam bir duraklama yaşadı, şişman olan, tek tanıma işareti olarak alt dudağını dışarı çıkararak, uğursuzca geçip gitti.

Joe, Tocsin binasına gelene kadar yavaşça ilerledi. Ofislere çıkan
merdivenin dibinde birkaç an tereddüt etti; sonra arkasını dönüp Main Caddesi'nin daha sessiz kısmına doğru yürüdü. Karşılaştığı insanların çoğu ona hiç dikkat etmemişti, sadece iki veya üç kişi ona yarı bilinçli bir şekilde ikinci kez bakıyordu, sanki onlara
yerleştiremedikleri birini hatırlatıyordu ve Pike Malikanesi'ne yaklaşana kadar, tanıdığı ve onu çocukluğunda kasabada
tanıyan birçok kişiden birinin gözlerinde tam bir tanıma göremedi. Bir köşeyi dönen bir kadın, umursamazca başını kaldırdı,
sonra sanki ürkmüş gibi birkaç adım uzağında yarı durdu. Joe'nun yanakları aniden kıpkırmızı oldu; çünkü o, eski hayallerindeki kadındı.

Yedi yıl Mamie Pike'ı daha da güzelleştirmişti. Genç kadınlığına, içinde aşırı bir yeterlilik olmayan, hatta bir gün kendisinden çok fazla olabileceğine dair hiçbir tehdit olmayan bir bollukla
büyümüştü. Onu en son gördüğünde henüz on yedi yaşında bile değildi, şimdi, yirmi dört yaşında, kehribar saçları özenle dolgun ve düzenli bir yüze dönüşüyordu, eski cazibesi bir kez daha onu ele geçirdi ve hemen Kenan'a geri dönmesinin gerçek nedenini açıkça gördüğünü hissetti. Çocukluğunun Zengin Küçük Kızıydı, Saray Bahçesinde oynayan altın prensesti ve erken çocukluğunda (kötü ve perişan olana kadar) bazen evin kızının oyunları ve dondurması için Pike Malikanesi'ne davet edilirdi, dans günleri başlamadan önce. Korkakça gitmişti, onu "Quaker Toplantısı"na veya "Postane"ye "çağırmaya" asla cesaret edememişti, ama onu saygıyla, gizlice ve sürekli izliyordu. Ona her zaman dünyadaki en nadir, en gizemli, en yaklaşılmaz şey gibi görünmüştü. O, Kenan'ın şüphesi altına girmeye başladığı o günlerde, yaşlılar ona ateşli, gençlerse soğuk bakmaya başladığında, bir hayalet göstermemişti
ve o, her zamankinden daha fazla onun ayıydı, uzakta, güzel, ulaşılmaz ve
parlak, asla kaldırdığı kollarıyla değil, yalnızca kaldırdığı gözleriyle ulaşılabilen. Uzun süreli yokluğu da o ışığı yok etmemişti;
rüyalarının bir yerinde her zaman bir yeri vardı, belki de yıllar yediye yaklaşırken daha soluk bir parlaklıkla parlıyordu, ama asla tamamen kaybolmuyordu.
Şimdi, sonunda, onun huzurunda tekrar durduğunda, o eski parlaklığının tam seline --ve daha fazlasına!

O, şaşkınlıktan yarı yarıya durakladığında, irkilerek, cesaretini iki eline aldı ve şapkasını kaldırarak onun yanına adım attı.

"Sen--beni hatırlıyor musun?" diye kekeledi.

"Evet," diye cevapladı, biraz nefes nefese.

"Ah, çok naziksin!" diye bağırdı ve onunla birlikte yürümeye başladı,
bilinçsizce. "Görünmez ve tanınmayan
dolaşan geri dönmüş bir hayalet gibi hissediyorum. Çok az insan beni hatırlıyor gibi görünüyor!"

"Bence yanılıyorsun. Herkesin seni hatırladığını göreceksin," diye yanıtladı, huzursuzca.

"Hayır, korkarım ki hayır," diye başladı. "Ben--"

"Korkarım ki hatırlıyorlar!"

Joe hafifçe güldü. "Babam bana bir süre önce buna benzer bir şey söylüyordu. Eskiden beni burada büyük bir haylaz olarak gördüklerini kastediyordu. Bunu mu kastediyorsun?"

"Bunu söylemek pek hoşuma gitmiyor," diye yanıtladı, yüzü daha da endişeli bir hal alıyordu; çünkü imparatorluk topraklarına yakındılar.

"Ama çok uzun zaman önceydi ve ben gerçekten de bu kadar çirkin bir şey yapmadım, bana öyle geliyor." Tekrar güldü. "Babanın bana kızdığını biliyorum
bir veya iki kez, özellikle de senin verandana saklanıp seni izlediğim gece--yani seni dans ederken izlemek için. Ama, görüyorsun ya, kendimi
rehabilite etmek için geri döndüm, yani--"

Onu böldü. Kapısından çok uzakta değillerdi ve babasının bahçede durup, dökme demir geyiklerden birinin üzerinde çalışan bir boyacıya talimat verdiğini gördü. Yargıç görünüşe göre neşeliydi,
aralarındaki bir şaka yüzünden işçiyle gülüyordu, ama bu Mamie'nin gerginliğini
azaltmadı.

"Bay Louden," dedi olabildiğince nazik bir tonla, "Sizden benimle yürümemenizi rica etmek zorundayım. Babam bundan hoşlanmaz."

Joe aniden durdu.

"Neden, ben--içeri girip onunla el sıkışmayı düşündüm--ve ona
ben--"

Yüzünde dehşet ve korku karışımı bir şaşkınlık anında yayıldı.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı. "HAYIR!"

"Pekala," dedi Joe, alçakgönüllülükle. "Elveda."

Herhangi bir nezaketle
sıyrılmak için çok geç kalmıştı. Yargıç Pike onları görmüştü ve Joe gitmek için döndüğünde bile kapıya doğru koştu, kapıyı
açtı ve kızına içeri girmesini işaret etti. Bunu kolunun geniş bir hareketiyle yaptı ve bir diğer hareketle Joe'nun aya VEYA güneşe
bakmasını yasakladı. Muhteşem bir jestti: genç adamı sokaktan, Yargıç Pike'ın sokağından ve kasabadan, Yargıç Pike'ın kasabasından dışladı. Onu yeryüzünden sildi, ortadan kaldırdı, ona
ortak havayı soluma, insanlar tarafından görülme hakkını reddetti; ve, bir celladın darbesi ve bir aforoz, onu hem ruhunu hem de bedenini mahvetti, böylece onu yaratan aptal İlahi Takdiri azarladı ve
onu yok ederek hatasını telafi etti. Bu fırlatan Olimpos
hareketi sokağa çarptı; araba yolunun rayları sıçradı ve
şokla titredi; gök gürültüsü duyuldu ve bir tanrının öfkesinin
şaşkın gürültüsünün ortasında, Kenanlı Jüpiter'in İradesi, etere
ateşli harflerle şu sözcükleri yazdı:

"VAR OLMAMAK!"

Joe, Yargıç Pike ile el sıkışmak için içeri girmedi.

Bir an sonra bir sonraki köşeyi döndü ve evi olan eve giden sessiz sokağa doğru yürüdü. O biraz kasvetli yapıya bakmadı, ama yanından geçti, gözleri başka tarafa çevrildi
ve yan taraftaki uzun, harap kulübenin önünde durdu.
Pencereler tahtayla kapatılmıştı; çit bazı kısımlarda yere kadar
alçalıyordu; bacalar sarkıyor ve kıvrılıyordu; uzun
verandanın çatısı her rüzgarda bakımsız bahçenin üzerine zona serpiyordu ve
düşmek üzereymiş gibi görünüyordu. Yer uzun bir boşluk ve
çürümeyle ıssızdı: Perili Ev gibi görünüyordu; ve asma kilitli kapıya
çarpılı, kışlarla yarı yarıya silinmiş bir tabela vardı, "Satılık
veya Kiralık."

Joe onu düşünceli bir şekilde Ana Cadde'ye ve Tocsin
binasına götürdü. Bu sefer tereddüt etmedi, ancak merdivenlerden çıktı ve yardımcı editörün
kapısını çaldı.

"Ah," dedi Eugene. "GELDİN, değil mi?"

Tocsin'den Bay Bantry, Eugene'in "Saman Mahzeni"nden
kurtardığı kişi değildi.
Şimdiki beyefendi, Joe'nun New York'ta karşılaştığı korkmuş maceracıdan çok, elektrikli Birinci Sınıf öğrencisiydi. Yardımcı editörün hiç de iş odaklı olmadığı ve masasında beklenebilecek kadar çöp olmadığı hemen anlaşılıyordu. Arada sırada odada bir iki saat geçirerek kendini biraz eğlendiren amatör bir beyefendi havası vardı. Bu, birinci sınıf tavrının mükemmele doğru evrimiydi ve canlı giyimi, biraz daha eski bir zevkle terbiye edilmiş olsa da, yedi yıl önce Kenan'ı etkileyen şeyden önceden haber verilmiş olabilirdi. Düzenli ve şık bir masada oturmuyordu, yeşil deri bir divana uzanmış, en saf ışından bir puro içiyor ve uykulu bir şekilde küçük bir şiire benzeyen maroken kitabını okuyordu. Mesleği, genel havası, odanın mobilyaları ve unvanı (şüphesiz buna karşılık gelen bir maaşla donatılmıştı) dikkatli bir alaycıda, burada bir servetin evcil hayvanının yattığı fikrini uyandırmış olabilirdi; bu kişinin konumu, kayırmacılığın veya belki de bir kız, eş veya dulun başarılı bir şekilde kandırılmasının meyvesiydi. Eugene bunun için
yeterli görünüyordu.

"Kalmak için geri döndüm, 'Gene," dedi Joe.

Bantry kitabını düşürmüş ve dirseğinin üzerinde doğrulmuştu.
"Son derece ilginç," dedi. "Sanırım yapacak
bir şeyler bulmaya çalışacaksın. Burada bir yer edinebileceğini sanmıyorum; Yargıç Pike
Tocsin'in sahibi ve sana karşı önyargılı olduğundan çok korkuyorum."

"Sanırım öyle," diye kıkırdadı Joe, biraz üzgün bir şekilde. "Ama ben
gazete işi istemiyorum. Avukatlık yapacağım."

"Aman Tanrım! Cesaretin var, şenlikli savurganım. GERÇEK!"

Joe, eski dost canlısı köpek bakışıyla başını yana eğdi. "Her zaman o ilginç konuşmayı severdin, 'Gene, değil mi?" dedi, kişisel olmayan bir şekilde.

Eugene'in rengi attı. "Aç kalmak için bir şey biriktirdin mi?" diye sordu, net bir şekilde.

"Ah, o kadar da kötü durumda değilim. Bir yıldır bir ofiste maaş alıyorum ve
at yarışlarında oldukça iyi bir gün geçirdim--"

"Geri dönüp bir tane daha yapsan iyi olur," dedi üvey kardeşi. "Sen
Kenan'daki konumunu
anlamıyor gibisin."

"Anlamaya başlıyorum." Joe kapıya döndü. "Bu da komik--bir bakıma. Şey--seni daha fazla tutmayacağım. Sadece
iyi günler demek için uğradım--" Duraksayarak durakladı.

"Tamam, tamam," dedi Eugene, hızla. "Ve bu arada, seni
New York'ta gördüğümü söylemedim."

"Ah, bunu yapacağını düşünmemiştim."

"Ve bunun hakkında hiçbir şey söylemene gerek yok sanırım."

"Sanmıyorum," dedi Joe,--"Bunu yapacağımdan korkmana gerek olduğunu sanmıyorum.
Elveda."

"Kapıyı kapattığınızdan emin olun, lütfen; açıkken oldukça gürültülü oluyor.
Elveda." Eugene elini salladı ve divana geri çöktü.

Joe sokağın karşısındaki "Ulusal Ev"e gitti. Bilgeler sanki Martin Pike'mış gibi
sessizleştiler. Az önce memur Bay Brown'ın telefonda yaptığı monologu dinlemenin zevkini yaşamışlardı ve dikkatle dinlediler: "Evet. Bu Brown. Oh--oh, bu Yargıç Pike mı?
Evet, gerçekten, Yargıç, evet, gerçekten, sizi duyuyorum--ha, ha! Elbette, anlıyorum. Evet, Yargıç, şehirde olduğunu duydum. Hayır, buraya
gelmedi. Daha gelmedi, yani Yargıç. Evet, duyuyorum. Hayır, gelmeyeceğim, elbette.
Kesinlikle hayır. Geleceğim, geleceğim. Çok iyi duyuyorum, anlıyorum. Evet,
efendim. Hoşça kalın, Yargıç."

Joe, ismini kayıt defterine yazmaya başlamıştı. "Bagajım hala istasyonda," dedi. "Aşağıya göndermeniz için çekimi vereceğim."

"Affedersiniz," dedi memur. "Odamız yok."

"Ne!" diye bağırdı Joe, masumca. "Neden, hayatımda aynı anda burada sekizden fazla kişinin kaldığını hiç görmedim."

"Odamız yok," diye tekrarladı katip, kısaca.

"Burada bir kongre mi var?"

"Odamız yok, diyorum!"

Joe, Bay Brown'ın yoğun gözlerine baktı. "Ah," dedi, "Anlıyorum."

Ölümcül bir sessizlik onu kapıya kadar takip etti, ancak kapı arkasından kapanırken,
bilgelerin bir gelgit dalgası gibi, teneke kutulardan oluşan bir
çöp yığınına çarptığını duydu.

İki saat sonra, Beaver Beach'e bağlı ağıldaki kötü bir fayton gemisinden indi ve bataklıktan geçen yolu
yıkılmış iskeleye kadar takip etti. Kızıl sakallı bir adam, su kenarındaki bir tahtada oturmuş, balık tutuyordu. "Mike," dedi Joe, "bana yer var mı? Kasabada kalmama izin verecekleri bir yer bulana kadar beni birkaç günlüğüne alabilir misin?"

Kızıl sakallı adam yavaşça ayağa kalktı, şapkasını geriye itti ve gezgine sertçe
baktı; sonra sevinçten bir çığlık attı ve diğerinin ellerini kendi ellerine alıp çılgınca salladı.

"Yücelere şan olsun!" diye bağırdı. "Joe Louden geri döndü! Gitmeden önce seni ne kadar özlediğimizi hiç bilmiyorduk! Yerine koy! Onu bulabilir miyim?
Şehirde, kendim de dahil, beni öldürmeyecek tek bir perişanlık iblisi yok! Yaşlı Maggie'nin odası olacak, kendi teyzemin;
nasıl dans ettiğini hatırlarsın! Ha, ha! Dört yıldır
aşağıda yanıyor! Ve bu gece dönüşünü kutlayacağız. Kenan'a geri döndüğünü duyduklarında birçoğu gelecek! Tanrıya şükür, hepimiz bir süre daha kalacağını umuyoruz!"

IX

"DIŞ KARANLIK"

Joe'nun zihninde onun istenmeyen dikkat çekiciliğiyle ilgili herhangi bir şüphe yankısı duyulduysa bile, kısa süre sonra susturuldu. Canaan onu unutmamıştı -asla!- o kadar ki, döndüğü gün sokaktaki yabancılara onu göstermeye başladı. Davranış biçimi, arkadaşlarınınki gibi, ona pek fazla belirsizlik vermiyordu ve sonunda Beaver Beach'te konaklama yeri bulduğuna dair söylentiler ve oradaki yerleşiminin kutlanması hemen doğrulandığında, bir Mephistopheles'in tuzak kapısından
çıkması gibi, gerçekten de ilgi odağı oldu. Karşılama şenlikleri, Beaver Beach'in genel politikasına uyacak kadar gizlice yürütülmemişti. Talihsiz bir olay, kutlayanlardan birinin tutuklanmasına ve eve dönüş yolunda bir diğerinin ambulansla hastaneye kaldırılmasına neden oldu, ardından mahkemede yapılan işlemler tüm meseleye dindarca
istenmeyen bir tanıtım getirdi. Bay Mutlu Korku (hapisteki beyefendinin alışılmış adı buydu) gün ışığında şehir sınırları içinde bir arkadaşını yaraladığı ve üç polisin operasyon mahallinden çok uzakta olmadığını fark etmediği için çok sert eleştirilere maruz kaldı.

"Eğer ona zarar vermek aklınıza geldiyse," dedi kızıl sakallı adam Bay Korku'ya, Bay Korku topluma döndüğünde, "neden bunu burada, Sahilde yapmadınız?"

"Çünkü," diye karşılık verdi uygunsuz adam, "söyleyeceklerini şehre varana kadar söylemedi."

Savcının duruşmada yaptığı sıra dışı soruşturma, o iğrenç konuşmanın akşamki misafire atıfta bulunduğunu ortaya çıkardı. Saldırıya uğrayan taraf, "Nashville" Cory, Kenan'dan değildi, ancak Beaver Plajı'nda kıyıya vuran bir parça odun parçasıydı; ve -bu dünya garip- kendisi, Mike'ın Yeri'nin çevresine, ikisinin de aynı yük gemisiyle gizlice seyahat ettiği bir gün, kendisiyle kısa bir tanışma yaşayan Happy Fear tarafından tanıtılmıştı. Doğal olarak, Happy, himayesindeki kişinin uygun davranışından sorumlu hissetmişti -aslında bunu uygulamakla yükümlüydü; ayrıca, Happy bir keresinde Joe'nun yardımı ve tavsiyesiyle bir hapis cezasından kurtulmuştu (normalden daha uygunsuz olacağı bir zamanda) ve bunu unutacak biri değildi. Bu nedenle, kendi misafirinin olayın kahramanına karşı biraz kıskanç göründüğünü ve ona soğuk bakmaya meyilli olduğunu fark ettiğinde üzüldü. Ancak yabancı, kendisi ve sponsoru Happy'nin dairesine giderken açık şafak vakti Main Caddesi'ne gelene kadar imalarla (sadece yüz ifadeleri ve elle tutulamayan diğer şeyler) yetindi - değişken bir mesken. Yabancı, Happy'nin göremediğini algılamış olabilir; perspektifteki üç mavi ceket; her halükarda, şimdi Joe hakkında oluşturduğu olumsuz fikri basit ve güçlü sözcüklerle dile getiriyordu. Sonuç ortaçağda hemen ortaya çıktı ve Bay Cory'nin hastanedeki iyileşme süreci, sponsorunun ilçe hapishanesindeki tutukluluğunun neredeyse yarısı kadardı.

Joe'yu Canaan'ın iyi insanlarıyla bitirmek için hiçbir şeye gerek yoktu; eğer bir şeye gerek olsaydı, Happy Fear'ın davası gereğinden fazla olurdu. Tanıklığın bir maddesi, Joseph Louden'ın orada bulunan hanımlardan birini -bayılmış olan Bayan Le Roy'u- açık havaya taşımaya yardım ettiği ve geçerken yabancıyı ittiğiydi. Bundan sonra, Canaan'ın en yaşlı kadını, çok fakir veya çok kötü biri olmadığı sürece, Joe ile sokakta konuşmaya cesaret edemezdi (istese bile). Tocsin, yeterli bir açıklama yayınladı (çünkü "büyük bir kamu yararı" vardı) ve sonuç olarak Bay Louden'ın, yargıcın merhametiyle bahşettiği en büyük ceza olan suçlunun para cezasını ödediğini kaydetti. Editöryal olarak, Tocsin şakacı bir tavır takındı: "Bay Louden yakın zamanda 'aramıza döndü.' Saygıdeğer Mutlu Korku'nun patronunun olağanüstü cömertliğini takdir edeceğini hararetle umuyoruz. 'Patronu' diyoruz ama belki de bunda yanılıyoruz. Bay Louden'ı sıkıntıdaki kadın, Bay Korku'yu da listedeki şampiyon olarak düşünmek daha iyi olmaz mıydı? Ancak, mevcut durumda,
romantizm kurallarının aksine, şampiyon baskı altında düşer ve zindana düşer. Biz sadece, en iyi vatandaşlarımızdan bazılarının, para cezasını ödemenin yanı sıra, Bay Louden'ın sadık Mutlu'ya Bastile'de altı ay hizmet etmesini harika ve güzel bir şey olarak görebileceğini, en passant olarak öneriyoruz!"

"En passant", başka bir şey olmasa bile, Joe'ya daha iyi bir numaranın taklidi olarak Eugene'in elini gösterirdi. Ve, şüphesiz, Bay Arp'ın kolayca beklenen yorumuna verdiği yanıtta Squire Buckalew'a katılırdı.

"Bazen," dedi Eskew, "'Gene Bantry'nin tembelliğinden biraz daha örümcek gibi olduğunu düşünüyorum. Bu ay Tocsin'de yazdığı ilk şey bu oldu--oradaki çocuklardan biri bana söyledi. Bunu Joe'ya karşı kin güttüğü için yazmış; ama daha iyisini yapmalıydı. Eğer kin gütmemiş olsaydı, hem Joe Louden'ın hem de o serseri Fear'ın on yıl hapis cezası alması gerektiğini söylerdi!"

"'Gene Bantry bunu kin güttüğü için yazmadı," diye yanıtladı Buckalew. "Sadece komik olma ve Yargıç Pike'ı memnun etme fırsatı gördüğünü düşündü.
Yargıç her zaman Joe'nun önemsiz biri olduğunu düşünmüştür--"

"Haklı değil mi?" Bay Arp bağırdı.

"_Ben_ öyle olmadığını söylemiyorum." Squire Buckalew, katip Bay Brown'a bir bakış attı ve dinlediğini fark ederek, "Yargıç
her zaman haklıdır!" diye ekledi.

"Evet, efendim!" dedi Albay Flitcroft.

"Joe Louden'ı hiçbir şekilde savunamam ama bence o yanlış yapmadı," diye devam etti Buckalew, kendine gelerek, "bu adama ödeme yaptığında
korku iyidir."

"Sen savunmuyorsun!" diye haykırdı Bay Arp. "Neden, görecek kadar
cesaretin yok mu--"

"Bak, Eskew," diye araya girdi rakibi. "Kaç arkadaşın var ki
insanların senin hakkında kötü konuşmasından nefret ediyorsun?"

"Hiçbiri!" Eskew'un savunması bir kereliğine düşmüştü ve tutarlılığı onu
yok oluşa sürükledi. "Hiçbiri! İnsan doğasında yok. Bundan
mutlaka zevk alacaklardır!"

"Senin için DÖVÜŞECEK arkadaşların var mı?"

Eskew bu iğrenç tuzağın tam ortasına yürüdü. "Hayır! Bunu yaşayan bir düzine
adam bile YAŞAMADI! Sezar popüler bir adamdı, ancak kalabalık ona
saldığında ona yardım edecek bir ruhu yoktu ve bahse girerim yaşlı Mark
Antony, olay olmadan önce onu bahçeye çıkardıkları için çok mutluydu,--arkasında bir çete olmadan parmağını bile kıpırdatmazdı!
Neden, Peter'ın tek yapabildiği kimseye faydası olmayan bir kulağı kesmekti. Neyi elde etmeye çalışıyorsun?"

Squire onu yakaladı; ve durakladı ve yıkımı tamamlamak için çenesini okşadı. "O zaman sanırım kabul etmek zorundasın," diye mırıldandı, "Joe Louden'ın karakterini savunmuyorum ama,
kendisine karşı hiçbir şey
duymayan bir adamın yanında durması ve
duyduğu anda onun için savaşması oldukça uygundu!"

Eskew Arp sandalyesinden kalktı ve otelden ayrıldı.
Konseyin tüm günlerinde ilk ayrılan o olduğu tek sabahtı.

Squire Buckalew, gözlüklerinden
açıkça parlayan bir zaferle, geri çekilen figüre baktı. "Sanırım," diye açıkladı,
mütevazı bir şekilde, diğerlerine,--"Sanırım Joe Louden'ı ondan daha fazla düşünmüyorum ve Canaan onu
son kez gördüğünde mutlu olacağım; ama bazen Eskew ile tartışma cazibesi beni
bir şekilde ondan daha iyi olmaya yöneltiyor."

Happy Fear, aylarca süren sabrının karşılığını aldığında ve serbest bırakılıp bir kez daha sokaklara ve güneşe gönderildiğinde, ilk görevinin Joe'dan genel bir özür dilemek olduğunu biliyordu. Ancak genç adam artık Beaver Beach'te değildi; kızıl sakallı mülk sahibi orada tek başına oturuyordu ve Happy'yi küçümseme ve acımayla karşılayarak ona kasabaya doğru geri dönmesini söyledi. "Eğer Bay Louden'ın Meydan'da bir hukuk bürosu ve ofisin arkasında bir oturma odası olduğunu duymadıysanız, gerçekten de hapis cezasının kara deliğinde olmalısınız. Hapishanenin şerif kapısının hemen karşısındaki o küçük tuğla binada - uzun zamandır komşusunuz! Çocuk, herhangi birini ona kiralamaya ikna etmek için zor zamanlar geçirdi, ama sonunda iki katı fiyat ödeyerek bir yer buldu. Şimdi avukatlık yapıyor, Tanrı'ya şükür! Ve tanıdığımız tüm oğlanlar ve kızlar dertleriyle ona gidiyorlar. Yakında onu bir cinayet davasıyla göreceksin, senin tuzunu hak etmediğinden emin olabilirsin! Ama yine de ona Joe adıyla seslenebilirsin, yine de!"

Bay Fear'ın kendini telafi etmek için içeri soktuğu kasvetli ve yetersiz küçük bir ofisti. Duvarların çatlak sıvası çıplaktı (toz hariç); raf yoktu; çoğu oldukça yeni olan kalın kahverengi ciltler ucuz bir çam masanın üzerine düzenli sütunlar halinde yığılmıştı; sadece küçük camlı ve gölgesiz bir pencere vardı; bu hüzünlü odanın iç kapısı yarı aralıktı ve ziyaretçinin kiracının ev ekonomisiyle çekinmeden tanışmasına izin veriyordu; çünkü ofisten daha küçük ve hava ve ışık için ikincisinin penceresine bağımlı ikinci bir odayı açığa çıkarıyordu. İç dairenin karanlığında belli belirsiz görülebilen bir kanvas kamp yatağının arkasında, üzerinde büyük bir teneke kaşığın sapının çıktığı bir güveç tavası olan küçük bir gaz ocağı vardı, böylece avukat Joseph Louden'ın kendi yemeklerini pişirdiğini fısıldamak için ölülerden gelen bir hayalete ihtiyaç duymazdı. Gerçekten de öyle görünüyordu!

İkinci odanın eşiğinde, küçük, yıpranmış, açık kahverengi bir çalı köpeği duruyordu, soyu o kadar kozmopolitti ki, türü neredeyse Pike Malikanesi'nin dökme demir köpekleri kadar belirsizdi. Bay Fear'ı misafirperver bir şekilde karşıladı, kendisi de son zamanlarda sokaklardan o kadar
uzaklaşmıştı ki, evlat edinilmesi ona sadece eski titremelerini kaybetmeyi öğretmişti, umutlarını değil. Aynı anda Joe, bir eliyle saçında, diğer eliyle kötü bir kalemden mürekkep sıçratarak çalıştığı
anlaşma masasından hızla kalktı.

"Senin için iyi, Happy!" diye bağırdı neşeyle. "Bugün beni görmeye gelmeni umuyordum. Senin için bir iş düşünüyordum."

"Ne tür bir iş?" diye sordu ziyaretçi, el sıkışırken. "Benim
yeterince
çok ihtiyacım var, ama biliyorsun ki Kenan'da bana
bir tane verecek kimse yok, Joe."

Joe onu ofisinin mobilyalarını tamamlayan iki sandalyeden birine
itti. "Evet, var. Bir fikrim var--"

"Önce," diye araya girdi Bay Korku, biçimsiz şapkasını parmaklayarak ve
gözlerini utançla ona dikerek,--"önce buraya
söylemek için geldiğim şeyi söylememe izin ver. Ben--şey--" Utancı arttı ve durakladı, şapkayı ellerinin arasında ovuşturdu.

"Bu iş hakkında," diye başladı Joe. "Bunu şöyle düzeltebiliriz--"

"Hayır," dedi Happy. "Devam etmeme izin ver. O geveze 'Nashville'e laf attığımda sana sorun
çıkartmak istemedim; beni
yakalayacaklarını veya seni
sürükleyeceklerini hiç düşünmedim. Ama artık ona
dayanamıyordum. Beni tamamen yıprattı--tüm akşam boyunca ima etti, kokladı ve o kadar çok
telaşlandıkları için o tür yüksek bir gülümseme takındı. Ve sonra şehre vardığımızda bunu söyledi!
ONA uymayacak kadar sessiz olduğunu söyledi--sana HİÇBİR ŞEY
göremediğini söyledi! 'Pekala,' dedim kendi kendime, 'bırak devam etsin, bir tane daha,' dedim, 'o zaman alır.' Ve aldı. Bilerek ayağına bastığını söyledi, bildiğini söyledi, - yeryüzündeki en güçlü aptal olan Tanrı bile senin hiç kimseyi çiğnemediğini biliyor! Beach gibi bir yerde gördüğü en zavallı genç sporculardan biri olduğunu söyledi. Görüyorsun ya, o seni ortalığı birbirine katan o aptal 'Blood'lardan biri sanıyordu ve senin bizim arkadaşımız olduğunu ve oraya ait olduğunu bilmiyordu, tıpkı benim veya Mike'ın kendisi gibi. 'Hadi,' dedim kendi kendime, 'bir tane daha!' 'Annesinin yanına gitse iyi olur,' dedi; 'gitmezse başı belaya girecek. Eğer BENİM yanımda
dolaşırsa birileri onu ıslatır. _Ben_ onun YOLLARINI beğenmiyorum.' O zaman bunu yapmak ZORUNDAYDIM. Geriye
hiçbir şey kalmamıştı--ama sana zarar vermezdim--"

"Bana hiçbir zarar vermedin, Happy."

"Tekrarını kastediyorum."

"Benim bir tekrarım yoktu--bu yüzden dünyadaki hiçbir şey ona zarar veremezdi. Şimdi
biraz iş bulmanla ilgili olarak--"

"Dinleyeceğim," dedi Happy, biraz şüpheyle.

"Görüyorsun," diye devam etti Joe, kızararak, "Burada bir tür kapıcıya ihtiyacım var--"

"Ne?" Bay Fear, biraz kısa keserek sözünü kesti.

"Buraya göz kulak olmak için."

"Bu iki odadan mı bahsediyorsun?"

"Bir de merdiven var," diye hemen söyledi Joe. "Hiçbir
kolaylık olmazdı, Happy. Paranı kazanırdın; bundan korkma!"

Bay Korku doğruldu, utancının yükü ondan gitti,
diğerinin omuzlarına geçti.

"İçinde her zaman sarı bir çizgi vardı, Joe," dedi kararlı bir şekilde.
"Şaka yaptığın zamanlar dışında yalancı olarak iyi değilsin. Bir kapıcıya çok ihtiyacın var! Cezamı ödemen gerekmiyordu; bunu çözmeme izin verirdin. Gözlerimin, paraya ne kadar
ihtiyacın olduğunu, özellikle de şu anda başlamaya çalışırken,
görmeye yetecek kadar iyi olmadığını mı düşünüyorsun? Senden bir kuruş alırsam, ona uzattığım
elin çürümesini umuyorum."

"Şimdi bunu söyleme, Happy."

"Ben iş istemiyorum, asla!" dedi Bay Korku, kapıya doğru giderek; "Çalışmak
istemiyorum. Bunun olmadan geçinmenin birçok yolu var. Ama buraya söylemek için geldiğim şeyi söyledim ve bir şey daha söyleyeceğim.
Avukatlık mesleğini icra etmek konusunda endişelenmeyin. Mike,
istediğin kadarını alacağını söylüyor--ve başka bir yol yoksa, neden, birkaçımız
dışarı çıkıp senin için biraz YAPACAĞIZ!"

Joe'nun ilk başta başını bir yana eğerek kıkırdadığı bu kehanetler ve vaatler, çok geçmeden, şaşkınlığına rağmen, gerçek bir gerçekleşmeyle
doğaüstü bir benzerlik kazandı. Arkadaşları,
kendi arkadaşlarını ona getirdiler, örneğin Kenan yasalarına karşı günah işlemiş olanlar,
şerifin yasağı altında olanlar,
öfkeyle vuranlar,
gece çalanlar, borcu olup da ödeyemeyenler,
zarla yaşayanlar ve şöhrete dair diğer unvanlarına
fakirlerin ve kötülerin savunucusu unvanı da eklendi. Ellerinin dolu olduğunu gördü,
özellikle ilk önemli davasını kazandıktan sonra--bu durumda
Kenan, jüriyi deli sandı ve nasıl olduğunu anlayamayan şaşkın Yargıca
kızdı olmuştu.

Joe bununla yetinmedi. Davaları kazanmaya devam etti, masumları akladı ve suçluların yükünü hafifletti; Kenan'daki savunma için en tehlikeli avukat oldu; saygıdeğer kardeşleri, onun hakkındaki popüler görüşü kabul ederek, onu kişisel olarak küçümsedi ama mesleki olarak ondan korktular; çünkü onların düşündüğünden daha fazla hukuk bildiğini kanıtladı; ve kimse onu kandıramazdı - ki bu başarısız olursa, birçok sinirlendi ama Joe asla. Uygulaması tamamen suç değildi, seçkin Buckalew'un (Squire'ın yeğeni, Kenan'daki en önde gelen avukat olarak kabul edilir) sinirli patlamasıyla gösterildiği gibi, "Çok geçmeden, bir ipotek haciz etmeye veya bir senedi tahsil etmeye çalışmanın bir faydası olmayacak - ta ki bu dolandırıcı kendini hapse atana kadar!" Yargıç Martin Pike'ın öfkesi muhteşemdi - muazzamlığında bir tür yücelik vardı - dolandırıcının kendisiyle para arasında durduğu bir günde.

Bu ikisi arasında durmak ve onları ayırmak, Martin Pike'ın elinin uzandığı şeyi tutmak korkunç bir görevdi. Bu, zengin adamın elde ettiği bazı vergi unvanları meselesiydi ve mahkemede Joe davayı o kadar korkunç bir basitlikle ele aldı ki, büyük adamın Joe'nun müvekkilinin - çok içki içen, itibarsız yaşlı bir çiftçi - bilgisizliğine ve sarhoşluğuna güvenmiş olması neredeyse inanılır görünüyordu. Şimdi, herkes böyle bir şeyin gülünç derecede imkansız olduğunu bildiğinden, Kenan'da Joe'nun Yargıç Pike'ı büyük miktarda para dolandırmaya yardım ettiği hemen duyuldu - dolandırıcının mahkemeyi ve jüriyi hileleriyle kandırabildiği meşhurdu; ve Joe Louden'ın gerçekten çok derin sulara girdiği hissediliyordu. BU ciddiydi: Eğer genç adam DIŞARI DİKKAT ETMEZSE, kendini hapishanede bulabilirdi.

Tocsin bundan sonra ona güzel bir düzenlilikle paragraflar yazdı, genellikle bir Mors ve Marangoz ciddiyetiyle açılış yaparak: "Belirli bir konudan açıkça bahsetmemiz gereken zaman geldi," veya "Sonunda, belirli bir ceza avukatının neden olduğu barodaki moral bozukluğunun olduğu gibi ve eldivensiz ele alınması gereken zaman geldi." Bir zamanlar Joe, yarım akıllı bir zenciyi cinayetin "en ağır cezasından" kurtardığında, Tocsin büyük bir özgünlükle şöyle demişti: "Bu, çeteleri
yaratan ve onları haklı çıkaran türden bir şey. Eğer en kötü suçlu sınıfının, belirli bir ceza avukatının sağlıksız el becerileri,
sahtekar manipülasyonları ve teknik ayrıntılarıyla suçlarının sonuçlarından kaçmasına izin vermeye devam edersek, öfkeli bir vatandaş kitlesinin kanunun uygulanmasını kendi eline alacağı zaman gelecektir. Küreğe kürek diyelim.
Eğer Canaan sokakları bir çetenin ayak sesleriyle yankılanırsa, suç, bir kez daha adaletin
yanlış uygulanmasına neden olan Joseph Louden'ın kafasındadır...."

Joe daha büyük bir ofise taşınmadı; tek penceresi ve hapishanenin güzel manzarası olan küçük odada kaldı; Müşterilerinin neredeyse tamamı fakirdi ve ücretlerinin çoğu kelimenin tam anlamıyla nominaldi. Dar merdivenlerden kapısına kadar paçavralar ve paçavralar geliyordu - paçavralar ve paçavralar ve acınası şıklıklar: solgun, sırılsıklam, gösterişli ve allıklı, gizli ve temkinli, bazıları paçavralar içinde, bazıları etiketler içinde ve bazıları -en zavallıları- kadife elbiseler içinde. Bunlarla, sıkıntılı, suçlular, sarhoşlar, pis ve çok fakir olanlarla işi yatıyordu
ve günleri ve geceleri geçiyordu.

Ariel, Roger Tabor'a zamanla Joe'nun kasabanın onu düşündüğü kişi olabileceğini söylemişti, eğer ona başka bir şans vermezlerse. Sadece şehrin karanlıklığı ve kötülüğü onu çevreliyordu; ona açık hiçbir saygın ev yoktu; meyhaneler -"Ulusal Ev"inki hariç- onu minnettarlıkla ve hayranlıkla karşılıyordu. Bir keresinde kiliseye gitmişti, güzel kızların güzel bahar elbiseleri giydiği hoş bir sabah; onları görmek, bir kez daha temiz, iyi insanların yakınında olmak ona büyük bir zevk
verdi. İstemeden, üvey annesinin yanına oturdu, annesi ipekten hafif bir hışırtıyla kalktı
ve başka bir sıraya geçti; ayrıca, bu sabah, Tocsin'in uyarılarıyla ateşlenen papaz Joe'nun kendisi hakkında vaaz vermeyi seçmişti.

Dışlanmış kendi türüne geri döndü. Sokakta hiçbir kadın onunla konuşmadı. Mamie Pike, onunla ilk tanıştığından beri gözlerini kaçırarak yanından geçmişti, ancak genç bir adamın güzel bir kız tarafından dışlanması ve hor görülmesi, belirli bir şekilde yapılırsa, ona aşık olmaya devam etmesini
hiçbir zaman engellemedi. Mamie bunu belirli bir şekilde yaptı. Joe gözünü bile kırpmadı, bu yüzden daha da çok acıdı, çünkü insanın
irkildiği darbeler gücünü büyük ölçüde kaybeder.

Kasaba köpeğine kötü bir isim verilmişti, baştan aşağı siyaha boyanmıştı. Bir skandalın fırtına merkeziydi; karanlık merdiveninin girişi "Ulusal Ev"in tam görüş alanındaydı ve sonuç
hayal edilebilir. Joe'nun müşterilerinden kaç tanesi, özellikle de kadife elbiselerin en
acımasız olanları, yasal olmaktan çok
daha samimi sebeplerle merdivenlerinden çıktıkları tahmin ediliyordu! Evet, kendi türüyle birlikte yaşıyordu ve Kenan'ın geri kalanı için, göğsüne kırmızı harf takmış veya alnına dağlanmış olabilirdi.

Sokaklarda dolaşırken, karşılaştığı her saygın kişinin ayrıntılı kaçınması, ancak gizli ilgisiyle durumunu hissediyordu; ve küçük odasına döndüğünde ve kapıyı arkasından kapattığında, halk arasında tıslanmış ve utandırılmış biri gibiydi ve sıcak yüzünü yastığına gömmek için koşuyordu. Melez köpeğini
abartılı bir şekilde okşuyordu (aslında okşuyordu!) ve geceleri onunla odalarında oturup, ikisi baş başayken onunla uzun sohbetler ediyordu. Köpek
tek sırdaşı değildi. Sohbetlerine giderek daha sık katılan bir başkası, en sonunda tanıdık bir ruh daha oldu.
Bu üçüncüsü, Joe'nun yatak odasındaki bir rafta tuttuğu, çok sık doldurulan kahverengi bir sürahiden geliyordu. Günlük işler bittiğinde kendini kapatır, tek başına içer ve çok içerdi. Bazen sürahi azaldığında ve gece geç olduğunda köpeğiyle yürüyüşe
çıkıp ertesi sabah odasında uyanırdı ve nereye gittiğini veya eve nasıl geldiğini hatırlamazdı. Bir keresinde, böyle bir hafıza kaybından sonra, kendini Beaver Beach'te bulduğunda şaşırdı ve kızıl sakallı adamdan öğrendiğine göre, Happy Fear onu yakındaki bir tarlada sersemlemiş bir şekilde dolaşırken bulmuştu. Bu kayıplar daha da sıklaştı, ta ki hayatının
tuhaf şeylerinden biri olan şey gerçekleşene kadar.

Haziran gecesiydi, Kenan'a dönmesinden iki yıldan biraz fazla bir süre sonraydı ve Tocsin o gün Eugene Bantry ile işverenin kızının yaklaşan evliliğini duyurmuştu. Joe gün boyunca hiçbir şey yemedi ve işlerini beceriksizce yaptı, ara sıra yatak odası rafını ziyaret etti. Akşam saat onda sürahiyi yeniden doldurmak için dışarı çıktı, ancak kapıdan çıktığı andan itibaren ve temiz hava yüzüne çarptığında, ertesi sabah yatağında uyanana kadar ne yaptığı veya etrafında neler olup bittiği hakkında net bir bilgisi yoktu. Yine de, ruhunun o gece kalan küçük bir parçası, hala donuklaşmamış, uyuşmamış, ama canlı, garip bir şekilde acısından garip bir hazza doğru yükseldi. Vücudu bir otomasyondu, zihni esaret altındaydı, yine de içinde, dolaşırken inanılmaz ve beklenmedik bir şeyin olduğunu bilen, hareketsiz, küçük bir bilinç vardı. Bunun ne olduğunu bilmiyordu, gözleri açık olmasına rağmen göremiyordu, kendisi de bir bebeğin neden güldüğünü söyleyemediği gibi söyleyemezdi, ama o kadar güzel ve harikulade bir şey gibi görünüyordu ki gece bir koku gecesine dönüştü, esintileri arp ve kemanların müziğini taşıyordu, bülbüller ise Kenan sokaklarını çevreleyen akçaağaçlardan şarkı söylüyordu. X

ÇIKIŞMA

Sabahın ışığına uyandı, şaşkın ve garip bir hayretle
doluydu, çünkü onu neyin şaşırttığını bilmiyordu. Gözleri açıldıktan sonra bir süre
hareketsiz yattı; sonra başını hafifçe kaldırdı ve biraz temkinli bir şekilde salladı. Bu bir alışkanlık haline gelmişti.
Bu operasyon ona en kötüsünü garanti etti; oda etrafında döndü ve
hafif bir inlemeyle başını yastığa geri koydu. Ama
tekrar uyuyamadı; acı kalbini sızlattı,
hafıza ona geri dönmeye başladı, önceki gecenin değil--hepsi boştu--ama uzun zamandır hayalini kurduğu kızın
evleneceğinin farkına varması. Hayallerinin tamamen umutsuz olması
acısına merhem olmadı.

Meydan'ın karşısındaki bir kilise kulesinden bir çan sesi duyuldu,
güvenilir bir doğrulukla çınlayarak, onları besleyen iyi insanları gelip altlarına oturmaya veya hesap sormaya çağırdı; ve
Joe'nun kulağına öylesine kasvetli bir şekilde düştüler ki, kendini kıpırdattı ve
melezinin neşesine
ayağa kalktı, o da sevinçle üzerine atladı. Bir
saat sonra veya o civarda, ikili dar merdivenlerden çıktı
ve bir an durdu, güzel güneş ışığında gözlerini kırpıştırarak, görünüşe göre
hangi yöne gideceklerine karar
vermeden. Kilise çanları sessizdi;
esinti yoktu; hava, Meydan'ın karşısındaki orgun derin
tuşlarıyla biraz titriyordu ve bunun dışında, kasaba çok sessizdi.
Adliye avlusunu geçen patikalar sabit
gölgelerle beneklenmişti, akçaağaçların güçlü genç yaprakları hareket etmiyordu,
Sabat'ı uygun bir şekilde gözlemliyormuş gibi bir havası vardı. Yürüyüş yolları boyunca burada ve orada banklar vardı ve Joe bunlardan birine geçti ve oturdu. Melez, efendisinin ayaklarının dibinde, sabah coşkusuyla sırtüstü yuvarlandı, aniden yuvarlanmayı bıraktı ve arka ayağıyla kulağını dikkatle kaşımaya başladı. Küçük bir el başını okşamak için uzandı ve köpek onu takdirle yaladı. Altı yaşında, sert yıkanmış genç bir hanıma aitti (kolalı, beyaz fırfırlar ve yeni, pembe kurdeleler takmıştı) ve kiliseye geç kalmış annesinin önünden koşmuştu; ve melez onu büyülemişti.

"Bu köpeği bana verir misin?" diye sordu, sıkıcı formaliteler olmadan.

İstemeden, bir cevap almadan ayrıldı.
Joe'nun Bayan Louden'ın kız kardeşi olarak tanıdığı, kırmızı yüzlü bir matron olan anne,
bu nedenle üvey teyzesi, ipekten bir hışırtı ve hışırtıyla çocuğa doğru atıldı ve onu görevine doğru sertçe taşıdı. Biraz daha gittiklerinde, matronun sert bir şekilde azarladığı duyuldu; çocuk, bir bileğinden tutularak ve ayak uçlarında aceleyle yürüyerek, bir omzunun üzerinden Joe'ya bakıyordu, gözleri kocaman açılmıştı ve ağzı, çıkardığı "O" harfinin şekline bürünmüştü.

Köpek, efendisine hüzünlü bir sorgulamayla baktı, efendisi de aynı ifadeyle ona kaşlarını kaldırdı. Anne ve çocuk kilise kapılarından içeri girip Meydanı ikisine bıraktılar. Otelde bile hiçbir yaşam belirtisi yoktu, çünkü bilge adamların pazar günleri bir araya gelmelerine izin verilmezdi. Org havayı hareketlendirmeyi bırakmıştı ve her şey sessizdi, ancak Louden için huzur olmayan bir sessizlikti bu.
Saatine baktı ve istemeden de olsa saati yüksek sesle söyledi:
"On bir çeyrek geçiyor." Kendi sesinin sesi ona biraz
şok verdi; Nedenini bilmeden ayağa kalktı ve bunu yaparken, kulağının dibinde başka bir ses, bir kadının, sıkıntılı ve ısrarcı, ama net ve tatlı bir ses duyduğunu hissetti:

"HATIRLA! ÖĞLEN ANA CADDE KÖPRÜSÜNÜN KARŞISINDA!"

O kadar belirgindi ki irkildi ve etrafına baktı. Sonra güldü.
"Bir sonraki sefere sirk geçit törenleri göreceğim!" Kahkahaları kaçtı, çünkü kulaklarındaki çınlamadan daha yüksek, şüphesiz, karada, denizde veya yer altındaki sularda
varlığı olmayan uzak bir bandonun ezgileri geliyordu.

"İşte!" dedi meleze. "Bir yürüyüşe ihtiyacımız var sanırım. Hadi sen ve ben develer köşeyi dönmeden önce yola koyulalım!"

Müzik onu sokağa kadar takip etti, orada batıya doğru
nehre doğru döndü ve hemen ardından, hasır şapkasıyla kendini yelpazeleyerek yürürken, müzik
sönüp gitti. Ama duyduğu ses geri döndü.

"HATIRLA! "ÖĞLEN ANA CADDE KÖPRÜSÜNÜN KARŞISINDA!" diye tekrarladı, kulağına yakın bir yerden.

Bu sefer irkilmedi. "Tamam," diye cevapladı, alnını silerek; "Eğer beni yalnız bırakırsan, orada olurum."

Nehir kenarındaki pis bir meyhane köşesinde, bakımsız, ufak tefek bir adam onu ​​içtenlikle selamladı ve melez köpeği okşadı. "Ne de olsa gitmediğine çok sevindim, Joe," diye ekledi, yüzü aydınlanarak.

"Nereye gidiyorsun, Happy?"

Bay Fear ciddi görünüyordu. "Dün gece benimle buluşmayı düşünmüyor musun?"

Louden başını iki yana salladı. "Hayır. Öyle mi yaptım?"

Diğerinin çenesi düştü ve kaşları kendini suçlamayla çatıldı.
"Eh, eğer bu benim ne kadar kalın kafalı olduğumu göstermiyorsa! Senin iyi olduğunu düşünmüştüm, seninle birlikteydim. Hiç kimse daha dik yürümedi ve daha dik konuşmadı. Kenan'ı sonsuza dek terk edeceğini söyledin ve bunu kimsenin bilmesini istemedin. Batı'ya gitmek için
saat 17:00'deki trene bineceğini söyledin ve benimle
depoya gelemeyeceğimi söyledin. Kenan'dan ve her şeyden
yeterince yediğini söyledin! Seni dedeme kadar takip ettim ama sen dönüp
geri dönmem için bir işaret yaptın ve ben de yaptım, çünkü biraz başın dertte gibi görünüyordu ve ben de kendi başına kalmayı tercih ettiğini düşündüm. Eh,
efendim, bu benim hatam!"

"Hiç de değil," dedi Joe. "İyiydim."

"Öyle miydi?" diye karşılık verdi diğeri. "Hatırlıyor musun, değil mi?"

"Neredeyse," Joe hafifçe gülümsedi.

"NEREDEYSE," diye yankıladı Happy, başını ciddi bir şekilde sallayarak. "Sana söylüyorum, Joe, eğer
SEN olsaydım--" diye başladı yavaşça, sonra durakladı ve başını tekrar salladı.
Biraz
tavsiyede bulunmak üzereydi, ama böyle bir işlemin
sufluğunu açıkça algılayarak veya kendi
deneyimiyle bunun
boşluğuna ikna olarak neşeye döndü:

"Çocukların hepsinin ön seçimler için çok çalışacağını duydum. Mike
sizin bilmediğiniz bazı şanslarınız olduğunu söylüyor; O sizin
Canaan'ın bir sonraki Belediye Başkanı olacağınıza yemin ediyor."

"Saçmalık! Saçmalık ve saçmalık, Happy! Çocukken böyle şeyler düşünürdüm. Ama şimdi--pshaw!" Joe yorgun bir kahkahayla sözünü kesti. "Onlara zamanlarını boşa harcamamalarını söyle. Bu öğleden sonra
Plaja mı gidiyorsun?"

Küçük adam gözlerini asık bir şekilde indirdi. "Yakınlarda olacağım," dedi, yamalı ayakkabısını kaldırımda yukarı aşağı sürterek. "O herif yine şehre geldi."

"Hangi herif?"

"Ona 'Nashville' diyorlar; hastaneye verdiği isim Ed:
Cory--Senin Canaan'a döndüğün gece ıslattığım adam. Benimle
eşitliklerini sağlamak için Claudine'in peşinde. Bir yerlerde zam yapmış ve
harcayan rolünde. Ve o--sanırım National House'da garsonluk yapmaktan
yorgun; benden de bıkmış. "Bu öğleden sonra birlikte Plaja gideceklerine dair bir ipucu aldım."

Joe yorgun bir şekilde elini ağrıyan alnında gezdirdi. "Anlıyorum," dedi, "ve sen de denesen iyi olur. Cory senin için yalan söylüyor, tabii.
Karının peşinde olduğunu mu söylüyorsun? Bugün Plaja gideceklerse, bunu açıkça yapmış olmalı, çünkü Pazar günleri orada her zaman bir kalabalık olur. Neden yaptığını anlamak senin için zor mu? Çünkü seni
kıskandırmak istiyor. Neden? Tekrar ona sataşman için. Ve neden bunu istiyor? Çünkü sana hazır!"

Diğerinin gözleri aniden kan çanağına döndü, burun delikleri inanılmaz bir şekilde
genişledi. "HAZIR, öyle mi? Hazır olması GEREKİR. Ben--"

"Yeter!" diye hemen sözünü kesti Joe. "Böyle bir konuşmamız
olmayacak. Bunu senin için kendim hallederim. Claudine'e yarın sabah onu ofisimde görmek istediğimi haber ver ve sen--sen
bugün Plaj'dan uzak dur. Bana söz ver."

Bay Fear'ın ifadesi yumuşadı. "Tamam, Joe," dedi. "Bana ne
söylersen onu yapacağım. Hepimiz bunu yapacağız; kimin arkadaşımız olduğunu kesinlikle biliyoruz."

"Başını belaya sokma, Happy. "Joe gitmek için döndü ve el sıkıştılar.
"İyi günler ve--başınızı belaya sokmayın!"

Gittiğinde, Bay Fear'ın yüzü yine uğursuz bir şekilde asıldı ve
başını sallayarak, düşünceli bir şekilde yan taraftaki bir bara
sokak kapısından girdi.

Main Street köprüsü eski moda, ahşap, örtülü,
toz rengi ve çok dar bir köprüydü, ötesindeki güzel, açık kırsalı kare şeklinde çerçeveliyordu; çünkü kasaba daha önce nehri hiç geçmemişti. Joe, köprüdeki serin gölgenin sıcak alnına hoş geldiğini fark etti ve aşınmış döşemenin ince çatlaklarından akan suyun parlak görüntülerini yakaladı.
Diğer taraftan çıktığında, bir puro yakmak için yeterince canlandığını hissetti.

"İşte buradayım," dedi. "Main Street köprüsünün karşısında--ve öğlene doğru yaklaşıyor olmalı!" Neredeyse cüretkar bir tavırla konuştu ve hemen durup dinledi. "'HATIRLA,'' diye tekrarlamaya cesaret etti, yine cesaretle, "'HATIRLA! ÖĞLEN ANA CADDE KÖPRÜSÜNÜN KARŞISINDA!'"
Ve tekrar dinledi. Sonra rahatlamayla hafifçe kıkırdadı, çünkü ses geri dönmedi. "Tanrıya şükür, ondan kurtuldum!" diye fısıldadı.
"Ve sirk grubundan da!"

Tozlu bir yol sağa döndü, nehri takip etti ve kıyıda büyük çınarlarla gölgelendi; bu yolla yoğun bir şekilde meşgul olan melez, burnunu yere dayayarak hızla uzaklaştı. "Bu kadar iyi," dedi usta. "Önden git, ben de peşinden gelirim."

Ama takip etmesi gereken çok fazla yer yoktu. Kovalamaca onu, derenin üzerinde alçak, çimenle kaplı bir setin üzerinde yatan yarı oyuk bir kütüğe götürdü, burada köpeğin kovalamaya olan ilgisi canlandı; ancak geçici olarak, çünkü birkaç dakikalık heyecanlı bir araştırmadan sonra, tüm dünyaya karşı kayıtsızlığa kapıldı; kısa bir süre soludu; uyudu. Joe kütüğün üzerine oturdu, gölgedeydi ve tütüyordu.

"'HATIRLA!'" Bir kez daha denedi. "'ÖĞLEN ANA CADDE KÖPRÜSÜNÜN KARŞISINDA!'" Hala güvendeydi; ses gelmiyordu. Ama kendi
sözcüklerini tekrarlamasının sesi ona ürkütücü bir titreme getirdi; çünkü bir
anı sisi de onunla birlikte geldi; elle tutulur hiçbir şey, kesin hiçbir şey değildi, ama
çok uzakta ve gölgeli bir şeydi, yine de ona gerçekten burada bir randevusu olduğuna dair tuhaf bir his
verecek kadar dokunaklıydı. Nehirden yükselecek bir su perisiyle miydi? Çınar ağaçlarının
bir
kuru perisiyle miydi? Bu sabah garip hayallerin onu ele geçirmesini bekleyebileceğini çok iyi biliyordu ve bu hayal
tuhaf bir şekilde güçlendikçe, sanki onu silkelemek istercesine başını hızla hareket ettirdi.
Sonuç onu şaşırttı; hayal kaldı, ama baş ağrısı ve
baş dönmesi geçmişti.

Bir esinti nehir boyunca esti ve yapraklara ve çimenlere hayat verdi. Serçeler dallarda zıplayıp cıvıldadılar, saçma bir şekilde şaşırmışlardı;
şüphesiz ki pazar sessizliğinde dünyanın sonsuza dek uyuklayacağına karar vermişlerdi; ve melez başını kaldırdı, onlara göz kırptı,
umutsuzca yanına konmalarını dileyerek, kulağını
uzun süredir bu tür konuları ihmal etmiş birinin tavrıyla kaşıdı;
pozisyonunu değiştirdi; tekrar uyudu. Alt topraklarda koyu yeşil olan genç mısırlar,
kesik kesik bir telaşla hareket etti ve çılgın bir dönen dervişin toz hayaleti, ana yolda hızlanarak köprüde çılgınlığın doruk noktasında kayboldu.
Hareketli hava, çiçek kokusu getirdi; mesafe, tarlaların ana hatlarını
karıştıran, alt toprakların ötesindeki yükselen toprağın uzun eğiminde kare örtüler gibi yatan ve koruların mavi orman gölgelerini mora boyayan hafif lavanta puslarına büründü.

Joe ilk kez, bunun güzel bir gün olduğunu fark etti ve güzel bir günün, ölüm, hastalık veya hapis dışında hiçbir şeyin ondan alamayacağı bir şey olduğunu fark etti - hatta Kenan'ın yasaklanması bile! Önceden uyarılmadan, müzik tekrar kulaklarında yankılandı; ama artık bundan
kaçmıyordu; bu, Meydan'dan ayrılırken duyduğu sirk grubu değildi, geceleyin uzaklardan gelen bir serenat gibi bir melodiydi, sanki "elf diyarının boruları hafifçe üflüyordu"; ve gözlerini onun tatlılığıyla
kapadı.
"Devam et!" diye fısıldadı. "İstediğin kadar yap. Eğer bir süre böyle devam edersen, 'Küçük Kahverengi Sürahi, Seni Nasıl
Seviyorum!' ile devam edeceğim! Sonuçta işe yarıyor gibi görünüyor!"

Ancak, hoş geldin ezgileri, onları bölen ve yok eden daha sert bir sesin sadece ön sözüydü: Adliye
zili on ikiyi çalıyordu. "Tamam," dedi Joe. "Öğlen oldu ve ben 'Ana Cadde
Köprüsü'nün karşısındayım."

Gözlerini açtı ve etrafına tuhaf bir şekilde baktı. Sonra başını tekrar salladı.

Köprüden yeni çıkmış bir kadın ona doğru geliyordu.

Joe'nun onun hakkındaki ilk izlenimlerini anlamak zor olurdu. Sadece en geniş ve en ağır olanlar için
taşıma yolu bulabiliriz. Antik ve modern
örnekleri, uzun bir hikayeyi doğru renklerle ve ince ayrıntılarla, yılların bir hikayesini, bir kapıyı açıp
kapayarak düşleyen uyuyan kişinin durumunu çoğaltır. Aynısı, hanımın yaklaştığı kısa sürede Joseph için de geçerliydi. Ve onun için de, uyuyan kişi için de geçerliydi, aslında daha sonra hatırladığı kadarıyla, bir duygu bulanıklığıydı.

Onu ilk gördüğünde, belki de en başta, hiçbir şey görmeyi beklemediği
yerde bu kadar zarif bir şey görmenin şokuydu. Çünkü
o zarifti--kelimenin kullanımları ne kadar korkunç olsa da, en iyisi ve en doğrusu ona aittir; oydu ve çok daha fazlasıydı, taşıdığı şemsiyenin fildişi halkasından, yolun tozunda bıraktığı hafif ve ince ayak izine kadar. Joe, Kenan'da daha önce hiç onun gibi birinin görülmediğini hemen anladı.

Şapkacılık sanatları hakkında çok az bilgisi vardı ve uyumu görmek için hiçbir şeye ihtiyacı yoktu - az önce keşfettiği o günkü gibi bir uyum. Elbisesi, şapkası, eldivenleri ve şemsiyesi, batı yamacına yayılmış gördüğü gibi soluk lavanta rengindeydi. (Daha sonra, o gün giydiği eldivenlerin gri olduğunu ve şapkasının çoğunlukla beyaz olduğunu keşfetti.) Giydiği şeye ait kumaş ve renk cazibesi onun için utanç verici değildi, kendisinden daha önemli değildi; sadece onun zarifliğinin ifadesi ve buna ekti. Uzun boyluydu, ancak Joe ondan "ince" olarak bahsedebilseydi veya onu düşünebilseydi, dudaklarına "kırmızı" diyebilirdi, bu durumda Joe olmazdı ve dudaklarının kırmızıdan veya en üstün narinliğinin sadece incelikten uzak olması kadar gerçeklerden uzak olurdu. Yazlık şapkasının altında, çok koyu saçları şakaklarına doğru geriye doğru taranmıştı

yumuşak olmaktan alıkonulmuş ölçüde düzgünlüğe yakın bir şeyle. Bu düzgünlüğe yaklaşım, sonuçta, düzgünlükle bir tür cilveleşmeydi, Joe'ya görünen hanımın vizyonunun gizeminin gerçek anahtarı olabilir. Diyelim ki zarafetin ötesine geçen her şeyi bastırdı; gösterişlilik
imacı ona iğrenç geliyordu. "Düzgün" kelimesi "zayıf" kelimesi kadar sakardır; kızlığın düzgünlüğünden, onun ahmaklığından geçtiği kadar
kaçmıştı. "Mükemmel." Joe'nun onun hakkındaki ilk bulanık düşüncesine geri dönelim ve bununla yetinelim!

Onun yanından geçecekti--öyle düşündü--ve yaklaştıkça, nefesi
hızlandı.

"Unutma! ÖĞLEN ANA CADDE KÖPRÜSÜNDEN GEÇTİĞİMİZDE!" BU, sesin kendisini uyardığı peri miydi? Bununla birlikte, dün gecenin gizemi
ortaya çıktı. Hatırlamıyordu, ama sanki yeniden yaşıyordu,
belirsizce, bin yıl önceki bir hayatın en yüksek mutluluk saatini;
parfüm ve müzik, güller, bülbüller ve tıngırdatılmış arp telleri. Evet;
ona harika bir şey oluyordu.

Tam önünde durmuştu; durup durup ona berrak gözleriyle
baktı. Kendi gözlerini onun gözlerine kaldırmadı; kadınların bakışlarını kaçırma konusunda uzun
bir deneyimi olmuştu; ama sadece bu değildi; büyük bir
utangaçlık onu sarmıştı. Ayağa kalktı ve şapkasını çıkardı, boğazını temizlememeye çalışıyordu
(etkisizce); günlük hissi ona Kenan'da yolunu kaybetmiş bir yabancı olduğunu söylüyordu--herhangi birinin Kenan'da yolunu kaybetmesinin saçmalığı sadece şimdi değil
günlük hissine hitap ediyordu.

"Yapabilir miyim--yapabilir miyim--" diye kekeledi, acınacak bir şekilde kızararak, "seni yönlendirmek" veya "sana yolu göstermek" ile
bitirmek istiyordu.

Sonra tekrar ona baktı ve hayatının en garip
görüntüsü gibi görünen şeyi gördü. Kadının gözleri yaşlarla dolmuştu--dolu ve taşmıştı. "Seninle burada kütüğün üzerinde oturacağım," dedi. Ve sesi, "HATIRLA! ÖĞLEN ANA CADDE KÖPRÜSÜNÜN KARŞISINDA!" dediğini duyduğu sesti.

"NE!" diye soluk soluğa kaldı.

"Tozunu almana gerek yok!" diye devam etti titrek bir şekilde. Ve o zaman bile
kim olduğunu bilmiyordu.

XI

YARI TANRILAR GİDİNCE

Bir sessizlik oldu, çünkü eğer gözleri kamaşan genç adam konuşabilseydi
söyleyecek hiçbir şey bulamazdı; ve belki de hanımefendi o anda kendi sesine
güvenmezdi. Gözleri tekrar düşmüştü; artık ona
bakamayacak kadar sersemlemişti ve aslında çok paniklemişti,
ama eğer onun harika bir rüyanın parçası olduğundan emin olsaydı
cesaret edebilirdi. Kadın onun yanında oturuyordu ve ona şemsiyesini hafifçe uzatmıştı ki bu da elbette ona uzandığını ima ediyordu, böylece onun için her şeyin
yapılmasına ne kadar alışkın olduğu görülüyordu, ama bu onun titrek
gözlemlemesinin bir parçası değildi. Ancak, o zarif şeyi
sarması gerektiğini fark etti; mandalı bastırdı ve sanki
kırmaktan veya yırtmaktan korkar gibi çekinerek üstünü indirdi; ve kapandığında, yüzüne yakın bir yerde tuttuğunda, ondan yabani güller ve
tarçın gibi çok hafif, tatlı, baharatlı bir
yayılım yakaladı.

Onu tanımıyordu; ama çekingenliği ve boğazındaki garip küçük tıkanıklık, onu ele geçiren ani korku,
utançtan kaynaklanmıyordu. Onun tanıdığı ama
o an için hatırlayamadığı biri olduğunu hiç düşünmemişti; bunun garipliği yoktu; hayır, bu karşılaşmanın mucizesi onu alt etmişti. Ve
yine de, hayretle bembeyaz kesilmiş bir şekilde, bunun şimdiye kadar bildiğinden çok daha dokunaklı bir
mutluluk olduğunu hissetti, ilk başta
anlatılamaz derecede üzücüydü.

Sonunda, hafifçe titreyerek, onun sesini tekrar duydu:

"Hatırladığına sevindim."

"Neyi hatırladın?" diye kekeledi.

"O zaman sen gelmiyorsun?" diye bağırdı. "Ve yine de geldin."

"Buraya mı geldin, yani?"

"Evet--şimdi, öğle vakti."

"Ah!" diye fısıldadı, yüksek sesle konuşamıyordu. "Sen miydin, 'Hatırla! Karşıdan karşıya--karşıdan karşıya--"'

"''Öğlen vakti Main Street köprüsünden karşıya!'" diye bitirdi onun yerine, nazikçe.
"Evet."

Bunun şaşkınlığı içinde derin bir nefes aldı. "Bunu nerede söyledin?" diye sordu yavaşça. "Dün gece miydi?"

"Benimle buluşmaya geldiğini bile bilmiyor musun?"

"_Ben_--seninle--buluşmaya--geldim!"

Kadın, onun tamamen şaşkınlığını görünce, hıçkırığa çok yakın, küçük bir acıma çığlığı attı.

"Dünyadaki en garip rüya gibiydi," dedi. "Dün gece geldiğimde
istasyondaydın. Hiç hatırlamıyor musun?"

Gözleri yere dönük, yüzü ateşli bir şekilde yanıyordu, sadece başını sallayabildi.

"Evet," diye devam etti. "Kimsenin orada olmayacağını düşünmüştüm, çünkü
hangi trene bineceğimi söylemek için yazmamıştım, ama perondan
indiğimde sen orada duruyordun; ama ilk başta beni görmedin, ta ki adını söyleyip sana koşana kadar. 'Seni karşılamaya geldim' dedin, ama bunu garip bir şekilde söyledin, diye düşündüm. Ve sonra
benim için bir araba çağırdın; ama o kadar garip görünüyordun ki
geldiğimi nasıl bildiğini anlayamadın ve--sonra ben--senin
kendin olmadığını anladım. Çok sessizdin, ama biliyordum, biliyordum! Bu yüzden
seni arabaya bindirdim--ve--ve--"

Bir an durakladı ve bununla birlikte, utanç bile ona cesaret getirdi; Döndü ve ona doğru baktı. Mendilini gözlerine kaldırmıştı, ama onun hareketiyle mendili düşürdü ve o zaman gördüğü şey yüzünün narin güzelliği değildi, yanaklarındaki gözyaşlarıydı.

"Ah, zavallı çocuk!" diye bağırdı. "Biliyordum! Biliyordum!"

"Sen--beni eve mi götürdün?"

"Bana nerede yaşadığını söyledin," diye cevapladı. "Evet, seni eve götürdüm."

"Anlamıyorum," diye kekeledi boğuk bir sesle. "Anlamıyorum!"

Kadın hafifçe ona doğru eğildi, ona büyük bir dikkatle baktı.

"Dün gece beni tanımıyordun," dedi. "Şimdi tanıyor musun?"

Cevap olarak sadece ona bakabildi, şaşkın bir şekilde. Titreyen elini ona doğru yalvarırcasına kaldırdı. Ama gerçeği
gördüğünde hanımın tavrı Nisan ayında değişti. Hafifçe geri çekildi; o
şimdiye kadar duyduğu en lezzetli, alçak kahkahayla şımartıldı ve,
bir sihirli çırpmayla, onun etrafında
hiçbir gözyaşı izi yoktu.

"Ah! Aynı olmana sevindim, Joe!" dedi. "Asla çok iyi rol yapamazsın veya
yapamazsın. Aynı olmana sevindim ve
değiştiğime sevindim, ama beni unutmanın sebebi bu değil. Beni
unuttun çünkü beni hiç düşünmedin. Belki de çok değişmiş olsaydın seni tanımazdım --benim gibi!"

Başladı, ondan geriye yaslandı.

"Ah!" diye güldü. "İşte bu! Başının o komik küçük bükülmesi her zaman vardı, sanki bir--bir--şey, sana binlerce kez bunun hoş, arkadaş canlısı bir köpek yavrusu gibi olduğunu söylemiş olmalıyım; öyleyse neden şimdi söylemeyeyim? Ve kaşların! Böyle göründüğünde, kimse seni
unutamaz, Joe!"

Kütüğün üzerinden kalktı ve melez, eve gideceklerini düşünerek, sanki yemeğe gidecekmiş gibi, üzerine atladı.

Kadın tekrar güldü. "Şemsiyemi mahvetmesine izin verme. Ve seni şimdi uyarmalıyım: Asla, asla ETEĞİME BASMA! Bu tür şeyler konusunda çok sinirliyimdir!"

Kadından geriye doğru üç veya dört adım atmıştı. Kadın, kahkahalarla
ışıldayarak, gördüğü en güzel yaratık olarak önünde oturuyordu; ancak onunla bu büyüleyici görüntü arasında, ılık, hoş kokulu Haziran havasında, sürüklenen bir sis gibi bir kar örtüsü ve ortasında yarı yarıya gizlenmiş, dizlerine kadar bir kar yığınının içinde duran genç bir kız vardı, eski bir çit kapısına yığılmış, siyah su geçirmez ve eski eteği, kar fırtınasında yırtık yelkenler gibi çırpınıyordu, ellerinden biri ona doğru uzanmıştı, şaşkın gözleri ona dikilmişti.

"Ve, oh, sana ne kadar da benziyor," dedi kadın; "sana ve dünyadaki hiç kimseye, Joe, sarı bir köpeğe sahip olmak!"

"ARIEL TABOR!"

Dudakları sessiz sözcükleri oluşturdu.

"Zamanı gelmedi mi?" dedi. "Trenlerden inip seni eve götürmek gibi garip kadınların ALIŞKANLIĞI mı var?"

Bir zamanlar, uzun zaman önce, beyaz bir sabahta, Main Caddesi'nde belirli bir gencin sansasyonel ilerleyişi
Canaan'ı harekete geçirmişti. Ama o gün buna kıyasla
hiçbir şeydi. Bay Bantry, arkasında geçici bir felç bırakmıştı;
ama bugün cadde boyunca yavaşça geçen iki gencin durumunda bu, birkaç durumda (özellikle Bay Arp'ınki) kalıcı olma tehdidi taşıyan taşlaşmaydı.

Sokağın alt kısmı, üç ve dört katlı tuğla ve taş binalarla çevriliydi, öğle güneşi altında oldukça kasvetli ve sıcak cepheleri vardı, kiliseye gelenlere pek gölge vermiyordu, alaycı küçük gruplar ve kümeler halinde evlerine doğru yürüyorlardı, hiçbiri hızlı yürümüyordu, ancak hiçbiri büyük bir boş zaman görünümüne sahip değildi, çünkü hiçbir ilerleme hızı güne uygun sayılmazdı. Kenan'ın istikrarlı, ancak asla şaşırtıcı olmayan büyümesi, kiliselerin neredeyse hepsini şehir merkezinde bırakmıştı ve Main Caddesi, onlar ile "ikamet bölümü" arasındaki ana iletişim yoluydu. Dolayısıyla, bugün, aralıklı alay, Meydan'ın biraz altından Yukarı Main Caddesi'ne kadar yeni çimento kaldırımlar boyunca uzanıyordu, burada akçaağaçlar ana caddeyi sıralıyordu ve zenginlerin malikaneleri hoş çimenler ve çalılıklar arasında duruyordu. Geç olmuştu; çünkü bu bir komünyon
Pazarıydı ve sokağın güzel ve gölgeli kısmına çoktan ulaşmış olan, çok önceden gelenler, ayinlerin
en kısa olduğu kiliselerin üyeleriydi; ancak uzun geçit törenindeki çok az kişi çok kısa bir şeye katılmış gibi görünüyordu ve birçok aile reisi, çocuklarının teolojik sorularına verdikleri yanıtlarda netti. Erkekler, çoğu sıcak, uzun siyah paltolar giymiş ve yakaları solmuş olan gezgin kalabalığa büyük ölçüde bir kasvet
verdiler; hanımlar, giysilerinin daha açık tonlarıyla bu kasveti bir nebze olsun hafifletiyorlardı; tertemiz küçük kızlar, beyaz elbiseleri ve Pazar dondurması umuduyla parlayan yüzleriyle bunu büyük ölçüde hafifletiyorlardı; Çocuklar, sonunda bir kişinin en azından kendini kaşıyabileceği bir yerde
oldukları için biraz teselli hissederken, yine de günün görgü kurallarıyla ezilerek, gizlice, sarsılmaz bir şekilde gizli
yüz ifadelerinin ardında, iğrenç bir
tekdüzeliğin daha sonra dağılması için çeşitli yollar planlayarak yürüyorlardı.

Genellikle, bu uzun eve dönüş yolculuğunun konuşmaları
çok anlamsız veya dünyevi değildi; hatta, vaazın tartışılmasına doğru eğilimliydi; yani, vaazın övgüsü, arada sırada hafif bir "Söylediklerini beğenmedim" veya benzeri şeyler; ve daha hafif yönleri, bir sonraki "Sosyal" veya putperestlere, oldukça değerli yoksullara veya kiliseye yardım etmek için para toplamaya yönelik çeşitli keyifli planlarla ilgili olmaya meyilliydi.

Bu ciddi ve uygun bir geçit töreniydi, bugün köprü hanımı Joseph Louden'ın taşıdığı dantelli, lavanta renkli bir şemsiyenin gölgesinde sokaktan yukarı yürüdüğünde, davranışlarının uygunluğu neredeyse dağılmıştı. Joe'nun üvey teyzesinin geç kaldığı Meydanın karşısındaki kilisenin cemaati, bu ikisi geçerken, neredeyse toplu halde, Main Caddesi'nde dolaşıyordu. Çocukların dışında herkesin durduğunu söylemek tam olarak doğru olmasa da, buna çok da uzak değil. Hava, bastırılmış ünlemlerle ve fısıltılarla doluydu. Burada bir gizem yok. Joe, muhtemelen Kenan'da Ariel Tabor'un eve doğru yolda olduğunu haftalardır bilmeyen saygın bir kökene sahip tek kişiydi. Ve onun bir önceki gece geldiği haberi, kiliseye giderken, kiliseye girerken, kilisede (yine de!) ve kiliseden çıkarken geniş çapta yayılmıştı. Henri Martin Bulvarı'ndaki evinin ve Salon'daki portresinin bir anlatımı -birçokları için gizemli bir iş ve bunun için ihtişamdan yoksun değil!-
birkaç ay önce, bir gün Tocsin'de iki sütun işgal etmişti,
Joe kendisini ilk sayfada düşmanca bir şekilde manşette bulmuştu ve
daha fazla okumadan gazeteyi bırakmıştı. Ariel'in adı uzun zamandır
Canaan'ın ağzındaydı; ancak Joe için talihsizlik eseri,
kendisiyle konuşan Canaan'ın ağzında değildi.

Joe onu tanımıyordu. Kadınlar onu ilk bakışta, yanılmaz bir şekilde,
tanıdılar; onu tamamen unutmuş olanlar bile. Ve kadınlar bunu
erkeklerine anlattılar. Bu yüzden alaydaki tavır Pazar gününe benzemiyordu, çünkü
çok az kasaba, özellikle Şabat'ta, yoldan geçenlere dikilip bakmayı bundan daha yakışıksız bulur.--AMA Ariel Tabor geri döndü--ve JOE LOUDEN İLE birlikte yürüyordu! ...

İkisini de ilerlerken alçak ama artan bir mırıltı takip etti. Önlerindeki
sokağa doğru ilerledi; insanlar arkalarına bakmak için dönüp durdular, böylece
bir veya iki grubun etrafından dolaşmak zorunda kaldılar. Ayrıca, Norbert Flitcroft'un etrafından dolaşmak zorundaydılar, ki bu da bir grubun etrafından dolaşmak gibiydi. O, Bayan Tabor'u tanımayan az sayıdaki kişiden biriydi (yalnız başına eve yürüyordu) ve onun üzerindeki etkisi olağanüstüydü. Ağzı açıldı ve ağır ağır baktı, gözleri sisin içinden çıkan güneş köpekleri gibiydi. Onun refakatçisini tanımadı; Bay, geçene kadar onu hiç görmedi
, ardından Bay Flitcroft birkaç
anlık trans yaşadı; baştan aşağı vurulmuş bir şekilde çıktı; kravatını gergin bir şekilde hissetti; kararlı bir şekilde topuklayan melez köpeğin arkasına geçti ve yaklaşık kırk adım öteden onu takip etti, bu cennet ziyaretçisinin hangi haneyi onurlandırdığını öğrenmeye kararlıydı ve aynı haneyi en kısa sürede ve mümkün olduğunca sık kendi varlığıyla memnun etme niyetiyle heyecanlanıyordu.

Ariel, onların göze çarpma derecesini algıladığında hafifçe kızardı; ancak Joe'nun hatırladığı, eskiden bronzlaşmış cildi kızartan kızarıklık değildi; çünkü esmerliği çoktan gitmişti,
ancak onu sadece pembe ve beyaz bırakmamıştı. Bu, şafak vakti yanaklarından şakaklarına doğru yükselen narin bir pembelikti. Joe'da çok fazla kelime kalmış olsaydı, buna ilahi bir kızarıklık derdi; onu büyülemişti ve eğer bir şey
onun etrafındaki ihtişamı derinleştirebilseydi, bu kızarma olurdu. Bunu
anlamadı, ama gördüğünde tökezledi.

Ağzını açıp bakanlar onun için sadece arka plandaki bulanıklıklardı;
gerçekten, "insanları yürüyen ağaçlar olarak" görüyordu; ve bir grup insanı geçerken kaldırıma çıkmak gerektiğinde, ona
sanki Ariel ve kendisi, büyülü bir şekilde tek başlarına, ormandaki çalılıkların arasından
çalışıyormuş gibi geliyordu.

Bu harika kadının Ariel Tabor olduğunu anlamaya çalışıyordu, ama
başaramıyordu; bir çocuğun diğerine davrandığı gibi davrandığı perişan Ariel'i, dünyanın bu genç kadınıyla bağdaştıramıyordu.
Kendisi her zaman utanmıştı ve ondan utanmıştı,
her ne yaparsa yapsın, sonuçta bir kız olduğunu hatırlatıyordu;
kaçtığı gün, bandajdan kaçan bir tutam saçını öptüğünde. Bu anı ile birlikte, kulakları bile kızardı:
bir daha asla böyle bir şeyin olması pek olası görünmüyordu!
Bir sonraki anda kendisini ona "Bayan Tabor" diye seslenirken duydu.

Buna eğlenmiş gibi görünüyordu. "Yıllar önce bana öyle demeliydin," dedi, "beni tanıdığın kadarıyla!"

"Onu tanıyordum - yani SENİ!" diye cevapladı. "Söylemeden önce söyleyeceğin
her şeyi neredeyse biliyordum. Şimdi garip geliyor--"

"Evet," diye sözünü kesti. "Şimdi gerçekten garip geliyor!"

"Bir şekilde," diye devam etti, "Şimdi bileceğimden şüpheliyim."

"Bir şekilde," diye yankıladı, ince bir ciddiyetle, "Ben de şüpheliyim."

Her ne kadar onları karşılayan ve takip eden bakış ve fısıltıları çok belirsiz bir şekilde algılasa da, Ariel elbette bunun tamamen farkındaydı, ancak verdiği tek işaret çok geçmeden kaybolan hafif bir kızarmaydı. İnsanların ona bakmak için dönmesi
tamamen bir yenilik olmayabilirdi: Kıta bakışının, bulvarların takip eden bakışının, Roma'daki Costanza'nın açık
gözlerinin farkında olmamayı öğrenmiş bir kız, bugün olduğu gibi Kenan'daki Ana Cadde'ye bakmak için hiç de hazırlıklı değildi. Çınarların altında, başlamadan önce çok fazla konuşmamışlardı; uzun sessizlikler olmuştu: neredeyse tüm soruları onun kaçıp gittiği dönemle ilgiliydi; şehre dönüşünden bu yana olan her şeyi biliyor ve anlıyor gibi görünüyordu. O da, ona soru sormaya başlayacağı noktaya gelmemişti; şu anki harikulade saatin bilincinde çok nefessiz kalmıştı. Ona bir yıl önce Roger Tabor'un ölümünden bahsetmişti. "Zavallı adam," dedi nazikçe, "sonunda 'diğerlerinin nasıl yaptığını' görecek kadar yaşadı ve herkes onu sevdi. Orada çok mutluydu."

Bir süre sonra öğle yemeği vaktinin yaklaştığını söylemişti; geri dönüyor olmalıydı.

"O zaman--o zaman--elveda," diye cevapladı, pişmanlıkla.

"Neden?"

"Korkarım anlamıyorsun. Benimle görülmen
iyi olmazdı. Ama belki de anlıyorsundur. Bu yüzden benimle köprünün ötesinde buluşmamı istemedin mi?"

Cevap olarak ona üç saniye boyunca dik dik baktı, sonra
başını geriye attı ve kahkahalarla gözlerini sıkıca kapattı. Tek kelime etmeden şemsiyeyi ondan aldı, kendisi açtı, pürüzsüz beyaz mercan sapını eline koydu ve hafifçe kolunu tuttu.
Genç adamın daha fazla itirazı olmadı. Nereye gittiğini bilmiyordu; sormadı.

Norbert onları takip etmek için döndükten kısa bir süre sonra, sokağın gölgeli kısmına geldiler, yazın kasaba bir koruluk gibiydi. Alaydan
birlikler, orada burada, çeşitli kapılardan içeri girmişti. Ancak, içeriye giren kimse yok gibiydi, sadece
pervaneler hariç, hemen gölgeli verandalardaki sallanan sandalyelere geri dönmek için silahlanmışlardı. Bayan Tabor ve Joe geçerken, sallanan sandalyeler
durdu; pervaneler sabit, hareketsizdi; ve terleyen yaşlı beyefendiler,
boyunlarını silerek, tutuklanmış tavırlarla durakladılar.

Ariel bir keresinde Bay Louden'a değil, nazikçe gülümsedi ve başını iki kez eğdi, bunun sonucunda ikincisi, bir süre bunu ne kadar zarif bir şekilde yaptığını ve şapkasının tepesinin ne kadar güzel olduğunu düşündükten sonra, bu hareketinde bir anlam olduğunu yavaş yavaş fark etti: sokağın karşısındaki birine eğilmişti. Şapkasını yaklaşık dört dakika
gecikmeli olarak kaldırdı ve Mamie Pike ile Eugene'i karşı kaldırımda, kiliseden eve birlikte yürürken gördü. Joe renk değiştirdi.

Orada, yolun hemen karşısında, ilk gençliğinde peri çocuğu, saray bahçesinde oynayan küçük prenses ve her zaman
sonrasında rüyalarının hanımı, güzel, ulaşılmaz ayı olan o kadın vardı! Ve Joe, bugün onu görünce renk değiştirdi; hepsi bu! Mamie'nin yanından sadece bir hafta önce geçmişti ve her zaman göründüğü gibi görünmüştü; bugün ona anlaşılmaz ve ince bir değişiklik gelmişti--o kadar şaşırtıcı bir değişiklikti ki bir an için neredeyse Mamie Pike olduğundan şüphe etti. Yüzünün belirli bir anlam canlılığından yoksun olması, tatlılığının belki de fazla sakin olması, biraz cüretkarlık ipucu olsaydı daha derin bir iyilik olabileceği nefes kesici bir
şokla ona geldi. Şaşırtıcı sorular
onu sardı, şaşırttı: Sonuçta, bir gün ondan çok fazla olabilir miydi? Kehribar saçları biraz fazla mı TÜYLÜYDÜ? Elbisesinde bir sorun mu vardı? Giydiği her şey her zaman çok güzel görünmüştü. Nereye gitmişti o zariflik? Çünkü artık kesinlikle zariflik yoktu! Birinin onu gördüğünden beri geçen birkaç günde bu kadar büyük bir
değişim yapabilmesi inanılmazdı.

Garip şeyler! Mamie hiç bu kadar güzel görünmemişti.

Ariel'in sesini duyduğunda, psişik bilmecesinin derinliklerinden bir sıçrayışla çıktı.

"Her zamankinden daha güzel, değil mi?"

"Evet, kesinlikle," diye cevapladı boş boş.

"Yine de riske girer miydin--" diye başladı gülümseyerek, ama görünüşe göre daha iyi düşünerek sorusunu değiştirdi: "Köpeğinizin adı ne, Bay Louden? Bana söylemediniz."

"Ah, o sadece sarı bir köpek," beceriksizce kaçamak bir şekilde söyledi.

"GENÇ ADAM!" dedi sertçe.

"Şey," diye itiraf etti, isteksizce, "ona kısaca Speck diyorum."

"Ve uzun ne demek? Gerçek adını bilmek istiyorum."

"Bu çok uygunsuz, çünkü birbirimize düşkünüz," dedi Joe, "ama onu kucağıma aldığımda o kadar sarıydı, o kadar zayıftı, o kadar
sürüngen ve o kadar korkmuştu ki ona 'Saygınlık' adını verdim."

Hafifçe gülmeye başladı, kahkahanın ortasında durdu ve
ciddileşti. "Ah, acılaştın," dedi nazikçe.

"Hayır, hayır," diye itiraz etti. "Ondan hoşlandığımı söylemiştim."

Cevap vermedi.

Artık Pike Malikanesi'nin karşısındaydılar ve onu şaşırtacak şekilde
döndü, koluna dokunarak yolu gösterdi ve Mamie ile Eugene'in girdiği kapıya doğru sokağı geçti. Mamie, basamaklarda Eugene ile bir iki kelime ettikten sonra, çoktan
aceleyle eve girmişti.

Ariel, sanki Joe'nun açmasını bekliyormuş gibi kapıda durdu.

Başını eğdi, daha yüksek kaşı kalktı ve çarpık gülümseme belirdi. "Burada durmamızın daha iyi olacağına inanmıyorum," dedi. "En son denediğimde evrenin yüzünden silinmiştim."

"Bilmiyor musun?" diye bağırdı. "Burada kalıyorum. Yargıç Pike tüm
mal varlığımın sorumluluğunu
aldı; o yöneticiydi ya da bir şeydi." Sonra onu
yere düşmüş ve dehşete düşmüş halde görünce devam etti: "Elbette bilmiyorsun!
Benim hakkımda hiçbir şey bilmiyorsun. Hatta sormadın bile!"

"BURADA mı yaşayacaksın?" diye soludu.

"Beni görmeye gelir misin?" diye güldü. "Bu öğleden sonra gelir misin?"

Adam bembeyaz kesildi. "Yapamayacağımı biliyorsun," dedi.

"Bir kere buraya geldin. O zaman Mamie'yi bir pencerenin önünde dans ederken görmek için çok büyük bir risk aldın. Eski bir arkadaş için birazcık bile cesaretin yok mu?"

"Tamam," diye yutkundu. "Deneyeceğim."

Bay Bantry kapıya inmiş ve kapıyı açık tutuyordu, gözleri Ariel'e dikilmişti, içlerinde yükselen bir ışıltı vardı. Joe'ya üvey kardeşinin
çok yakışıklı göründüğü izlenimi geldi.

"Muhtemelen beni hatırlıyorsunuzdur, Bayan Tabor?" dedi Eugene, derin ve etkileyici bir sesle, şapkasını kaldırarak. "Sanırım eskiden komşuyduk."

Ona elini biraz kibarca uzattı, ona parlak, ihmalkar bir
tebessümle iltifat etti. "Ah, kesinlikle," diye cevapladı, kapıdan girerken tekrar Joe'ya dönerek. "O zaman seni bekleyeceğim?"

"Denerim," dedi Joe. "Denerim."

Sendeleyerek uzaklaştı; Saygınlık ve o, birlikte,
Ariel'e bakmak için kaldırımın ortasında durmuş olan Bay Flitcroft'un
rahatlığına endişe verici bir şekilde müdahale ettiler. Eugene, ikincisine eve kadar eşlik etti ve
Joe, geriye baktığında anladı: Mamie, üvey kardeşini Ariel'i içeri almaya ve onu takip etmekten alıkoymaya göndermişti.

"Bu öğleden sonra!" Düşünce nefesini kesti ve daha da
solgunlaştı.

Pike arabası yanından geçti ve Sam Warden, locadan, kaldırımda eski dostuna gözlerinin beyazlarını cömertçe göstererek iltifat etti. Yargıç, açıkça, ayinlerden sonra - şüphesiz kilise yetkililerinin bir toplantısı - alıkonulmuştu. Bayan Pike,
gözlerini kırpıştırarak ve korkarak, kocasının yanına oturdu ve
arabanın açık penceresinden gürleyen boğa basına zayıfça katıldı: "KİLİSEMDE ortodoks vaaz istiyorum ve Tanrı aşkına, hanımefendi,
ben istiyorum! O adam gitmeli!" Joe şapkasını çıkardı ve
alnını sildi.

XII

SAVAŞ ALANINDA KALMAK HER ZAMAN BİR ZAFER DEĞİLDİR

Ariel ve Eugene içeri girerken kapının hemen içinde bekleyen Mamie, ziyaretçiye soluk bir
selam verdi ve bir an sonra, faytonun tekerleklerinin araba yolunun çakıllarını çıtırdattığını duyunca, geniş koridordan hızla uzaklaştı ve gözden kayboldu. Ariel şemsiyesini kapının yakınındaki mermer
üstlü bir masanın üzerine bıraktı ve eldivenlerini çıkararak, soldaki bir odaya doğru sürüklendi, burada büyük bir piyano kızıl peluşun altında
barınak buldu. Bir anlık tefekkürden sonra, yorganı geriye itti ve peluş kaplı piyano taburesine (uyumlu olacak şekilde) oturdu, parmaklarını bir kez klavyede yukarı aşağı gezdirdi ve 
duvarda duran üç gerçek boyutlu renkli fotoğrafa (oyulmuş yaldızlı çerçevelerde) derin bir ilgiyle bakarken
rahatsızca kucağına düştü: Yargıç Pike, Mamie ve yakutlarıyla Bayan Pike.

Arkasından bir ses, "Lütfen çalmayı bırakmayın, Bayan Tabor," dedi.
Eugene'in odaya kadar onu takip ettiğini fark etmemişti.

"Pekala, eğer isterseniz," diye cevapladı, dalgın dalgın ona gülümsemek için başını kaldırdı. Ve bir kafe masasında oturan bir sersem tarafından bestelenen, son zamanlarda Moulin Rouge'dan Paris'in üzerinde eğlenmek için dışarı fırlamış olan şımarık, küçük bir hava çalmaya başladı. Yavaşça, minörde, elfvari bir duyguyla çaldı; piyanoya yaslanırken, gözleri
parmaklarına sabitlenmişti, birkaç yüzük vardı, hiçbiri yoktu, mantıksız bir zevkle
sol elin üçüncü parmağında.

"Bu daha basit Grieg şeylerinden biri, değil mi?" dedi, nazikçe
iç çekerek. "Grieg'i önemsiyorum."

"Chaminade olmasını ister misin?" diye karşılık verdi, gözlerini
günahı örtmek için indirerek.

"Ah hayır; şimdi tanıdım," diye cevapladı Eugene. "Grieg'den bile
daha çok hoşuma gidiyor."

Bunun üzerine ona hızla baktı, ama sonra tekrar hızla aşağı baktı ve
zamanı vurgulayarak hızlandırdı, küçük havayı majöre çevirdi.

"'Hacı Korosu'nu mu çalıyorsun?"

Başını salladı.

"Vous name pas Wagner?" diye sordu Eugene, ona doğru eğilerek.

"Ah evet," diye cevapladı, başını iyice öne eğerek, böylece yüzü ondan gizlendi, ancak çenesi hariç, ki açıklanamayan bir duygunun
heyecanıyla hafifçe titrediğini gördü. Şapkasında birkaç küçük beyaz çiçek vardı ve onlar da titriyordu.

Aniden çalmayı bıraktı, tabureden kalktı ve odayı geçerek, kırmızı kadifeyle döşenmiş ve melez bir yapıya sahip, hem sallanan sandalyelere hem de bacaklara sahip büyük bir maun sandalyeye doğru yürüdü. Kadın, yüzünü görmesini
engelleyecek şekilde hareket etmişti, ama o, onun
tedirginliğinden emindi ve garip bir şekilde mutluydu, oysa meraklı, titrek yarım düşünceler,
kehanetlerle sınırlanmış, bilincinin yüzeyine çıkıyordu.

Kadın ona döndüğünde, onun
şaşırtıcı derecede mutlu göründüğünü, neredeyse acı yerine
sevinçle mücadele ediyormuş gibi göründüğünü görünce şaşırdı.

"Bu sandalye," dedi, içine gömülürken, "kendimi evimde hissettiriyor."

Doğal olarak anlayamıyordu.

"Çünkü," diye açıkladı, "bir zamanlar içinde yaşayacağımı düşünmüştüm.
Yeniden döşenmiş, ama dünyanın herhangi bir yerinde karşılaşsam
bilirdim!"

"Ne kadar tuhaf!" diye haykırdı Eugene, bakarak.

"Ben öncü günlerde buraya yerleşmiştim," diye devam etti, parmak uçlarıyla hafifçe kollarına vurarak. "Kenan'da gittiğim son danstı."

"Korkarım o zamanlar kasaba çok taşralıydı," diye karşılık verdi, bahsettiği olayı tamamen unutmuştu, bu yüzden konuyu değiştirmek istiyordu. "Korkarım ki hala öyle bulabilirsiniz. Burada entelektüel olarak sempati duyulacak pek fazla şey yok - gerçekten dünyadan çok az insan var."

"Sanırım çok az insan demek istiyorsun," dedi yumuşak bir sesle, gözlerinin içine
yeterince derine işleyen bir bakışla, "birini gerçekten anlayan çok az insan?"

Eugene yakınlardaki açık bir pencerenin pervazına oturmuştu.
"Hiç kimse olmadı," diye cevapladı, bir iç çekişin hayaletiyle, "hiç kimse."

Başını hafifçe ondan uzağa çevirdi, görünüşe göre kolunda gevşek bir iplikle meşguldü. Gevşek iplik yoktu; bu onun eski bir alışkanlığıydı ve bunu sürdürüyordu. "Sanırım," diye mırıldandı, onunki kadar kısık bir sesle, "senin gibi bir adam Kenan'ı oldukça yalnız ve üzgün bulabilir."

"Öyleydi!" Bunun üzerine ona gülerek küçük bir reverans yaptı.

"Kenan'dan şikayet ettiğinden emin misin?"

"Evet!" diye haykırdı. "Burada yaşamanın ne olduğunu bilmiyorsun--"

"Sanırım biliyorum. Burada on yedi yıl yaşadım."

"Ah evet," diye itiraz etmeye başladı, "çocukken, ama--"

"Kardeşinin kaçmasından önceki günü hatırlıyor musun," diye sözünü kesti, "? Tatile eve geldiğin günü -sanırım üniversitedeki ilk senendi- ve bir kar savaşında kardeşinle aramıza girdiğin günü?"

Bir an gerçekten şaşkına döndü; sonra yüzü netleşti. "Elbette," dedi: "Onu sana zorbalık ederken buldum ve bunun için ona iyi bir
ceza verdim."

"Sadece bunu mu hatırlıyorsun?"

"Evet," diye cevapladı dürüstçe. "Hepsi bu değil miydi?"

"Oldukça!" gülümsedi, gözleri yarı kapalıydı. "Ancak hemen
eve gittim."

"Elbette," dedi Eugene. "Üvey kardeşim pek de şövalye değildi
sans peur et sans reproche! Ah, Fransızcamı biraz
geliştirmek istiyorum. Bana biraz okumanı rica edebilir miyim, eğer ona değer veriyorsan Daudet'nin küçük bir
şeyini, orijinalinden? Arada bir bir saat, belki--"

Mamie kapıda belirdi ve Eugene hızla ayağa kalktı. "Bayan Tabor'u tekrar oynamaya ikna etmeye çalışıyordum," diye açıkladı, biraz fazla kahkaha atarak, "Chaminade'in o küçük şeyini duydun--"

Mamie onu duymamış gibiydi; nefes nefese içeri girdi ve yanaklarında hiç renk yoktu. "Ariel," diye haykırdı, "Benim bir dedikoducu olduğumu düşünmeni istemiyorum--"

"Aman Tanrım!" dedi Ariel, küçümseyici bir tavırla.

"Hayır," diye devam etti Bayan Pike, tek nefeste, "ama korkarım ki sen bunu düşüneceksin, çünkü baban biliyor ve seni görmek istiyor."

"Ne biliyor?"

"Joseph Louden ile yürüdüğünü!" (Sanki "Anneni zehirlediğini" demiş gibiydi.) "Ona söylemedim, ama seni onunla birlikte gördüğümüzde endişelendim ve Eugene'e ne yapmam gerektiğini sordum, çünkü Eugene her zaman en iyi olanı bilir." (Bay Bantry'nin ifadesi, bu övgüye rağmen, mutlu değildi.) "Ve bana
anneme bundan bahsetmemi ve onun eline bırakmamı tavsiye etti. Ama o her zaman
babama her şeyi anlatır--"

"Elbette; anlaşıldı," dedi Ariel, yavaşça, Eugene'e gülümsemek için
dönerek.

"Ve bunu ona hemen söyledi," diye bitirdi Mamie.

"Eğer onun için en ufak bir ilgi çekiciyse, neden söylemesin ki?"

Evin kızı şaşkınlık belirtileri gösterdi. "Seni
görmek istiyor," diye tekrarladı, kekeleyerek. "Kütüphanede."

Görevini böylece tamamladıktan sonra, açık bırakılmış olan ön kapıya ve merdivenlere doğru acele etti, belli ki kütüphanenin
yakınından olabildiğince çabuk ve olabildiğince uzağa
gitme niyetiyle.

Eugene, gözle görülür şekilde rahatsız olmuş bir şekilde, onu odanın kapısına kadar takip etti ve
durakladı.

"Yolu biliyor musun?" diye sordu, ciddi bir tonla.

"Nereye?" Ariel ayağa kalkmamıştı.

"Kütüphaneye."

"Elbette," dedi, ona gülümseyerek. "Sana, benim için Yargıç'la konuşup konuşmayacağını soracaktım. Bu sandalye çok rahat eski bir
dost."

"Onun adına konuşayım mı?" diye tekrarladı şaşkın Eugene.

Başını neşeyle salladı. "Sizi rahatsız edersem. Ona, onu
görmekten kesinlikle memnun olacağımı söyle."

Mamie'nin ardından acıklı bir bakış attı, Mamie'nin şimdi, gördüğü gibi, açık kapıdan, çimenlerin üzerinde ve kolayca seslenilebilecek mesafeden uzakta olduğunu gördü. Tekrar dönüp Ariel'e baktığında, sandalyesinin pozisyonunu hafifçe değiştirdiğini ve neşeli bir meditasyon görünümüyle pencereden dışarı baktığını keşfetti. Ariel, onun görevine gittiğini o kadar net bir şekilde varsaymıştı ki, dehşete düşmüş ve ruhu titrerken, bu göz kamaştırıcı hanıma, kendisinin veya başka birinin Martin Pike'a böyle bir mesajı iletemeyeceğini açıklayacak ne bir alternatif ne de kelime bulabildi. Eugene gitti. Yapacak başka bir şey yoktu; ve her adımda kütüphanenin kapılarına olan mesafenin daha fazla olmasını diledi. Çağrıyı hangi şekilde yaparsa yapsın, mükemmel bir şekilde etkiliydi. Bir kapı çarptı, koridorda ağır ve hızlı bir ayak sesi duyuldu ve Ariel, başka bir şey yapmadan başını çevirdi ve parlak bir selamlama gülümsemesi sundu. "İyi ki," dedi, kapı kırmızı, imparatorluk öfkesiyle dolarak, "benimle biraz sohbet etmek istemeniz. Elbette,
sizinle işlerimi konuşmak için can atıyorum ve dün gece, yolculuğumdan sonra, çok yorgundum. Ama şimdi başlayabiliriz; ayrıntılı olarak değil,
elbette, henüz. Daha sonra, iş hakkında daha fazla şey öğrendiğimde bu yeterli olur."

Büyük olan eşikte durmuştu.

"Hanımefendi," diye başladı, soğuk bir şekilde, "kütüphanem dediğimde, kastettiğim--"

"Ah, evet," diye sözünü kesti, sevimli bir yorgunlukla. "Biliyorum. Yani
tüm mülkün kağıtlarını ve kitaplarını orada saklıyorsunuz, ama bence
birkaç gün ertelesek daha iyi olur--"

"Mülkten bahsetmiyorum!" diye haykırdı. "Sizinle konuşmak istediğim şey, Joseph Louden ile görülmek!"

"Evet," başını parlak bir şekilde salladı. "Öncelikle ele almamız gereken konu bu."

"Evet, öyle!" Boğa basını ona fırlattı. "Onun ve bu toplumdaki konumu hakkında her şeyi biliyordun! Bunu bildiğini biliyorum, çünkü
Bayan Pike dün gece geldikten sonra Mamie'den onun hakkında her şeyi sorduğunu söyledi ve, bak, sen--"

"Ah, ama ben ondan önce de biliyordum," diye güldü. "Canaan'da bir muhabirim vardı, Bay Louden'a her zaman büyük ilgi gösteren biri. "Bayan Pike'a sadece kendi bakış açısını öğrenmek için sordum."

"Size söylemek istiyorum, hanımefendi," diye bağırdı, ona doğru yaklaşarak, "ev halkımdan hiç kimse--"

"Bugün ele almamız gereken bir konu daha. Bana bunu hatırlattığınız için mutluyum," dedi, düşünceli bir şekilde, ama o kadar büyülü bir tonlamayla ki, bir kelimenin ortasında bağırmayı kesti;
felç edici bir gevezelikle durdu. "Eski evi hemen düzene sokmayı ayarlamalıyız."

"Öyle bir şey ayarlayacağız ki," diye yanıtladı, bir anlık öfkeli sessizlikten sonra. "Burada kalacaksın."

"Ah, misafirperverliğinizi biliyorum," diye eğildi, nezaketle. "Ama tabii ki fazla zorlamamalıyım. Peki Bay Louden hakkında? Dediğim gibi, seninle onun hakkında konuşmak istiyorum."

"Evet," diye sertçe araya girdi. "Ben de istiyorum ve hemen yapacağım!
Şunu göreceksin--"

Yine gizemli bir şekilde onu şaşırttı. "O benim çok eski bir dostum, biliyorsun, ve ikimizin de onun yardımına ihtiyacımız olduğuna karar verdim, sen
ve ben."

"Ne!"

"Evet," diye devam etti, sakince, "yani iş anlamında. Senin yüzlerce alanda büyük çıkarların olduğunu biliyorum, hepsi benimkinden daha önemli; işlerimin tüm yükünü senin üstlenmen adil değil ve Bay Louden'ı iş adamım olarak tutmanın en iyisi olacağını düşünüyorum. Tüm mülkün yükünü senin omuzlarından alabilirdi."

Martin Pike tek kelime etmedi, ama ona garip bir şekilde baktı; ve o, sandalyesinde öne eğilerek, bakışları tetikte ama sessiz, gözlerinin genişleyen göz bebeklerine sabitlenmiş bir şekilde, aniden onu dikkatle izledi.
Başı dönüyor gibiydi ve geniş yüzünü ve iri boynunu kaplayan öfkeli kızıl lekeler
leke leke solmuştu.

Hâlâ gözlerini ondan ayırmadan devam etti: "Ona henüz sormadım,
ve bu yüzden kabul edip etmeyeceğini bilmiyorum, ama bu öğleden sonra beni görmeye gelmesinin mümkün olduğunu düşünüyorum ve eğer gelirse
ona birlikte teklif edebilir ve işleri biraz konuşabiliriz."

Yargıç Pike sesini toparladı. "Eğer mülküme adım atarsa, sıcak bir karşılama görecek," diye söz verdi boğuk bir sesle, "!"

"Yani onu burada karşılamamamı mı tercih ediyorsun?" başını salladı
hoş bir şekilde. "O zaman kesinlikle yapmayacağım. Bu tür şeyler
görevler için çok daha iyidir; haklısın."

"Onu hiç görmeyeceksin!"

"Ah, Yargıç Pike," elini nazik bir küçümsemeyle kaldırdı, "bunu
bir türlü ayarlayamayacağımızı anlamıyor musun? Görüyorsun ya, Bay Louden
senden bile daha yaşlı bir arkadaşım ve bu yüzden onun
bu tür şeyler hakkındaki tavsiyelerine seninkinden daha fazla güvenmeliyim. Elbette, eğer o da
benim onu ​​görmemem gerektiğini düşünürse--"

Yargıç ona doğru ilerledi. "Bundan bıktım," diye başladı, yüksek sesle. "Ben--"

Sanki kalkacakmış gibi hareket etti, ama adam çok yaklaşmıştı, onun üstüne eğilmişti,
bir kolu uzanmıştı ve ucunda ağır bir işaret parmağı vardı, onu ona doğru sallıyordu, böylece onu itmeden
sandalyesinden kalkması zordu--görünüşte imkansız bir başarı. Ariel Tabor,
ayağa kalkarken elini uzattığı koluna koydu, sanki ona yardım etmek için uzatmış gibi; tamamen şaşkınlıkla bir adım geri çekildi; hemen ayağa kalktı ve kolunu bıraktı.

"Teşekkür ederim," dedi, neşeyle. "Yorgun olman tamamen benim suçum. Seni bu kadar uzun süre tutmak düşüncesizlikti ve sen de ayaktaydın!" Hafifçe ve hızla kapıya doğru ilerledi, orada durdu ve eteklerini topladı. "Seni bir an daha alıkoymayacağım!
Ve eğer Bay Louden bu öğleden sonra gelirse, hatırlayacağım. Elbette içeri girmesine
izin vermeyeceğim. Yürürken teklifimi konuşmak belki daha keyifli olacaktır!"

Martin Pike'ın tek başına durduğu, açık kapıya beyaz gözlerle baktığı odada yabani güller ve tarçın gibi çok hafif, baharatlı bir koku kalmıştı.

XIII

GÖZETMEN VE GÖZETMEN

Kenan'da, zamanla aşınmış ve nadiren uyulan bir gelenek vardı, bu gelenek o öğleden sonra Ariel'i ön kapıya hakim bir
avantaj köşesine kolayca sahip olmaya yöneltti. Ağır Pazar yemeği sessizlik içinde (Yargıç Pike'ın sağır edici sesiyle) saat üçte bitti ve kısa bir süre sonra Mamie, dökme demir köpeklerin arasındaki basamaklara birkaç yastık fırlattı. Sam Warden daha önce basamakları bir halıyla örtmüş ve yakındaki çimlere birkaç bahçe sandalyesi yerleştirmişti. Bu basit hazırlıklar sona erince Eugene rahatça halının üzerine yayıldı ve Mamie onun yanına oturdu. Ariel, Bay Bantry'nin bakışları eşliğinde çimenlikte amaçsızca dolaşırken, Bayan Pike ona biraz huysuzca katılmasını rica etti. Geldi, etrafına dalgın dalgın baktı ve ara sıra dudaklarına, dalgın bir tavırla, çitin yanındaki uzun çimenlerde bulduğu bir yonca çiçeğini dokundurdu. Dökme demir geyiklerden birinin boynunu okşamak için durdu ve ciddi gözlerle önce inceleme için sonra da yiyecek olarak yonca başını uzattı. Dünyada onu görenler geyiğin Galatea oynamadığını ve canlanmadığını merak edebilirdi.

"Hayır mı?" dedi yüksek sesle, kararlı kafaya. "Yapmayacak mısın? Dökme demirden yapılmış ne büyük bir hata!" Gülümsedi ve bir sedir ağacının yanındaki leylak çalılarına başını salladı ve Eugene ile Mamie'nin görebildiği kadarıyla başka hiçbir şeye bakmadı, sonra düşünceli bir şekilde merdivenlere doğru yürüdü.

"Kiminle konuşuyordun?" diye sordu Mamie merakla.

"O geyik."

"Ama birine eğildin."

"Ah, o," Ariel kaşlarını kaldırdı, "o senin babandı. Onu
görmedin mi?"

"Hayır."

"Sanırım buradan göremezsin," dedi Ariel yavaşça. "Çalılarla sedir ağacının arasında,
kapının oldukça yakınında,
rustik bir bankta oturuyor. Hayır, onu buradan göremezdin; en azından geyiğe kadar gitmen gerekir ve o zaman bile onu fark etmeyebilirsin, ta ki onu aramadığın sürece. Bir kitabı var -sanırım bir İncil--ama sanırım okumuyor."

"Genellikle pazar öğleden sonraları şekerleme yapar," dedi Mamie.

"Sanırım bugün yapmayacak." Ariel, Eugene'e baktı, Eugene ise onun net bakışlarından
kaçındı. "Uzun bir süre, belki akşama kadar kalmaya kendini hazırlamış gibi bir havası var."

Akşam yemeğinden sonra şapkasını takmıştı ve Mamie şimdi şapkasını çıkarmayı tercih edip etmediğini sordu, güvenliğini sağlamak için
içeri, Ariel'in odasına taşımayı teklif etti. "Bunu taktığında çok geçici görünüyorsun," diye ısrar etti, "sanki sadece kısa bir süreliğine buradaymışsın gibi.
Şimdiye kadar gördüğüm en güzel şapka ve çok da narin, ama
dikkat edeceğim--"

Ariel güldü, eğildi ve diğerinin eline hafifçe dokundu. "Öyle değil, canım."

"O zaman ne?" Mamie neşeli bir gülümsemeyle gülümsedi.
Ariel'i anlayamadığından emindi; aslında ondan korkuyordu; ve "canım" diye çağrılmaktan
şaşırtıcı derecede memnun olduğunu fark etti ve el çırpmanın verdiği o ufak aşinalıktan
hoşlandı. Ziyaretçiye karşı olan hissiyatı (babasının duyurduğu gibi, evin kalıcı bir üyesi olacaktı) şimdiye kadar tanımsızdı. O, uzun süre yurtdışında kalmış, ne yapacağını bilemeyen bu hanımda bilinçli bir "üstünlük" belirtisi arayarak tetikteydi; ancak sandıklarının içindekiler yüzünden, Ariel'i seveceğinden emin olsaydı, içinde bir tür coşku barındıran bir hüzünle sarsılmıştı. Kiliseden önce ikincisinin odasına gitmişti ve
odanın, paketleri açma süreciyle bile, gördüğü
en güzel oda haline geldiğini huzursuzca hissetmişti. Sam'in karısı ve malikanenin hizmetçisi olan Bayan Warden, şaşkınlıkla karışık bir şekilde yardım ediyordu. Mamie, Ariel'in biraz bunaltıcı olabileceğinden korkuyordu.

"Sevgili" kelimesiyle (elbette, söyleniş biçimiyle)
ve eline dokunulduğunda, her şey aniden duruldu; Ariel'i her zaman
anlayamayacaktı--bu açıktı--ama
birbirlerinden hoşlanacaklardı. "Şapkamı takıyorum," diye cevapladı Ariel, "çünkü her an uzun bir yürüyüşe çıkmaya karar verebilirim!"

"Umarım hayır," dedi Mamie. "Elbette insanlar olacaktır: nişanlı bir kız olmama rağmen birkaç kişi hala geliyor. Sanırım bu sadece beni teselli etmek için," diye ekledi, nişanlının bu yıpranmış esprisine gülümseyerek ve kızaran ve öksüren Eugene'e başını sallayarak.
"Bugün çok sayıda kişi olacak, ama beni görmek için burada olmayacaklar. Sen varsın, Ariel ve sen burada olmazsan çok hayal kırıklığına uğrarlar. Tüm kasabanın gelip gelmemesine şaşırmam; zaten seninle ilgili yeterince merak var!"

Canaan (en azından Mamie'nin "tüm kasaba" derken kastettiği kısmı) onun doğruluğuna tanıklık etmişti. Dokuz ve on bir yaşlarında, beyaz "denizci kıyafetleri" giymiş iki beyefendi, o anda yanaklarını kapının yuvarlak çitleri arasında oynatıyorlardı. Sokağın karşısındaki evden gelmişlerdi, belli ki yakın zamanda kendi yemek masalarındaki sohbetten heyecanlanmışlardı (çikolatalı pastadan kalan birkaç kalıntı taşıyorlardı) ve yanlarına bir komşunun (karşı cinsten, kolalı ve fırfırlı, sempatik yaşta bir kişi) katılmasıyla davranışlarının sebebi ortaya çıktı, biri kapıdan Ariel'e doğru işaret parmağını salladı ve bir ses açıklama yaptı: "İŞTE O." Sedir ağacının yakınındaki leylak çalılarında bir hışırtı duyuldu; üç küçük kafa aynı anda o yöne döndü; belli ki müthiş bir şey görüldü ve dehşet içinde "OOOH!" diye bağırarak üçlü baş aşağı kaçtı. Onlar, pazar akşam yemeği saatinde tamamen ölü olan sokağın şu anda üstlendiği hayatın neşeli öncüleriydi. Genç çiftler, akrabalarıyla haftalık buluşma pazar yemeğinden dönerken çocuklarıyla birlikte belirmeye başladı; gençler düşünceli (Pike Konağı'na ulaşana kadar), eşler kendilerini yelpazeliyor veya önlerinde yürüyebilen
küçük çocukları kovalarken, uzun
paltolar, saten kravatlar ve parlayan ayakkabılarının üzerinde toz olan kocalar, her zaman bebek arabalarını itiyorlardı. Bu yoldan geçenlerin çoğu, Mamie ve Eugene ile selamlaşıyordu ve hepsi mümkün olduğunca uzun süre Ariel'e dikkatle bakıyordu.

Ve şimdi, şehrin genç erkekleri, giyim konusunda zahmetli bir şekilde düzenlenmiş, küçük gruplar halinde, pazar
turlarını yaparak sokakta belirmeye başladılar; en gençleri üçlü ve dörtlü falankslar halinde çalışıyor, biraz daha yaşlı olanlar ise çiftler halinde hareket etmeye meyilliydi; en yaşlılar, artık orta yaşlı bekarlar veya (çok genç olanlar tarafından) "yaşlı bekarlar" olarak görülmeye başlananlar, açıkça tek başına seyahat etmenin avantajlı olduğunu düşünüyorlardı. Bunların arasında, akşam çökmeden önce Pike Malikanesi'nin kapısına dönmeyen çok az kişi vardı. Ruhlarının durumuna göre, bilinçli, utangaç veya kendinden emin bir şekilde, ziyaretçiye sunulmak üzere dökme demir geyiğin arasından yol aldılar. Ariel, basamakların tepesinde oturuyordu ve başlarının üzerinden dostça bakarak, yanına yaklaşabilenlerle konuşuyordu. Yaklaşamayan çok kişi vardı ve aşağıdaki bankta oturan Mamie, taşan suyla çevriliydi. Bayan Tabor'a ulaşma ve yakın bir pozisyon koruma zorluğu, o gün kasabalılarının birçoğunun kendisine karşı beslediği dostluk hissini
soğutan Bay Flitcroft'un tavrı ve davranışlarıyla daha da arttı. O, tek başına gelerek, her ne kadar bu onun alışkanlığı olmasa da, ilk gelen kişi olmuştu ve Ariel'in sağına, hemen altındaki basamağa yerleşti, tanrıların ona verdiği büyük bedeni ve ağır kolları ve bacakları öyle bir şekilde yerleştirdi ki, kimse onun üstüne çıkıp yanına oturamazdı veya o yönden ona sohbet mesafesinden yaklaşamazdı. Yerleştikten sonra, yerinden oynatılamazdı ve bu şekilde güzel yabancının topluluğundan dışlananlar için tek tatmin, ona takdim edildiklerinde ve ayrıldıklarında elde edilirdi. Bu durumlarda, gelenek gereği onun elini sıkmaları gerekiyordu, Bay Flitcroft'un üzerine eğilerek gerçekleştirdikleri bir törendi, ki bu eğilmek için uzun bir mesafeydi ve o gece şişman sırtı ve omuzları, intikamcı dirsek ve dizleriyle gizlice kendilerine yapılanlar yüzünden ağrıyordu.

Norbert, normalde konuşkan değildi, söyleyecek hiçbir şeyi yoktu; kazandığı yeri korumakta yeterli meşguliyet buluyor gibiydi; ve bu yakın bakış açısından, küçük gözlerini hareketsizce Ariel'in profiline dikti. Eugene de görünüşe göre hareket etmemeye kararlıydı, öğleden sonra boyunca onun solunda oturdu, ancak zayıf olduğu için gelip giden diğerleri o tarafa yaklaşıp onunla konuşabiliyorlardı.

Çoğu lakaplı bir yakınlık içinde birlikte büyümüş olan bu gençlere yabancıydı. İçlerinden çok azı, Roger Tabor'dan önce olduğu gibi onun hakkında çok
eksik bir anıdan daha fazlasına sahipti ve Kenan'dan ayrılmıştı. Kızlığını sadece sınır topraklarında, büyükbabası ve Joe dışında hiçbir yakını olmadan yaşamıştı; ve genç Bay Bradbury'nin o gece inanmayan büyükannesine söylediği gibi, memleketine "bir vahiy ve bir rüya" olarak döndü.

Centilmenlerin sohbeti, büyük ölçüde, birbirlerinin pahasına yapılan nüktelerden oluşuyordu ve bu, Ariel'in yararına olsa da (her ok atıldığında tüm gözler gizlice ona dönüyordu), az çok gizemli buluyordu. Ancak genç adamlar birbirlerine yüksek sesle gülüyorlardı ve ara sıra gülümsediğinde memnun görünüyorlardı. "Bütün bunlardan
korkunç
bir şekilde bıkmış olmalısın," dedi Eugene ona. "Hâlâ ne kadar taşralı olduğumuzu görüyorsun."

Cevap vermedi; onu duymamıştı. Gölgeler çimenlerin üzerine uzanıyordu, uzun ve soluktu; ağaçlar ve evlerin üzerindeki güneş ışığı ince, pembe bir pigment gibiydi; kara kuşlar
birbirlerini kayın ve karaağaçlara çağırıyordu; ve Ariel'in gözleri
havada altın tozunun titreşmeye başladığı sokağın batı mesafesine sabitlenmişti. Eugene'i duymadı, ama bir an sonra, Eugene'in altındaki basamakta genç bir adam, şiirsel Bradbury, "Joe Louden" adını telaffuz ettiğinde irkildi. Birisi hemen "'SH!" dedi. Ama eğildi ve Bay Bradbury'ye hitap etti, o sadece etrafındaki gruptan değil, aynı zamanda Bayan Pike'a odaklanan diğerinden de uzaktaydı ve benzer bir talihsizlik yaşayan bir arkadaşıyla özel bir sohbet ediyordu.

"Bay Louden hakkında ne diyordun?" diye sordu, genç adama gülümseyerek. (Onun onu "bir vahiy ve bir rüya" olarak tanımlamasına ilham veren bu gülümsemeydi.)

"Ah, özel bir şey yok," mahcup bir şekilde cevap verdi. "Sadece
aralarında bir şeyler konuşulduğunu duydum--" Garip bir şekilde durakladı,
Ariel'in o gün Joseph Louden ile birlikte Canaan'ın karşısında yürüdüğünü hatırladı. "Yani, demek istediğim, Belediye Başkanlığı'na adaylığı hakkında bir şeyler konuşuluyor."

"NE?"

Genel bir ünlem oldu, ardından bir veya iki dakika süren rahatsız edici bir sessizlik oldu. Orada bulunan hiç kimse o öğle yürüyüşünden habersiz değildi,
ancak bunun bir daha olmayacağına dair yaygın bir hoş fikir vardı,
bu düşünceye göre, Ariel daha bir önceki akşam gelmişti ve muhtemelen sokakta Joe ile tesadüfen karşılaşmıştı ve onu çocukluğundan beri oyun arkadaşı olarak hatırlayıp itibarı hakkında hiçbir şey bilmediğinden, doğal olarak onunla birlikte eve yürümesine izin vermişti.

Bay Flitcroft sessizliği bozdu ve alaycı bir kahkahayla kelimelere atıldı: "Evet, Belediye Başkanı olarak 'bahsediliyor' - bar halkı ve zenciler tarafından! Beaver Beach kalabalığının onu destekleyeceğini düşünüyorum ve eğer serseriler oy verebilseydi -"

"Beaver Beach nedir?" diye sordu Ariel, dönmeden.

"Beaver Beach nedir?" diye tekrarladı ve gözlerini gökyüzüne dikti,
başını müthiş bir şekilde salladı. "Bu bir Yer," dedi, korkunç bir ciddiyetle, - "sizin huzurunuzda bahsetmemem gereken bir Yer, Bayan
Tabor."

"Bay Louden?"

Önceden belirlenmiş Norbert, bu hediyeyi Joe'nun karakteri hakkında onu aydınlatmak için cennetten gönderilmiş bir fırsat olarak gördü, çünkü
Pikes bu nezaketin performansında ihmalkâr görünüyordu.

"O oraya gidiyor!" diye devam etti ağır ağır. "Bir süre orada yaşadı
kaçtıktan sonra ilk döndüğünde ve Mike Sheehan'ın orayı yöneten arkadaşı; "Orada dolaşan tüm ayaktakımının arkadaşıdır."

"Oraya gittiğini nereden biliyorsun?"

"Neden, geri döndükten sonraki gün gazetedeydi!" Doğrulama için
çağrıda bulundu. "Öyle değil mi, Eugene?"

"Hayır, hayır!" diye ısrar etti. "Gazeteler bazen yanılıyor, değil mi?" Hafifçe gülerek, yanındaki şişkin yüze
bir projektör gibi hızlı bir bakış attı. "Nereden BİLİYORSUN, Bay Flitcroft," diye çok hızlı bir şekilde devam etti, sesini yükselterek, "Nereden BİLİYORSUN Bay Louden'ın burayı bildiğini? Gazeteler
yanlış bilgilendirilmiş olabilir; bunu kabul etmelisin? O zaman nereden BİLİYORSUN? Hiç onu orada gören biriyle TANIŞTIN mı?"

"Onu orada kendim gördüm!" Kelimeler Norbert'in ağzından, açtığı anda,
birçok küçük şeytan gibi, fırladı. O kadar
hızlı ve o kadar şiddetli konuşmuştu ki, gözlerinin içine bakarak,
dünyadaki her şeyi unutmuştu, sadece onun ısrarının onu
getirdiği noktayı hatırlatıyordu.

Mamie dehşete düşmüş görünüyordu; boğuk bir kahkaha sesi duyuldu ve
Norbert, kendi ağzının hainliği karşısında bunalmış bir şekilde, soluk soluğa oturdu.

"Sonuçta, o kadar da müthiş bir yer olamaz," dedi Ariel,
nazikçe ve Eugene'e dönerek, "Hiç orada bulundunuz mu, Bay Bantry?" diye sordu.

Rengi değişti, ama yeterince gevezelikle cevap verdi: "Hayır."

Genç adamlardan birkaçı ayağa kalktı; ancak zavallı Flitcroft, Mamie'nin gözünden kaçarak--gözünde belirgin bir İpucu,--olduğu yerde oturdu
ta ki Eugene hariç hepsi isteksizce ayrılıp, birer birer, varış sıralarına göre ayrılıncaya kadar.

Ağaçları renklendiren pembe pigment soldu; batıdaki
uzaklığın altın tozu kendini
soluklaştırıp dans etti; alacakaranlık doğudan şehre doğru ilerledi; ve hala basamaklardaki bekçi ve
kapının bekçisi (leylak çalılarının ve İncil'in bekçisi) yerlerini korudular ve beklediler--beklediler, ne yazık ki! boşuna... Ah! Joe, BU senin cesaretinin cesareti mi? "Deneyeceğini" söylememiş miydin? Cesaretin o kadar kırılgan bir araç mıydı ki seni şu kapıya kadar bile taşıyamadı? Kesinlikle biliyordun ki, bu kadar uzağa kadar çabalasaydınız, orada
karşılaşacaktınız! Belki de kapıda bir değil, iki kişinin, hem bekçinin hem de bekçinin, seninle karşılaşacağını önceden gördün. Ne olmuş yani? Peki ya, ey korkak yürek? Korkacak ne vardı? Dinle! Kapı
tıkırdar. Ah, sonunda geldin mi?

Ariel ayağa kalkmaya başladı, ama karanlıkta yürüyüş yolundan çıkan eğik figür Eskew Arp'ındı. Mamie'ye kasvetli bir şekilde eğildi ve babasını görmek isteyip istemediğini sorduğunda hayır dedi; eski dostu Roger Tabor'un torunuyla konuşmaya gelmişti.

"Bay Arp!" diye seslendi Ariel. "Çok sevindim!" Ona doğru koştu ve elini
uzattı. "Burada, bankta oturalım, değil mi?"

Mamie ayağa kalkmıştı ve Norbert'in etrafından buz gibi bir şekilde geçerek Eugene'in
merdivenlerden çıkarken omzuna dokundu. İçeriye doğru onu takip etmesi gerektiğini anladı ve Ariel'in Bay Arp'ın yanına oturduğu
banka derin bir bakış attıktan sonra itaat etti. Norbert, soğuk, ikiz köpeklerin arasında yalnız bir harabe olarak kalmıştı. Bu öğleden sonra ıssızlık yaratmıştı ve o tatlı yeşillik, uzun süre ekili, özenle bakılan iyi adı, şimdi kasvetli bir
çöptü; yine de bunu, görkemli
yalnızlığının şu anki görünümü kadar düşünmüyordu. Evin kızı tarafından donduruldu, Bay'la
konuşan ziyaretçi tarafından unutuldu. Arp o kadar alçak sesle
taşınıyordu ki, bunu anlayamıyordu, şişman olan, kendini
aldırmaya yürek parçalayıcı bir şekilde isteksiz olsa da, saatinin geldiğini anlamaya başlamıştı. Ayağa kalktı, sıraya doğru basamakları indi ve beklenmedik bir şekilde Ariel'in ayaklarının dibindeki beton yola oturdu. "Bacak uyuştu," diye açıkladı, onun şaşkın haykırışına karşılık olarak; ama,
büyük bir ruh gibi, hem pozisyonunun kazasını hem de Bay Arp'ın varlığını görmezden gelerek, hemen devam etti: "Yarın öğleden sonra benimle ata binmeye
gider misin?"

"Çok iyi huylu değil misiniz, Bay Flitcroft?" diye sordu, tuhaf bir tonlamayla.

"Beni, yeterince sık," diye cevapladı, bacağını ovuşturarak, "benim olduğumu düşünen insanlar tarafından! Neden?"

"Sadece yere aniden oturman bana uzun zaman önce, Kenan'dan ayrılmadan önce, seninle en son karşılaştığımda olan bir şeyi hatırlattı."

"Gitmeden önce seni tanıdığımı sanmıyorum. Yarın benimle ata binip binmeyeceğini söylemedin. Lütfen--"

"Kalk," diye sözünü kesti Bay Arp, alaycı bir şekilde. "Orada kalırsan biri seni devirecek."

Gerçekten de böyle bir felaket yaklaşıyordu. Yargıç Pike, elinde İncil'le eve doğru hızla yaklaşıyordu - öfkesinden çok daha iyi durumdaydı, çünkü gelmeyen bir adam için beş saat pusuda beklemek öfke verici bir şeydi. Karanlıkta bir saygısızlık meydana geldi ve Norbert kendi yıkımında eksik kalan her şeyi en ince ayrıntısına kadar mükemmelleştirdi. Ağır ağır ayağa kalkmaya başladı,
aynı anda konuşuyor, Ariel'e yol kenarının cazibelerini anlatıyordu;
yabani çiçekler açmıştı, dedi, davetini kabul ederek elde edebileceği faydaları anlatıyordu; ve böylece,
telaşla dizlerinin üzerine kalktıktan sonra, yanından birinin geçtiğini fark etti. Bay Flitcroft, kurnazca ikna etmeye dalmış olan bu kişi, karanlık tarafından Eugene ile karıştırılmış olabilir.
Yardım için uzanarak, mekanik olarak bir ceketin eteklerine tutundu,
bunu bir ip gibi kullandı, öyle asil bir ağırlık ve enerjiyle el ele yukarı çıktı ki, kendini ayağa kaldırdı ve ceketin sahibini aynı anda yere indirdi. İkincisi, korkunç bir şekilde
şaşkınlık içinde, o kadar korkunç bir zehirle
aşağı indi ki
Bay Arp şoktan sıçradı. Yargıç Pike hızla ayağa kalktı, ama
acınası Flitcroft kadar hızlı değildi, sokağın derin gölgelerine daldı. Bu lanetlinin, tanrıların, mahvetmek için, Ariel'i ilk gördüğünde, aslında, delirttiği, gece esintisinde titreyen tek bir sözcüğü vardı: "CİNAYET!"

"Sizin fırçalamanıza yardım edebilir miyim, Yargıç?" diye sordu Eskew, acı içinde ayağa kalkarak.

Ya Martin Pike kelimelerin ötesindeydi ya da zayıf yaşlı adamın önerdiği nezaket (çünkü Eskew artık çok yaşlıydı ve yaşına göre görünüyordu) kendisine yapılan aşağılamayı çok acı bir şekilde vurguluyordu: her neyse, içeri girdi ve alaycının teklifini kabul etmedi. Eskew, antikaların hareketine eşlik eden
küçük paslı sesler, gıcırtı ve iç çekiş önerileriyle
sıraya geri çöktü. "Her zaman," dedi, "Hakim'in işitme güçlüğü çektiği dönemler olduğunu düşünmüşümdür."

Karşılarındaki pencerelerden aniden dikdörtgen ışıklar düştü,
biri sıranın üzerine düşerek, uygun bir şekilde limonla gazinin
acı, solgun yüzüne ve titreyen ellerine dokundu. "Dokuz yıl öncesine göre daha gençsiniz, Bay Arp," dedi Ariel neşeyle. "Bugün sokakta sizi bir anlığına gördüm ve o zaman da öyle düşünmüştüm.
Şimdi haklı olduğumu görüyorum."

"Ben--DAHA GENÇ!" diye inledi. "Hayır, hanımefendi! Bu aptal
dünyayla işim neredeyse bitti ve eğer bundan sonra bir tane daha olursa, bunun da aynı derecede huysuz olacağını beklemeseydim, bundan memnun olurdum!"

Öne eğilerek, dirseklerini dizine dayayarak ve çenesini eline koyarak güldü, böylece şapkasının gölgesi gözlerini ışıktan
sakladı. "Bugün beni gördüğünde şaşırmış gibi göründüğünü düşünmüştüm."

"Sanırım öyle!" diye haykırdı. "Kim şaşırmazdı ki?"

"Neden?"

"Neden?" diye tekrarladı, onun basitliği karşısında şaşkına dönmüştü. "Neden?"

"Evet," diye güldü. "Bunu bilmek için can atıyorum."

"Bütün kasaba aynı şekilde değil miydi?" diye sordu. "Şaşırmamış
görünen
birisiyle karşılaştın mı?"

"Ama neden şaşırsınlar ki?"

"Aman Tanrım Yüce!" diye bağırdı. "Hiç
aynanız yok mu?"

"Sanırım sahip olduğum her şey hala gümrük deposunda."

"O zaman Mamie Pike's'ı kullan," diye yanıtladı yaşlı adam. "Kasaba senin
güzel olacağını hiç hayal etmemişti, hele ki bu kadar
güzel olacağını hiç! Tocsin, Paris'ten yazdığı bir mektupta senin
görünüşün ve benzeri şeyler hakkında epeyce bir şeyler yazmıştı, ama seni
hatırlayan insanlar bunu gazetelerin parası olan herkesten bahsetme şekline bağladılar ve seni gördüklerinde kimse buna hazırlıklı değildi.
BANA reverans yapmana gerek yok." Kızın ona yaptığı reveransa karşılık olarak ağzını sertçe kapattı. "_Bence_ kadın güzelliği diğer tüm
insanlarınki gibidir ve iyi insanlar içeri alınırsa
cennet kadar güzel olur! Ama yine de bugün yanımdan geçtiğinde sana bakmak için durdum ve görüş alanımda olduğun sürece bakmaya devam ettim. Sanırım fırsat buldukça her zaman bakacağım - sadece insan doğasının ne olduğunu gösterir! Ama bugün insanların baktığı tek şey bu değildi. Onları
gerçekten bitiren şey Joe Louden ile yürüyüşündü ve bunun beni
yıllardır gördüğüm her şeyden daha fazla üzdüğünü söyleyebilirim."

"Seni üzdü mü, Bay Arp?" diye bağırdı. "Tam olarak anlayamadım."

Yaşlı adam başını acıklı bir şekilde salladı. "O çocuk hakkında sana
yazdıklarımdan sonra-"

"Ah," dedi yumuşak bir sesle, parmaklarıyla koluna dokunarak, "Bunun için sana
teşekkür etmedim."

"Gerek yok," diye sertçe karşılık verdi. "Bir zevkti. Sana ne kadar kolay ve hızlı söz verdiğimi hatırlıyor musun?"

"Çok nazik olduğunu hatırlıyorum."

"Nazik!" Acıklı ve ürpertici bir kahkaha attı. "Louden'ın kaçmasından yaklaşık iki ay sonraydı ve sen ve Roger Canaan'dan ayrılmadan önceydi ve
o dışlanmış hakkında bir haber geldiğinde sana yazmam için söz vermemi istedin--"

"Ben öyle söylemedim, Bay Arp."

"Hayır, ama yapmalıydın! Bana onun hakkında ne haber gelirse yazmamı ve geri gelirse sana nasıl, ne zaman ve her şeyi anlatmamı istedin. Ve yaptım ve buraya tekrar indiğinden beri seni onun kaydı hakkında bilgilendirdim. Neden yaptığımı biliyor musun? Neden bu kadar hızlı ve kolay bir şekilde yapacağımı söz verdiğimi biliyor musun?"

"Sanırım kalbinin nezaketinden."

Acıklı kahkaha tekrarlandı. "HAYIR, hanımefendi! Bundan daha
soğuk tahmin edemezdiniz. Söz verdim ve sözümü tuttum, çünkü
söyleyecek iyi bir şey
olmayacağını biliyordum! VE ASLA OLMADI!"

"Hiçbir şey mi?" diye ısrar etti, ciddi bir şekilde.

"Asla! Onun hakkında tek bir iyi kelime yazıp yazmadığımı size bırakıyorum."

"Burada gördüğü muameleyi yazdınız," diye başladı, "ve
nelere katlandığını ve katlandığını görebildim!"

"Ama hak etmediğini göstermek için tek bir kelime yazdım mı?
Size her şeyi anlatmadım mı, ortakları, onun--"

"Gerçekten anlattınız!"

"O zaman bugün onunla yürürken seni gördüğümde çoğu kişiden daha fazla şaşırdığımı mı merak ediyorsun? Çünkü bunu soğukkanlılıkla ve önceden düşünerek yaptığını biliyordum! Diğer insanlar bunun senin onun ününü duymak için
yeterince uzun süre burada kalmadığın için olduğunu düşünüyorlardı, ama BEN BİLİYORDUM!"

"Söyle bana," dedi, "beni onunla gördüğünde hayal kırıklığına uğrayıp uğramadığını."

"Evet," diye çıkıştı. "Öyleydim!"

"Ben de öyle düşünmüştüm. Yüzündeki şaşkınlığı gördüm! ONAYLADIN, değil mi?"

"Ne hakkında konuştuğunu bilmiyorum!"

"Evet, biliyorsun! Satır aralarını okumamın seni rahatsız ettiğini biliyorum, ama bu seferlik buna izin vermelisin. O kadar tutarlısın ki, işler kötüye gittiğinde veya insanlar kötü veya aptal olduğunda asla hayal kırıklığına uğramıyorsun, değil mi?"

"Hayır, kesinlikle hayır. Bunu bekliyorum."

"Ve bugün benden hayal kırıklığına uğradın. Bu nedenle, senin doğru ve iyi olduğunu bildiğin bir şeyi yapıyor olmalıyım. Anlıyor musun?" Ona doğru biraz daha eğildi, melek gibi gülümsedi. "Ah, Bay Arp," diye haykırdı, "Sırrını biliyorum: Bana HAYRANSIN!"

Ayağa kalktı, kafası karışık ve tutarsızdı, bir yankesici gibi inkar doluydu. "HAYRANMIYORUM! Bana HAYRAN MI OLUYORUM? NE? Bu huysuz bir dünya," diye itiraz etti. "Yaşamış hiçbir insana hayran değilim!"

"Evet, hayransın," diye ısrar etti. "Az önce kanıtladım! Ama bu senin sırrının en küçüğü; önemli olan şu: BAY LOUDEN'A HAYRANSIN!"

"Daha önce hiç böyle saçmalık duymamıştım," diye itiraz etmeye devam etti, aynı anda bastonuna ağır bir şekilde yaslanarak yürüyüş yolundan kapıya doğru
yürüdü. "Hiçbir şey. Bu tür bir tartışmanın ne bir MANTIK'ı ne de bir NEDENİ var!"

"Görüyorsun ya, seni anlıyorum," diye seslendi arkasından. "Bulunmanın acısı içinde
gittiğin için üzgünüm."

"Bulundum!" Sopası bir anlığına çimentoya vurmayı bıraktı. "Pooh!" diye bağırdı, huzursuzca. Bir duraklama oldu, ardından kötü niyetli bir
kıkırdama geldi. "Her neyse," dedi, sonradan gelen düşüncenin verdiği sevinçle, "bir daha asla onunla
yürümeye çıkmayacaksın!"

Bir süre sonra gelen cevabı bekledi, üzgün bir şekilde. "Belki de
haklısın. Belki de yapmam."

"Ha, ben de öyle düşünmüştüm! İyi geceler."

"İyi geceler, Bay Arp."

Aydınlatılmış eve doğru döndü. En yakın pencerelerden Mamie'yi görebiliyordu, tanıdık sandalyede oturuyordu, mutlu ve şefkatli gözlerle Eugene'in odada aşağı yukarı
dolaştığını izliyordu. Kasaba ölümcül bir sessizlik içindeydi: Ariel belki bir blok öteden gelen ayak seslerini duyabiliyordu. Kapıya gitti ve uzun süre boş sokağa baktı, köşedeki ark ışıklarından akçaağaçların arasından süzülen sarı ışık taneciklerini, gece havasında hafifçe sallanan lambayla birlikte derin gölgede ileri geri hareket etti.
Bir yerlerde, çok uzak olmayan bir yerde, dindar acılarla ötüp inleyen bir "salon orgu"nun çığlıklarıyla huzur bozuldu (niyet ilahiydi), her spazmı sonsuza kadar uzatıyordu. Şu anda bir kadının sesi orgu geride bıraktı, kadının resmini canlı hale getiren bir ses ve burun gözlüklerinin üstündeki sürülmüş alnına sahipti, "lütuf notaları" gururla doğduğunda. "Kurtarma
Perishing" şaşırtıcı derecede uygun bir seçimdi, her hecede
akıl almaz bir şekilde uzamayla sunuldu: "Roos-cyoo the
Poor-oosh-oong!" Beklenmedik aralıklarla, ağızlarında teneke tutma alışkanlığı edinmiş erkeklere ait olduğu açıkça görülen iki erkek sesi, Kayıp Akor'u kapsamlı bir şekilde aramak için hanıma katıldı.

Bu, Kenan'daki bir saat kadar süren son sessizlikti. Org
sadece açılıştı: sokağın karşısında bir piyano sesi duyuldu; buradaki enstrümanla da sert, vurgulu, kararlı, vokal rekabeti;
"Rock of Ages" teşvik ediciydi. Hemen ardından komşu bir evde başka bir piyano geldi: "Precious Jewels." Daha uzakta, ikinci bir
org duyuldu; diğer piyanolar, diğer orglar, diğer temaları ele aldı; ve
uyanık bir yavru köpeğin havlaması geceleyin bir köyün üzerinden geçerken, önce
yakındaki köpekleri ses vermeye teşvik eder, bunlar da sırayla
daha uzaktakileri katılmaya teşvik eder, biri heyecanı diğerine aktarır, ta ki
kasabanın çok ötesindeki çiftlik avlularındaki tazılar uzun mesafeli sohbete katkıda bulunana kadar, "Zavallıyı Kurtar" Kenan'ın büyük bir bölümünü canlandırır.

Ariel'in şimdiye kadar kendini ikna edemediği bir şeyi fark etmesini sağlayan şey buydu: aslında bir kez daha uzun zaman önce kızlığını geçirdiği kasabadaydı; şimdi başka birinin kızlığı gibi görünmeye başlamıştı. Doğruydu: ayağı memleketinin fundalığındaydı ve adı Ariel Tabor'du--kasabanın onaylamamasını Joe Louden ile paylaşan kızın adı! "Zavallıyı Kurtar" her şeyi ona geri getirdi; ve o, Kenanlıların Sebt akşamlarının bu keskin ve tanıdık ritüellerini bir ürpertiyle
acı içinde dinledi. Eve girmek için kapıdan döndü, Eugene'in sesini kapıda duydu ve durakladı. Mamie'ye iyi geceler diyordu.

"Ve lütfen Bayan Tabor'a benim için 'au revoir' de," diye ekledi, elinin altından dışarı bakarak. "Nereye gitmiş olabileceğini bilmiyorum."

"Muhtemelen içeri girdi ve odasına gitti," dedi Mamie.

"Ona 'au revoir' demeyi unutma."

"Unutmayacağım canım. İyi geceler."

"İyi geceler." Yüzünü kaldırdı ve adam onu ​​yüzeysel bir şekilde öptü.

Sonra basamaklardan indi ve yavaşça kapıya doğru yürüdü, sanki bir şey arıyormuş gibi
karanlığa baktı; ama Ariel
açık kapıdan çıkan ışık yolundan kaçmıştı.

Çimlerin üzerinde sessizce kaydı ve evin yan tarafında, uzun zaman önce bir gecede bir çocuğun saklandığı ve bir kızın ağladığı verandaya yaslanarak durdu. Kulağına küçük bir gıcırtı sesi geldi ve garip bir şekilde bir şey
tekerlekleyerek yaklaşan çirkin bir figür gördü.

"Sen misin, Sam?" dedi.

Bay Warden yakınlarda durdu. "Evet," diye cevapladı. "Buradaki tozu
satmak için hortumu çıkarıyorum." Makaranın çapraz çubuğuna bir kolunu uzattı, görünüşe göre sohbet etmek için kendini rahatlatıyordu.
"Hepiniz epeyce değişiklik yaptınız, Bayan Airil," diye devam etti, ayrıcalıklı olduğundan emin birinin doğrudanlığıyla.

"Öyle mi düşünüyorsun, Sam?"

"Evet efendim. Herkes öyle düşünüyor, sanırım. Bugün seninle ilgili epeyce bir konuşma olacak. Diğer genç hanımların bunu nasıl karşılayacağını bilmiyorum!" Aşırı bir keyifle güldü, yine de, sadece sesin yüksekliğine gelince, ihtiyatlı bir şekilde, açık pencerelere bakarak. "Hepsini yendin,
Bayan Airil! Bu kasabada senden bin mil ötede olan hiç kimse yok! Görünüşüne, yürüyüşüne ve kendine bakma şekline; ve kıyafetlerine gelince - iyi bir yerin adı, tatlım, daha önce hiç stil GÖRMEDİLER! Yaşlı kadınım, bir dakika içinde hepsinin bir anda olduğundan daha fazla tamirat yaptığını söylüyor. Sana pakette yardım ederken tek başına en az yüz paisley görmesi gerektiğini söylüyor! Ve iyi adam, senin arka sokaklarda ve Joe Louden ile sokakta koştuğun zaman, senin bir çocuk olduğunu biliyor!"

"Bugünlerde Bay Louden'ı hiç görüyor musun?" diye sordu.

Kahkahası aynı ihtiyatlı şiddetle tekrarlandı. "Onu bu gün gördüm mü, şu kapının önündeki sokakta, seninle birlikteyken, Judge'ı sürerken?"

"Sen... onu bu öğleden sonra herhangi bir yerde gördün mü?"

"Hayır, onu GÖRMEDİM." Sam'in kahkahası kayboldu ve alçaltılmış sesi ciddileşti. "Onu GÖRMEDİM, ama hakkında bir şeyler duydum."

"Ne duydun?"

"Şehrin yakınında epeyce hareket var sanırım," diye cevapladı, ciddi bir şekilde, "ve Beach'te biraz sorun yaşıyorlar--"

"Beaver Beach mi demek istiyorsun?"

"Evet. Orada bir çatışma var."

İleri atıldı ve konuşmadan kolunu yakaladı.

"Joe Louden iyi," dedi güven verici bir şekilde. "Ona bir şey olmadı! KONUŞMA'dan çıkmak üzereyken, o Mutlu Korku yine oraya gitti ve hatta Mist' Louden'ı aceleyle gelmesi için gönderdiler."

XIV

BİR HUKUK BÜROSUNDA BEYAZ GÜLLER

Fırtınayla örtülü, yas moruyla asılı ve siyahlara bürünmüş bir dünyadaymış gibi, Bay Flitcroft Pazartesi sabahı saat sekizde, Washington Ulusal Bankası'ndaki günlük görevine giderken sabah yüzünü çevirdi. Yine de yüzünün engebeli alanından sadece cenazeye özgü bir kasvetten daha fazlası belirdi. İnanın, o karanlık gözün bulanıklığının altında bir parıltı, bir Vezüv parıltısı yok muydu? Sizce, diğer yanağını çevirecek biri var mıydı? Bu ateşli ruhun kolayca söndürülebileceğini düşünen Norbert Flitcroft'tan pek bir şey öğrenmemiş! Yanağına bakın ve insanların -hatta Pikes'ın kendisinin-
araba tekerleklerinin altında yere serilmiş bir Norbert'i öğütüp yara almadan bineceğini iddia etmeye cesaret edene izin verin! Bunda kendi metaforuna neredeyse dokunulmuş gibi görünüyor "Sanırım hayır!
BENİ ezmezler! Martin Pike bunu nasıl denediğine dikkat etse iyi olur!"

Böylece, Doğa Ana, nazik görevlerinde, iyi Norbert, merhem olarak bizim mükemmel tutarsızlığımızı kullanır: ve sıklıkla göğsümüzden bıçaklandığımızda, diğer bölgelerdeki ince çiziklerle dikkatimizi dağıtır,
ki bu çiziklerin kaşıntısında, daha büyük acıyı iyileşene kadar unutabiliriz. Böylece, dün gecenin anısı, bir Pike'ın gazabından, güzel bir kızın bakışları altında (efsaneyi bin rüzgara savuracak olan o acı Arp'tan bahsetmiyorum bile) gizlenmeden kaçtığın zaman, şimdi seni çok iyi acıtabilir, çünkü daha az aceleci anlarda ve güvenli bir mesafede, kestiğin zavallı figür üzerinde düşünürsün. Tam tersine, bak: özgüveninin zırhındaki korkunç kesiğin kenarlarını kızaran kan görmüyorsun: sadece acı çekiyorsun ve çizikleri kaşıyorsun, intikam için duyduğun sıcak kaşıntıda yaranı unutuyorsun. Bu, devam edecek bir kaşıntıdır (çünkü bu tür konularda
huyunuz sabit olacaktır) ve bu arada büyük Golyat'ın sizden sakınmasına izin verin!
Dün gece koştunuz. Koştunuz -elbette koştunuz. Neden olmasın? Başka bir gün
savaşmak için koştunuz!

Bazen bir banka memurunun fırsatları olur.

Şişko adam, Beaver Beach'i ziyaret ettiğine dair lanet olası itirafı nasıl ağzından kaçırdığını anlayamadı.
Bulmacayı çözmeye çalıştığında, zihni gerginliği reddetti,
bulanıklaştı ve konumunun dehşeti keskinleşti. Joe Louden gibi,
Kenan yasağına katlanacak ve Martin Pike'ın hoşnutsuzluğu yüzünden onun gibi
sınırın ötesinde aforoz mu edilecekti? Çünkü Norbert bugün Yargıcın Joe için neler yaptığını
çok net bir şekilde gördü. Şimdi, aynı kaderle karşı karşıya olduğu için, bu ona geldi. Başka kaç kişi daha, diye merak etti, Mamie'nin yaptığını yapıp, Sam Warden'ın elinden dün gece geç saatlerde aldığı
gibi notlar yazacaktı?

"SEVGİLİ BEYEFENDİM." (Bu, Kenanlı bir şekilde ona "Norb" diye hitap etmeye alışmış olan Mamie'dendi!) - "Babam, dün öğleden sonra merdivenlerde arkanızdaki salonda duran annemin duyduğu
konuşmanızdan ve daha sonra kendinize DAVRANIŞINIZDAN sonra, sizi daha fazla aramanıza veya evinden herhangi biriyle konuşmanıza izin vermenin imkansız olduğunu düşünüyor.

"Saygılarımla,
"MAMIE PIKE."

Silinmeler ve düzeltmeler, Mamie'nin "Saygılarımla" ile ilgili zihninde önemli bir şüpheye tanıklık ediyordu, ancak sonunda bunu olduğu gibi bıraktı, açıkça önsözsüz sade imzanın bağlam tarafından reddedilen bir samimiyeti
tattığına ikna olmuştu.

"'SEVGİLİ BEYEFENDİM'!" Norbert, dişlerinin arasından tekrarladı. "'ARTIK ARAMANA İZİN VERMEMİZ İMKANSIZ'!" Bu ve görevden alınmasıyla ilgili diğer terimler sabah boyunca aklına geldi ve ara sıra masasından başını kaldırıp, dudakları o korkunç ifadelerin melodisiyle hareket etti ve sokağa baktı. Basilisk buna dik dik bakıyordu, içinde hiçbir Hıristiyan yumuşaklığı yoktu, hatta Norbert'in dirseğindeki büyük pencereden kolayca görülebilecek mesafede bilgelerin arasında oturan kendi büyükbabasına bile. Ancak Albay Flitcroft, soyundan gelenin bakışlarından rahatsız olmadı, aslında bunun farkında bile değildi. Yaşlı adamlar yoğun bir sabah geçiriyorlardı.

Toplantı eskisi gibi değildi. [Arp ve tüm eserlerine bakın. ]
Yıllar geçtikçe birkaç asker gelmişti; ama yüzler
eksikti: iki Tabor gitmişti ve Amca Joe Davey artık patriarkallik iddiasında bulunamazdı; yarım bir iç çekişle
vazgeçip
gitmişti. Eskew artık askere alınmış babaların en yaşlısıydı, Albay ve Squire Buckalew onu sıkıca bastırıyordu,
Peter Bradbury'nin de pek zamanı yoktu.

Bugün ayaklarını otelin pencerelerinin içindeki pirinç korkuluklara basmadılar,
dışarıdaki güzel havayı sevdiler ve yaz
âdetleri olduğu üzere,
sandalyelerini binanın batı duvarının gölgesine yatırdılar.

"Ve kim hayal edebilirdi ki," diyordu Bay Bradbury, Eskew'e beklenti dolu bir bakış atarak, "Jonas Tabor'un böyle bir yeğeni olacağını!"

Bay Arp geniş hasır şapkasıyla yelpazelemeyi bıraktı ve sert bir şekilde şöyle dedi:

"Jonas'ın 'döndüğünü' göremiyorum -- özellikle değil! Eğer son zamanlarda
döndüyse, bunun mezarında olduğunu düşünüyorum ve bahse girerim ki GİYİNDİ
eğer onun kıyafetlere ne kadar para harcadığını duyma şansı olsaydı!"

"Gençlerin hafızalarının kısa olduğuna inanıyorum," diye söze başladı Squire Buckalew, "Şanslılar!" diye araya girdi Eskew. "Hafızanız ne kadar kısaysa, o kadar az kötülük bilirsiniz."

"Gençlerin yaşlılar kadar iyi hatırlamadığını kastettim," diye devam etti Squire. "Joe Louden ile geri dönüp sokakta yürümesinde bu kadar dikkat çekici olan ne göremiyorum. Buradan ayrılmadan önce onunla sürekli
dolaşırdı. Ve yine de herkes sanki hiç böyle bir şey duymamış gibi konuşuyor!"

"Bana öyle geliyor ki," dedi Albay Flitcroft tereddütle, "doğru olanı yaptı. Kulağa biraz tuhaf geliyor biliyorum ve dün akşam evde bu tür bir şeyden bahsederek epeyce muhalefet uyandırdım. Kimse benimle aynı fikirde değil gibiydi, Norbert hariç ve o da pek bir şey SÖYLEMEDİ ama--"

Bay Arp'ın ağzından çıkan kontrol edilemeyen bir kahkaha ile sözü kesildi. Albay kaşlarını çatarak ona döndü ve neşesinin nedenini sordu.

"Aklıma geldi," diye hemen söze başladı Bay Arp, "dün gece olan bir şey."

"Neydi?"

Eskew'un ağzı anlatmak için açıktı, ama tam zamanında, Norbert'in büyükbabasının bu resital için seçilecek uygun izleyici olmadığını
hatırladı, yarı doğmuş bir kelimeyi boğdu, yüksek sesle öksürdü, Albay ayrılana kadar Martin Pike'ın devrilmesi hikayesini
saklaması gerektiğini
anladı ve şöyle cevap verdi:

"Konuşacak bir şey yok. Tartışmanıza devam edin."

"Bitirdim," dedi Albay. "Sadece böyle genç bir hanımın buraya geri dönüp eski dostu ve oyun arkadaşına
sahip çıkmasının iyi bir hareket olduğunu söylemek istedim."

"Ona SAHİP OL!" diye yankıladı Bay Arp. "Dün onunla Main Street'te yürüdü. Buna ona yapışmak mı diyorsun? Uzun zamandır uzakta; Kenan'ın NE olduğunu unutmuş. Onun bu topluluktaki konumunu
kendi gözleriyle görene kadar bekle--"

"Bir kereliğine Eskew'e katılıyorum," diye sözünü kesti Peter Bradbury. "Katılıyorum
çünkü--"

"O zaman beklesen iyi olur," diye bağırdı Eskew, daha fazla devam etmesine izin vermeden, "neye katıldığını duyana kadar! Diyorum ki: Böyle genç bir hanımı, güzel, zengin ve kültürlü birini alırsan, onun--"

"Hayır, öyle değil," diye haykırdı Buckalew sabırsızlıkla. "Öyle bir şey yok!
Sana söylüyorum--"

Eskew ayağa kalktı ve sopasıyla kaldırıma vurdu. "Hiçbir düzgün kadının konuşmayacağı bir adama bağlı kalmaması mantıklı, kasabaya atılan her taş için hedef olan, çocukluğundan beri, bir papazın ayakkabısı kadar kara bir üne sahip dışlanmış bir adama! DÜNYA'daki en eski arkadaşı olsa bile, ona bağlı kalmayacak! Dün onunla birlikte yürüdü, ama sözlerimi anlayabilirsin: kazı pişmiş!" Yaşlı adamın sesi yükseldi, tiz ve tiz. "Bunu yapmak
insan doğasında yok! Ne dediğimi duyuyor musun: onu bu yaşayan dünyada bir daha asla Joe Louden ile birlikte göremeyeceksin ve bunu bana kendisi de söyledi, dün gece. Yemin edebilirsin, onu çoktan terk etti! Yapma--"

Eskew aniden durakladı, gözleri gözlüklerinin arkasında kocaman açıldı; çenesi düştü; kaldırıma vurmak için kaldırdığı sopası havada asılı kaldı. Yüzüne aniden bir renk geldi ve
sandalyesinde konuşamayacak hale geldi. Diğerleri, ona anlık bir endişeyle baktıktan sonra, bakışlarının yönünü takip ettiler.

Ana Cadde'nin hemen karşısında ve açıkça görülebilen, Joe'nun ofisine giden
merdivenin girişi vardı. Ariel Tabor, tamamen soğuk griler içinde, beyaz eldivenli ellerinde büyük bir demet beyaz gülle, bir arabadan kaldırımdan yeni geçmişti ve karanlık
merdivenlerden çıkıyordu. Bir an sonra tekrar aşağı indi, eli boştu, arabaya bindi ve uzaklaştı.

"Onu kaçırdı," dedi Squire Buckalew. "Yarım saat önce dışarı çıktığını gördüm. AMA," diye ekledi ve azizeye yakın bir şekilde kendini tutarak, Bay Arp'ın olduğu yığına bile bakmadı, "Çiçeklerini bıraktığını fark ettim!"

O gün karanlık merdivenleri tırmanan ve Joe'nun kapısının üzerindeki kurşun kalemle yazılmış yazıyı okuyan tek kişi Ariel değildi: "Akşama kadar dönmeyeceğim. J. Louden." Birçok kişi daha geldi, hepsi ilk ziyaretçiden çok farklıydı: bazıları hızlı ve dikkatliydi, dar girişe gizlice kaçıyorlardı; Bazıları sokağı görebildikleri sürece küçümseyici bir şekilde gülümsediler, merdivenlere ulaştıklarında solgun bir şekilde eğildiler: bazıları
küstah ve eğlenmişti; bazıları ise zayıf ve sıkıntılıydı. Hepsi
mesajı okumadı, çünkü hepsi okuyamıyordu, ama hepsi merakla yarı açık kapıdan, Joe'nun masasındaki bir su sürahisinden başlarını nazikçe kaldıran ve o tozlu yeri serin nefesleriyle koklayan birçok güle baktılar.

Bu müşterilerin çoğu, hayal kırıklığıyla homurdandıktan sonra dönüp gitti; ancak mesajı okuyamayan veya kaygıdan o kadar bunalmış olan birkaç kişi odaya girip
yok olan kişiyi beklemek için oturdu. [Ofiste artık bol miktarda sandalye, kitaplıklar ve büyük bir çelik kasa vardı.] Fakat akşam olduğunda ve alacakaranlığın son grisi pencere camlarından kaybolduğunda,
bir tanesi hariç hepsi gitmişti, gözleri yerde, ellerini kucağında kavuşturmuş, sabırla oturan bir kadın, ta ki son ayrılanların ayak sesleri aşağıdaki kaldırımda duyulmayı bırakana kadar.
Sonra, sözsüz bir haykırışla ayağa fırladı,
pencere gölgeliğini dikkatlice pervaza kadar çekti ve bunu yaptıktan sonra,
ayakkabının topuğuna bir kibrit çaktı -kirli beyaz bir bez ayakkabı, küçük değildi- ve alevi bir gaz jetine tuttu. Sarı ışık
parladı; ve kadın odada bezgince volta atmaya başladı.

Adliye zili dokuzu çaldı ve son vuruştan sonraki titremeler sessizliğe dönüşürken, merdivenlerde bir ayak sesi duydu ve hemen bir sandalyeye oturdu, ellerini tekrar kucağında birleştirdi, ifadesi pasifliğe dönüştü, çünkü adım Joe'nunkinden çok daha hafifti.

Beyaz, parlak kumaştan güzel giyinmiş bir kadın kapıda belirdi.
Eşikte tereddüt etti, görünüşe göre herhangi bir
korkaklıktan dolayı değil (ifadesi bunun için fazla düşünceli ve kendinden emindi), ama
hemen içeri girdi ve masanın yanına oturdu,
diğerinin varlığını başını hafifçe eğerek kabul etti.

Bu ciddi nezaket, kadının yanaklarını düzensiz bir şekilde kaplayan allığın altında güçlü, derin bir kızarıklığın yayılmasına neden oldu, o da karşılık olarak özenle eğildi. Sonra, gizlice, uzun bir sessizlik sırasında,
yeni gelenin beyaz süet ayakkabılarının ucundan
geniş beyaz şapkasının üzerindeki incecik dantel ve pembe güllere kadar her yerini inceledi; ve
yan bakışları hayretle, beyaz eldivenli, ince ve zarif ifadeli, sessiz, narin ellere takıldı. Kendi elleri, hanımınkinden farklı olarak, şaşkın bir şekilde kıpırdanmaya başladı ve sessizlik devam ederken, zindelik duygusunun gerektirdiği önsözü yapmak için birkaç kez öksürdü,
kibar bir kıkırdamayla gözlemlemeyi uygun bulmadan önce:

"Bay Louden epeydir geliyor gibi görünüyor."

"Çok uzun zamandır mı bekliyorsunuz?" diye sordu hanım.

"Saat altıdan beri!"

"Evet," dedi diğeri. "Bu çok uzun."

"Evet, hanımefendi, kesinlikle öyle." Böylece buzlar eridiğinde, gözlerini daha doğrudan
kullanmakta özgür hissetti ve uzun, samimi bir bakıştan sonra haykırdı:

"Neden, siz Bayan Ariel Tabor olmalısınız, değil mi?"

"Evet." Ariel, Joe'nun masasındaki güllerden birine parmak uçlarıyla dokundu. "Ben Bayan Tabor'um."

"Peki, sorduğum için özür dilerim; eminim ki bu benim işim değil," dedi diğeri, bir hanımın diğerine karşı olan görgü kurallarını hatırlayarak.
"Ama öyle olması gerektiğini düşündüm. Sanırım," diye ekledi, yüksek sesle, tutarsız bir kahkaha atarak, "Kenan'da geri döndüğünü duymayan çok kişi yoktur." Durakladı, tekrar, gergin bir şekilde ve tekrar, daha az yüksek sesle, aniliğinin sınırını aşmak için güldü: yavaş yavaş kıkırdayarak bir duraklamaya geldi, bunu doldurmak için şöyle dedi: "Çok güzel bir
havamız var."

"Evet," dedi Ariel.

"Geçen haftanın başında yağmur yağıyordu. _Ben_ yağmuru pek umursamıyorum" - daha fazla kahkaha atarak - "Yağmur yağdığında evde kalıyorum.
Bazı insanlar bunu yapacak kadar bilgili değilmiş, derler! Bu sözü duymuşsunuzdur,
değil mi Bayan Tabor?"

"Evet."

"Sana söylüyorum," diye bağırdı gürültülü bir şekilde, "bu kasabada böyle çok sayıda hanım ve beyefendi var!"

Kahkahaları durmadı; daha yüksek ve daha tiz oldu. Şimdiye kadar, sohbeti yumuşatmak için, Bayan Tabor'un yanında daha rahat hissetmesini sağlamak içindi, ama daha tiz hale geldikçe, sanki kahkahası ondan kaçıyormuş gibi kontrolünü kaybediyor gibiydi; histeriye çok yakındı,
bir solukla durdu ve sandalyesinde dik oturdu, bembeyaz ve kaskatı.

"ORADA!" dedi, dikkatle dinlerken. "O değil mi?" Aşağıdaki kaldırımda ayak sesleri duyuldu; merdivenlerin dibinde bir saniye durakladı; bir kibrit çakması duyuldu; sonra ayak sesleri tekrar duyuldu, geri çekildi. Sandalyesine gevşekçe gömüldü. "Sadece girişte purosunu
yakmak için duran biriydi. Joe Louden'ın ayak sesi değildi,
zaten."

"Adımlarını biliyor musun?" Ariel'in gözleri şaşkınlıkla kadına dikilmişti.

"Bu gece anlardım," diye cevap verdi, keskin ve acı dolu bir kıkırdamayla. "Bunun için bolca sebebim var!"

Ariel cevap vermedi. Masanın üzerindeki güllere biraz daha yaklaştı, onların yüzüne dokunmasına izin verdi ve odayı kaplayan bir parfümü nötrleştirmek için kokularını derin derin soludu; Kadının mendilini
bu kokuyla doyurmuş olan kadının yüzü kadar
ağır ve ucuz-tatlı bir koku, ona mükemmel bir şekilde uyan ve onu mutsuz bir şekilde belirginleştiren bir koku; beceriksizce boyanmış saçlarına, kirli beyaz ayakkabılarına, tüylerle
boğulmuş sıcak kırmızı şapkasına, huzursuz
küt parmaklı ellerine, çok sayıda taktığı şişman, kaplamalı yüzüklerine uygundu, ancak şaşırtıcı bir şekilde, kulaklarındaki büyük elmaslar
saf ve çok berrak bir sudandı.

Bir kez daha sessizliği bozan oydu. "Eh," diye mırıldandı, aynı anda nazikçe öksürerek, "geç olsun güç olmasın, deyiş
olduğu gibi. Acaba bu komik sözleri kim söylüyor?" Görünüşe göre bu gizemi aydınlatmak için gerçek bir arzusu yoktu, hemen devam etti: "Her zaman onları
saçan bir beyefendi arkadaşım var. 'Eh,' diyor, 'en iyi arkadaşlar ayrılmalı,'
ve, 'Beni kalbimden vurdun'--bu tür çatlaklar.
Gerçekten komik. Ve yine de," diye devam etti değişmiş bir sesle, "Ondan pek hoşlanmıyorum. Onu hiç görmemiş olsaydım mutlu olurdum. "

Ton değişikliği o kadar belirgindi ki Ariel ona dikkatle baktı ve
Joe'nun bu garip müşterisine acıyarak şaşırdı; çünkü
kadının gözlerine yaşlar hücum etmiş ve onları
boş yere tutmaya çalıştığı
göz kapaklarından kaymıştı. Yüzü de sesi gibi değişmişti, gözleri ve ağzının etrafında aniden bitkin çizgiler belirmişti, sanki oraya yeni kalemle çizilmiş gibiydi:
Pinchbeck simülasyonlarının altından çıkan gerçek, gösterişsiz bir örtünün
yerinden çıkmasıyla ortaya çıkan trajik bir maske gibiydi.

"Sanırım beni gerçekten aptal sanıyorsun," dedi, "ama çok uzun zamandır bekliyorum--ve Bay Louden'ı görene kadar aklımda epeyce endişe var."

"Üzgünüm," Ariel güllerden döndü ve ona ve yoğun parfüme döndü. "Umarım yakında gelir."

"Umarım," dedi kadın Diğer. "Onu
uzak tutan benimle ilgili bir şey ve ne kadar uzun süre kalırsa beni o kadar çok korkutuyor." Titredi
ve dişlerini birbirine kenetledi. "Beklemek biraz zor. Kesinlikle
benim de payıma düşen dertlerim var."

"Bay Louden'ın sizin için onlarla ilgilenebileceğini düşünmüyor musunuz?"

"Ah, umarım öyledir, Bayan Tabor! Eğer o yapamazsa, kimse yapamaz." Şimdi
açıkça ağlıyordu, misk kokulu mendiliyle gözlerini siliyordu. "Dün öğleden sonra onu göndermek zorundaydık--"

"Beaver Beach'e gelmesi için mi demek istiyorsun?" diye sordu Ariel öne eğilerek.

"Evet, hanımefendi. Her şey orada başladı,--en azından ondan önce
benimle başladı. Hepsi benim hatamdı. Başıma gelen her şeyi hak ediyorum, sanırım. Yanlış yaptım--yanlış yaptım! Dün oraya hiç gitmemeliydim.

Kendini sertçe kontrol etti, ama bir anlık duraksamadan sonra, geniş beyaz şapkanın gölgesindeki narin yüzün ciddi nezaketinden cesaret alarak devam etti. "Gitmemeliydim," diye tekrarladı. "Ah,
Sanırım asla, asla beladan uzak durmayı öğrenemeyeceğim,
hatta belanın geldiğini gördüğümde bile! Ama o beyefendi arkadaşım--Bay Nashville
Adı Cory'ydi--beni buna ikna etti ve bayanlarla birlikteyken çok komikti ve iyi bir arkadaştı--ve 'Claudine,
harika bir ışık dansı yapacağız' dedi ve ben de biraz neşeli bir şey istedim--uzun bir süre boyunca istikrarlı bir şekilde çalışacaktım ve bana iyi vakit geçirmek istiyormuş gibi görünüyordu, bu yüzden gittim ve bu da başladı." Artık başlamıştı, hikayesini gevezelik etmeye devam etti, zaman zaman tutarsız bir şekilde; bahanelerle dolu, Ariel'den çok kendine uyduruyordu, yaptığı karmaşanın sorumluluğunun kendisine ait olmadığına kendini ikna etmeye acınası bir şekilde çabalıyordu.

"Bay Cory bana kocamın içki içtiğini ve bundan haberi olmayacağını söyledi,
ve 'Ayrıca,' dedi, 'olasılık nedir?' Elbette Bay Fear ile Bay Fear arasında bir sorun olduğunu biliyordum - o benim kocam - Bay Fear onu yere serdiğinde. Bu, Bay Fear ile evlenmemizden önceydi; o zamanlar Canaan'a bile gitmemiştim; sahnedeydim. Kocamla tanışmadan önce Chicago'da epey bir süre sahnedeydim."

"Sahnede miydin?" diye haykırdı Ariel, istemsizce.

"Evet, hanımefendi. Goldberg's Rat'skeller'da canlı atıcılar ve amunchoor
gecelerinde neredeyse her zaman bir beyefendi arkadaşımla bir skeç yapardım. Bay Fear ile tanışmam da böyle oldu; hemen bana vurulmuş gibiydi ve sıram biter bitmez ne istersem sipariş etmemi istedi. Çok fazla olmadığında her zaman beyefendi gibidir ve o zaman bile kıskanmadığı sürece nadiren sert davranır. Dünkü sorun buydu. Ne olacağını hayal etseydim asla Plaja gitmezdim! Oraya vardığımızda Mike'ı gördüm - Plajı yöneten beyefendi - şirketime bakıyordu ve ben biraz endişeliydim ve
çok geçmeden beni Bay Cory'den uzaklaştırdı ve bana neyin ne olduğunu söyledi.
Görünüşe göre bu Cory sadece kocamı kızdırmak için onunla gitmemi istiyordu
ve Bay Korku'nun benim onunla birlikte olacağımı duymasına çok dikkat etmişti! Ve
her şehre geldiğinde etrafımda dolanıyordu, şaka olsun diye
Bay Korku çılgınlığı--yeni bir şey! Görüyorsunuz ya, kocamın tekrar bir şeye başlamasını istiyordu, Bay Cory bunu yaptı ve o buna hazırdı."

"Anlamıyorum," dedi Ariel.

"Şöyle: Bay Korku, Bay Cory'ye saldırdıysa, neden Bay Cory onu vurabilir ve kendini savunabilir. Görüyorsunuz ya, Bay Cory için kolay olurdu, çünkü Bay Korku, ilk sorunları olduğunda onu neredeyse öldürüyordu ve Bay Cory'ye, Bay Korku onu sadece ittiyse, ateş etmek için iyi bir bahane verirdi. Kanun böyle işler. Bay Cory eski hesaplarını silip süpürebilir ve cezasız kurtulabilirdi."

"Elbette hayır!"

"Evet, hanımefendi, böyle olurdu. Ve Mike bana
Bay Cory'nin kocamı kışkırtmak için beni oraya çıkardığını söylediğinde,
doğruca yanına gittim ve ona aklımdan geçenleri söylemeye başladım.
Yüksek sesle konuşmadım çünkü ben hiçbir zaman BAZILARININ yaptığı gibi
rahatsızlık yaratıp sorun
çıkaran biri olmadım; ve tam konuşurken ikimiz de
kocamın pencereden geçtiğini gördük. Bay Cory bir tür bağırarak güldü ve Bay Korku kapıdan içeri girerken şakayla
kolunu omzuma doladı. Ve sonra her şey o kadar hızlı oldu ki, ne olduğunu anlamak neredeyse imkansızdı. Bay Korku, sonradan öğrendiğimize göre, Bay Louden'a oraya çıkmayacağına dair söz vermişti, ama çok fazla aldı - bunu bakışlarından görebiliyordunuz - ve sözünü unuttu; sanırım Cory ve benden başka her şeyi unuttu.

"Doğruca yanımıza geldi, ben Cory'nin kolundan kurtulmaya çalışıyordum - sol kolu yanımdaydı ve diğerini de arkasında tutuyordu - ve ikisi de tek kelime etmedi. Cory elinden geldiğince yüksek sesle gülmeye devam etti ve Bay Korku ağzına vurdu. Küçük ama çok sert vurabiliyor ve Bay Cory bir çığlık attı ve silahının ateş aldığını gördüm - tam Bay Korku'nun yüzüne, diye düşündüm ama öyle değildi; sadece onu yaktı. Diğer beyefendilerin çoğu kaçmıştı ama Mike bir dalış yaptı ve silahı bir tarafa düşürmeyi başardı, tam zamanında. Sonra Mike ve arkadan çıkan üç dört kişi onları ayırdı - ikisi de birbirlerine saldırmak için kavga ediyordu. Bay Cory'yi Mike'ın odasına kilitlediler ve Bay Korku'yu atları bağladıkları yere götürdüler. Sonra Mike, Bay Louden'ı kocamla konuşmaya ve onunla ilgilenmeye
gönderdi - o böyleyken onunla bir şey yapabilecek tek kişi odur - ama Bay Louden oraya gitmeden önce, Bay
Fear serbest kaldı ve bir mısır tarlasından koşarak kaçtı; en azından onu
bulamadılar. Ve Bay Cory bir pencereden atladı ve Mike'ın teknelerinden birine
kaydı, böylece ikisi de gitmiş oldu. Bay Louden
geldiğinde, sadece ne olduğunu duymak için yeterince uzun süre kaldı ve
Happy'yi bulmak için yola koyuldu - o benim kocam. Onları ayrı tutmaya mecbur,
ama henüz Bay Korku'yu bulamadı yoksa burada olurdu."

Ariel sandalyesine gömülmüştü. "Kocanız neden saklansın?" diye sordu, alçak bir sesle.

"Cory'yi yakalama şansını bekliyor," diye cevapladı kadın boğuk bir sesle. "Sanırım
polislerin de onun peşinde olduğundan korkuyordur, sorun yüzünden ve Cory ile tekrar karşılaşana kadar hapse girmek istemiyor.
Peşinde değiller ama o bilmiyor olabilir. Sorundan habersizler, sanırım, yoksa Cory'yi içeri atarlardı. Bugün şehirde, çok içki içiyor ve sanırım Bay Korku'ya Bay Louden kadar sert bakıyor." Ayağa kalktı, kaba ellerini kaldırdı ve umutsuzca bıraktı. "Ah, korkuyorum!" dedi. "Bay Korku bana çok iyi geldi."

Merdivenlerden yavaş ve yorgun bir ayak sesi duyuldu ve Joe'nun köpeği
sarkık bir şekilde odaya koştu, enerjisizce kuyruğunu salladı ve
masanın altına
süründü. Bayan Korku kapıya doğru döndü ve dikildi,
elleri sımsıkı kenetlenmiş, tüm vücudu hareketsiz, göğsü hariç,
göğsü gürültülü nefesiyle inip kalkıyordu.
Yavaş basamağın sahanlığa ulaşmasını bekleyemezdi.

"BAY LOUDEN!" diye seslendi aniden.

Joe'nun sesi merdivenlerden geldi. "Her şey yolunda, Claudine. Her şey
düzeldi. Endişelenme."

Bayan Korku, Joe odaya girdiğinde kalın bir rahatlama çığlığı attı ve sandalyesine gömüldü. Elini gözlerinin üzerine koyarak, sanki çok yorgunlarmış ve ışık onları acıtıyormuş gibi, sendeleyerek içeri girdi, böylece bir iki an için ikinci ziyaretçiyi fark etmedi. Sonra elini indirdi ve çok beyaz ve yıpranmış bir yüz ortaya çıktı.

"Her şey yolunda, Claudine," diye tekrarladı. "Her şey yolunda."

Şapkasını masaya koymak üzere hareket ediyordu ki gözü önce güllere, sonra Ariel'e takıldı ve bir kolunu uzatarak hareketsizce durdu, belki on saniye kadar o tavırda kaldı, o ise dudakları açık, gözleri parlak, bakışlarına hem anlaşılmaz hem de nazik bir bakışla karşılık verdi.

"Evet," dedi, sanki bir soruya cevap verir gibi, "Bugün buraya iki kez geldim." Bayan Fear'a doğru hafifçe başını salladı. "Bekleyebilirim. İyi
haberler getirdiğin için çok mutluyum."

Joe şaşkın bir şekilde diğerine döndü. "Claudine," dedi, "Bayan Tabor'a söylüyordun."

"Kesinlikle söyledim!" Bayan Fear'ın ifadesi netleşmişti ve sesi neşeliydi. "Bunda bir sakınca görmüyorum! Eminim ki o SİZİN iyi bir arkadaşınızdır, Bay Louden."

Joe, Ariel'e belli belirsiz, sıkıntılı bir gülümsemeyle baktı ve tekrar Bayan Fear'a döndü. "Happy ile uzun bir konuşma yaptım."

"Çok sevindim. Mantığı dinlemeye hazır mı? diye sordu kıkırdayarak.

"Seni bekliyor."

"Nerede?" Hemen ayağa kalktı.

"Dur," dedi Joe sertçe. "Ona karşı çok dikkatli olmalısın--"

"Sence ben olmayacak mıyım?" diye sözünü kesti, sesinde bir
tutku vardı. "Sence yeterince sorun yaşamadım mı?"

"Hayır," dedi Joe kasıtlı ve tarafsız bir şekilde, "Yaşamıyorum. Her zaman dikkatli olmayı hatırlamadığın sürece, dün yaptığın gibi ilk dürtünü takip edeceksin ve mazeretin
bundan hiçbir zarar gelmeyeceğini düşünmen olacak. Garip bir ruh halinde; ama
ona sorarsan seni affedecektir--"

"Eh, ben de bunu yapmak İSTEMİYORUM!" diye haykırdı.

"Biliyorum, biliyorum," dedi, çalışma masasına çöküp, sonsuz bir yorgunluk ifadesiyle
elini gözlerinin üzerinden geçirerek. "Ama çok
dikkatli olmalısın. Gece boyunca ve bütün gün onu aradım.
Bulunmamı istemediği için
yolumdan çekilmeye çalışıyordu, ta ki bu Nashville'li adamla tanışana kadar. Mutlu,
bulunmayı umursamadığında ulaşılması zor bir adamdır ve ben onu yakalayana kadar
bir yerden bir yere kıpırdanıp durdu. Sonra onu bir köşeye sıkıştırdım ve ona
hiçbir zarar vermek istemediğini söyledim--bu senin için her zaman geçerlidir, zavallı kadın!--ve eğer gelip ona sorarsan seni affedeceğine söz verene kadar onu terk etmedim. Ve onu Cory'nin yolundan uzak tutmalısın
ta ki onu --Cory'yi kastediyorum-- şehir dışına gönderene kadar. Yapar mısın?"

"Elbette," diye cevapladı gülümseyerek. "O Nashville bir daha
görmek isteyeceğim en
son kişi --yeni bir şey!" Bayan Fear'ın
yükü düşmüştü; rahatlaması mükemmeldi ve donuk bir şekilde gülümsüyordu; ama
Joe onun yenilenen sorumsuzluğunu endişeli bir gözle fark etti.

"Hiçbir hata yapmamalısın," dedi yorgunluktan kaskatı bir şekilde ayağa kalkarak.

"BEN değil! _Ben_ daha fazla risk almıyorum," diye cevapladı,
mutlu bir şekilde kıkırdayarak. "Dünden sonra değil. BENİM! ama omuzlarımdan büyük bir yük kalktı!
Beyefendilerin benim için kavga etmesinden nefret ediyorum, özellikle Bay Fear'dan. Hiçbir şeye BAŞLAMAK İSTEMEZDİM; İnsanların gülmesini
ve arkadaş canlısı olmasını severim ve her şeyin bittiğine çok sevindim. Aslında hep öyle olacağını düşünmüştüm. PSHO!" Gerçek, gürültülü bir kahkaha attı. "Biraz sakinleştikten sonra, ikisinin de birbirlerine gerçekten zarar vermek istemediğini sanıyorum! Bugün karşılaşsalardı, muhtemelen ikisi de kaçardı! Peki, Bay Louden, Happy nerede?"

Joe onunla birlikte kapıya gitti. Bir an şaşkın bir şekilde bekledi, sonra kaşları açıldı ve alçak bir sesle şöyle dedi: "Vent Miller'ın bilardo salonunun ötesindeki sokağı biliyor musun? İkinci kapıya gelene kadar
sokağı takip et. İçeri gir, Miller'ın barının altındaki küçük bir odaya açılan
bir bodrum kapısı göreceksin. Kapı kilitli olmayacak ve Happy orada
seni bekliyor. Ama unutma--"

"Ah, endişelenme," diye sözünü kesti, yüksek sesle. "ONU tanıyorum! Bir saat içinde
tüm bunlara GÜLDÜRECEĞİM. Göreceksin!"

Gittiğinde, merdiven sahanlığında durup düşünceli bir şekilde ona baktı. "Belki de, sonuçta, onunla tanışmak için en iyi ruh hali budur," diye mırıldandı.

Sonra, derin bir nefes alarak döndü. Ağır parfüm gitmişti;
hava berrak ve tatlıydı ve Ariel yüzünü tekrar güllere bastırıyordu. Onlara ne kadar benzediğini görünce, karanlıkta en sevdiği müziği dinleyen birinin göğsünde hareket eden
gibi derin ve gizemli bir iç çekişle sarsıldı.

XV

MUTLULUK KORKUSU KENDİNİ TESLİM EDİYOR

"Ne kadar yorgun olduğunu biliyorum," dedi Ariel, odaya geri dönerken.
"Seni uzun süre tutmayacağım."

"Ah, lütfen yap!" diye geri döndü, hemen, masanın bir ucundaki öğrenci lambasının abajuruyla uğraşmaya başladı.

"Bırak ben yapayım," dedi. "Otur." İtaat etti hemen, ve
lambayı yakarken onu izledim ve ayak ucunda uzanarak
gazı söndürdü. "Hayır," diye devam etti, tekrar oturdu ve masanın üzerinden ona baktı, "ilk fırsatta seni görmek istedim,
ama söylemem gereken şey--"

"Bekle," diye sözünü kesti. "Dün neden gelmediğimi sana söyleyeyim."

"Bana söylemene gerek yok. Biliyorum." Bayan Fear'ın oturduğu sandalyeye baktı. "Dün gece seni çağırdıklarını biliyordum."

"Öyle mi?" diye haykırdı. "Ah, anladım. Sam Warden sana söylemiş olmalı."

"Evet," dedi. "Oydu; ve bunu nasıl duyduğunu
o zamandan beri merak ediyorum. Dün gece biliyordu, ama bu sabah gazetelerde hiçbir şey yoktu; ve buraya gelene kadar başka hiç kimsenin bundan bahsettiğini duymadım; yine de Canaan büyük değil."

Joe güldü. "Benim yaşadığım
Kennaan'la yaşamanız garip görünmezdi. Sam öğleden sonra şehir merkezindeydi ve
arkadaşlarıyla buluşmuştu; renkli insanlar masonluğa çok benziyor, bilirsin. Birçoğu dün gece olan biten her şeyi biliyordu ve
iki adamın karşılaşması durumunda bugün ne olabileceğine dair teorileri vardı. Yine de, biliyorlar, insanların ne söylememesi gerektiğini de biliyorlardı. Buradaki isme değer tek gazete Tocsin; ancak Tocsin bu beladan haberdar olsaydı bile, bundan bahsetmesi pek olası değildi. Anlamadığım bir şey bu." Kaşlarını çattı ve başının arkasını ovuşturdu. "Bunun altında bir şey var. Tocsin bir yıldan uzun süredir Beaver Beach'ten bahsetmiyor. Nedenini bilmek istiyorum."

"Joe," dedi yavaşça, "bana gerçek bir şey söyle. Dün bir adam bana
buradaki hayatı çekilmez bulduğunu söyledi. Sen de öyle mi buluyorsun?"

"Hayır!" diye cevapladı, şaşırarak.

"Canaan'dan nefret ediyor musun?"

"Kesinlikle hayır."

"Sıkıcı, taşralı, duygusuz bulmuyor musun?"

Neşeyle güldü. "Şöyle bir şey var," diye açıkladı: "Arkadaşına göre bir avantajım var. Şeylerin daha ilginç bir tarafını görüyorum
muhtemelen. Aramda yaşayan insanlar bir şekilde oldukça kozmopolit ve benim yaşadığım hayat--"

"Sanırım senin yaşadığın hayat hakkında biraz anlamaya başlıyorum," diye sözünü kesti. "O zaman Canaan'dan şikayet etmiyorsun?"

"Elbette hayır."

Ona hızlı, parlak, mutlu bir bakış attı, sonra tekrar Bayan Fear'ın oturduğu
sandalyeye baktı. "Joe," dedi, "dün gece insanların evlerde şarkı söylediğini duydum, eski pazar akşamı tarzında. Beni 'geriye götürdü'!"

"Evet, götürürdü. Ve bir şey daha: diğerlerinden daha çok söyledikleri bir ilahi var; Kenan'ın en sevdiği. Ne olduğunu biliyor musun?"

"'Kurtarın Yok Olanı' mı?"

"İşte bu. 'Kurtarın Yok Olanı'!" diye bağırdı ve kelimeleri tekrar tekrarlayarak, o kadar içten bir kahkaha
çığlığı attı ki, gözleri yaşardı. "'KURTARIN YOK OLANI'!"

İlk başta onun kahkahasını anlamadı, ama bir an sonra anladı ve kendi kahkahasına katıldı, yine de belli bir titremeyle. "Komik, değil mi?" dedi Joe, gözlerindeki nemi silerek.
Sonra neşesinin tüm izleri kayboldu. "Gerçekten SEN misin, burada oturup benimle gülüyorsun, Ariel?"

"Öyle görünüyor," diye cevapladı alçak sesle. "Hiç emin değilim."

"Dün öğleden sonra," diye başladı, neredeyse fısıldayarak, "gelmediğimi düşünmedin, çünkü ben--" Çok kızardı ve cümleyi garip bir şekilde değiştirdi: "Beni--gelmediğimi düşünmenden korkuyordum, çünkü seninle istasyonda karşılaştığım zamanki gibi--olabilirdim?"

"Ah hayır!" diye cevapladı kadın nazikçe. "Hayır. Daha iyisini biliyordum."

"Ve biliyor musun," diye kekeledi, "her şey bitti mi? Bir daha asla
olamaz mı?"

"Evet, biliyorum," diye karşılık verdi hemen.

"O zaman sana olan borcumu biraz biliyorsun."

"Hayır, hayır," diye itiraz etti.

"Evet," dedi. "Sen bende o değişimi çoktan yaptın. Zor değildi - olmayacak da - ama eğer - eğer yakında gelmeseydin zor olabilirdi."

"Bana bir şey söyle," diye talep etti. "Bu insanlar dün seni çağırmasalardı, beni görmeye Yargıç Pike'ın evine gelir miydin? Deneyeceğini söylemiştin." Hafifçe güldü ve ondan uzağa baktı. "Gelip gelmeyeceğini bilmek istiyorum."

Bir sessizlik oldu ve bakışlarını kaçırmasına rağmen adamın ona sabit bir şekilde baktığını biliyordu. Sonunda, "Bilmiyor musun?" dedi.

Başını salladı ve hafifçe kızardı.

"Bilmiyor musun?" diye tekrarladı adam.

Başını kaldırıp göz göze geldi ve bunun üzerine ikisi de çok ciddileşti.
"Evet, gelirim," diye cevapladı. "Gelirdin. Beni kapıda bırakıp gittiğinde
korkmuştun. Ama gelirdin."

"Evet, gelirdim. Haklısın. İlk başta korkmuştum; ama biliyordum," diye devam etti hızla, "beni karşılamak için kapıya geleceğini."

"Bunu anladın mı?" diye bağırdı, gözleri parlıyor ve yüzü neşeyle kızarıyordu.

"Evet. Beni gelmemi istemeyeceğini biliyordum," dedi, yarı kıkırdama, yarı inleme olan bir ses tonuyla, "eğer benimle ilgilenmek istemeseydin! Ve bunu nasıl yapacağını
bileceğin aklıma geldi."

Sandalyesine yaslandı ve yine birlikte güldüler, ama sadece
bir anlığına, neredeyse anında ciddileşip çok sessizleştiler.

"Güller için teşekkür etmedim," dedi.

"Ah evet, ettin. İlk baktığında!"

"Öyle yaptım," diye fısıldadı. "Gördüğüne sevindim. Onları burada bulmak
nefesimi kesti--ve seni onlarla bulmak--"

"Bu sabah getirdim, biliyorsun."

"Dün neden başarısız olduğumu anlamasaydın gelir miydin?"

"Ah evet, sanırım öyle," diye karşılık verdi, dudaklarında bir gülümsemenin ince ucuyla. "Dün akşam, olanları duymadan önce, bir süre, senin
çok korkmuş bir arkadaş olduğunu ve bununla uğraşamayacağını düşündüm."

Adam hafifçe boşaldı, kısmen neşeli, kısmen üzgün.

"Yine de," diye devam etti, "Bence bu sabah gelmeliydim,
sonuçta, yokluğunun daha kötü bir mazereti olsa bile, çünkü,
gördüğün gibi, iş için geldim."

"Öyle mi?"

"Bu yüzden tekrar geldim. Şimdi burada olmam saygıdeğer bir şey, değil mi? - karanlıkta tek başıma dışarı çıkmam - onların haberi olmadan? Ben senin müvekkilin olarak buradayım, Joe."

"Neden?" diye sordu.

Hemen cevap vermedi, ama masanın üstündeki elinin altından bir kalem aldı ve çevirdi, yavaşça "Çoğu erkek başkalarının parasına dikkat eder mi?" demeden önce işaret parmağıyla ucunu meditasyon yaparak yokladı.

"Martin Pike'tan mı bahsediyorsun?" diye sordu.

"Evet. Benim için sahip olduğum her şeyin sorumluluğunu almanı istiyorum."

Abajurun üzerine kaşlarını çatarak baktı. "Kendi malına bakmalısın," dedi. "Elbette bolca vaktin vardır."

"Yani - yani bana yardım etmeyecek misin?" diye karşılık verdi, kasıtlı bir acıma duygusuyla. "Ariel!" diye güldü, kısaca, cevap olarak; sonra sordu, "Yargıç Pike'ın güvenilir olmadığını düşünmene sebep olan şey nedir?"

"Belki de çok belirgin bir şey değil, ta ki ona senden işlerimi üstlenmeni istediğimi söylediğim zamanki bakışı hariç."

"Bu yıl epeyce zorlandı sanırım," dedi Joe. "Haklı olabilirsin--eğer bir yolunu bulabilseydi. Umarım bulmamıştır."

"Korkarım," diye neşeyle başladı, "kendi işlerim hakkında çok az şey biliyorum. Bana her üç ayda bir, imzalayıp kendisine geri göndermem gereken makbuzlar ve diğer şeylerle birlikte bir taslak gönderiyordu. Sahip olduğum şey hakkında en ufak bir fikrim yok--eski ev ve kullanmadığım ve yanımda getirdiğim gelirden gelen biraz para hariç. Yargıç Pike'ın tüm
kağıtları--her şeyi var."

Joe sıkıntılı görünüyordu. "Ve Roger Tabor, o--"

"Sevgili adam!" Başını iki yana salladı. "O da aynıydı. Ona göre zavallı Amca Jonas'ın parası Hakim Pike'ın ellerinden cennetten gelmiş gibi görünüyordu--"

"Ve güzel bir dolambaçlı yol var!" dedi Joe.

"Öyle değil miydi!" diye neşeyle kabul etti. "Ve Hakime kesinlikle güveniyordu. Ben güvenmiyorum, anlıyor musun."

Ona düşünceli bir şekilde baktı ve başını salladı. "Hayır, o iyi bir adam değil," dedi, "kendi bakışlarına göre bile değil; ama yönetici olduktan sonra önemli bir şeyle
sıyrılmayı başarabileceğinden şüpheliyim. Muhtemelen, düşündüğümden daha fazla
çaresizce zorlanmadığı sürece bunu denemezdi. Çok
tehlikeli olurdu. Bir hafta kadar bekleyip bunu bir düşün."

"Ama hemen benim için yapmanı istediğim bir şey var, Joe."

"O ne?"

"Eski evin düzene girmesini istiyorum. Orada yaşayacağım."

"Yalnız mı?"

"Neredeyse yirmi yedi yaşındayım ve bu, Canaan'ın beni eksantrik olarak düşünmesi riskini göze almam için yeterince yaşlı bir kız gibi olmak, değil mi?"

"Yaptığın her şeyin doğru olduğunu düşünecek."

"Ve bir keresinde," diye haykırdı, "yaptığım her şeyin yanlış olduğunu düşündü!"

"Evet. Aradaki fark bu."

"Zengin olduğum düşünüldüğü için beni takdir edecek mi?"

"Hayır, hayır," dedi düşünceli bir şekilde, "sorun bu değil. Çünkü herkes
sana aşık olacak."

"Oldukça herkes!" diye sordu.

"Elbette," diye cevapladı. "Bunu yapmayan biri saçmalık olurdu."

"Ah, Joe!" diye güldü. "Sen her zaman dünyanın en iyi çocuğuydun, canım!"

Bunun üzerine aniden ona doğru döndü ve dudakları
aralandı, ama konuşmadı. Bir kolunu masaya,
yanağı eline koymuştu; aldığı kalem hâlâ dalgın bir şekilde parmaklarının arasındaydı, dudaklarına dokunuyordu; ve ona
bu kalemi her zaman saklayacağını, ama bir daha asla onunla yazamayacağını bilmesi verilmişti.
Yumuşak lamba ışığı yüzünün alt kısmına düştü,
düşünceli bir şekilde indirdiği gözlerini şapkasının gölgesinde bıraktı.
Oda, arkasındaki karanlıkta
belirsizleşmişti. Antika bir portrenin arka planı gibi, tozlu köşeleri, rafları ve
iğrenç kasasıyla ofis kaybolmuş, büyüleyici ve düşünceli yüzü, eşit ve geniş bir kahverenginin önünde
ortaya çıkmıştı. Sadece Ariel, güller ve
lamba berraktı; ve garip, küçük bir acı Joe'nun
kalbinden boğazına doğru hareket etti, çünkü bu çirkin ofisin, her zaman
çok sert, kasvetli ve yalnız olduğunu düşündü - en kalabalık olduğu zamanlar onun için en yalnızdı - şimdi bir ofisten çok, çok farklı bir şeye dönüştüğünü; oturduğu bu yerin, bir lamba ve çiçeklerle, bir masanın üzerinde, kendisi ve ona "canım" diyen bir kadınla, insanların "ev" dediği bir şeye benzemesi gerektiğini düşündü.

Ve sonra masanın üzerinden ona doğru eğildi, bir süre önce söylediği şeyi tekrar söyledi ve sesi titredi:

"Ariel, sen misin?"

Ona baktı ve gülümsedi.

"Sen her zaman burada olacaksın, değil mi? Kenan'dan
tekrar gitmiyor musun?"

Bir an için onu duymamış gibi göründü. Sonra ona olan parlak bakışı titredi ve düştü. Ayağa kalktı, ondan hafifçe uzaklaştı, ama o kadar da uzakta değildi ki, adamın yüzündeki ani heyecanı göremesin. "Ah!" diye bağırdı, o da ayağa kalkarak, "Anlamadığımı veya _benim_ senden burada kalmanı istemem gerektiğini düşünmeni istemiyorum! Bunu kastetmiş olamam; bunu yapamayacağımı biliyorsun, değil mi? Bunun sadece senin güzel dostluğundan kaynaklandığını
anladığımı biliyorsun, değil mi?"

"Güzel değil; sadece BEN, Joe," dedi. "Başka türlü olamazdı."

"Şu an burada olman yeterli," diye devam etti cesurca, sesi sabitti, ama eli titriyordu. "Senin kalman kadar
harika bir şey asla gerçekleşemez. Bu sadece karanlık bir
odaya girip çıkan bir ışık. Uzun zaman önce bir gün -asla unutmadım- bir meyve bahçesinin yanından geçerken birkaç
elma çiçeği yanımdan geçti; ve bu da
böyledir. Ama, ah canım, gittiğinde kalbimde kalıcı bir koku
bırakacaksın!"

Yüzü gül rengi bir ışıkla aydınlanmış bir şekilde ona doğru döndü. "Bunu bana bir kez
söylemektense ölmeyi tercih ederdin," diye bağırdı. "Şimdi itiraf edecek
kadar zayıf olmana sevindim!"

Tekrar sandalyesine çöktü ve kolları masaya
ağır ağır düştü. "İtiraf et!" diye bağırdı umutsuzca. "Ve sen
tekrar gideceğini inkar etmiyorsun--bu doğru! Keşke bunu bu kadar
erken fark etmeseydim. Sanırım kendimi biraz daha
sürekli kandırmayı tercih ederdim!"

"Joe," diye bağırdı, büyük bir acıyla, "böyle hissetmemelisin! Tekrar gideceğimi nereden biliyorsun? Eski
evin düzene girmesini neden isteyeyim ki, eğer kalmaya niyetli değilsem? Ve eğer gidersem,
asla değişemeyeceğimi biliyorsun; sana her zaman nasıl değer verdiğimi biliyorsun--"

"Evet," dedi, "nasıl olduğunu biliyorum. Her zaman aynıydı ve her zaman aynı olacak, değil mi?"

"Bunu gösterdim," diye karşılık verdi hemen.

"Evet. Bana nasıl baktığını bildiğimi söylüyorsun ve biliyorum. NASIL olduğunu biliyorum.
Sadece belirli bir şekilde --Jonathan ve David--"

"Bu oldukça iyi bir yol değil mi, Joe?"

"Anlamadığımdan asla korkma!" Tekrar ayağa kalktı ve ona sabit bir şekilde
baktı.

"Teşekkür ederim, Joe." Gözlerinden ani yaşları sildi.

"Benim için üzülme," dedi. "Kadınların sevgisini
geçirmenin" benim için yeterli olmadığını mı düşünüyorsun?"

"Hayır," diye cevapladı, alçakgönüllülükle.

"Yarın eski evde çalışacak insanlar olacak," diye başladı. "Ve
bu--"

"Seni çok uzun süre tuttum!" diye sözünü kesti, onun ciddi ses tonuyla uysal bir neşeye kavuştu. "İyi geceler, Joe." Ona elini
verdi. "Benimle gelmeni istemiyorum. Çok geç değil ve burası
Canaan."

"Ancak seninle gelmek istiyorum," dedi şapkasını alarak. "Tek başına
gidemezsin."

"Ama çok yorgunsun, sen--"

Konuşması kesildi. Merdivenlerde boğuk, uçan ayak sesleri duyuldu ve perişan, ufak tefek bir adam gizlice odaya koştu,
kapıyı arkasından kapattı ve sırtını kapıya dayadı. Yüzü renkli
bir harita gibi benek benekti, lekelerin üzerinde kalın ter çizgileri parlıyordu.

"Joe," diye soludu, "Nashville'i iyi idare ettim ve o da beni iyi idare etti;--gitmem gerek. Beni iyi idare etti, kahretsin! ama kimseyi
rahatsız etmeyecek--"

Joe odanın diğer ucunda uçan bir gölge gibi duruyordu.

"SESSİZ!" Sesi bir atış gibi çınladı ve o anda eli
sertçe konuşmacının ağzına düştü. "ORADA, Happy!"

Küçük adamın omuzlarına bir kol attı ve onu diğer odanın kapısına doğru savurdu.

Happy Fear, siyah sarkık şapkasının aşağı doğru kıvrık siperliğinin altından yukarı baktı; gözleri Ariel'e doğru buyurgan bir hareketi izledi, ona kısa, korkunç bir bakış
attı ve iç odaya doğru sendeledi.

"Bekle!" dedi Joe, Ariel'e küstahça. Bay Fear'ın ardından hızla içeri girdi ve kapıyı kapattı.

Bu, Avukat Joseph Louden'dı; ve Ariel için bu, bir el fenerinde görülen yeni bir yüz gibiydi--aslında Joe'nun yüzü değildi. Onun
tuhaflığı, bu elektriksel açıdan yabancılığı hissi onu
yendi. Şaşkınlıkla doluydu: Sonuçta onu bu kadar iyi tanıyor muydu? Garip müşteri, kendisinin bilmediği bir tutkuyla
inanılmaz bir şekilde sarsılmış bir şekilde içeri dalmıştı, ancak Joe, inkar edilemeyecek kadar uyanık ve ustaca, onu anında kontrol altına almıştı; onu bir süpürgeyle
gibi diğer odaya sürüklemişti. Acaba Joe bazen aynı süpürme tarzında başka şeyler de mi yapıyordu?

Bir sonraki odada bir kibrit çaktığını ve iki adamın seslerini duydu: Joe'nun, sonra diğerinin, ilk başta kırık ve protestocu, ancak kısa süre sonra tiz bir şekilde yükselen. Sadece parçaları duyabiliyordu.
Bir keresinde müşterinin ağladığını, neredeyse çığlık attığını duydu: "Aman Tanrım! Joe, Claudine'in beni YAPMAK için onu orada kovaladığını
düşündüm!" Ve hemen ardından, Louden'ın sesi geldi:

"DUR, MUTLU, DUR!"

"Claudine" ismi onu ürküttü; ve Mutlu Korku'nun argosunu hiç anlamamış olmasına rağmen, gizemli bir
felaket hissi onu bunaltıyordu; korkunç bir şey olduğundan emindi. Pencereye gitti; hemen yukarı doğru kaybolan
perdeye dokundu ve
perdeyi kaldırdı. Adliye Meydanı'ndaki kare bir binanın önü ışıklarla
parlıyordu; ve Main Street kapılarından içeri ve dışarı figürler
geçiyordu. Burasının hapishane olduğunu
hatırladı.

"Claudine!" Claudine'in kocasının sesi, Kudüs için ağıt yakan birinin sesi gibiydi.

"DUR, MUTLU, DUR!"

"Ama Joe, beni yakalarlarsa ne yapacak? İşini daha fazla sürdüremez--bundan sonra olmaz..."

Kapı açıldı ve iki adam dışarı çıktı, Joe elini diğerinin
omzuna koydu. Happy'nin yüzündeki lekeler kaybolmuş, onu eşit, ölümcül bir beyaza
bırakmıştı. Ariel'e bakmadı; etrafındaki her şeyin
uzaklarına baktı; ve aniden büyük bir
trajediyi fark etti. Küçük adamın çenesi titredi ve acı içinde yutkundu;
yine de ikisi kapıya doğru yavaşça yürürken, kader dolu bir törene katılan adamlar gibi dik ve yılmadan kendini taşıdı. Joe
merdivenlerin başındaki sahanlıkta durdu, ama Happy Fear
ağır ağır adımlarla merdivenlerden aşağı inmeye devam etti.

"Her şey yolunda, Happy," dedi Joe. "Tek başına gitmen senin için daha iyi.
Endişelenme. Seni sonuna kadar götüreceğim. Her şey yoluna girecek."

"Tıpkı senin dediğin gibi, Joe," basamakların dibinden gelen
kırık bir ses, "Tıpkı senin dediğin gibi!"

Avukat sahanlıktan döndü ve hızla Ariel'in yanındaki
pencereye gitti. Birlikte, perişan küçük figürün aşağıdaki
sokağı geçmesini izlediler; ve köşedeki ark lambasının altında bir an duraksayıp tereddüt ederken etrafında sonsuz bir acıma duygusunun toplandığını hissetti.
Happy Fear etrafına son bir kez bakarken beyaz yüzün kalktığını gördüler; sonra omuzlarını dikleştirdi ve kararlı bir şekilde hapishanenin kapısından içeri girdi.

Joe derin bir nefes aldı. "Şimdi gideceğiz," dedi. "Çabuk olmalıyım."

"Neydi?" diye sordu titrek bir şekilde, sokağa ulaştıklarında.
"Bana anlatabilir misin?"

"Hiçbir şey - sadece eski bir hikaye."

Ona kolunu uzatmamıştı, ama aceleyle yürüdü, ondan bir adım öndeydi,
ama olabildiğince hızlı geldi. Kadın elini
oldukça çekingen bir şekilde adamın koluna koydu ve ondan daha fazla söz beklemeden
onun ısrarını anladı.

"O, sana hikayesini anlatan kadının kocasıydı," dedi. "Belki de sana şimdi söylersem, yarın duyarsan daha az şaşırırsın. Diğer adamı vurdu."

"Onu öldürdü!" diye soluk soluğa söyledi.

"Evet," diye cevapladı. "Kaçmak istedi ama ben izin vermedim.
Onu temize çıkaracağıma dair söz verdim ve teslim olmasını sağladım."

XVI

İKİ KENANLI

Joe, Ariel'i Yargıç Pike'ın kapısında bıraktığında, Ariel orada oyalandı, dirsekleri en üstteki çapraz çubuğa, alacakaranlıkta bir köy kızı gibi, onun incecik siluetinin akçaağaçların yoğun gölgesinde kaybolmasını, sonra bir anlığına hayalet grisi ve hızlı bir şekilde, sokağın aşağısındaki ışıklı kavşakta belirmesini, ardından ağaçların altında tekrar kaybolmasını, ardından bir saniye sonra melez köpeğin peşinden topuklamasını izledi. İkinci köşeyi geçtiklerinde artık onlardan emin olamıyordu,
sokak düz, düz, Batılı bir
doğrudanlıkla olmasına rağmen: hem figürler hem de Joe'nun hızlı adımları geceyle birleşiyordu. Yine de gitmek için dönmedi; pozisyonunu değiştirmedi,
veya loş sokağa bakmayı
bırakmadı. Birkaç ışık parlıyordu; evlerin neredeyse tüm
pencereleri kararmıştı ve yaz mırıltıları,
üst dalların hafif gıcırtıları ve çimenlerdeki böceklerin sonsuz küçük sesleri dışında, sessizlik vardı: hoş ve uyuşuk
sessizlik, Kenan'ın o kısmının on birinci saatin
ötesine geçtiği yerde sarılmıştı.

Fakat bu merhemle yatıştırılamayan Ariel, onun ötesine baktı, eski dostunun adımlarını eğdiği ve emeğini ve meskenini bulduğu o huzursuz Kenan'ı görmek için: gecenin gelmesiyle huzurun
rahatça gelmediği o diğer Kenan; alışkanlık, düşünce ve neredeyse konuşmada sanki başka bir kıtadaymış gibi yabancı bir yer. Ve yine de -kasabaların ikiliği o kadar gariptir ki- sadece birkaç blok ötedeydi.

Burada, Ariel'in etrafında, Pike Konağı'nın kapısında dururken, iyilerin evleri (kurtuluş ve günlük ekmek için güvenli) kapalı ve sessizdi, kiliseler kadar güvenli bir şekilde kapalı ve derin uykudaydı; fakat kasabanın daha derinlerinde ışık, hayat ve neşeli, kötü bir çalışma vardı - perdeli, fakat sabaha kadar sürecek kadar güçlü; bol miktarda bitkin neşe meskenleri vardı: sersemlemiş gözlerin altında rulet çarklarının yüzdüğü gizli odalar; Kötü barlar, dolambaçlı yollarla ulaşılan, titrek seslerin şarkı söylediği ve sertçe kontrol edildiği; ve bu Kenan'ın ağır havasında, Happy Fear'ın karısının üzerindeki gibi ağır misk kokuları dolaşıyordu, karısı şimdi allıklarının altında çok
solgun olmalıydı. Ve tüm bunların üstünde, ve tüm bunlar için ve tüm bunlar yüzünden, Joe'nun şimdi yolunu tuttuğu tek çare vardı;
ışıkları bütün gece yanan, kapıları asla
kapanmayan, şafaktan şafağa kadar açık olan o liman - hapishane.

Orada, o ıssız sığınakta, Happy Fear, Joe'nun sözüne
sağlam bir şekilde teslim olmuş bir şekilde yatıyordu. Küçük adamın resmi Ariel'in gözlerinde net ve
tazeydi ve onu yeni gördüğünde, o kadar korkunç bir şeyden
gelmiş olmasına rağmen,
sadece ona karşı ezici bir acıma hissediyordu. Hatta
dehşete kapılmamıştı bile, ama ürpermişti. Sokaktan geçip aydınlık kapılara doğru giden perişan küçük figürün acıklı hali onu etkilemişti. Onunla ilgili bir şey ona çekici gelmişti, çünkü kötü biri gibi görünmemişti; yüzü acımasız değildi, ama çaresizdi. Belki de onu harekete geçiren kısmen onun çaresizliğiydi. Joe ona bu adamın arkadaşı olduğunu söylediğinde anlamıştı; ve Joe "Onu aklamalıyım! Ona söz verdim." dediğinde onun büyük korkusunu anlamıştı. Joe tekrar tekrar "Onu kurtarmalıyım! Kurtarmalıyım!" demişti. Joe ona yetişmek için acele ederek nazikçe "Evet, Joe," diye cevap vermişti. "O iyi bir adam," demişti. "Onun şansını göz önünde bulundurarak, ondan daha iyisini çok az kişi tanıdım. Ve bunların hiçbiri, bana karşı eskiden beri olan dostluğu olmasaydı gerçekleşmeyecekti. Onun sadakatiydi --ah, en nadir ve en saçma sadakat!-- onunla vurduğu adam arasındaki ilk sorunu yaratan.
Onu temize çıkarmalıyım!"

"Zor olacak mı?"

"Bunu başarabilirler. Ben sadece bir kısmını görebiliyorum. Karısı ofisten ayrıldığında, sokakta Cory ile karşılaştı. Ne kadar zavallı bir aptal olduğunu gördünüz, sorumsuz, çaresiz ve tüy beyinli. Her yerde böyle binlerce kadın var - bazıları 'Saray Güzelleri' diyebilirim - ve her zaman işleri karıştırırlar; ama Claudine gibi olduklarında en tehlikeli olurlar, çünkü o zaman Cory ve Fear gibi aksiyon adamlarının arasında yaşarlar. Cory kurnazdı: Gününü şehirde dolaşarak insanlara Happy'den her zaman hoşlandığını; dünkü kötü hissinin tamamen gittiğini; onu bulup elini sıkmak, geçmiş sorunları gömmek ve arkadaş olmak istediğini söyledi. Sanırım Claudine'le tanıştıklarında ona aynı şeyi söyledi ve minik beyinciği samimiyetine ikna etti. Cory 'onunla arası iyi olan' bir adamdı ve Claudine'in 'Bay Cory ve Bay Fear gibi iki hoş beyefendi' arasında barışı sağlama fikrinden hoşlandığını görebiliyorum. En yaygın iddiası -ki oldukça samimidir- beyefendilerin onunla ilgili sorun çıkarmasını sevmediğidir! Bu yüzden zavallı aptal onu kocasının beklediği yere götürdü. Happy'nin bundan tek bildiği şey, sonrasında attığı çığlıktı. Cory kapıyı açıp 'Bu sefer seni yakaladım, Happy!' dediğinde tek başına oturuyordu. Tabancası havaya kalkmıştı ama
asla ateşlenmedi. Çok uzun süre bekledi, 'meşru müdafaa' iddiasını kanıtlamak istiyordu ve Fear tanıdığım en hızlı adamdı. Cory kapının hemen
içine düştü. Claudine, kocasına 'asla sorun çıkarmak istemediğini', Cory'nin ona sadece el sıkışmak ve 'barışmak' istediğine yemin ettiğini haykırarak peşinden koşarken ona rastladı. Diğer insanlar silah sesini duydular ve odaya girdiler, ancak Fear'ı durdurmaya çalışmadılar; Fear onları uyardı ve engelsiz bir şekilde dışarı çıktı ve yanıma geldi. Onu temize çıkarmalıyım."

Ariel ne demek istediğini biliyordu: gerçek şeyi olduğu gibi fark etti ve
her şeyin ortaçağda olması gerektiği ve muhtemelen bugünle ilgili olmadığı gibi garip bir hisse kapılmış olsa da, arkadaşının öldürülmesini engellemek için savaşması gerektiğini; karanlıktan ofise koşan mutsuz yaratığın, Joe ona yardım etmediği sürece boynunun kırılma tehlikesiyle karşı karşıya olduğunu anladı. Devletin, eğer yapabilirse Happy'yi öldüreceğini; görevde olan bazı kasıtlı adamların küçük adamın hayatını almasının bir gurur meselesi olacağını; eğer onun ölümünü sağlarlarsa bunun kendi verimliliklerine bağlı olacağını ve hatta kampanya malzemesi olarak bile yeterli olduğunu ona açıkça belirtti. "Şunu belirtmek istiyorum ki," Joe, yeniden seçilmek için aday olan birinin hararetle söylediğini duymuştu, "adını verdiğim diğer başarılı inançlara ek olarak, ben ve yardımcılarım görev sürem boyunca üç adamı darağacına göndermeyi başardık ofis!"

"Henüz söyleyemem," dedi Joe ayrılırken. "Zor olabilir. Tüm bunları
gördüğün için çok üzgünüm. Ben--"

"Ah HAYIR!" diye bağırdı. "ANLAMAK İSTİYORUM!"

Hala oradaydı, kapıda, dirsekleri çapraz çubuğa dayanmış halde, Joe gittikten uzun bir süre sonra, büyük arka bahçenin arkasındaki sokaktan, asla yatağa gitmeyen, geceleri çalan ve gündüzleri şakacı bir şekilde çalışıyormuş gibi yapan o karanlık gezginlerin dörtlüsünün minör akorları geldi:

"Ruhumun o dertlerle dolu olduğunu biliyorsun,
Her anne!
Düşmeden yürüyemiyorum!
O zaman devam edelim--
Yürümeye devam et!
Bu zamanlar çok kötü ve ben güçlüyüm
Hasta ve çimen!"

Arkasındaki patikada bir ayak sesi duydu ve döndüğünde, beyaz örtülü bir figürün kendisine doğru geldiğini gördü.

"Mamie?" diye seslendi.

"Şşş!" Mamie uyarıcı bir el kaldırdı. "Pencereler açık," diye fısıldadı. "Seni duyabilirler!"

"Neden yatağa gitmedin?"

"Ah, görmüyor musun?" Mamie derin bir üzüntüyle cevap verdi, "Senin için bekledim. Hepimiz odanda mektup yazdığını sanıyorduk, ama baban ve annen yattıktan sonra sana iyi geceler demek için içeri girdim ve sen orada veya başka bir yerde değildin; bu yüzden dışarı çıkmış olman gerektiğini biliyordum. Ön pencerenin yanında oturup seni içeri almak için bekliyordum, ama bir süre öncesine kadar uyudum, ta ki telefon zili çalana ve o kalkıp cevaplayana kadar. Uzun süre konuşmaya devam etti; Tocsin ile ilgili bir şeydi ve korkarım şehir merkezinde bir cinayet işlendi. Yatağa geri döndüğünde tekrar uyuyakaldım, sonra o zenciler beni uyandırdı. İçeri nasıl girmeyi
umdun? Evi her zaman kilitlediğini bilmiyor musun?"

"Arayabilirdim," dedi Ariel. "Oh--oh!" diye soluk soluğa kaldı Bayan Pike; ve biraz kendine geldikten sonra,
şunu sordu: "Nerede olduğunu bana söylemen sorun olur mu? Ona
söylemeyeceğim--anneme de. Sanırım dün Eugene'in tavsiyesine uymakla
yanılmışım. O en iyisini istiyordu, ama ben--"

"Böyle düşünme. Sen yanılmamışsın." Ariel kolunu diğerinin beline doladı. "Bay Louden ile bazı şeyler hakkında konuşmaya gittim."

"Bence," diye fısıldadı Mamie titreyerek, "tanıdığım en cesur kızsın--ve--ve--ondan bu kadar hoşlandığına göre, onda biraz iyilik olduğuna neredeyse inanabilirdim.
Biliyorum ki var. Ve ben--sanırım zor zamanlar geçirdi. Eugene'e bile söylemeyeceğimi bilmeni istiyorum!"

"Dünyadaki herkese söyleyebilirsin," dedi Ariel ve onu öptü.

XVII

BAY SHEEHAN'IN İPUÇLARI

"Hiçbir zaman," dedi Tocsin ertesi gün, "bu topluluk dün gece neredeyse Adliye binası kubbesinin gölgesinde işlenen kasıtlı cinayetin soğukkanlı ve sınırsız vahşeti kadar derin bir öfkeye kapılmamıştır. Kurban iyi şöhretli bir adam değildi, bu doğru, ancak ölüm anında, yaşasaydı iyi ve kanundan korkan bir vatandaş olabileceğini gösteren asil ve cömert bir eylemde bulunuyordu. Kısaca, düşmanını affetmeye gitti ve düşman onu vurduğunda dostluk elini uzatıyordu. Ölümünden yarım saat önce, Cory bir düzine adamın duyabileceği şekilde, gün boyunca söylediği şeyi tekrarlamıştı, birçok kişi tanıklık edebilir: 'Eski dostum Fear'ı bulup onunla el sıkışmak istiyorum. Ona onu affettiğimi ve bu olaydaki rolümden utandığımı söylemek istiyorum. 'Aramızdaki
sorun.' O, bu niyetle ölümüne gitti. Katilin karısı, katilin kendisine söylediklerinin özünün bu olduğunu ve onun barışçıl niyetlerine ikna olduğunu itiraf etti. Kocasının onu beklediği odaya vardıklarında, önce Cory girdi. Kadın şimdi, yakınlara yaklaştıklarında, kendisinin asla yakalayamayacağı bir hızla ilerlediğini iddia ediyor. Doğal olarak, kocasını destekleyen tüm noktalardaki tanıklığı neredeyse değersiz. Katilin peşinden gitti ve konuştuklarını duydu, ancak sözlerinin ne olduğunu bilmediğini söylüyor ve tabii ki katil, avukatına danıştıktan sonra, onların doğasının tehdit edici olduğunu iddia ediyor. Gerçeği belirlemede böyle bir ifade, değersiz olmaktan daha kötüdür. Korkunun dün ölenin hayatını tekrar tekrar tehdit ettiği biliniyor ve kolayca kanıtlanıyor ve bu sözleri okuyan hiçbir erkek, kadın veya çocuğun aklında, suçun soğukkanlı doğası hakkında hiçbir soru yok. Daha önce kurbanına karşı ölümcül bir saldırıda bulunmuş, son zamanlarda onunla tartışmış ve
belirttiğimiz gibi, hayatına yönelik tehditlerde bulunmuştur. Ölü adam,
dostluk protestolarıyla ona gelmiş ve bir ceset olarak yere serilmiştir.
Savunmanın, Cory'nin odaya çekilmiş bir tabancayla girdiği yönündeki
temelsiz bir iddiaya dayanarak, çaresizlik içinde kendini savunma teorisini
kuracağı anlaşılmaktadır. Odada tabanca bulunmamıştır.
Eylemin gerçekleştirildiği
silah, katil polis tarafından yakalandığında, bir haznesi boş olarak
üzerinde bulunmuştur.
Kadın suç mahallinde tutuklandığında, üzerinde başka bir revolver bulunmuştur. Bunu, sıkı bir şekilde sorguya çekildikten sonra, kargaşada yerden aldığını, kocasının olduğunu düşündüğünü ve gizlemeyi
umduğunu söyledi. Hazneler doluydu ve boştu ve duyduk ki
savunma, bunun Cory'nin olduğunu iddia etmek istiyormuş. Cory
şüphesiz bağışlama görevine silahsız çıktı ve şüphesiz
ikinci silah, kıskanılmayacak bir sicile sahip olan kadının kendisine aitti. "Bütün meselenin özü açıkça şudur: burada birinci dereceden tartışmasız bir cinayet var ve bu şehrin ve ilçenin insanları böyle bir suçun kanunlara uyan ve saygın topluluklarında işlenmiş olmasına öfkeli ve kızgın. Suç kimde? Bu cinayet kimin kafasında? Yetkililerde değil, çünkü onlar suçu kabul etmiyor. Suçlular, kanunun
hileli oyunlarına güvenerek, ceza almadan öldürebileceklerine, sakat bırakabileceklerine, yakabileceklerine ve katledebileceklerine mi inanıyorlar? Bu, kanunun gecikmelerinin ve korkunç bir suç için dokunulmazlığının, yasal teknik ayrıntıların kurnaz ve alaycı bir düzenbazı tarafından kuşatılmış olmasının başka bir örneği mi olacak?
Kenan halkı, bu soğukkanlı ve katil canavarın hızlı bir şekilde yargılanması, hızlı bir şekilde mahkum edilmesi ve hızlı bir şekilde cezalandırılması için haykırıyor. Hak ettiği cezaya göre hızlı bir şekilde cezalandırılmazsa, zirveye ulaşacağız
ve Canaan'ın sabrının sınırına ulaşıldı.

"Son bir söz ve bunun öneminin belirtilmesinden mutluluk duyacağız: J.
Louden, Esq., savunma için tutuldu! Katil, yetkililer tarafından yakalanmadan önce, AVUKATININ CEBİNE
KORUMAK İÇİN SUÇ MAHALLİDEN DOĞRUDAN AYRILDI! BU NE KADAR SÜRECEK?"

Tocsin o sabah sokak köşelerinde, dükkanlarda, dükkânlarda ve ofislerde, insanların Cory cinayetinden bahsettiği her yerde alıntılandı; ve bu her yerdeydi, çünkü Kenan halkı ve kırsal kavşağındakiler başka hiçbir şeyden bahsetmiyordu. Kadınlar salonda ve mutfakta bundan bahsediyordu; erkekler sokakta küçük gruplar halinde toplanıp başlarını olumsuz bir şekilde sallıyorlardı; yolda buluşan çiftçiler ekiplerini durdurup Kenan hapishanesindeki küçük adamı yüksek sesle lanetliyorlardı; sütçüler, bunun korkunç bir şey olduğu ve eğer bir adam asılmayı hak ediyorsa, Korkunun bunu hak ettiği konusunda aşçılarla hemfikir olmak için arka verandalarda teneke kutularının üzerinde oyalanıyorlardı - avukatı da onunla birlikte! Sarhoş adamlar yumruklarıyla ve bira bardaklarıyla barlara vuruyor, kasabada ip olup olmadığını soruyorlardı; ve Joe Louden, bazen kahvaltısını yaptığı küçük restorandan ofisine dönerken, Ana Cadde boyunca onu
takip eden tıslamalar duydu. Şişman omuzlu, mavi önlüklü, sivilceli yanaklı bir genç olan bir memur, bir bakkalın açık kapılarında durdu ve yanından geçerken yüzüne baktı ve büyük bir iğrenmeyle "Yaa!" dedi.

Joe durdu. "Neden?" diye sordu, hafifçe.

Memur iki parmağını ağzına soktu ve alaycı bir şekilde
ıslık çaldı. "Şehirden kovulman gerekirdi!" diye haykırdı.

"Sanırım," dedi Joe, "daha önce hiç tanışmadık."

"Hadi, seni düzenbaz!"

Joe ona ciddi bir şekilde baktı. "Sevgili beyefendi," diye karşılık verdi, "bana eski bir dostun samimiyetiyle
konuşuyorsun."

Memur, Joe kendi merdivenine girene kadar
kendini toparlayamadı. Sonra, acı bir alayla, açık bir fıçıdan
çürük bir patates aldı ve manzarayı incelemek için
duran meleze fırlattı. Füze başarısız oldu ve
Saygınlık, katibe hafifçe yaralı bir bakış attıktan sonra
efendisini takip etti.

Ofiste kızıl sakallı adam oturmuş bekliyordu. Ancak, Bay Sheehan eskisi kadar kızıl sakallı değildi, ama kır saçlı ve griydi ve bu
sabah, terlemiş ve endişeli bir şekilde oturmuş, siyah ipek bir mendille sıkıntılı alnını silerek yüzü de griydi.

"İşte şeytan ve sonunda ödenecek her şey, Joe," dedi, diğerinin girişinde, huzursuz bir şekilde. "Bu şimdiye kadar bildiğim en kötü şey; ve bunu söylemekten nefret ediyorum ama senin bunu başarabileceğinden şüpheliyim."

"Bunu yapmak zorundayım, Mike."

"Umarım ruhum bunun bir tezahüratını yapar! Küçük adamı severim, Joe."

"Ben de."

"Bunu yaptığını biliyorum, oğlum. Ama işte bu Tocsin halkın duygularını
tekmeliyor; ve eğer dünyada bir koyun sürüsü varsa, o da aynı halkın duygularıdır!"

"Eğer o olmasaydı"--Joe kendini
bir sandalyeye
ağır ağır attı--"bu kadar sorun olmazdı. Yeterince açık bir durum. "

"Ama görmüyor musun," diye sözünü kesti Sheehan, "Zil çaldı ve onu önceden mahkûm etti? Ve eğer işler bugün başladığı gibi devam ederse, büyük jüri onu suçlayacak ve duruşma jürisi onu mahkûm edecek? Buna cesaret edemezler! Dahası, bunu isteyecekler! Ve davayı aceleye getirecekler, yaz olsun ya da olmasın, ve--"

"Biliyorum, biliyorum."

"Sana bir şey söyleyeceğim," dedi diğeri, alnını siyah mendille silerek, "ve bu da şu, oğlum: dün geceki iş,
benim için Sahil'in sonunu getirdi. Bundan bıktım ve usandım! Bırakmaya hazırım, efendim!"

Joe ona sertçe baktı. "Sence
yapılabilecek
şeyler hakkındaki eski fikrimin karşılığını alamaz mısın?"

Sheehan güldü. "Whoo! Sen ve ipuçların, Joe! Ne zamandır
bunlarla etrafımda dolaşıyorsunuz! 'Daha fazla para kazanabileceğine inanıyorum,
Mike'--böyle söylerdin,--'Eğer Sahili biraz değiştirirsen.
Küçük bir kır restoranı yap,' derdin, 've iyi yemek pişirirsin' ve oğlanların ve kızların orada bu kadar çok cehennem yaratmasını engellersin. Yakında düzenli kalabalığın yanı sıra başka insanlar da gelir. Kıyıda küçük bir bahçe yap ve
ağaçların ve üzüm bağlarının altındaki masalarda yemek yemelerine izin ver--"

"Neden olmasın?" diye sordu Joe.

"Sana bunu düşündüğümü söylememiş miydim? Bu sadece
bana komik gelen bir ima etme şeklin,--daha fazla para kazanacağımı söyleme şeklin,
çünkü herhangi birimize vaaz vermekten korkuyorsun: kısmen bunun ne kadar iyi olacağını bildiğin için, kısmen de mizah anlayışın olduğu için. Eh, bence
istediğini yapacaksın. Seninle misyonerlik işine girmeye
istiyorum!"

"Mike!" dedi Joe öfkeyle, ama kıpkırmızı oldu ve diğerinin gözlerine bakamadı, "Ben değilim--"

"Evet, öylesin!" diye haykırdı Sheehan. "Evet, efendim! Muhtemelen çocukluğundan beri kendine söylemeye cesaret edemediğin bir şey ama içindeki düşünce bu: sen bir misyonerden biraz daha iyisin! Seni neyin yönlendirdiğini anlamam uzun zaman aldı ama şimdi anlıyorum. Ve sen
doğru yolu seçtin, çünkü başımız dertte olduğunda yanımızda duracağını ve adil bir anlaşma yapana kadar bizimle savaşacağını biliyoruz, tıpkı şimdi Happy için savaşacağın gibi."

Joe derinden sıkıntılı görünüyordu. "Önemli değil," dedi, öfkeyle ve gözle görülür bir
utançla. "Planımı uygularsan
Plajda daha fazla kazanamayacağını mı düşünüyorsun?"

"Denemeye varım," dedi Sheehan yavaşça. "Onları orada eskisi gibi tutmak için çok yaşlıyım ve bundan bıktım - iliklerime kadar bıktım!" Alnını sildi. "Claudine nerede?"

"Tanık olarak tutuluyor."

"ONA üzülmüyorum!" dedi kızıl sakallı adam vurgulayarak.
"O tür kadınlar o kadar hafif kafalıdır ki, neden yüzmüyorlar. Cory'nin silahını yerden alıp kıyafetlerinin arasına sakladığını düşün! Bunun Happy'nin olduğunu kabul etti ve saklayarak ona yardım
edebileceğini düşündü! Senin için zor bir nokta var, Joe: Silahın Cory'ye ait olduğunu
kanıtlamak. Burada buna yemin edebilecek kimse yok. Ben
kendim bile edemedim, ama dün onu tekrar cebine koymaya zorladım. O da bir gezgindi; ve onu takip etmesi için hevesli birini göndermen gerekecek, sanırım, nereden aldığını bulmak için, böylece mahkemede
gösterebilirsin."

"Ben kendim gidiyorum. Denver'dan buraya geldiğini öğrendim."

"Peki ondan önce nereden?"

"Bilmiyorum ama istediğimi elde edene kadar seyahat etmeye devam edeceğim."

"Haklısın, oğlum," diye haykırdı diğeri yürekten, "Uzun bir yolculuk olabilir ama küçük adamın güvenebileceği tek kişi sensin.
Tecsin'in kendisini ele verdiği için ona itibar etmediğini fark ettin mi?"

"Evet," dedi Joe. "Bu onların oyununun bir parçası."

"Şimdi anladın mı," diye sordu Bay Sheehan, sandalyesinde öne eğilerek, samimiyetle, "Tecsin'in senin yüzünden Happy'e kendisinden daha çok zarar vermeyi amaçladığı aklına geldi mi?"

"Evet." Joe üzgün bir şekilde pencereden dışarı baktı. "Bunu düşündüm ve
Happy'nin davasını başka bir avukata vererek ona daha fazla iyilik
yapabileceğim mümkün görünüyordu. "

"Hayır efendim!" diye haykırdı Beaver Beach'in sahibi yüksek sesle. "Saldırılarına
başladılar; bunu sürdürecekler ve bunu ikinizin de itibarsızlaşmasına
dönüştürmeyi başaracaklar. Ayrıca, Happy'nin başka bir avukatı
olmazdı; başka biri tarafından aklanmaktansa, sizinle birlikte onun için savaşırken asılmayı tercih ederdi. İnanıyorum, - canım üzerine yemin ederim! Ama
bakın buraya," diye devam etti, daha da öne eğilerek; "Bu sabah Tocsin'in size her zamankinden daha
şiddetli bir şekilde saldırdığını fark ettiniz mi bilmek istiyorum?"

"Evet," diye cevapladı Joe, "çünkü en çok vuracağı yeri hedef almıştı."

"Sadece bu değil," dedi diğeri heyecanla. "Sadece bu değil!
Dinlemenizi istiyorum. Şimdi buraya bakın: Tocsin Pike ve kasaba
Pike--doğal olarak ait olduğunuz kasaba demek istiyorum. Öyle değil mi?"

"Bir bakıma, sanırım--evet."

"Bir bakıma!" diye yankıladı diğeri alaycı bir şekilde. "Bunun böyle olduğunu biliyorsun! Pike daha çocukken bile senden hoşlanmazdı ve senin gibi bir çocuktan nefret ederdi. Sen saygın değildin ve o saygındı! Sen zengin değildin ve o zengindi! Sokakta onunla karşılaştığında yüzünde bir sırıtma olurdu." Kızıl sakallı adam Joe'nun bir hareketiyle
durdu ve sert bir şekilde haykırdı: "İnkar etme! _Ben_
senin nasıl biri olduğunu biliyorum! Küstah değildin ama ona
sanki içini görüyormuş gibi baktın. Şimdi dinle de seni bir yere götüreyim! Aylaklarla, dırdırcılarla ve hatta"--Bay Sheehan işaret parmağını
ciddi bir şekilde kaldırıp dinleyicisine salladı--"ve hatta İrlandalılarla bile! Şimdi sana şunu soruyorum: Kenan'ın bir kısmı başından beri seninleydi, yani BENİM kısmım; ama diğeri sana karşı; o kısım PIKE ve o
hükmeden kısım--"

"Evet, Mike," dedi Joe yorgun bir şekilde. "Şeylerin ruhuna göre. Biliyorum."

"Hayır, efendim," diye bağırdı diğeri. "Sorun şu: bilmiyorsun.
Kenan'da anladığından daha fazlası var. Şunu dinle:
Bu sabah Tocsin'in saldırısı neden her zamankinden daha sertti? Ruhunda
o kadar acı bir
duygu uyandırmadı mı ki, aşağılıkça duyuldu? Şimdi neden? Bana
sanki seni mahvetmeye başlamış gibi geldi, bu sefer iyi ve her şey için! Neden?
Martin Pike ile son zamanlarda ne işin var? Yaşlı kurt sana
yaralamak ZORUNDA mı?" Bay Sheehan'ın sesi yükseldi ve gözleri gür kaşlarının altında parladı. "Düşün," diye bitirdi. "Son zamanlarda onu bu kadar
sert ısırmaya iten ne oldu?"

Masada birkaç solmuş gül vardı ve Joe'nun bitkin gözleri onlara
düştüğünde cevap geldi. "Yargıç Pike'ın
güvenilir olmadığını düşünmene
neden olan şey nedir?" diye sormuştu Ariel'e ve onun cevabı şu olmuştu: "Çok
kesin bir şey değil, ta ki ona
her şeyi benim için üstlenmeni istediğimi söylediğim zamanki bakışı hariç."

Yavaşça ve hayretle ayağa kalktı. "Başardın!" dedi.

"Gördün mü?" diye bağırdı Mike Sheehan, büyük eliyle uyluğuna vurarak. "Ruhumun
üzerine
giriyorum! Bana tek bir şey söylemene gerek yok
sadece şunu: Sana bir yere götüreceğimi söylemiştim; sözümü tutmadım mı?"

"Evet," dedi Joe.

"Ama ben nüfuza sahibim!" diye haykırdı Bay Sheehan. "Eğer Pike'ın bazı
tuhaf performanslarda onun izine rastlamandan korktuğunu söylersem tahminimi kaçırır mıyım? Kaçırır mıyım?"

"Hayır," dedi Joe. "Kaçırmazsın."

"Sadece bir şey daha." Kızıl sakallı adam ayağa kalktı, hasır şapkasının iç
kuşağını sildi. "Belediye Başkanlığı için koşman konusuna gelince, şimdi--"

Odada aşağı yukarı yürümeye başlayan Joe sabırsız bir
el hareketi yaptı. "Pshaw!" diye sözünü kesti; ama arkadaşı elini koluna koyarak onu durdurdu.

"Bunu her türlü olasılıktan uzak bir şekilde temizmiş gibi davranma, Joe Louden. Eğer
eğer
bunu yaparsan, rüzgarın bir sonraki hafta hangi yöne eseceğini kimsenin söyleyemeyeceğini bilecek kadar sağduyunun olmadığını gösterir.
Tüm çocuklar seni istiyor; Louie
Farbach seni istiyor ve Louie'nin büyük bir söz hakkı var. Seni
istemeyen kim?"

"Canaan," dedi Joe.

"Durun! Pike'ın Canaan'ı demek istiyorsun. Adaylığı alırsan,
seçilirsin, değil mi?"

"Ben aday gösterilemezdim."

"Martin Pike'ın oyunu alacağını iddia etmiyorum," diye karşılık verdi Bay Sheehan,
keskin bir şekilde, "ama bunun imkansız olduğunu da söylemiyorum. Onu yenmen gerek,
hepsi bu. Ona, sana yaptığının aynısını ve şimdi her zamankinden daha kötü yapmaya çalıştığı
şeyi yapmalısın. Pekala, bunu yapmanın
bir yolu olabilir; ve eğer beni yeterince baştan çıkarırsa, asil bir beyefendi olarak sadakatimi ve şerefimi
sömürebilir ve senin asla tahmin edemeyeceğin bir kelimeyle sana yardım edebilirim."

"Daha önce de böyle gizemlere değinmiştin, Mike," diye gülümsedi Joe. "Eğer bir şey varsa, ne demek istediğini bilmekten mutluluk duyarım."

"İşler oraya varabilir," dedi diğeri biraz utanarak. "Bir gün, eğer yaşlı kurt bana küçük adamı sokağın karşısına boynundan asma ve senin ona yardım etmek için etrafını sarma konusunda çok
sert davranırsa! Ama bugün daha fazla bir şey söylemeyeceğim."

"Pekala, Mike." Joe yorgun bir şekilde masasına döndü. "Hiçbir sözünü bozmanı istemiyorum."

Bay Sheehan kapıya gitmişti ama eşikte durdu ve
alnını tekrar sildi.

"Ve hiçbirini bozmak istemiyorum," dedi, "ama eğer kendimi tutamayacağım bir zaman gelirse" - sesini kısık ama
delici bir fısıltıya indirdi - "o, Martin Pike için yiyip bitiren meleğin günü olacak!"

XVIII

GÜNÜN ISIĞINDA

Temmuz ortasının en sıcak haftasının bir sabahıydı ve Kenan kavurucu güneşin altında hareketsiz ve çaresiz yatıyordu. Sokaklarda dolaşan birkaç kişi, gölgeli taraftaki duvara yakın durarak uyuşuk bir şekilde yürüyordu;
ince beyaz kumaşlar giymiş kadınlar; genellikle ceketsiz erkekler, palmiye yapraklı yelpazeler taşıyor ve yakalarını mendillerle değiştiriyorlardı. Adliye avlusunda, savrulan tozla grileşmiş ve genişlemiş akçaağaç yaprakları ağır bir şekilde sarkıyordu, ağırlıklarıyla uzun, hareketsiz dalları aşağı çekiyordu, öylesine alçaktı ki, aşağıdaki banklarda oturan dört beş eski serseri, ara sıra onları yontulmuş dallarla uykulu bir şekilde sallıyordu. Mağazaların kapıları ve pencereleri açıktı, ticaretin cansız mallarını sergiliyordu, ancak birkaç yaşam belirtisi; katipler, önlerindeki parıltıdan mümkün olduğunca uzakta, loş tezgahların üzerinde asılı duruyorlardı, genellikle Cory cinayeti hakkında ve ara sıra, arada sırada, arada sırada, terleyen göz kapakları ve moraran teniyle geçen bir yayanın görüntüsüyle ima edilen bir konu hakkında parça parça dedikodu yapıyorlardı. Sokaktan ve kaldırımdan, şeffaf sıcak dalgalar yukarı doğru yüzüyor ve dans ederek
hiçliğe doğru gidiyorlardı; Nehir kıyısından, yarım mil öteden,
çekirgelerin yaz ortası hışırtısından bile daha sıcak bir ses geldi: bir
rende değirmeninin vızıltısı. Adliye binasının bahçesindeki çimenlerde yüzüstü yatan bir çocuk, bu amansız tezahürattan rahatsız oldu ve alay etmek için
başını kaldırdı: "AWR-EER-AWR-EER! KAPA ÇENENİ, YAPAMAZ MISIN?" Çaba
yorucuydu: tekrar düştü ve giderek artan bir kötülükle acı çekti ama sessizce.

Birdenbire "Ulusal Ev" köşesinde şiddetli bir patlama oldu,
tıpkı birinin kilerdeki bir raftaki tüm tenekeleri istemeden
aşağı indirmesiyle sessiz bir çiftlik evi irkilince olduğu gibi. Sıralardaki aylaklar umutla döndüler, ne olduğunu gördüler, sonra gözlerini kapattılar
ve eski pozisyonlarına geri döndüler. Salgın,
ortaya çıktığı gibi
aniden yatıştı: Albay Flitcroft, Bay Arp'ı tekrar sandalyesine çekti ve her şey bitti.

Bu kavurucu günlerdekinden daha büyük bir sıcaklık, bilgelerden birinin şimdi toplantıya katılmasını engelleyemezdi. Çünkü savaş Kenan'da devam ediyordu: ve burada, Ulusal Ev köşesinde, batı duvarının gölgesinde, daha da keskinleşiyordu. Belki de,
bu rakamı sadece bu noktayla sınırladığımız sürece, olan biteni bir savaş olarak adlandırmak için tam bir gerekçe bulabiliriz;
Tocsin'in Kenan'ında, çatışma çok tek taraflıydı. Tocsin, Mutlu Korku davasını önceden denemiş, mahkum etmiş ve mahkûm etmiş ve her geçen gün daha da sertleşmişti. Saldırısının acil şiddeti de etkisiz değildi. Ana Cadde sıcaktan uykulu görünse de, kasaba öfkelendi ve iç savaştan beri bilmediği bir gerginliğe kapıldı, o zamanlar, ara sıra yarım düzine "Altın Çember Şövalyesi"ni asmak için yola çıkmıştı. "Joe, düşmanca katip ona ıslık çaldığından beri sokakta birçok kez ıslıklanmıştı.
Muhtemelen, Kenan'da kalsaydı bu tür gösteriler devam ederdi; ancak neredeyse bir aydır yoktu ve ofisi kapalıydı, eşiği tozdan griydi. Tekrar
kaçtığına ve bu sefer asla geri dönmediğine inanan insanlar vardı; bu görüşe
sahip olanlar arasında Bayan Louden ve kız kardeşi, Joe'nun üvey teyzesi vardı. Herkes sadece bir noktada hemfikirdi: Louden tarafından bu kadar ikna edilip
şaşırtılabilecek ve Happy Fear'ın kaçmasına izin vermeye cesaret edebilecek on iki erkek
bulunamazdı.
Kenan'daki kadınlar, olayın korkunç durumu karşısında öfkelendiler,
Tecsin'in tasvir ettiği gibi - düşmanının affını dileyerek vurulan bir adam- erkekler kadar yüksek sesle bağırdılar: tek fark, ikincisinin Happy'nin asılması için seslerini yükselttiler; iyi hanımları "ceza" kelimesini kullandılar.

Ve yine de, hapishanedeki küçük adam ve avukatı için kınamalarla dolu bir yer
çınlarken, diğer tarafta burada ve orada yükselen sesler vardı. Şaşırtıcı bir şekilde, Happy Fear'ı SEVEN insanlar vardı. Bunlar çoğunlukla belirsiz ve hatta hayatlarında karanlıktı, ancak oldukça belirgin bir şekilde insandı, gülümseyebilir, acı çekebilir, sıçrayabilir, koşabilir ve fanteziler kurabilirdi; hatta, derecelerine göre, belirli bir temel doğru ve yanlış duygusuna sahiplerdi, buna rağmen mahkumun beraatini şiddetle destekliyorlardı. Tam da bu nedenle, bir beraatin Kenan'ı öfkelendireceği ve onu anlatılmaz bir tehlikeye açık hale getireceği ileri sürüldü: bu tür insanların bir
ders'e ihtiyacı vardı.

Tocsin, kasabanın önde gelen isimleriyle röportaj yaptı ve suçun iğrençliği ve sanığın avukatının karakteri hakkındaki görüşlerini yayınladı.... "On dört yıl önce bu ilçeyi Meclis'te çok yetenekli bir şekilde temsil eden Sayın P. J. Parrott, bir muhabir tarafından iğrenç eylem hakkındaki
duyguları sorulduğunda kendini zor tuttu. 'Canaan'ın bu tür işlere ne kadar katlanacağını bilmek istiyorum,' dedi. 'Ben yasalara uyan bir vatandaşım ve eyaletin yasalarını ve tüzüklerini yürürlüğe koymak için sadakatle, tüm çabam ve yeteneğimle hizmet ettim, ancak sabrımda, kanunsuzların ve avukatlarının güvenli bir şekilde geçiremeyeceği bir nokta olduğunu belirtmek isterim. En ciddi yasalarımızın ne faydası var, hatta Yasama Meclisinin kendisinin ne faydası olduğunu bile sorabilirim, İnsanlar, suçlular ve onların kaypak koruyucuları tarafından acımasızca bir kenara atılacaklarsa? Suç, Solon'un emeğinin meyveleri olan, bu tür haylazların titizlikle yürürlüğe konmuş yasaların
sıkıntılarından kaçmalarını sağlayan
hukukçulara, suçluların kendilerinden daha fazla yüklenmelidir. Bu durumda, herhangi bir
adaletsizlik varsa, burada ve şimdi şunu söyleyeceğim ki, bence bu ülkenin insanları çok
kötü bir şekilde ayartılacak; ve linç yasasına inanmasam da, sonuç bu olursa, benim değişmez inancım, bu tür bir yanlışlığa yol açan
hukukçuların--VEYA--HUKUKÇULAR--dikkatlerini vermeleridir. 'Bıktım artık.'"

Tocsin, Louie Farbach'tan elde ettiği röportajı yayınlamadı. Uzun zaman önce barın arkasında küçük bir odası olan bir birahane sahibi olan ve bazen eski püskü bir çocuğun domino ve aylaklarla 'yedili' oynadığı Louie Farbach'ın ta kendisiydi: ancak dışsal koşullar açısından aynı Louie Farbach değildi: çünkü artık Farbach Bira'nın bira üreticisiydi ve Kenan'ı ünlü yapıyordu. Yükselişi Cermen ve emindi; gelirinin yirmide birini Alman Yetimhanesi'ne ve onda birini de partisinin kampanya fonuna bağışladı. Yirminci vergi, yetimleri ilçeden kurtarırken, ondalık vergi ilçeyi partisine veriyordu. Mutfak sandalyesinde oturuyordu, Kenan'ın en rahatsız olacağı
bölgesinde inşa ettiği yeni İtalyan villasının arkasındaki tel örgülü bir muhafazada birkaç tavukla birlikte olmanın tadını çıkarıyordu ve muhabir sorusunu sorduğunda ona donuk bir şekilde baktı.

"Bay Fear'dan bir haberin var mı?" diye sordu,
karşılığında, ne devasa yüzünde ne de
ağır kapalı gözlerinde anlaşılabilir bir ifade yoktu.

"Hayır, efendim," diye cevapladı muhabir sırıtarak. "Ona hiç rastlamadım."

"Dot is a good t'ing for you," dedi Bay Farbach, taş gibi. "O, insanların
karşısına çıkmaya çalışacağı bir adam değil. Gory'nin denediği buydu. Şimdi
Gory öldü."

Muhabir, biraz şaşkın bir şekilde bir sigara yaktı. "Bakın, Bay Farbach," diye ısrar etti, "bu konu hakkında sadece birkaç kelime etmek istiyorum; ve
bana Louden adlı adam hakkında kısa bir ifade verebilirsin: burada onun etkisi hakkında ne düşündüğüne dair bir ipucu, bilirsin,
ve yaptığı keskin iş hakkında. Bunun gibi bir şey."

"Anlıyorum," dedi biracı yavaşça. "Mutlu Korku'yu uzun yıllardır tanıyorum. O benim iyi bir arkadaşım."

"Ne?"

"Choe Louten daha iyi bir adam," diye devam etti Bay Farbach, tekrar dönüp tavuklarına baktı.

"Git owit."

"Ne?"

"Git owit," diye tekrarladı diğeri, tutkusuz, öfkesiz, hiçbir ifade olmadan. "Git owit."

Muhabirin Alman ulusuna karşı önyargısı o andan itibaren başladı.

Burada ve orada, biracıdan daha az kendine yeten
başkaları da vardı. Bir çiftlik işçisi, Joe hakkında kötü konuştuğu için hasat tarlasında bir işçi arkadaşına vurdu; ve bir gün çıkan garip bir sokak kavgasının, kör bir süpürge yapımcısının benzer bir suçtan kaynaklanan benzer bir kızgınlığı ortaya çıktı. Süpürge yapımcısının arkadaşı, ikisi birlikte yürürken Tocsin'i okuyarak, kavgayı, Mutlu Korku'nun bir kez kendi iyiliği için ve iki kez daha "o düzenbaz Louden'ı ortaya çıkarmak için" asılması gerektiğini söyleyerek başlatmıştı. Sıcak sözler, son derece maddi bir çatışmaya yol açtı ve körlüğüne rağmen süpürge yapımcısı, rakibine karşı takındığı muzaffer tavırdan o kadar uzaklaştı ki, atından inmiş Aziz George ve Ejderha'nın hayranlık uyandıran bir taklidi olan bu tavırdan vazgeçti ve hapse gönderildi. En dikkatli soruşturma, adamın sicilinde dolaylı bir şey ortaya çıkaramadı; Kenan'ın şaşkınlığına rağmen, ona karşı hiçbir şey yoktu. Kör ve orta derecede fakirdi; ancak saygın, çalışkan bir zanaatkardı ve "aktif bir işçi" olarak adlandırılan kilisenin gururuydu. Arkadaşının Joseph Louden'a yönelik saldırısına karşı hassasiyetinin, Joe'nun kör adamın aptal kız kardeşinin, iki üçte bir zekası olan ve iki eşlilikle suçlanan bir kadının beraatini sağlamasından kaynaklandığı keşfedildi.

Tocsin bunu elinden gelenin en iyisini yaptı ve o kadar ustaca yaptı ki, Kenan'ın öfkesi bu düzenbaza karşı bir nebze daha arttı. Evet,
kasaba içten ve dıştan sıcaktı.

Forum'u ele alalım. "Ulusal Ev" köşesi için daha önce hiç böyle bir yaz oldu mu? Orada seslerin önce nasıl gürlediği, sonra nasıl çatlayıp ıslandığı, babaların tüm hikayelerinde anlatılmaz. Büyük işleri canlı hale getirmek isteyen biri gerçekten de "fırçasını deprem ve tutulmaya daldırmalı"; o zaman bile inanılır olanı hayal edebilir ve bundan umutsuzluğa kapılmalıdır: Eskew Arp'ın sessizliği. Eskew'un dilini tutması değil, konuşmaktan çekinmesi değil - hayır! O tempora, O mores! HAYIR! Ama elindeki konuyu reddetmesi, ifade etmekten kaçınması ve tartışmayı kararlılıkla başka yönlere çekmesi, Arp'a hiç benzemeyen böylesine muhteşem bir tutarsızlığa ulaşması; ve alaycı mizahı için böylesine zengin bir malzemeyle, kol mesafesinde değil, parmak uçlarına kadar bile değil, avuçlarının altında, bunu reddetti: bu imkansız bir gerçekti.

Eskew - ilan etmekten başka seçenek yok - artık Eskew değildi. Gerçek şu ki; Ariel Tabor'un Joe'nun ofisinden inip, o karanlık, tozlu, gölgeli yere beyaz güller bıraktığı sabahtan beri, Eskew kendisi gibi değildi. Yoldaşları bunu bir şekilde fiziksel bir farkla, onun yaşındaki erkeklere aniden gelebilecek değişikliklerden biri olarak, bir "deniz değişimi" gibi fark ettiler: yüzü daha beyazdı, yürüyüşü daha yavaştı, sesi daha inceydi; ayağa kalktığında veya oturduğunda daha yüksek sesle gıcırdıyordu. Çocukluğundan beri hep yaşlıydı, bir anda yaşlanmıştı. Ama böyle şeyler gelir ve geçer: seksenden sonra inişler ve çıkışlar olur; insanlar bir hafta kaybolur, ertesi hafta hoş bir şekilde çiçek açar ve dayanıklılık kesinlikle sadece gençliğe ait bir özellik değildir. Bay Arp'taki maddi değişimin pek de dikkate değer olmadığı düşünülebilirdi. Peter Bradbury, Squire Buckalew ve Albay'ın gizlice birbirlerine başlarını sallamalarına ve eski dostlarının aklının "gitmeye başlamadığını" merak etmelerine sebep olan şey
çok farklıydı. Doğrudan konuya girmek gerekirse: O sadece "Cory Cinayeti" ve Happy Fear davası hakkında
herhangi bir şekilde veya hiçbir koşulda tartışmayı reddederek
tüm tartışmalardan uzak durmakla kalmadı, aynı zamanda
Ariel Tabor'dan veya Joseph Louden'dan; veya
tek veya çoğul, eril, dişil veya nötr veya
herhangi bir çekimle
ilişkilerinden bahsetmeyi de reddetti. Tek bir kelime, kesin veya kesin olmayan. Hiçbiri!

Ve sustuğu zaman yüzü kederli ve sıkıntılı çizgilere büründü.

İlk başta sadece hayret ettiler. Sonra Squire Buckalew onu
baştan çıkarmaya cesaret etti. Eskew'in solgun gözleri mavi bir parıltı gösteriyordu, ama o dayandı,
Chicago'nun küçümsemesine
Babil'den söz etti. Onu açıkça
istemediği şeye sürüklemeye çalıştılar, birçok hile kullandılar; ama
yaşlı adam kurnazdı ve onları sık sık kendi gizli
yollarıyla
uzaklara götürdü. Bu sıcak sabah bunu yapmıştı: Adliye avlusundaki sıralarda oturanları harekete geçiren o patlamayı uyandırdığında, ona
yakındılar, onu sertçe bastırdılar. Squire
Buckalew (diğerlerine yan yan ama Eskew'e doğru) gönüllü olarak Cory'nin
yeniden dinlenmiş bir rahip olduğu bilgisini vermişti. Eskew'in sessizliğinin gizemiyle
acıyan Squire'ın hayal gücü sihirli bir
jimnastik haline gelmişti; ve eğer göklerin altında bir şey perdeyi kaldırabilirse,
bu oydu. Bay Arp'ın cevabı saygı duyulabilir.

"James G. Blaine'in kürk politikasının çocukça olduğunu düşünüyorum, üstelik ONU hiç önemsemedim!" dedi.

Bu Ajax'ı alt etti ve eldeki meselenin her izi dört rüzgara gitti. Eskew, Roma gibi, kendisinin de katıldığı bir kahkahayla kurtuldu ve birkaç dakika sonra, tezgahtaki aylakların gördüğü gibi, Albay tarafından
koltuğuna çekildi.

Babaların sesleri sıradan bir konuşmanın perdesine düştü;
uykulu kasaba tekrar sessizleşti; planya değirmeninin vızıltısı, cızırtılı havada yolunu
açarak her uyanan kulağa ulaştı. Uzaklarda, sessiz bir sokakta, bir derenin üzerinden geçen bir arının vızıltısı gibi hafifçe duyuldu ve eski Tabor evinde çalışan adamların gürültüsünde boğuldu. O gün Kenan'daki tek hareketli yer burası gibi görünüyordu: Etrafını saran büyük
kayın ağaçlarının gölgesi, testereyle kesen, çekiçleyen, boyayan, tesisat döşeyen, kağıt kaplayan ve eski ve yeni
ambalaj kutularını açan
damlayan işçilere yıkıcı güneşten biraz olsun korunma sağlıyordu. Eski evde, sade karakterine hoş bir şekilde uyan birçok değişiklik yapılmıştı: havadar genişletmeler artık neredeyse tamamlanmıştı, böylece bazı odalar çoktan bitmişti ve döşenmiş ve tertemiz, kiralanmaya hazırdı.

Roger Tabor'un stüdyosu olan yerde Ariel tek başına oturuyordu. Orada saklanan bazı sandıkları ve kutuları açtırmış ve içlerinden birkaç Roger tuvalini çıkarıp duvara yerleştirmişti. Onlara bakarken gözleri yaşlarla doldu, yaşlı adamın onlara harcadığı emeğin trajedisini gördü; ama karşılığını hissetti:
sert, sıkı, gerçek olsalar da, soğuk bir şekilde görmeden ve gerçeği bilmeden önce her birinde bir sevinç anı yaşamıştı. Ve sonunda Paris'teki yıllarını geçirmişti: ve "diğer adamların nasıl yaptığını" görmüştü.

Ağır bir ayak koridordan geçti, aniden kapıda durdu ve döndüğünde Martin Pike'ı gördü, iri
Henry-the-Eighth yüzü sıcaktan çok öfkeden kızarmıştı. Şapkası başındaydı ve orada kaldı, ne bir işaret ne de bir selamlama sözcüğü sundu, ancak evin üzerindeki çalışmaların ne zaman başladığını sordu.

"Döndüğümden sonraki ikinci sabah," diye cevapladı.

"Bilmek istiyorum," diye devam etti, "neden benden gizli tutulduğunu ve hemen öğrenmek istiyorum."

"Gizli mi?" diye yankıladı, işçilerin çıkardığı sesi belirtmek için elini sallayarak.

"Kimin yetkisiyle başladı?"

"Benim. Başka kim verebilirdi?"

"Bak," dedi ona doğru ilerleyerek, "beni kandırmaya çalışma!
Bütün bunları tek başına yapmadın. Bu işçileri kim işe aldı?"

Onunla ilk görüşmesini hatırlayarak, yanına yaklaşamadan
hızla ayağa kalktı. "Bay Louden gitmeden önce benim için çoğu düzenlemeyi yaptı," diye sessizce cevapladı, "Gitmeden önce. Geri döndüğünde her şeyin sorumluluğunu alacak. İşlerimi onun ellerine bırakmayı planladığımı söylediğimi unutmadın mı?"

İleri doğru yürümeye başlamıştı, ama bunun üzerine durdu ve ona
anlaşılmaz bir şekilde baktı.

"Hatırlıyor musun?" dedi, ellerini umursamazca sandalyenin arkasına koymuş bir şekilde. "Elbette hatırlıyorsundur?"

Ondan hiç korkmuyordu, ama soğukkanlı bir şekilde ona karşı dikkatliydi.
Döndüğünden beri ona karşı alışkanlığı buydu. Onu, genellikle sert ve lakonik olduğu
masa dışında pek görmemişti, ancak ara sıra onu bahçede Sam Warden ile şakalaşırken veya açıkça mizah amaçlı olarak Mamie'ye Eugene'in sağlığı hakkında
sızlanırken duyuyordu; ancak Ariel'in gözünden kaçmamıştı ki, o da kendi adına dikkatliydi ve bazen neredeyse bitkin bir endişe gördüğüne inandığı için
şaşırdığı bir ihtiyatla tetikteydi.

Sorusuna cevap vermedi ve sürekli olarak onun ateşli gözleriyle buluşmaya devam ederken, kendini bir ölçüde kontrol altında tutmaya
çalıştığını düşündü; ve bunun boşuna bir çaba olduğu ortaya çıktı.

"Sen benim evime geri dön!" diye bağırdı, boğuk bir sesle. "Sen
geri dön! Sen orada kal!"

"Hayır," dedi, onunla kapı arasında hareket ederek. "Mamie ve ben
araba sürmeye gidiyoruz."

"Sen benim evime dön!" Onu takip etti, kolunu ona doğru sertçe salladı. "Buraya gelip beni ezmeye çalışma! 'İlişkilerinden'
bahsediyorsun! Dünyada sahip olduğun tek şey başının üstündeki iki kuruşa
bir kulübe ve eski kağıt karşılığında pound ile satabileceğin bir sepet dolusu damıtım stoğu!" Sözcükleri onun yüzüne fırlattı, boğa bas sesi tiz ve tiz bir sesle çatladı. "Eski
kağıt, eski paçavralar, eski demir, şişeler, eski giysiler! İşlerinden
bahsediyorsun! Sen kimsin? Rothschild mi? Hiçbir ilişkin yok!"

Ses ve jestlerinin tüm öfkesi içinde, kendisini oldukça sarmış gibi göründüğü
bir bakış, bir kelime, bir hareket bile ondan kaçamadı;
en azından onun o titremesi -çene ve şakakların titremesi,
ellerinin çalkantılı ajitasyonu- onun uyanıklığından kaçamadı.

"Bunu ne zaman öğrendin?" dedi çok hızlı bir şekilde. "Yönetici olduktan sonra mı?"

Açık eliyle, onun bıraktığı sandalyenin arkasına vahşi bir darbe indirdi. "Hayır, sen savurgansın! Büyükbabanı gömdüğünde
sadece bir sepet dolusu damıtım stoğu vardı, söylüyorum sana!
Eski kağıt! Beni duyamıyor musun? Eski kağıt, eski paçavralar--"

"Bana aynı geliri gönderdin," diye sesini yükselterek sözünü kesti;
"Ölümünden bu yana daha önce yaptığınla aynı üç aylık ödemeleri yaptın. Eğer biliyorsan, neden bunu yaptın?"

Ona, muhalefete hiç alışık olmayan tahammülsüz bir adamın çılgınca ve inanmaz
öfkesiyle bağırıyordu; yüzü morarmıştı, alnı sırılsıklamdı ve elleri acımasızca
sandalyenin arkasına vuruyordu; ama bu düz soru onu aniden hareketsiz bıraktı ve onu onun önünde cansız ve hareketsiz bıraktı,
sıcak yanaklarında soluk lekeler belirmeye başladı.

"Eğer biliyorsan, neden bunu yaptın?" diye tekrarladı. "Bana
gelirimin temettülerden olduğunu yazmıştın ve ben bunu biliyordum ve hiçbir şey düşünmedim; ama
bana gelen hisse senedi değersizse, nasıl
temettü ödeyebilirdi?"

"Ödemedi," diye cevapladı boğuk bir sesle. "Sana söylüyorum, o damıtımevi hissesi
yakılacak kibritlere değmez."

"Ama gelirimde hiçbir fark olmadı," diye ısrar etti, kararlı bir şekilde. "Neden? Bunu bana açıklayabilir misin?"

"Evet, açıklayabilirim," diye cevapladı ve ona
duvara çarpmış bir adam gibi soluk ve acı bir çaresizlikle konuştuğunu düşündü. "Eğer bilmek istiyorsan
yapabilirim."

"Evet."

"Gönderdim."

"Kendi parandan mı demek istiyorsun--"

"Benim paramdı demek istiyorum."

Gözlerini onun gözlerinden ayırmamıştı, doğrudan ve öfkeyle ona bakıyordu; ve bunun üzerine öne eğildi, ona derin bir incelemeyle baktı.

"Neden gönderdin?" diye sordu.

"Charity," diye cevapladı, elle tutulur bir tereddütten sonra.

Gözleri büyüdü ve kapının sövesine yaslandı,
inanmaz bir şekilde ona baktı. "Charity!" diye fısıldadı.

Belki de onun performansına olan şaşkınlığını kendi pozisyonunun verdiği
duygusal dehşetle karıştırmıştı, çünkü onun önünde zayıflamış gibi görünüyordu, kendi egemenlik alışkanlığının gücü ona geri döndü.
"Sadaka, hanımefendi!" diye bağırdı, dayanılmaz bir şekilde bağırarak. "Sadaka, duydun mu? Senin ve büyükbabanın
israf ettiği parayı kazanan adamın bir arkadaşıydım; Jonas Tabor'un bir arkadaşıydım, diyorum! Bu yüzden bir yıl ve daha fazla bir süre boyunca seni desteklemeye razıydım, onun yeğeninin acı çekmesine izin vermektense."

"'Acı'!" diye bağırdı. "'Destek'! Bana yüz bin frank gönderdin!"

Martin Pike'ın yüzündeki benek benek olan beyaz lekeler, sanki aniden sıcak kırmızıyla
sıçranmış gibi kayboldu. "Sen
evime geri dön," dedi. "Sana gönderdiğim şey sadece benim--"

"Küstahlık!" Kelime tüm evde yankılandı, o kadar yüksek ve net bir şekilde söyledi ki, kulağında bir
kınklık gibi
çınladı. Uğursuzdu, adaletin ve felaketin habercisiydi.
İçinde ona dair şüpheden fazlası vardı: inanç vardı.

Bu kelimeden geri çekildi; ve tekrar ilerlediğinde, Ariel
evden ayrılmıştı. Kapıdan çıkmadan önce bir sonraki köşeyi dönmüştü; ve şehir merkezine giderken kendi evinin önünden geçerken, onun beyaz elbisesinin, ateşin yanındaki at arabasının yanında kızınınkiyle karıştığını gördü, ikisi de kollarını birbirlerine dolamış bir şekilde Sam Warden'ı ve açık yaz arabası.

Yargıç Pike yürümeye devam etti, beyaz lekeler yüzünde soluk bir kızarıklık gibi
tekrar belirdi. Sarı bir kelebek önünde, diz hizasında, kaldırımda zikzaklar çizerek geçti. Ayağını kaldırdı ve ona yarım tekme attı.

XIX

ESKEW ARP

Yargıç Main Street'te yürüyüşünü sürdürürken, derinden
kelebek'in (hiçbir rahatsızlık göstermeyen) daha büyük
ve daha ulaşılabilir olmasını diledi; ve Joe'nun melezinin böyle bir dileğin yerine getirilmemiş olmasının uğursuz mizahında onunla karşılaşması kötü talihiydi. Saygınlık, efendisi dönene kadar Bay Sheehan'ın bakımı altında Beaver Beach'te yaşadı; ve Sheehan nazikti; ancak küçük köpek dünyayı yalnız buldu ve Joe olmadan zaman uzun sürdü. Giderek daha fazla huzursuzlanmaya başlamıştı ve sonunda, bu sıcak sabah, onunla ilgilenen herkesin gözünden kaçmayı başararak, kısmen yüzerek, göze çarpmadan uzaklaştı ve yola ulaştı, kulakları endişeyle dikilmiş bir şekilde şehre doğru dörtnala gitti. Tanıdık ofise varmak üzereyken, sivilceli yanaklı memurun bir ay önce kendisine kötü bir patates fırlattığı marketin önünden geçti. Aynı memur, Respectability geçerken Tocsin'i yeni bırakmıştı ve adalet ve memleketi adına büyük işler yapmaya ilham alarak kapıya koştu, bu sefer mükemmel bir patatesi cömertçe kaptı ve onu fırlattı, bu onu mest etti çünkü melezin başının yanından oldukça uzağa fırlattı, boyutu da ona eşitti. Şanssız Respectability'nin Joe'nun merdivenine ulaşma amacı tamamen kesindi, ancak bu şiddet üzerine bir anlığına unuttu. Birinin ağzına, burnuna, yanağına, gözüne ve kulağına aynı anda vurabilecek kadar büyük bir füzeyle
vurulduğunda bir şeyleri aklında tutmak kolay değildir. Havlayarak ve yarı kör bir şekilde Main Street'i geçmek için yönünü değiştirdi. Yargıç Pike ters yönden geçmeyi seçmişti ve ikisi sokağın ortasında buluştular.

Karşılaşma, Yargıcın ihtiyacına mucizevi bir şekilde uygundu: burada bir
kelebek yoktu, ama sağlam bir vücut, hafif, ıslak, çamurlu ve tozlu, son derece tekmelenebilir sarı bir köpek vardı. Adamın bacakları oldukça yapılıydı ve yaptığı şeyin gücü, melez köpeği Joe Louden'ın köpeği olarak tanımasından da ilham almış olabilir. Küçük koşucunun yan tarafına ayağının çarpması çok önemliydi ve koşucu havaya
kalktı. Yargıç, gecede çıplak ayakla zıplayan birinin beklenmedik bir sandalye bulması gibi zıpladı. Acısıyla barışalım ve bununla tanrıları suçlamayalım, çünkü istemeden rakibinin iki
kaburgası çatlamıştı.

Köpek, böylece tekrar saptırılmış, izlerini geri takip etti, dikkatsizce çığlık attı ve Karma'nın kaderin kuyrukları için sakladığı o ironik dönüşlerden biriyle, coşkulu ve düşmanca tezgahtarın emriyle kör bir güvenliğe doğru dükkâna daldı. Bağrışmalar oldu; uykulu Meydan uyanmaya başladı: Planya değirmeniyle alay eden çocuk ayağa kalktı, arkadaşlarını çağırdı; tezgahtaki aylaklar sokağa doğru yürüdü; yaşlı adamlar kıpırdandı ve sandalyelerinden kalktı; ofislerin açık pencerelerinde yüzler belirdi; satış
hanımları ve beyefendileri ticaret yerlerinin kapılarına geldi; böylece Saygınlık bakkaldan çıktığında, kuyruğuna bağlanmış pirinçten bir yemek zili ile canlandırdığı sahne için dikkate değer bir izleyici kitlesi oldu. Sivilceli, gürültücü, savurgan tezgahtarın fırlattığı bir patates daha, kaçışının ivmesini artırdı. Coşkulu çocukların ellerinden gelen çakıl taşlarının yağmuru, etrafındaki yumuşak asfaltı eziyordu; takip eden zilin iğrenç gürültüsü, bir sonraki köşeyi dönerken, dalgın bir şekilde koşarken arttı. Ölü kasaba canlanmıştı ve sakinleri, spor yapmak için tehlikeli sıcağı memnuniyetle göze aldılar, bu sayede küçük köpek, bloğun etrafında neşeli bir kovalamacaya
yöneltti, Çünkü onu
yıkıcı bir içgüdü böyle sürüklüyordu; topuklarında yankılanan yatıştırılamaz
Dehşet ve onu takip eden artan kalabalıkla duramıyordu; ama her köşede sola döndü ve böylece geri döndü ve Joe'nun merdiveninin yanından tekrar geçti, orada veya başka bir yerde duramadı, zavallı meteor, talihsiz uçuşuna devam etmekten başka bir şey yapamadı.

Bir kez daha bloğun etrafından dolandı ve hâlâ, belki de, diye düşündüğü, yardım ve güvenlik bulabileceği o boş
merdivene ulaşma şansı yoktu. Martin Pike'ın çizmesinin çarptığı tarafta kan vardı, çenesine ve sarkan diline köpük ve
kan yapışmıştı. Çaresizce koştu,
sokağın ortasına doğru ilerledi ve ulumadan,
terörü geride bırakmak için umutsuzca kendini hazırladı. Kalabalık, güneşi
mükemmel bir şekilde küçümseyerek, olabildiğince yakından takip etti, ona tuğla ve taş
attı, ona sopalarla ve sopalarla vurdu. Hücresinde sağ elini sol eline koyarak "üç taş" oynayan Happy Fear, gürültüyü duydu,
neler olduğunu anladı ve hayatı aranan kişinin bir arkadaş olduğunu bilmese de, kendi vakasıyla bir benzerlik keşfetti ve avın kaçması için belirsiz tanrılarına dua etti.

"ÇILGIN KÖPEK!" diye bağırdılar. "ÇILGIN KÖPEK!" Ve bazıları da,
"JOE LOUDEN'IN KÖPEĞİ!" diye bağırdı, bu da aynı derecede heyecan verici ve açıklayıcıydı.

Üç tur attı ve küçük kaçak hala önde gidiyordu.
Gri miğferli, iri yarı bir polis memuru da takibe katılmıştı.
Evde sokakta oynayan çocukları vardı ve
çılgın köpek o tarafa doğru gelirse onlara ne olabileceği düşüncesi onu sakin ve kararlı olmaya karar verdi. Geride kalıyordu, bu yüzden köşede durdu, Saygınlığın tekrar geleceğine güvendi. Haklıydı ve uçan kahverengi şey Main Street boyunca hızla ilerledi,
dördüncü kez sevilen merdiveni geçti. Polis memuru tabancasını kaldırdı, iki kez ateş etti, bir kez ıskaladı ama ikinci atışta onu ön ayağına
yakaladı, ayağın üstünde büyüyen ve her zaman başı dertte olan küçük pençelerden biri olan beşinci parmağını kesti. Bu onu durdurmadı; ama kalabalık yüzünden başka bir atış yapmaktan korkan polis memuru, onun tekrar gelmesini bekledi; ve melezin takip ettiği
umutsuz turu gören diğer birçok kişi de tuğlalarla ve sopalarla silahlanarak aynısını yaptı. Bunların arasında bir hırdavatçıdan bir dirgen almak için ilham alan sivilceli katip de vardı.

Beşinci tur geldiğinde, Saygınlığın yarışı koşuldu. Ana Cadde'ye
kırık bir hızla, aksayarak, kavrulmuş, sessiz,
kan ve köpükle beneklenmiş, sağanak halindeki kayalara zayıfça vurarak,
ama yine de avın biraz önünde yılmaz bir şekilde döndü.
İçinde hiç çığlık kalmamıştı - bunun için fazlasıyla soluk soluğaydı - ama
parlak ve umutsuz gözlerinde bir köpeğin
dili çıkarabileceğinden daha yüksek bir haykırışın acısı parlıyordu: "Ey efendim! Ey bildiğim tüm tanrı! Ölümlü ihtiyacımda
neredesin?"

Şimdi gerçekten de koşması gereken bir eldiveni vardı; çünkü sokak onu
bekleyenlerle doluydu, takip ise arkada daha da yaklaşıyordu. En dayanıklılarından birkaçı tam yolunda duruyordu ve bir saniyeliğine tereddüt etti, bu da daha emin bir nişan alma fırsatı verdi ve birçok füze ona
vurdu. "Şimdi ona ver, memur bey," dedi Eugene Bantry,
Yargıç Pike'ın polisin dirseğinde durmasıyla. "İşte
şansın."

Ama tabanca ateşlenmeden önce, Saygınlık tekrar koşmaya başlamıştı, üç ayak üzerinde topallayarak ve güçsüzce kaçıyordu. Ağır bir taş
omzuna çarptı ve sokağın karşısına dönerek, neşeli memurun dirgenini salladığı
"Ulusal Ev" köşesine doğru yöneldi. Yavaşça giderek, geçerken sivilceli olana neredeyse dokunuyordu
ve memur, cesur vuruşu takip edecek onurları zihninde çoktan prova ederek,
son darbe için dişleri küçük köpeğin başının üzerine kaldırdı. Dişler inmedi ve cesur genç, defne neredeyse kaşlarını kucakladığında şöhretten
kayboldu. Bir ceviz ağacı bastonu bacaklarının arasına sokuldu; ve vurmayı bekleyen o,
şu anki mahvoluşu ve
göz kamaşması için yeterli olan şakağına bir darbe aldı. Geriye doğru gitti ve dirgen (birisi yere düştüğünde yukarıda tutulması gereken şey değil) Saygınlık için tasarladığı güçle kendi bacağına düştü.

Bir tren istasyona girmişti ve yorgun, yolculuk yorgunu genç bir adam, bir traversten inerek, bir isyan gibi görünen şeyin nedenini öğrenmek için hızla sokağı yürüdü.
Doğasını anlayacak kadar yaklaştığında, çantasını bıraktı ve son hızla geldi,
dövülmüş meleze yüksek sesle bağırdı, kalan gücüyle tekmeleyen bacakların oluşturduğu bir kordonun arasından ona doğru atlamaya çalıştı, bu sırada
Eugene Bantry tekrar polise ateş etmesi için seslendi. "Eğer yaparsa, kahretsin, onu öldürürüm!" Joe tabancanın kalktığını gördü; ve
sonra, Eugene yolunda olduğu için üvey kardeşine
tüm gücüyle hızla koştu, onu yere serdi ve asfaltta yüzüstü yatarken tam anlamıyla üzerinden geçti, bu Saygınlığa giden en kısa yoldu. Bir sonraki anda melez köpek efendisinin kollarındaydı
ve ellerini güçsüzce yalıyordu.

Ama küçük köpeği kurtaran Eskew Arp'tı; çünkü memuru
düşüren onun sopasıydı ve onu yere seren de eliydi.
Bütün bedensel gücü bu çabada tükenmişti, ama sendeleyerek
Joe'ya doğru sokağa çıktı.

"Joe Louden!" diye bağırdı gazi, yüksek sesle. "Joe Louden!" ve
birden sendeledi. Albay ve Squire Buckalew ona doğru ilerliyorlardı, ancak Joe köpeği bir koluyla göğsüne bastırarak diğerini Eskew'e doğru fırlattı.

"Bu bir kasaba, bu bir kasaba", yaşlı adam kendini destek kolundan
kurtardı, "Sarı bir köpeğin bile güvenemeyeceği bir kasaba!"

Joe'nun omzuna yaslandı, konuşamıyordu. Açık bir araba kalabalığın arasından
geçmişti, siyahi sürücü arka koltukta iki kadın tarafından itiliyordu ve Martin Pike, yaralı köpeğin bir koluyla göğsüne bastırıldığı, beyaz ve yarı baygın yaşlı adamın diğer koluyla desteklendiği sokağın ortasında grubun yanında durduğunu gördü.
Martin Pike bunu ve daha fazlasını gördü; Ariel Tabor ve kendi kızını arabadan eğilmiş halde gördü, ikisinin de kolları Joe Louden ve iki yüküne acıyarak uzanmıştı, şaşkın ve aptal kalabalık ise etraflarında durmuş, sıcak havadan üzerlerine toz bulutları
yerleşiyordu.

XX

ÜÇ KİŞİ ASKERE ALINDI

Şimdi o kavurucu öğle vaktinde Canaan garip bir manzarayla karşılaştı: iki dörtnala giden koyunun arkasında Main Caddesi'nde dönen açık bir araba; arka koltukta gözleri kapalı, hayalet gibi beyaz yaşlı bir adam, iki soluk kadın tarafından destekleniyordu, başı daha uzun boylu olanın omzundaydı; sürücünün yanında, paltosu ve elleri kanlı genç bir adam, yaralı bir köpeğin yaralarını tedavi ediyordu. Sam Warden'ın kırbacı atların üzerinden geçti; yanlarında köpük birikti ve Ariel'in sesi istikrarlı bir şekilde hızı artırıyordu: "Daha hızlı, Sam, eğer yapabilirsen." Çünkü Eskew Arp'ın vücudunda çok az nefes kalmıştı.

Yaşlı adam kadar beyaz olan Mamie sessizdi; ama cesaret etmekte tereddüt etmemişti, şimdi cesaret etmesi öğretilmişti; Ariel'in arkadaşı ve dürüst takipçisi olmak için boşuna gelmemişti; ve Joe'ya Eskew'i arabaya kaldırması için bağıran Mamie'ydi. "Sen de gelmelisin," dedi. "Sana ihtiyacımız olacak." Ve böylece oldu ki
Canaan'ın gözleri önünde Joe Louden, Yargıç Pike'ın kızının emriyle Yargıç Pike'ın arabasında yolculuk etti.

Ariel'in kendi evine doğru, hasta seksenlik adamla birlikte hızla ilerlediler, çünkü
o "dünyada tek başınaydı" ve onu uzun yıllar tek başına yaşadığı kulübeye götürmedi, kasvetli küçük bir ev,
"ilk günlerin" terk edilmiş bir evi,
bir yün fabrikası ile su tesisatı arasında, kasabanın aşağısında mahsur kalmıştı.
İşçiler büyük ağaçların altında akşam yemeklerine başlıyorlardı, ancak Sam Warden kapıda köpüren atları içeri çektiğinde, teneke kovalarını aceleyle yere koydular ve
Joe'nun yaşlı adamı
kaldırmasına yardım etmek için koştular. Onu dikkatlice eve taşıdılar
ve bitmiş odalardan birindeki bir yatağa yatırdılar. Konuşmadı
veya hareket etmedi ve işçiler dışarı çıkarken başlarını açtılar, ancak Joe
yanıldıklarını biliyordu. "Her şey yolunda, Bay Arp," dedi,
Ariel su ve canlandırıcılarla yatağın yanında diz çökerken. "Her şey yolunda.
Endişelenme."

Sonra gazinin dudakları seğirdi ve gözleri kapalı kalsa da,
Joe, Eskew'un anladığını gördü, çünkü soluk soluğa kaldı:
"Kesinlikle-boş-koltuk-yok!"

Bayan'a Louden, üst kattaki bir pencerede dikiş dikerken, üvey oğlunun Yargıç Pike'ın arabasından indiğini görmek yeterince ürkütücüydü, ancak Mamie Pike'ın Saygınlığı efendisinin kollarından alıp Joe ve Ariel Bay Arp ile ilgilenirken onu şefkatle içeri taşıdığını gördüğünde, iyi hanım sanki sokulmuş gibi ayağa fırladı, iş sepetini ve içindekileri yere
saçtı ve merdivenlerden üçer basamak aşağı koştu.

Ön kapıda, akşam yemeği için içeri giren kocasıyla karşılaştı ve
ona doğru atladı. Görmüş müydü? Neydi? Ne olmuştu?

Bay Louden çene sakalını ovuşturdu, arkadaşına ölümcül olabilecek bir duraklamaya kendini kaptırdı, sonunda doktorun arabasının köşeyi dönmekte olduğu bilgisini verdi; Eskew
Arp'ın bir "felç" geçirdiği söyleniyordu ve Louden'ın fikrine göre,
çok hasta bir adamdı. Eşi, kendisinin de bunu gördüğünü kesin bir dille söyledi ve devam etmesi için onu teşvik etti, o da bunu, tutkulu bir kendini suçlamayla düğün günlerini hatırlamasıyla
birlikte yaptı. Hemen sonra, ona yemek odası pencerelerinin, ön basamaklar kadar, yan evin kapsamlı bir manzarasını sunduğunu ve bir süre sonra ev hanımı görevinin, adamın sağlıksız katılığına duyduğu öfkeye baskın çıktığını ve
yemeğe başkanlık etmek için koridorda onu takip ettiğini, ancak yemeğin çoğunu kendisi yemediğini hatırlattı.

Bay Louden, Eugene'in talihsizliği hakkında hiçbir bilgiye sahip değildi ve Bayan Louden'ın da genç adamın iyi durumda olmadığından şüphesi yoktu ve onun ön kapıdan girdiğini duyunca ona yemeğinin
beklediğini söyledi. Ancak Eugene cevap vermedi ve yemek odasına girmeden kendi dairesine çıktı.

Küçük bir kalabalık, komşu çocuklar, hizmetçiler ve zenciler Ariel'in kapısının etrafında toplanmıştı ve Bayan Louden işçilerin bu toplantıyı
dağıtmasını, aletlerini toplayıp gitmesini izledi; sonra Mamie
evden çıktı ve kapıdan çıkarken içeri giren üç yaşlı adama üzgün bir şekilde eğilerek arabasına bindi ve uzaklaştı. Yeni gelenler, Albay Flitcroft, Squire Buckalew ve Peter
Bradbury, doktorun arabasına baktılar, birbirlerine başlarını salladılar ve Joe'nun onları karşıladığı verandaya doğru yavaşça yürüdüler. Bayan Louden keskin bir ünlem attı, çünkü Albay üvey oğluyla tokalaştı.

Belki de Flitcroft şaşırmıştı; elini neredeyse bilinçsizce uzatmıştı ve selamlama utangaç ve yüzeyseldi; ancak iki arkadaşı sırayla onu ciddiyetle takip etti ve Joe'nun sert yüzü biraz kızardı. Uzun yıllar sonra ilk kez Kenan'daki kendi türünden adamlar ona böyle bir selamlamada bulunuyordu.

"Sizi çağırmama izin vermedi," dedi onlara. "Bunu yapmadan yakında burada olacağınızı bildiğini söyledi." Ve Eskew'in yatağına doğru ilerledi.

Joe ve doktor yaşlı adamı soyup, ona Roger Tabor'un antika bir sandıktan aldığı geceliğini giydirmişlerdi; yumuşaktı, sarıydı ve üstündeki yüze çok daha yakındı, çünkü yastıktaki beyaz saçlar ondan daha beyaz değildi. Yine de Eskew'in gözlerinde garip bir gençlik vardı; ürkütücü, açıklanamayan,
parlak, CANLI bir bakış; ince yanakları yıllardır olduğundan daha dolgun görünüyordu; ve yaşın ve üzüntünün daha ağır çizgileri
görülebilmesine rağmen, yarı yarıya silinmiş gibi görünüyorlardı. Güneş ışığında değil,
net ışıkta yatıyordu; pencereler açıktı, perdeler tutulmuştu, çünkü
odanın karartılmamasını istemişti.

Doktor, yatağın karşısındaki odanın sonunda Ariel'e doktor gibi fısıldıyordu, o sırada üç yaşlı adam içeri girdi. Hiçbiri hemen konuşmadı ve üçü de durumun hiç de sıra dışı veya iç karartıcı olmadığını belirtmek için
neredeyse sıradan bir neşeyle boğazlarını temizleseler de, Albay'ın çenesinin bıyığının altında titrediği ve yoldaşlarının da benzer küçük ve isteksiz duygu belirtileri gösterdiği görüldü.

Önce Eskew konuştu. "Ee, çocuklar?" dedi ve gülümsedi.

Bu diğerlerinin işini zorlaştırmış gibiydi; üç beyaz kafa sessizce yastığın üzerindeki dördüncünün üzerine eğildi; ve Ariel, gözleri aniden dolduğu için, Albay'ın titrek elini Eskew'in yorganın dışında olan elinin üzerine koyduğunu gördü.

"Öyle değil, öyle değil," dedi yaşlı asker nazikçe, "her iki tarafta da değil, öyle değil mi, Eskew?"

Bay Arp cevap olarak elini hafifçe oynattı. "Felç değil," dedi. "Buna 'şok ve bitkinlik' diyorlar; ama bundan daha fazlası.
Sadece benim zamanım. Çağrıyı duydum. Hepimiz uzun zamandır ince bir buzun üzerinde kayıyorduk ve buz benim altımda kırıldı--"

"Eskew, Eskew!" diye itiraz etti Peter Bradbury. "Böyle konuşmamalısın! Sadece biraz abarttın--gündüzün sıcağı da dahil--ve--"

"Peter," diye sözünü kesti hasta adam, zayıf bir sertlikle, "hayatında beni hiç
kandırmayı başardın mı?"

"Hayır, Eskew."

"Eh, şimdi yapmıyorsun!"

Squire Buckalew'un göz kapaklarından aniden iki damla yaş boşaldı,
onları göz kırpmak için gösterdiği tüm çabalara rağmen, ve yataktan döndü
ne olduğunu gizlemek için çok geç. "Kötü hissetmeye gerek yok," dedi Eskew. "Herhangi bir zamanda olabilirdi -gece,
belki-benim evimde--ve tek başıma--ama işte Airie Tabor beni kendi evine getirdi ve benimle ilgileniyor. Daha iyi bir yol isteyemezdim, değil mi?"

"Ne yapacağımızı bilmiyorum," diye kekeledi Albay, "eğer sen--sen bizden
uzaklaşmak hakkında konuşuyorsan, Eskew. Biz--biz anlaşamadık--"

"Eh, efendim, düşünmekten neredeyse memnunum," diye mırıldandı Bay Arp,
nefes almak için kısa mücadeleler arasında, ""Ulusal Ev" köşesinde--daha--sessiz--olacağını!"

Bir an sonra doktoru hafifçe çağırdı ve bir
restoran istedi. "İşte," dedi daha güçlü bir sesle ve ölmekte olduğuna dair inancının haklılığının
doğruluğunun verdiği bir memnuniyetle. "O zaman
neredeyse gidiyordum. _Biliyorum_!" Bir an soluk soluğa yattı, sonra
Joe Louden'ın adını söyledi.

Joe hızla yatağın yanına geldi.

"Albay, Peter ve Buckalew ile el sıkışmanı istiyorum."

"Yaptık," diye cevapladı Albay, sonsuz bir şekilde şaşırmış ve endişelenmiş bir şekilde. "İçeri girmeden önce
dışarıda el sıkıştık."

"Tekrar yap," dedi Eskew. "Seni görmek istiyorum."

Ve gülümsemeye çalışan Joe, aniden kör oldu, böylece kendisine uzatılan
kırışık elleri göremedi ve onları
ellemek istedi.

"Tanrı bilir neden hepimiz uzun zaman önce onun elini tutmadık," dedi Eskew Arp.
"Yapmadım çünkü inatçıydım. Tartışmanın
bana karşı olduğunu kabul etmekten nefret ediyordum. Bunu şimdi onun ve sizin önünüzde kabul ediyorum - ve bunun
sözünün TAŞINMASINI istiyorum!"

"Her şey yolunda, Bay Arp," diye başladı Joe titrek bir şekilde. "Yapmamalısın--"

"Bana kulak ver"--yaşlı adamın sesi daha da yükseldi: "Eğer
sızlansaydın, ya da karşılık verseydin, ya da yanlış yoldan gitseydin, farklı olurdu. Ama hiç yapmadın. Seni izledim ve biliyorum; ve
kendi yoluna gittin, kasaba sana karşı olduğu için, çocukken kötü bir üne sahipsin ve sana bunu verdikten sonra, yaptığın veya yapmadığın her şey
için sana daha da kötü bir isim vermek zorunda kaldık. Şimdi birinin senin yanında durmasının zamanı geldi! Airie Tabor bunu tüm ruhu ve bedeniyle yapacak. Bana bir keresinde seni çok sevdiğimi söylemişti. Bunu biliyordu! Ama
benim şu üç eski arkadaşımın da bunu yapmasını istiyorum. Ben onlarla
çocuktum ve onlar da bunu yapacaklar, sanırım. Hatta bazen sana karşı dik durdular, ama çoğunlukla tartışma uğruna, sanırım; ama
şimdi Konuşmalarımdan daha fazlasına karşı çıkıldığında bunu yapmalıyım. Bugün her şeyi gördüler - bildiğim en iğrenç şey! Buna
dayanabilirdim ama buna!" Onu engellemeden önce,
yatakta yarı dik bir şekilde mücadele etti, yumruklarını pencerelerin ötesindeki kasabaya doğru kaldırdı. "Ama, Tanrı aşkına! o kadar alçaldıklarında
köpeğinizi öldürmeye çalıştılar--"

Joe'nun kollarında boğularak geriye düştü ve doktor onun üzerine eğildi,
ama Eskew gitmemişti ve odanın diğer tarafında, Ariel onun tekrar şifa verici bir şey için fısıldadığını duyabiliyordu. Onu getirdi,
ve Eskew aldıktan sonra hemen yan bahçeye çıktı.

Büyük ağaçların altında, sokak çalılıklarından gizlenmiş bir işçi tezgahına oturdu ve gölgeli havayı derin derin soluyarak
sessizce ağlamaya başladı. Pencerelerden yaşlı adamın titrek sesi geldi,
tekrar yükseldi, ısrarcı, biraz mızmız ama kararlı. Cevaplar, ara sıra, Albay'dan, Peter'dan ve
Buckalew'den ve arada sırada Joe'dan gelen hüzünlü ama neredeyse komik bir itirazdı; ve böylece gazinin üç yoldaşına Joseph Louden, ona her konuda destek olmak, iyi günde ve kötü günde yanında olmak, onun hakkında sadece iyi şeyler söylemek ve
Canaan kasabasında onu savunmak için. Böylece Eskew Arp bu hayattan ayrılmanın eşiğinde adaleti sağladı.

Kapı tıkladı ve Ariel, Eugene'in çalılıkların arasından yaklaştığını gördü.
Ellerinden biri bandajlıydı, alnından sol kaşından saçlarına kadar ince bir şerit
koruyucu bant geçti ve ince ve telaşlı yüzünde birkaç hafif çizik vardı.

"Dışarı çıktığını gördüm," dedi. "Seninle konuşmak için bekliyordum."

"Doktor bize ne isterse istesin, istediğini yapmasına izin vermemizi söyledi."
Ariel gözlerini sildi. "Korkarım bu şu anlama geliyor--"

"Eskew Arp hakkında konuşmaya gelmedim," diye sözünü kesti Eugene. "Onunla ilgili herhangi bir endişem yok. Korkmana gerek yok; o, conge'sini bu kadar kolay kabul edemeyecek kadar asabi."

"Lütfen sesini alçalt," dedi, hızla kalkıp ondan uzaklaşarak eve doğru hareket etti; ama, onu takip ederken, onunla konuşması gerektiğini sertçe vurgulayarak, pencerelerin duyma mesafesinden çıktı ve durup ona doğru döndü.

"Pekala," dedi. "Mamie'den bir mesaj mı?"

Bunun üzerine durakladı ve ateş püskürdü.

"Onu görmeye gittin mi?" diye devam etti.

"Onun iyiliğinin ve cesaretinin evde ona herhangi bir rahatsızlık verip vermediğini merak ediyorum."

"Bu konuda için rahat olabilir," diye karşılık verdi Eugene. "Yargıç akşam yemeğine eve geldiğinde oradaydım. Sanırım üvey kardeşimi arabaya
aldığı için ona sert davranmış olabileceğinden korkuyorsun.
Öyle değildi. Tam tersine, onunla çok sakin bir şekilde konuştu ve ahırlara doğru
dışarı çıktı. Ama ben sana Yargıç
Pike'tan bahsetmeye gelmedim!"

"Hayır," dedi Ariel. "Onun hakkında bir şey duymak istemiyorum ama
Mamie'den."

"Onun hakkında da!" diye patladı. "Senin hakkında konuşmak istiyorum!"

Onu yanlış anlamak mümkün değildi; onu sarsan gerçek tutkuyu yanlış anlama olasılığı yoktu ve şaşkın gözleri onun
anlayışını ele veriyordu.

"Evet, anladığını görüyorum," diye acı bir şekilde bağırdı. "Bunun sebebi,
başkalarını da aynı şekilde gördüğün içindir. Tanrım bana yardım et," diye devam etti, açık eliyle alnına vurarak, "o genç aptal Bradbury bana dün onu reddettiğini söyledi! Senden reddedildiği için bile gurur duyuyordu!
Ve Norbert var--ve belki de yarım düzine kişi daha, buraya geldiğinden beri." Gülünç, vahşi bir umutsuzlukla kollarını açtı.
"Ve ben buradayım--"

"Ah evet," diye sözünü kesti, "sonuçta kendinden bahsetmek istiyorsun--benim hakkımda değil!"

"Bak," diye bağırdı; "o Joe Louden'la mı evleneceksin? Evlenip evlenmeyeceğini bilmek istiyorum. Bana bunu verdi--ve bunu bugün!" Sargılı eline ve sıvalı alnına dokundu. "Bana
çarptı--üstüme--boş yere, ben tetikte değilken; beni
yere serdi--üstüme bastı--"

Yanakları alev alev, gözleri parıldayan ve kuru bir şekilde ona doğru döndü.

"Bay Bantry," diye haykırdı, "iyi bir şey yaptı! Ve şimdi senin eve gitmeni istiyorum. Eve gitmeni ve kendinde Mamie'ye ve bu sabah kendini gösterdiği şeye layık bir şey bulmaya çalışmanı istiyorum! Eğer bulabilirsen, benim
sevebileceğim bir şey bulmuş olacaksın!"

Hızla eve doğru yürüdü ve o da onu takip edecek kadar
aklını kaçırmıştı, gevezelik ediyordu: "Neyden yapıldığımı düşünüyorsun? Sen
bana
basıyorsun -o da yaptı! Her şeye dayanamıyorum; sana söylüyorum-"

Ama elini öyle buyurgan bir iradeyle kaldırdı ki adam aniden durdu.
Sonra, hasta odasının penceresinden, o mızmız ses açıkça duyuldu:

"Sana söylüyorum; az önce onu konuşurken duydum -orada, bahçede,
Joe'nun o önemsiz üvey kardeşi! Ya Tocsin'de
ki bir ücretli işçiyse? Joe'nun kasabayı daha çok düşünmesini sağlamak için yaptığı şeyi yapmaktansa işini bırakıp istifa etse iyi olur. Peki o NE? Neden,
Cory'den bile kötü. Claudine Fear buraya ilk geldiğinde, 'Gene
Bantry'nin kendisi onun etrafında dolanıyordu. Joe bunu biliyordu ve asla söylemezdi,
ama ben söyleyeceğim. Onları Beaver Beach yakınlarında faytonla gezerken gördüm ve o da
onun suratına tokat attı. SÖYLENMELİYDİ!"

"Joe'nun bildiğini bilmiyordum--bunu!" diye kekeledi Eugene boğuk bir sesle. "Çok uzun zaman önceydi--"

"Joe'yu anlasaydınız," dedi alçak bir sesle, "bu adamlar bu evden ayrılmadan önce, asla söylemeyeceğine dair
sözlerini alacağını bilirdiniz."

Gözleri acınacak bir şekilde düştü, sonra tekrar kalktı; ama onun berrak ve
dayanılmaz bakışında, bakmaya
dayanamayacağı kadar büyük bir küçümseme ateşi parlıyordu. Hayatında ilk kez kendisinde gerçek bir ışık
gördü ve görüntü kararsa da, vahiy
tamamdı.

"Aman Tanrım!" diye fısıldadı.

Eugene kendini yalnız buldu ve bakışlarını kaldırmadan sendeleyerek uzaklaştı.
Başını kaldırmadan kendi evinin önünden geçti ve annesinin bir pencereden çılgınca
el salladığını görmedi. Annesi kapıya koştu ve onu
çağırdı. Onu duymadı, ama başı hâlâ eğik bir şekilde
Tocsin ofisine doğru yürüdü.

XXI

NORBERT JOE'YU BEKLİYOR

O öğleden sonra ve akşam Kenan'da dedikodu için bol miktarda yiyecek vardı; mutfaktan salona, ​​salondan mutfağa
söylentiler dolaşıyordu; ev kadınlarını
ön kapılarda konuşmaya
engeller; aşçıları sıcağa rağmen gölgesiz arka çitlerin üzerinden sohbete
sürükleyen meraklar; ve Main Street katiplerini kaldırımlara bakmak için dükkan kapılarının önüne koşturan
sahte haberler. Raporların karmaşasından, sağduyulu olanlar akşam vakti bu devrim gününün adil bir tarihini çıkarabildiler. Joe Louden'ın Eskew Arp'ın ölüm döşeğinde hazır bulunduğuna dair hiçbir şüphe yoktu ve bir şekilde Albay Flitcroft, Squire Buckalew ve Peter Bradbury'nin Joe ile el sıkıştıkları ve kendilerini onun arkadaşları ilan ettikleri öğrenildi. (Özellikle yaşlı üçlünün akrabaları arasında) Albay ve yoldaşlarının sorumluluk almak için çok yaşlı oldukları ve bir komisyonun onlara oturması gerektiği görüşünü dile getirenler vardı; yine de Eskew'in konseydeki son "tartışmasının" yankıları kasabada duyulmuştu ve tamamen etkisiz değildi.

Her yerde Yargıç Pike'ın kızının garip performansını nasıl "aldığını" öğrenmek için keskin bir merak vardı ve onun çok az şey yaptığı ve söylediği doğru bir şekilde bildirildiğinde istekliler çok hayal kırıklığına uğradı. Sadece Sam Warden'ı ve Sam'in karısını hizmetinden çıkarmıştı, görevden almanın yumuşak tavrı Bay Warden'ı neredeyse tedirgin ediyordu, ancak saçmalamaya tamamen hazırdı; ve çift, Ariel Tabor'un hizmetinde hemen bir iş bulmuştu.

Yargıcın davranışının biraz düz ve duygusuz olduğunu insanca hissedenler, öğleden sonra geç saatlerde Eugene Bantry'nin Tocsin'deki görevinden istifa ettiğinin öğrenilmesiyle ödüllendirildiler. Bağlantısını kesmesinin nedeni akıl almazdı; Hakime resmi bir mektup yazmış ve özünü ofisteki ortaklarına ve sokaktaki tanıdıklarına tekrarlamıştı. Artık Tocsin'in üvey kardeşine karşı tutumuna sempati duymadığını ve daha önce gazetenin Joe'ya karşı düşmanlığını, özellikle de yaklaşan cinayet davası konusunda vurgulamasına yardımcı olduğu için pişmanlık duyduğunu beyan etti. Durum böyle olunca, gazetenin hizmetindeki etkinliğinin sona erdiğini ve sahibine haksızlık etmek
için istifa etmesi gerektiğini hissetti.

Üvey oğlu onu fabrikada arayıp bu ifadeyi tekrarladığında, yaşlı Louden'ın basit yorumu "Ben de öyleyim sanırım," oldu.

Eugene bitkin bir şekilde. "Elveda. Şimdi annemi görmeye gidiyorum, ama sen eve gelmeden önce gitmiş olacağım."

"Nereye gittin?"

"Sadece uzağa. Nereye bilmiyorum," diye cevapladı Eugene kapıdan. "Artık burada yaşayamam. Ben--"

"İçki içiyordun," dedi Bay Louden, ilham alarak. "Mamie Pike'ın seni
görmesine izin vermesen iyi olur."

Eugene kederli bir şekilde güldü. "Bunu kastetmiyorum. Ona yazacağım.
Elveda," dedi ve Bay Louden zihnindeki kaostan onu durduracak kadar düzen sağlayamadan gitmişti.

Böylece Bayan Louden'ın pencerede uzun süre beklemesi trajik bir şekilde ödüllendirildi ve
o günkü Canaan dramasında mutsuz bir aktör oldu. Diğer
hanımlar öğleden sonra boyunca diğer pencerelerde veya ön kapılarının yakınında beklediler: Üç patriğin aileleri, zaman yaklaşırken, çılgınlığa benzer bir şekilde, onların dönüşünü
bekliyorlardı. Bayan Flitcroft (sinirli bir hanım), romatizması yüzünden bir sandalyeye mahkumdu,
torununa onu verandaya tekerlekli sandalyeyle çıkarmasını söyledi ve alacakaranlık çökerken
ve sonunda kocasının bastonuna yaslanmış, çenesi göğsüne gömülü bir şekilde ağır ağır geldiğini görünce, Norbert'e
o adamla elli yedi yıldan fazla yaşamış olmasına rağmen onu asla anlayamayacağını açıkça söyledi. Albay'ın Tabor evinden doğrudan gelmediğini, Peter Bradbury'de "konuyu konuşmak" için iki saat durduğunu keşfettiğinde bunu gerçek histeri belirtileriyle tekrarladı.

Karısını yeterince şaşırtan bir şey olsa da, torunu üzerinde
dikkat çekici bir etki bıraktı. Bu, Ariel Tabor'un servetinin artık var olmadığı bilgisiydi.

"Bu ne?" diye bağırdı Norbert, ayağa kalkarak. "Neden bahsediyorsun?"

"Doğru," dedi Albay, kasıtlı olarak. "Kendisi bana bunu söyledi.
Eskew bir tür uykuya dalmıştı -daha çok bir sersemlik gibiydi, belki de--ve hepimiz Roger'ın eski stüdyosuna gittik, Louden ve
doktor hariç ve orada konuşurken, Pike'ın katiplerinden biri geldi
bir sepet dolusu teneke kutular ve kağıt paketleriyle kapıda Bayan Tabor'la konuştu ve gitti. Sonra yaşlı Peter dışarı çıktı ve
ona açıkça bunun ne olduğunu sordu ve o bunun kendi mülkü olduğunu söyledi,
neredeyse sahip olduğu her şey, ev hariç. Buckalew, şaka yapmaya çalışarak, sepet için KENDİ evini ve arsasını takas etmeye istekli olduğunu söyledi,
ve kadın güldü ve ona pişman olacağını düşündüğünü söyledi; oradaki tek şey,
bir yığın damıtma stoğuydu--" "Ne?" diye tekrarladı
Norbert, inanmaz bir şekilde.

"Evet. Gerçekti," dedi Albay ciddiyetle. "Kendim gördüm: geçen yıl uçurtmadan daha da yükselen o damıtım güvenindeki hisse senetleri. Roger, Jonas'ın tüm iyi parasını yatırmıştı--"

"Ona değil!" diye bağırdı Norbert, kontrol edilemez bir şekilde heyecanlanarak.

"Evet, yaptı. Gördüğümü söylüyorum!"

"Sana söylemedim. Granger Gas'ın sahibiydi, bugün her zamankinden daha değerli! Pike, Roger'ın avukatıydı ve yaşlı adam ölmeden önce onu satın aldı. Çek benim elimden geçti. Bir yıldan fazla zaman geçmiş olsa bile, bu kadar büyük bir çeki unutacağımı düşünmüyorsun, değil mi? Ya da nasıl imzalandığını ve kime kesildiğini? Damıtım hisseleriyle yakalanan
Martin Pike'tı. Bir keresinde
fazla sık spekülasyon yaptı!"

"Hayır, yanılıyorsun," diye ısrar etti Albay. "Sana kendim
gördüğümü söylüyorum."

"O zaman sen körsün," diye karşılık verdi torunu saygısızca; "körsün ya da--ya da--" Durakladı, ağzı açık, hayret dolu bir bakış
üzerinde ifade bulmaya çalışarak, yavaş yavaş yüzündeki her
düğümlü noktayı fethetti. Şişman ellerini birbirine vurdu.
"Joe Louden nerede?" diye sordu sertçe. "Onu görmek istiyorum. Onu
Bayan Tabor'da mı bıraktın?"

"Eskew'le birlikte oturacak. Ondan ne istiyorsun?"

"Bunu sorman daha iyi olur bence!" diye başladı Bayan Flitcroft, tiz bir sesle.
"Sanırım bu aileden birinin onun peşinden koşması
ve onunla el sıkışması ve Tanrı bilir daha neler! NORBERT
FLITCROFT!"

Ama Norbert verandadan atladı, acımasızca büyükannesinin sardunya yatağını geçti ve mimarisinin izin verdiği
kadar hızlı bir şekilde kaçarak on dakika içinde Ariel'in kapısını açtı.

Sam Warden onu karşılamak için öne çıktı.

"Lütfen aramayın efendim," dedi Sam. "Beni dışarı çıkardılar, soran
arkadaşlarına o küçük Mist' Arp'ın çok alçak olduğunu söylememi istediler."

"Bay Louden'ı görmek istiyorum," diye karşılık verdi Norbert. "Onu hemen görmek istiyorum."

"Sanırım bugün dışarı çıkacaktır," dedi Sam alçak bir sesle. "Ama içeri girip onlara sorabilirim."

Norbert'i beklerken bırakarak yavaşça içeri girdi ve hasta odasının kapısına gitti. Kapı açıktı, oda parlak bir şekilde
aydınlanmıştı, tıpkı Eskew'in biraz önce uyandığında emredildi.

Joe ve Ariel onunla yalnızdı, ona doğru öyle beyaz bir endişeyle eğilmişlerdi ki, siyahi adamın koridorda sessiz kalması için hiçbir uyarıya ihtiyacı yoktu. Gazi konuşuyordu ve sesi çok zayıftı, çok uzaktan geliyormuş gibiydi.

"Çok komik ama sanki küçük bir çocukken hissettiğim gibi hissediyorum.
Sanırım biraz korkuyorum--sonuçta. Airie Tabor,--sen--burada mısın?"

"Evet, Bay Arp."

"Öyle düşündüm--ama ben--ben çok iyi göremiyorum--son zamanlarda.
Ben--bilmek--istedim--bilmek--"

"Evet--bilmek?" Kadın onun yanına diz çöktü.

"Biraz--aptalca," diye fısıldadı. "Sadece--sen
-hala burada mısın diye bilmek istedim. "Şimdi bildiğimden beri o kadar yalnız görünmüyor."

Kolunu hafifçe onun omzuna attı ve gülümsedi ve bir süre sessiz kaldı. Sonra dirseğinin üzerinde doğrulmak için çabaladı ve onu biraz kaldırdılar.

"Nefes almak zor," diye soludu yaşlı adam. "Büyük yola oldukça yakınım. Joe Louden--"

"Evet?"

"Benimle yer değiştirmeye istekli olurdun--hemen şimdi--Airie--"

Joe elini onun elinin üzerine koydu ve Eskew tekrar gülümsedi. "Ben de öyle düşünmüştüm! Ve,
Joe--"

"Evet?"

"Sen her zaman--her zaman aramızdaki o şakanın en iyisine sahip olurdun. Siz--orada giriş ücreti alıyorlar mı acaba?" Gözleri yukarı kalktı. "Siz içeri girmek için iyi işlerinizi göstermeniz gerektiğini mi düşünüyorsunuz?" Cevap veren fısıltı neredeyse yaşlı adamınki kadar zayıftı.

"Hayır," diye soludu Eskew, "kimse bilmiyor. Ama umarım--umarım--birkaç boş koltukları vardır. Bu çok zavallı bir gösteri, eğer yapmazlarsa hepimiz sahip olacağız!"

Huzur içinde iç çekti, başı Joe'nun kolunda ağırlaştı; ve genç adam elini nazikçe görmeyen gözlerin üzerine koydu. Ariel diz çöktüğü yerden kalkmadı, ama biraz sonra elini kaldırdığında ona baktı.

"Evet," dedi Joe, "şimdi ağlayabilirsin."

XXII

BAY SHEEHAN KONUŞUYOR

Joe, Eskew'un ölümlü olanını Ariel'in evinden son kalıcı yerine taşımaya yardım etti. Bu görevde onunla birlikte Buckalew, Bradbury, Albay ve son ikisinin torunları vardı ve Bayan Louden, üvey oğlu koridordaki kederli alayda yanından geçerken eteğini kasvetli bir şekilde çekti. Gözleri ağlamaktan kızarmıştı (Eskew için değil), ama Yanında duran Mamie Pike'ınkiler kadar kırmızıydı. Mezarlığa giderken, Joe ve Ariel bir arabadaydı
Buckalew ve ayini okuyan rahiple birlikte, koyu tenli, hoş bakışlı genç bir adam; ve Squire, tören sırasında neredeyse yenik düştükten sonra, doğal bir tepki
verdi, uzun yolculuk boyunca neşeyle
konuştu. Eskew'in birçok anekdotunu anlattı,
çoğuna kıkırdadı, ancak tesadüfen
kendisi ve Flitcroft'un keşfettiği bir şeyle hayrete düştü; Albay yakın zamanda eski dostunun vasiyetinin koruyucusu olmuştu ve cenaze töreninden bir gün önce açılmıştı. Eskew sahip olduğu her şeyi -çok az olduğu için pişmanlıkla- Joe'ya bırakmıştı.

"Ama bununla ilgili tuhaf olan şey," dedi Squire, Ariel'e hitap ederek, "tarihiydi, 17 Haziran. Albay ve ben dün gece verandasında, o zamanlar neler döndüğünü düşünmeye çalışarak bunu konuştuk ve senin geri döndükten sonraki pazartesi olduğunu, senin güllerinle Louden'ın hukuk bürosuna gittiğini gördüğünde çok sinirlendiği gün olduğunu anladık."

Joe hızla Ariel'e baktı. Ariel onun bakışlarıyla karşılaşmadı, bunun yerine rahip Ladew'e dönerek, zar zor fark edilebilir bir şekilde kızararak, iki hafta önce bir vaazda söylediği bir şeyden bahsetmeye başladı. İkisi düşünceli ve cana yakın bir sohbete daldılar, bu sırada Joe'nun kalbine garip ve mantıksız bir acı
dolaştı. Genç papaz Kenan'da sadece birkaç ay yaşamıştı ve Joe onu o sabaha kadar hiç görmemişti; ama yaptığı kısa, dürüst konuşmayı beğenmişti; ahenksiz sesini ve keskin, esmer yüzünü beğenmişti; ve bir Pazar günü Martin Pike'ın arabasıyla bağırarak söylediklerini hatırladığında, Ladew'un vaazlarının Yargıç'ı memnun etmemesi nedeniyle "gitmesi gereken" adam olduğunu fark etti. Yine de Ariel bu vaazlardan birinden bir bölümü iki haftadan fazla bir süre hatırladı. Ve Joe karşısındaki erkeksi ve zeki yüze baktığında, gitmesinin garip görünmediğini fark etti. Gözlerini kararlı bir şekilde açık pencereye çevirdi ve mezarlığa girdiklerini, Eskew'un uzun zaman önce ölmüş bir kardeşin yanında yatacağı yeşil tepeciğin yakınında olduklarını gördü. Papazın Ariel'e yardım etmesine izin verdi, Buckalew ile birlikte hızla ilerledi; ve sonra--toprağın toza dönüşmesinin merhametle gerektirdiği kısa bir süreden sonra--sadece şapkasını almak için
arabaya döndü.

Ariel, Ladew ve Squire çoktan oturmuş ve bekliyorlardı.
"Bizimle eve gelmeyecek misin?" diye sordu, şaşırarak.

"Hayır," diye açıkladı, ona bakmadan. "Norbert Flitcroft ile konuşmam gerek. Onunla geri dönüyorum. Hoşça kalın."

Bahanesi yalnızca gerçekti, Norbert ile, kendilerine sağlamayı başardıkları
arabada yaptıkları konuşma, Joe sürücüyle konuşana ve Bay Farbach'ın İtalyan mallarının yakınındaki bir köşede inene kadar
ciddi bir şekilde devam etti. "Unutmayın," dedi, araba kapısını kapatırken, "İpin iki ucunu da elimde tutmam gerek."

"Unutun!" Norbert, sokağın aşağısındaki akçaağaçların üzerinde yükselen Pike Malikanesi'nin kubbesine baktı. "Unutmam pek olası değil!"

Joe, sarhoş bir dekoratörün bira üreticisinin villasına karıştığı "Louis Quinze odasına" girdiğinde, ev sahibini ve Bay Sheehan'ı beş adamla birlikte daireyi dumanla yumuşatmak için değerli bir girişimde bulunurken buldu. Diğer beş kişiden ikisi barların zengin sahipleriydi; ikisi halk tarafından (terimi kullandıklarında ne anlama geldiklerine dair fikirleri en belirsiz olan) politikacılar olarak biliniyordu; beşincisi Bay Farbach'ın en yakın arkadaşıydı, (Joe'nun duyduğuna göre) partinin şehir komitesinin bir sonraki başkanı olacaktı. Bir masanın etrafına oturmuşlardı, mavi bulutlarla sarılmışlardı ve ciddi ve yerinde bir sessizliğe gömülmüşlerdi; bu da onun gelişinden önce ne tür bir tartışma yaşanmış olursa olsun, artık sona erdiğini hemen netleştiriyordu. Ancak, aşırı derecede sessiz olsa da, onu selamlamaları, masanın başında kendisine bırakılan sandalyeyi kabul ederken, belli bir beklentiyi gösteriyordu. Her zamankinden daha zayıf ve solgun görünüyordu, ki bu çok şey ifade ediyor; ancak, girişinin
bozduğu o kader sessizliğinin hemen geri döndüğünü görünce, gözünde bir parıltı belirdi, kaşlarından biri kalktı ve ağzının bir köşesi aşağı indi.

"Ee, beyler?" dedi.

Sigara içenler sigara içmeye devam ettiler ve başka hiçbir şey yapmadılar; tek istisna, konuşmasa da, zorlukla dizginlediği
tedirginlik ve heyecan belirtileri gösteren Bay Sheehan'dı; sandalyesinde kıpırdanıyor, purosunu kemiriyor, dizlerini çaprazlayıp açıyor, ellerini birbirine sürtüyor ve çarpıyor, boğazını şiddetle temizliyor, gözleri, arkadaşlarınınkiler gibi, Bay Farbach'a dikilmişti; böylece Joe, bira üreticisinin sözcü olması konusunda
anlaşıldığının anlaşılmasını sağladı. Bay Farbach
kasıtlıydı, hepsi bu, sonunda söylediği şeyin etkisini artırdı.

"Choe," diye sakin bir şekilde belirtti, "sen Kenan'ın bir sonraki Belediye Başkanısın."

"Neden böyle söylüyorsun?" diye sordu genç adam sertçe.

"Bickoss bizi buraya," diye cevapladı, parmak uçlarını yeleğinin üzerinde kenetleyerek, ellerini
gücü yettiği kadar yakın olduğu için, "bickoss bizi buraya, bunu düzeltmeye çalışacağız, ve o da karar verdi."

Joe derin bir nefes aldı. "Neden beni istiyorsun?"

"Dot," diye cevapladı bira üreticisi, "sana söyleyeceğim bir şey var." Duraksayıp purosunu düşündü. "Seni istiyoruz, bickoss sen bu pozisyon için en iyi adamsın."

"Louie, başlangıçta hata yapmamalısın," dedi Joe aceleyle. "Aradığın adam olmayabilirim. Eğer içeri girseydim--" Kekeleyerek tereddüt etti. "Bu nankörce bir şey gibi görünüyor, ama--ama hiçbir gevşeklik olmazdı--Kimseye bağlı olamazdım--"

"Adamlarını bekle!" Bay Farbach, hayatında bir kez, cevap vermeye o kadar hazırdı ki, sözünü kesebildi. "Kiminle konuşacağını sanıyorsun? Ben iyiliklerden mi bahsediyorum? Şehir yönetiminde gevşeklik olması gerektiğini mi söylüyorum? Bana kulak ver, Choe." Purosunu tekrar inceledi ve devam etti: "Birkaç yıldır bunu düşünüyorum. Aklımı topladım. Bazı insanlar yasaları korumak için
bel bağlamışsa ve bazıları değilse, bu diğerlerine karşı büyük bir istektir. Ülkeyi ve insanları mahveden şey, farkına varmaya başlamalarıdır. Diğer kasabalardaki insanlar temizlik yapıyor; yeniden şekilleniyor ve yok oluyorlar ve yakında hareket buraya geliyor - kov! Eğer onu iktidarda tutmak istiyorsak, hareketten biraz önde olmalıyız, bu yüzden, buraya geldiğinde, dikkat etmemiz gereken iyi bir düşüncemiz olmalı. Şimdi, açılan ve gombete mit me here in Canaan. Eğer
dot brewery belediye başkanına sahipse, biramı satın alan tüm der tsaloons
sabah ve pazar günleri susmalı, ama der ler açık kalmaya devam etmeli. Eğer
der Mayor'a sahipsem, dot veya brewery'ye karşı aynı şeyi yaparım. Şimdi bitlerden
bıktım ve her zaman kavga ediyorum. Ayrıca," diye ekledi Bay Farbach, muhteşem bir sakinlikle, "ticaretim Canaan'ın
dışında ve daha da kötüsü, buradaki yasalar herkes için aynı şekilde uygulanmalı. Litsen, Choe; buradaki hepimizin inançları aynı şekilde. Siz dürüstsünüz. Tüm tsaloon elemanları noktayı biliyor ve herkesin aynı şekilde muamele görmesi gerektiğini biliyor. Ama siz herkes için
adil olmak zorundasınız. Aptal insanlar senin bir kanun hilekarı olduğunu söylüyorlar, ama biz biliyoruz ki sen sadece kanunları çiğneyip, aynı zamanda onları koruyup kollamaktan başka bir şey yapmıyorsun. Ve onlar çiğnendiğinde, onları elinden geldiğince merhametli yaptın. Sen hilekar değilsin. Biz senin onu temiz bir kasaba yapmana yardım etmeye hazırız. Mücadelenin, hareket burada başlayana kadar devam edeceğini denetle ve tüm büyükler uyanıp Belediye Başkanı için aptal bir reformcu bulalım ve kasaba köpeklere dönsün. Eğer sahip olduğum bir adamı sokmaya çalışırsam, oder
bira fabrikası cehennem gibi savaşacak, ama eğer senin için çalışırsam o kadar
sert savaşmayacak."

"Ama diğer insanlar," diye itiraz etti Joe, "bar unsuru denen şeyin dışındakiler--kaç tanesinin bana karşı olacağını anlıyor musun?"

"Bar unsuru," diye barışçıl bir şekilde karşılık verdi Bay Farbach, "ne
sıl savaşıyor."

"Ve Kenan'ın kendisini en saygın kesim olarak gören o kesimindeki duruşumu düşündün mü?" Ayağa kalktı,
dik ve sessizce, masanın karşısında durdu, tesadüfen, üzerinde bir
Tocsin kopyası vardı.

"Ama," diye gözlemledi Bay Farbach, yumuşak bir şekilde, "burada birkaç tane
kötü niyetli adamımız var."

"Ben hariç," diye araya girdi Bay Sheehan, sertçe, "sen """""""""""""" Joe öne eğildi ve masanın üzerindeki
kağıda dokundu.

" ... """" """" """" """"" """"""""""""""""""""" """"" """"" """""""""""""""""""""""" """"" """" """"""""""""""""""""""""""""""""""" """"" """"""""""""""""""""""""""""""""" """"" """"" """""""""""""""""""""""""""""""""""""""" """"" """"" """""""""""""""""""""""""""""""""" """"" """""""""""""""""""""""""""""""""""""" """"" """""""""""""""""""""""""""""" " Hiç düşündünüz mü--"

"Martin Pike'ı düşündük mü?" diye haykırdı Bay Sheehan ayağa fırlayarak, yüzü alev alev ve sakalı diken diken. "Ay, Martin Pike'ı düşündük ve onu düşündüğümüzde başına ne geleceğini
almaya başlıyor! Orada ne halt
topluyorsun? Neyin var senin?" diye sordu öfkeyle, bira üreticisinin kasıtlı
söylemleri sırasında kendine uyguladığı uzun baskıyla şiddeti on kat artmıştı. "Louie Farbach ve kalabalığı sizden yana olduklarını
söylüyorsa, sanırım bir tezahüratınız var, değil mi?"

"Bekle," dedi Joe. "Bence Pike'ın etkisini hafife alıyorsun--"

"Şeytanı hafife alıyorsun!" diye bağırdı Bay Sheehan, kontrol edilemez bir şekilde heyecanlanarak.
"Etkiden bahsediyorsun! Bu kasabanın sahip olduğu en kötü etkiydi ve çirkin ayağını bastığı her yerde karanlıkta izleri kaldı. Bu adamlar bunu biliyor ve siz de bazılarınız biliyorsunuz ama en
kötüsünü bilmiyorsunuz çünkü hiçbiriniz benim kadar derinlerde yaşamıyorsunuz! Siz onu temiz bir kasaba yapmak istiyorsunuz, Plajı küçük bir cennete dönüştürmek istiyorsunuz--"

"Ve Yargıç Pike'ın gözünde," diye sözünü kesti Joe, "ve ondan fikirlerini alan herkesin gözünde, Beaver Beach'i TEMSİL EDİYORUM!"

Mike Sheehan çılgınca bir çığlık attı. "Whooroo! Geldi! Olacağını biliyordum! Dilimi tutamadığım gün, sözümü tutmama rağmen, korkak o işi kaydettirmeye cesaret edemediği
işini gösterdiğinde yapacağımı söyledim!
Waugh!" diye tekrar bağırdı, acı bir kahkaha atarak. "Öyle! Martin Pike'ı takip edenlerin
gözlerinde, Sahil ve onun tüm
kötülüğü için duruyorsunuz, öyle mi? Whooroo! Geldi! Martin Pike ve onun gibilerin gözünde bir suçsun çünkü Beach'te duruyorsun, öyle mi?"

"Biliyorsun!" diye sertçe cevapladı Joe. "Eğer Beach'i haritadan silebilselerdi ve beni de onunla birlikte--"

"Martin Pike yapar mıydı?" diye bağırdı Bay Sheehan, diğerleri ise
ağzı açık bir şekilde ona bakarken. "Martin Pike yapar mıydı?"

"Sana bunu söylememe gerek yok," dedi Joe.

Bay Sheehan'ın kocaman yumruğu masanın üzerinden yukarı kalktı ve
çarparak yere indi. "Bu lanet olası bir yalan!" diye kükredi. "Martin Pike, Beaver Beach'in sahibi!"

XXIII

JOE ADLİYE BAHÇESİNDEN GEÇİYOR

Duvardan duvara uzanan parlak eski ceviz barın içinden, avukatların ve muhabirlerin gözleri sık sık, kalabalık mahkeme salonunda
oturup Louden'ın Happy Fear'ın hayatı ve özgürlüğü için mücadele etti. Her zaman üç refakatçisi vardı ve hiçbir seansı kaçırmasa da ve aynı üçü de ona katılmayı ihmal etmese de,
hiçbir skandal fısıltısı duyulmadı. Ama baro üyelerinin ve gazetecilerin bakışları üzerlerinde değildi;
ve bu iki mesleğin genç üyeleri de o tarafa bakanların hepsi değildi. Joe, jüri seçimini savcıyla uzun uzadıya ve sonsuz çabalarla yapmıştı; genç bir jüri değildi ve O ona bakıyordu. "Mahkeme", bir serçe sürüsünün bir koruyu köy haline getirebileceği gri bir sakal takmıştı ve yine de, bu mücadele davası üzerindeki
teyakkuzunun hayati gerekliliğine rağmen, O'nun bir keresinde Bayan Tabor'un yönüne doğru trans benzeri bir bakıştan uyandırılması ve Orada Oturmak için olduğunu ve rüya görmek için olmadığının farkına varması gerekiyordu.

Pencerelerin dışındaki Ağustos havası sıcaktı, açık alana, yüzme havuzuna, meyve bahçesi hayallerine veya meditasyon amaçlı bir olta
atmak için gölgeli havuza davet ediyordu; Hiç kimsenin günde iki kez, üç saat boyunca bu sıcak odada isteyerek hapsolamayacağını düşünürdünüz,
avukatlar Happy Fear gibi pis, küçük bir yaratığın hayatı hakkında, çoğu zaman anlaşılmaz bir şekilde, tartışırken,
ama orada bunalmak için verilen mücadele neredeyse bir isyan gibiydi ve icra memurları meşgul adamlardı.

Baştan sona mücadele dolu bir davaydı, her küçük noktada sonuna kadar mücadele edildi, sadece zaman meselesinde,
sonsuza kadar sürüklendi, ama Kenan halkı (sadece mahkeme salonuna girmeyi başaranlar değil, aynı zamanda koridorlarda veya binanın dışında
dolananlar ve hikayeyi Tocsin'de okuyan büyük ev sakinleri kitlesi) her anını yeterince büyüleyici buldu. Eyalet savcısı, böylesine kötü şöhretli bir davayı kaybetmekten korkarak,
ve rakibini hafife almayarak, mütevazı bir şekilde başkalarını yardımına çağırdı; ve savunma avukatı, tek başına, "bu barda nadiren bağırmış olan bir dizi hukuk yeteneğiyle" karşı karşıyaydı;
iyi huylu bir şekilde karşı karşıyaydı, kaşları yukarı kalkık ve başı bir yana eğikti, çoğu zaman, ancak yılmaz bir şekilde karşı karşıyaydı. Bir puan kaybettiğinde, yenilgiyi sadece mizahi bir hesap olarak ve kesinlikle elindeki ciddi işin bir parçası değilmiş gibi götüren, dikkatsiz ve silahsızlandırıcı bir gülümsemesi vardı; ve tanıkları muamelesinde, bu davada tuzağa düşüreceği bir yalancı
yeminci olmadığını bilerek, makul ve nazikti; Usta olduğu nadir ve hassas sanatı devreye soktu, sorularında ince öneriler ve ton ve tavır nüansları kullandı ve tartışmalı ve tehlikeli anlamlara sahip sözcüklerden kaçındı; - genellikle gaf yapanların kendi sonlarını
hazırlamak için denediği, ancak Joseph Louden tarafından uygulandığında,
anlaşılmaz tanıkların istediği kesin etkilere
anlaşılabilir hale gelmesini sağlayan ince bir zanaat. Bunu, diğer taraftan gelen sürekli itiraz ateşinin yardımıyla olduğu kadar, onlara rağmen de başardı.
Sonsuz derecede dikkatliydi, diğer tarafın kendisine zarar vermesi için asla akılsızca bir soru sormadı ve sadece hoş bir tavır rahatlığı sergilemesine rağmen, elektriksel olarak tetikteydi.

Ariel'e, dışarıdaki "kamuoyu duygusundan" etkilenen yerin hissinin, Joe ve müvekkiline karşı gizlice ve derinden düşmanca olduğunu gösteren yüzlerce şey vardı; bunu seyircilerde, jüride, hatta Yargıçta okudu; ancak ona öyle geliyordu ki, korkulukların içindeki ve kendisi gibi, özel bir lütuf sayesinde duruşma boyunca hazır bulunan seyircilerde, düşmanca ruh giderek zayıflıyordu ve ara sıra daha nazik bir duygu ortaya çıkmaya başlamıştı. Kendisinin, yalnızca kendisinden yayılan görünür sempatinin parıltısıyla değil, aynı zamanda özel bir eylemle, buna ne kadar güçlü bir şekilde katkıda bulunduğunun farkında değildi. Claudine, Devlet tarafından çağrıldı ve hikayesinin, yasanın izin verdiği kadarını anlattı, cevaplarını ateşli protestolarla (önlenemeyecek kadar çabuk) süsledi; "Bay Fear'a asla sorun çıkarmak istemediğini" ve "beyefendilerin onun adına bir şeyler başlatmasından nefret ettiğini" söyledi. "Savunma bu rahatsız tanığı ele aldığında, onun müdahaleleri daha az sıklıkta oldu ve tabancayı Cory'nin yere serilmiş figürünün yakınında yerde nasıl bulduğunu ve kendi elbisesinin içine nasıl sakladığını açıkça anlattı. Eyalet avukatları, tanıklığının bu bölümünü biraz alaycı bir eğlenceyle dinlediler, bunun hiçbir önemi olmadığına, doğrulanmadığına ve gerekirse Eyaletin tanığı, onu ortaya çıkarmak için elzem olduğu gerekçesiyle suçlayabileceğine inanıyorlardı. Kadın kürsüden ağlayarak indi; ve bir sonraki tanık hemen çağrılmadığı için, jüri üyelerinin gözleri doğal olarak koltuğuna geçerken onu takip etti ve Ariel Tabor'un korkuluktan ona doğru ciddi bir şekilde eğildiğini gördüler. Şimdi, yasama organları, hukuk adamları ve yargıçlar tarafından ortaya konulmayan binlerce şey bir jüriyi etkiler ve bu hafif selamlama, jüri üyelerinin birbirlerine bakmalarına neden oldu; çünkü bu, zarif hanımın Beyazlı olan sadece Claudine'i değil, aynı zamanda gerçeği söylediğini de biliyordu. Bundan sonra,
savunmaya karşı ara sıra belirgin bir şekilde olumlu bir his
mahkeme salonunda kendini gösterdi. Yine de, Devlet için deliller
her şey dahil olduğunda, Happy Fear'ın hayatı bir dengede duruyormuş gibi görünüyordu
gerçekten de tehlikeliydi ve küçük adam, acınacak bir şekilde yutkunarak
avukatına hasta bir köpeğin gözleriyle baktı.

Sonra Joe, savcılara aydınlatıcı ve şaşırtıcı bir sürpriz yaptı
ve Claudine'in üzerinde bulunan tabancayı delil olarak sunduktan sonra
ilk tanığı olarak Denver'dan bir rehinciyi gösterdi ve bu rehinci silahı çok iyi tanıdığı Cory'ye sattığı bir silah olarak teşhis etti. İkinci tanık, aynı zamanda bir yabancı, ölü adamla daha da yakından tanışmıştı ve Joe'nun, küçük melez köpeğin hayatına neredeyse mal olan o uzun süreli yokluğu sırasında neler başardığının huzursuz bir şekilde anlaşılması
başladı, o şu anda (çok mutlu Saygınlık!) Ariel'in arka bahçesinde canlı bir iyileşme sürecindeydi. İkinci tanık ayrıca tabancayı teşhis etti ve onu St. Louis'deki Cory'den nişancılık sorununu çözmek için ödünç aldığını ve sahibine geri verdiğinde, o sırada doğuya doğru ilerleyen ikincisinin, bir zamanlar o şehirde "ona iyilik yapmış" bir adam üzerinde melankolik işlevlerini yerine getirmek amacıyla Kenan'da durma niyetini ona itiraf ettiğini söyledi.

Tanık bu noktaya geldiğinde, Savcı ve yardımcıları ayağa kalkmış, heyecanla itirazlarını haykırıyorlardı, ancak bu itirazlar hemen reddedildi. Hazırlıksız yakalandılar, zaman için savaştılar; gök gürültüsü
çıkarıldı, adli kükremeler; herkes öfkelendi - Joe hariç;
ve tanığın sorgusu devam etti. Cory, türünün özelliği ve yıkımı olan birine güvenmek için o eşsiz ilhamla, operasyon planını tanığa
mükemmel bir netlikle özetlemişti. Önce, kurbanının kıskançlığından yararlanarak kendisine bir saldırı
kışkırtma girişiminde bulunacağını, zaten bu yönde denemeler yaptığını
belirtmişti. Bunda başarısız olursa, bir düzine plandan birine geri dönecekti (çünkü bu tür konularda hazırdı, övünüyordu), bunların en olası olanı barış elçisi rolü oynamak olacaktı; düşmanına karşı iyi niyetlerinden bahsedecek, ondan dostça ve nazik bir şekilde alenen bahsedecekti; sonra,
gizlice ona ulaşarak, kendisine meşru müdafaa kapısını açık bırakacak şekilde onu yok edecekti. Özetle, gerçekte olanların tüm özeti şöyleydi, dizideki son hesap hariç, Cory'nin ayarlamadığı ve savcılığın görevden alma imkânı olmayan bir tanığın dudaklarından dökülen ölümü kanıtlamıştı.
Sarsılmadan ve itibarsızlaştırılmadan, çılgınca bir çapraz sorgudan sonra kürsüden ayrıldığında, Joe,
oturmak için dönerek, elini bir saniyeliğine müvekkilinin omzuna hafifçe koydu. Bu, savunmanın lehine bir duyguyu gösteren bir gösterinin vesilesiydi (en azından üç seyircinin); ve çıplak ahşap zemine bastonların çakılması, diğer tüm işlemleri anında durdurdu. Öfkeli Yargıç, Albay, Peter Bradbury ve Squire Buckalew'i parlayan gözleriyle dürttü, ancak çekiçleme devam etti; ve suçlular, o resmi yerde bile, centilmenlik hakim olmasaydı, kesinlikle aşağılayıcı bir şekilde dışarı çıkarılmış olurlardı. Yargıç, bu yaşlı meraklılara, bir şekilde Bayan Tabor'a aitmiş gibi göründükleri için, biraz esneklik tanınması gerektiğini isteksizce fark ederek, odayı boşaltmak için eskimiş bir tehditte bulunarak sözlerini genelleştirdi, bunun üzerine Eskew'un sadık kurtulanları utanmaz bir sessizliğe gömüldüler. Joe'nun da söylediği gibi, artık yeterince açık bir davaydı. Ancak, sadece davanın kendisi açıktı, çünkü kendisinin ve arkadaşlarının korktuğu gibi, karar ne yasaya, ne gerçeklere, ne de jürinin inançlarına uygun olmayabilirdi. Eugene'in firarisi, Tocsin'in tonunu değiştirmemişti.

Gün boyunca bir grup erkek ve çocuk Adliye koridorlarında, Meydan'da ve komşu sokaklarda dolanıyordu ve bunlardan giderek daha da uğursuz olan kasvetli mırıltılar yükseliyordu.

Canaan gibi bir topluluğun kamuoyunun hissiyatı bir mahkeme salonunda kendini hissettirebilir;
ve bu his Happy Fear'a karşı güçlü bir şekilde kullanılıyordu. Tocsin her zaman güçlü bir ajan olmuştu; Yargıç Pike, gazetenin okuyucularının
merkezine her zaman vurabilen, son derece etkili, uyanık bir kadroyla gücünü artırmıştı; ve kasaba ve kırsalda diğer yerel gazetelerin tirajını emmişti, bunlar zaman zaman zayıf bir şekilde direniyordu, ancak Cory cinayeti konusunda Tocsin'in liderliğini takip etmekten başka bir şey yapmaya cesaret edememişti. Tocsin, ateşi
yaktıktan sonra onu besledi - ona güherçile ve kükürt verdi - çünkü Martin Pike şimdi
sert bir şekilde mücadele ediyordu.

Ülkenin daha az kentsel kesimlerindeki çiftçiler ve insanlar
fikirlerini Tocsin'e dayandırmaya alışkındı. Onu
dünyadaki gazetecilik doğruluğunun ve bilgeliğinin
tek değişmez kayası olarak görüyorlardı. Sonuç olarak, gazetenin patlamalarıyla harekete geçen
büyük sayılar halinde Kenan'a geldiler ve kasabanın kendisinden gelen baskı o kadar güçlüydü ki sadece birkaçı mahkeme salonuna
girmeyi başardı, diğerleri seslerini dışarıdaki o kasvetli mırıltılara kattılar, bu mırıltılar duruşma ilerledikçe yükseldi.

Ancak Tocsin her şeyi istediği gibi yapmıyordu; Happy Fear ve avukatına karşı yapılan itirazların hacmi, "çok saygın çevrelerde" azaldığı fark edildi. Mike Sheehan'ın Bay Farbach'taki politikacılara verdiği bilgi, kasabanın çeşitli sosyal katmanlarına yavaş yavaş sızıyordu ve ilk başta inanılmaz bir şekilde reddedilse de, kabul görmeye başladı; Upper Main Caddesi, Tocsin'i yasa ve peygamber olarak kabul etmede önemli ölçüde soğudu. Hatta Joe Louden konusunda bir hata olup olmadığını merak etmeye cesaret eden birkaç kişi bile vardı; ve Bayan Flitcroft zayıflamasa da, Squire Buckalew ve Peter Bradbury'nin akrabaları, bu beyefendiler için evlerini korkunç hale getirdikten ve onları dönüşümleriyle bunak utancının son sözü olarak kınadıktan sonra, başlarını biraz dik tutmaya başladılar. Ayrıca, Albay'ın torunu ve Bay Bradbury'nin torunu, ikisi de Joe'ya gizemli bir şekilde destek olmuş, onunla açıkça görüşmüşlerdi; ilki kendi amaçları için, ikincisi ise Bayan Tabor'un ilgisini çekmenin bir yolu olduğunu kurnazca keşfetmişti, Bayan Tabor'un onu nazikçe reddetmesinden sonra, (iyi gençlik!) başına gelebilecek en hoş şey olduğuna inanmaya başlamıştı. Kısacası, soru
canlanmaya başlamıştı: Eskew Arp'ın deli olmamış olması mümkün müydü?

Adliye Sarayı ve çevresi etrafında uğursuzca toplananların en iyileri genç çiftçiler ve tarla işçileri, zanaatkarlar ve katiplerdi;
sonunculardan biri sivilceli yüzlü genç bir adamdı (son zamanlarda doktorun ellerinden), topallıyordu ve hayatının geri kalanında topallayacaktı,
tüm erkeklerden daha az saygı duyan,
yaşayanlardan intikam almak için yanıp tutuşan,
o kişiydi.

En kötüleri ise, ülkenin her yerindeki Canaan ve kardeş kasabalarının
üretiminde bolca bulunan, o gizemli, embriyonik, yarı gürültücü tipte Amerikalı voyou'lardı; genç adam, delikanlı, çocuk
belki de, ismi bilinmeyen yaştaki yaratık, işsiz bir frencinin kıyafetlerine benzeyen, ama işinde veya işsiz bir frenci olmayan; siyah, yumuşak şapkasını öne doğru eğip bir memurun küçümsemesinin yaptığı gibi - yüzün açıkça takınmaya cesaret edemediği, zekâ, güç, el becerisi ve aşkta en yüksek kapasiteye sahip olduğunu iddia eden ifade; yakanın altındaki kirli mendil; kısa siyah ceket her zaman kruvaze; göz kapakları isli; bir yanak her zaman şişkin; alnı benekli; dudakları çatlamış; korkunç dişler; ve evrenin tüm meseleleri hakkında gizli bilgilere sahip olma
sahtekarlığı; her şeyden öte, polis, itfaiyeci veya ambulans cerrahı için resmi ilgi alanına giren herhangi bir yere en kısa yolu bulma içgüdüsü, profesyonel olarak suçlu olmayan tek bir varlık; sert
gerçekten ziyade histerik olarak; kendi övünme argo dolu;
çizildiğinde histerik, büyük cehalet yüzünden çekingen ve bu nedenle
tehlikeli. Liderleri değil, kalabalık kitlesini sağlar; ve
Tanrı bilir nereden kriz zamanlarında ortaya çıkar.
Duruşmadan bir hafta önce Kenan'ın tüm sokaklarında araba kullanmış ve
dört veya beş tane böyle adam görmüş olabilirsiniz; ancak
başlangıç ​​gününden itibaren Meydan onlarla doluydu, Tocsin tarafından görüş alanına sokulmuş pis tüylü toplar.

Gürültüleriyle havayı vızıldatıyorlardı.
Squire, Flitcroft ve Peter Bradbury'nin Mahkeme'nin hoşnutsuzluğunu göze almasına
neden olan o oturum haberi, dışarıda yüksek sesle ve
şiddetli bir hoşnutsuzlukla karşılandı; ve öğlen vakti, jüri üyeleri akşam yemeği için bahçeyi geçip "Ulusal Ev"e gitmek üzere toplandıklarında, büyük bir kalabalık onları takip etti ve
etraflarını sardı, ta ki otelin kapısına ulaşana kadar. "Avukat Louden'ın sizi kandırmasına
izin vermeyin!" "Onu asın!" "Onu asmazsanız katran ve tüy!" Bunlar en hafif tehditlerdi ve Joe Louden, Adliye binasının üst katındaki bir pencereden bakarak, jüri üyelerinin kalabalığın baskısından nasıl küçüldüğünü, diğerlerinin yanaklarının nasıl aniden solduğunu endişeli bir şekilde gözlemledi. Bazen, "kamuoyu duygusu", onu paylaşmayanlara kötü şeyler yapmıştır; ve Joe, Kenan gibi bir kasabaya karşı dik durmaya cesaret eden bir jürinin ne kadar nadir olduğunu biliyordu.

O öğleden sonraki oturumun sonunda, savunma için bir nokta daha işaretlendi; Joe sanığı kürsüye çıkarmıştı ve küçük adam mükemmel bir tanık olduğunu kanıtlamıştı. Hayatı boyunca birçok şey olmuştu - birçok şey itibarsızdı; hayatının olduğu gece yürüyüşünün başlangıcında yüksek standartlar onun için parlak bir şekilde aydınlatılmamıştı. Bir serseriydi, sonra da küçük bir kumarbazdı; ama en büyük amacı sonunda Joe'nun ona yapmasını söylediği şeyi yapma niyeti olmuştu: bunu ve Claudine'i olabildiğince dürüst tutmak. Bir ölçüde, onu şu anda durduğu duruma getiren iki şey vardı: Joe'ya olan sadakati ve Claudine'in dürüstlüğüne müdahale eden her şeye olan kızgınlığı. Sonuçlara boyun eğmişti: hala sadıktı. Ve şimdi Joe ondan "tam olarak ne olduğunu" anlatmasını istedi ve Happy kristal berraklığında itaat etti. Uzun, zorlu çapraz sorgu boyunca, taklit edilemeyecek kadar acıklı bir doğrulukla "tam olarak ne olduğunu" anlatmaya devam etti ve Joe, onu tuzaklardan korudu (çünkü avukatlar, gerçeği ararken, dürüstler için bile tuzaklar kurmaya zorlanırlar) ve çeşitli yollarla, ona, düşünmese de hatırlaması için zaman verdi ve sözcükleri ağzından "doğru" çıkardı. Böylece, oturum bitmeden önce, koridorlarda, Meydan'ın karşısında ve kasabada bekleyen kalabalığın arasında, davanın kesinlikle "Louden'ın yolunda" gittiğine dair rahatsız edici bir söylenti yayıldı. Bu aynı zamanda, Kenan'daki bir gözlemcinin de görüşüydü; bu kişi, seçkin Buckalew'le (Squire'ın yeğeni) istişareye çağrıldıktan sonra, daha sonra duruşmada onunla bir saat geçirmiş olan, şirketlerin gelincik yüzlü danışmanıydı. "O genç adam Louden'ın yoluna gidiyor," dedi yabancı. "Onun bir üçkağıtçı olduğunu söylüyorsun ama--"

"Şey," diye itiraf etti Buckalew, biraz isteksizce, "tam olarak bunu kastetmiyorum. Son zamanlarda kendisini büyük bir adam olarak gören yaşlı bir amcam var."

"Amcanın sözüne güveniyorum," diye karşılık verdi diğeri gülümseyerek. "Bence oldukça ileri gidecek."

Avluya inen basamaklara gelmişlerdi ve
ziyaretçi öfkeli kalabalığa bakarak, "Eğer onu
öldürmezlerse!" diye ekledi.

Joe'nun kendisi böyle bir konu hakkında endişeli değildi.
Oturmanın sonunda Happy ile el sıkıştı, ona iyi bir ruh hali içinde olmasını söyledi ve küçük adam güçlü bir muhafız eşliğinde
uzaklaştığında,
barın içindeki bir masada kağıtlarını toplamaya ve ayırmaya başladı. Bu ona belki beş dakika sürdü ve bitirdiğinde odada sadece üç kişi kalmıştı: bir katip, süpürgeli bir zenci kapıcı ve her zaman yüksek kamu görevi yapan bir siyahi adama umutla eşlik eden esmer arkadaş. Bu ikisi genç avukatı onaylayarak selamladı, kapıcı ona Norbert Flitcroft'tan bir not uzattı ve arkadaş zarfı açarken mekanik olarak ondan bir çeyrek "ödünç" aldı.

"Bir kutu SE-gah almak için senin yolunda olacağım," diye güldü arkadaş,
"kampanya iyi bir şekilde açılır açılmaz. Hepsi senin yolunda oy kullanacak, set kıyısında, ama muhtemelen yarın biraz sigara içmeyi bekliyorlar! Kimin OW arkadaşı olduğunu biliyoruz!"

Norbert'in mektubu uzun ve ilgi çekiciydi; Joe yoluna devam etti, onu derin bir dikkatle inceledi; Ancak merdivenlerden aşağı inerken, binanın dışından gelen öfkeli bağırışlar, onu Main Caddesi'ne bakan büyük ön kapılara doğru aceleyle koşturdu. Kapılar, mermer korkulukla korunan
güzel bir taş basamak uçuşunun
zemine doğru uzandığı etkileyici bir antreye açıldı.

Bu basamakların tepesinde durup korkuluğun üzerinden eğilerek,
avlunun yarısını net bir şekilde görebiliyordu. Yakınında kimse yoktu; herkes ters yöne, hapishanenin işgal ettiği avlunun köşesine doğru koşuyordu, kalabalık, binayı çevreleyen yüksek duvardaki bir kapıya doğru yavaşça hareket eden
adamların oluşturduğu telaşlı bir girdabın etrafında toplanmıştı; ve Joe, tutukluyu hücresine geri götüren Happy Fear'ın gardiyanlarının itilip kakıldığını gördü. Kat ettikleri mesafe kısaydı, ancak kapıya ulaştıklarında üzerlerindeki baskı tehlikeli bir şekilde arttı. Kulüpler havaya kalktı, şapkalar uçuştu, girdap
gürültülü bir şekilde kabardı ve çelik kapı gıcırdadı.

Mutlu Korku içeride güvendeydi, ancak itişip kakışanlar dışarıdaydı - şaşkın,
çirkin ve bir kalabalığı bir kalabalığa dönüştüren tutkuyla hareketlenmişlerdi.

Sonra bazıları, Joe'nun merdivenlerin tepesinde tek başına durduğunu gördüler ve büyük bir öfke ve coşku haykırışı yükseldi.

Bir iki an tehlikeyi fark etmedi. Kapının gıcırdamasıyla, geniş beyaz bir şapkanın parıltısıyla yakalanan gözleri sokağa doğru dönmüştü ve Bay Ladew'un Ariel'i (ve yaşlı ve öfkeli refakatçilerini) yakalandıkları kalabalığın taşmasından kurtarmasını dikkatle izliyordu. Ama bir ses onu uyardı:
Yakındaki bir ağaca tırmanan bir gazeteci çocuğun çılgınca sesi.

"JOE LOUDEN!" diye bağırdı. "DİKKAT EDİN!"

Kalabalık boğuk bir kükremeyle hapishaneden geri döndü ve
merdivenlere doğru döndü. "Onu katran ve tüyle kaplayın!" "Nehre götürün
ve atın!" "Boğdurun!" "Asın!"

Sonra, başlangıcında yeterince dramatik ama
etkisi neredeyse gülünç olan bir şey oldu. Joe, sessizce merdivenlerden aşağı ve
ilerleyen kalabalığa doğru yürüdü, başı bir yana eğik, bir kaşı kalkık ve ağzının bir köşesi hafifçe çarpık bir gülümsemeyle aşağı doğru çekildi.

Elinde sadece küçük bir kağıt destesiyle, bağıran öncülere doğru yürüdü ve sonra--tarafsız seyirciler temasın şokunu bekleyerek nefeslerini tutarken--doğruca onların arasından geçti.

Şişkin yanaklılardan birkaçı, bu öncülerin dağılmış kamyonetini oluşturdu ve boğuk ve acımasız zafer çığlıklarıyla hücum etti. Görünüşe göre Joseph Louden'ı parçalara ayırmak üzere olan ilk kişi, kol mesafesinde yüzünü değiştirdi, şiddetle döndü ve yüksek sesle, "BAŞINI VURUN!" diye bağırarak taş basamaklardan yukarı fırladı. Arkasındaki adam, aynı bağırış, strateji ve aceleyle onun öncülüğünü takip etti; sonra, bu ileri saldırının diğerleri, kendilerini sakin bir şekilde ilerleyen ve onlar için yana çekilme niyeti göstermeyen sessiz adamla karşı karşıya bulduklarında, aniden ONUN için yana döndüler ve ilkinden ipucu alarak, "BAŞINI VURUN! BAŞINI VURUN!" diye bağırarak yollarına devam ettiler. ta ki basamaklarda bir düzineden fazla gürültücü adam ve genç belirene kadar, gözleri öfkeyle parlıyor, Louden'ın sırtını mermer korkuluk boyunca korkutucu hareketlerle tehdit ediyor, histerik bir şekilde "ONU BAŞINDAN ATIN!" diye bağırıyorlardı. Joe'nun bu kalabalığın arasından geçtiği gibi tüm kalabalığın arasından geçip geçemeyeceği spekülasyon konusu; Kenan'da bunun
yapabileceğine inanılıyordu. Daha sert ruhların üzerinde bir neşe dalgası esmeye başladı, avukatın rahatsız edici ilerleyişine olduğu kadar, basamaklardaki korkusuz cüretkarların sunduğu manzaraya da hayret etmek için durakladılar; genç adam istikrarlı bir şekilde yürürken önünde gerçekten açılan bir tür şerit. Ve Bay Sheehan, Farbach bira fabrikasından yarım düzine iri yarı adamı törensizce kalabalığın arasından Joe'nun yanına kadar omuzladığında, basının en yoğun olduğu yere ulaştığında, müfrezesinin hizmetlerinin gerekli olup olmadığı sorusu ortaya çıktı. Kahkahalar arttı. Hacimli hale geldi. Homeros'un yaylım ateşi havayı salladı. Ve merdivenlerdeki ateş yiyenlerden hiçbiri, o günkü nefret dolu haykırışı atlatacak kadar uzun yaşamadı: "ONU BAŞINI VURUN!" Bu, sokaklarda bir slogan, kasıtlı bir icatla icat edilenlerden daha acı bir alay, atalardan kalma şüpheden daha acı bir hakaret, bir kavga sözcüğü ve Canaan'ın büyük tarihi şakası oldu; Joe Louden'ın onu Canaan Belediye Başkanı yapan Adliye avlusunda yaptığı kısa yürüyüşün hikayesi anlatılırken asla unutulmadı. XXIV

MARTIN PIKE SÖZLEŞMEYİ SÜRDÜRÜYOR

Bir saat sonra, Konak'tan dışarı bakan Martin Pike, bir adamın
kapıyı açtığını ve duygusuz geyiklerin arasından geçerek hızla
eve yaklaştığını gördü. Zayıf, genç bir adamdı, koyu gri giyinmişti, saçları erkenden biraz gümüşleşmişti, yüzü erkenden biraz
çizgiliydi ve şapkası, bir
pompa gibi kör bir aletin darbesiyle oluşmuş olabilecek bir yarayı örtüyordu.

Kapıya ulaşamadı ve zili çalması da gerekmiyordu,
çünkü, en alt basamağa ayak basmadan önce, Yargıç onu karşılamak için
acele etmişti. Ancak, aşırı misafirperver bir niyetle değil; eli ve kolu, genç adamı belli bir geçmiş sabahta
yok eden türden, Olimposlu hareketlerinden birini yapmak için kaldırılmıştı.

Louden, tepesinde yükselen iri figüre sakin bir şekilde baktı. "Bu işe yaramaz, Yargıç," dedi; hepsi bu kadardı, ama tavrında bir anlam ve sesinde bir kesinlik vardı ki bu da
kalkmış elinin gevşekçe düşmesine neden oldu; son zamanlarda Martin Pike'ın alışılmış ifadesi haline gelen endişeli bakış
ölümcül bir endişeye yakın bir şeye dönüştü.

"Benim mülküme ayak basmak gibi bir işin var mı?" diye sordu.

"Evet," diye cevapladı Joe. "Bu yüzden geldim."

"Benimle ne işin var?"

"Sanırım seni tatmin edecek kadar. Ama yapmak istemediğim bir şey var"--Joe açık kapıya baktı--"ve o da bunu burada konuşmak--kendi iyiliğin için ve Bayan Tabor'un orada olması gerektiğini düşündüğüm için. Bu gece saat sekizde evine gelmeni istemek için aradım."

"Geldin!" Martin Pike öfkeyle konuştu, ama eskiden olduğu gibi boğa bası değildi;
ve sesini alçalttı, etrafına gergin bir şekilde baktı, sanki karısının veya Mamie'nin duymasından korkuyormuş gibi. "Mirasıyla ilgili hesaplarım
kapalı," dedi sertçe. "Eğer bir şey istiyorsa,
buraya gelsin."

Joe başını iki yana salladı. "Hayır. Saat sekizde orada olmalısın."

Yargıç'ın öfkesi, onun huzursuzluğunu bastırdı. "Bana emir
verecek kadar yakışıklısın!" diye bağırdı. "Sen iftiracı, beni nasıl karaladığını,
bu toplumdaki karakterimi nasıl zedelediğini, Beaver Beach'in gerçek sahibi
olduğuma dair skandallar
yaydığını duymadığımı mı sanıyorsun--"

"Kolayca kanıtlanabilir, Yargıç," diye sözünü kesti Joe sessizce, "ama
yanılıyorsun: İnsanlara söylemiyorum. Bunu yapmama gerek kalmadı -- istesem bile. Böyle bir şey bir kez ortaya çıktığında
onu durduramazsın -- asla! Hepsi bu değil: bildiğim kadarıyla Beach'ten daha kötü mülklerin var; kasabadaki en kötü inlerin yarısına sahip olduğunu biliyorum:
karlı yatırımlar da. Bunları çok yavaş ve
kurnazca satın aldın, tapuları sadece sorumlulara gösterdin --Mike
Sheehan'a yaptığın gibi ve onları kaydetmedin. Sheehan'ın sana ihaneti bana
anahtar verdi; senin kiracıların olan zavallı yaratıkların çoğunu da tanıyorum, görüyorsun, ve bu bana bir avantaj çünkü bana biraz güvenleri var. Soruşturmalarım neredeyse senin satın alımların kadar sessiz ve dikkatliydi."

"Lanet olası şantajcı!" Yargıç ona sert, sorgulayıcı bir inceleme yöneltti, garip bir şekilde bir tür bitkin umut vardı. "Ve bu tür hikayelerden," diye alay etti, "Tocsin'e karşı siyasi sermaye
yapmaya çalışacaksın, öyle mi?"

"Hayır," dedi Joe. "Müvekkilimin çıkarları için senin hangi mülke sahip olduğunu
oldukça ayrıntılı bir şekilde bilmem gerekiyordu ve sanırım biliyorum.
Sözünü ettiğim bu parçalar ipotek etmediğin hemen hemen her şey. Bunu ifşa olmadan yapamazsın ve Tocsin'de kontrol edici bir çıkarı da açık tuttun - sanırım etkisi uğruna. Şimdi, daha fazlasını duymak ister misin, yoksa bu akşam Bayan Tabor'da benimle buluşmayı kabul eder misin?"

Umutlu bakışın ne anlama geldiği her neyse, bu konuşma sırasında Pike'ın yüzünden uçup gitti, ama biraz küçümsemeyle sordu, "Bunun
mümkün olduğunu
düşünüyor musun?"

"Peki," dedi Joe, "eğer burada konuşmamı istiyorsan." Ve ona biraz daha yaklaştı. "Roger Tabor için büyük bir Granger Benzini bloğu satın aldın," diye başladı alçak bir sesle. "Ölümünden önce
eski ev hariç sahip olduğu her şeyi sattın, hepsini onun adına nakite çevirdin
ve o hisseyi satın aldın; çeki onun avukatı olarak imzaladın
ve bu sana Washington National aracılığıyla geri döndü, Norbert
Flitcroft da çeki orada halletti. İyi bir hafızası var ve bana bildiklerini
söylediğinde, biraz araştırma yapmasını istedim; kendim de biraz yaptım.
Yargıç Pike, sana kanunun tehlikesi altında olduğunu söylemeliyim.
Roger Tabor için o hissenin koruyucusuydun; boş olarak devredildi; ancak o zamanlar 'yasal' olmayı amaçladığını düşünüyorum ve bu sadece Roger'ın onu kendisi için satmanı istemesi durumunda kolaylık sağlamak içindi. Ama onun ölümünden hemen sonra kendinizi
elinizde kötü giden
damıtma hisseleriyle baş başa buldunuz. Diğer
spekülasyonlarınız da aynı anda başarısız oluyordu; paranız olması gerekiyordu--bir yönetici olarak raporunuzu sundunuz,
kendi hisselerinizi, batacağını bildiğiniz
Bayan Tabor'a yatırdınız ve
onunkini kendinize aktardınız. Sonra da hazır paraya ihtiyacınız olduğu için sattınız. Kendinizi kurtarmak için onun servetini kullandınız--ama korkunç derecede korkuyordunuz! İşlemleriniz ne kadar kötü olursa olsun,
her zaman yasanın içinde kalmıştınız; ve şimdi dışına
çıkmışken, korkuyordunuz. Bayan Tabor'a servetinin gittiğine dair bir açıklama yapmaya cesaret edemediniz;
her zaman sizin sorumluluğunuzdaydı ve işler çirkin görünebilirdi. Bu yüzden bunu ertelediniz,
belki de günden güne. Zorlanıncaya kadar ona söylemeye cesaret edemediniz ve itiraftan kaçınmak için ona haklı olarak
sahip olduğu geliri gönderdiniz. Bu senin en büyük zaafındı."

Joe sesini alçak tutarak büyük bir hızla konuşmuştu ve devam ederken sesini tekrar alçalttı: "Yargıç Pike, kalbinin iyiliğinden dolayı ona yirmi bin dolar gönderdiğine yemin ettiğinde mahkemede sana inanılma şansın ne? Sence O sana
inandı mı? Bu, onu soyduğunun kanıtıydı.
Çünkü seni tanıyordu! Şimdi daha fazlasını duymak ister misin? Bunun için
buranın iyi bir yer olduğunu düşünüyor musun? Sana karşı attığım her adımın ayrıntılarını gözden geçirmemi ister misin, seni bugün gazetenin peşinde olduğu bu zavallı adamın bulunduğu bara götürmek için?"

Yargıç cevap vermeye çalıştı ama yapamadı. Elini
kararsızca kaldırdı ve bıraktı, şakaklarında yoğun bir çiy birikmişti.
Dişlerinin arasından anlaşılmaz sesler geliyordu.

"Gelecek misin?" dedi Joe.

Martin Pike sersemlemiş bir şekilde başını eğdi; ve bunun üzerine diğeri hızla ondan
yüzünü çevirdi ve arkasına bakmadan uzaklaştı.

Yarım saat sonra Joe, gülümseyen Bay Warden tarafından anons edildiğinde Ariel stüdyodaydı. Ladew yanındaydı, ama ayrılmak üzereydi ve Joe (yüreği burkulurcasına) genç rahibin yanaklarının kızardığını ve gözlerinin çok parlak olduğunu fark etti.

"Harika bir şey yaptınız, Bay Louden," dedi elini
samimi bir şekilde uzatarak; "Gördüm, ve bir açıdan cesur olmaktan bile daha iyiydi. Bir şekilde her şeyi mükemmel bir iyilikle düzeltti; o insanların yaptıklarının saçma olduğunu hissetmelerine neden oldu."

"Öyleydi," dedi Joe.

"Bu koşullar altında çok az kişi öyle düşünüyormuş gibi davranabilirdi! Ve umarım beni ziyaret etmenize izin verirsiniz, Bay Louden."

"Umarım izin verirsiniz," diye cevapladı; ve sonra, papaz
gittiğinde, hüzünlü gözlerle ona bakarak durdu, bu gözlerde belirsiz düşünceler vardı. Ladew'in veda sözcüğü, Joseph Louden'ın Ariel'e derin bir bakışını örtmüştü, ki bu bakışı olduğu gibi başka bir şeyle karıştırmamalıydı: din adamının sırrı açıktı ve Joe, onun aşkta da diğer her şeyde olduğu gibi açık sözlü ve erkeksi olduğunu gördü.
"O iyi bir adam," dedi sonunda iç çekerek. "İyi bir adam."

Ariel kabul etti. "Ve bana senden daha fazlasını söyledi."

"Evet, bunun muhtemel olduğunu düşünüyorum," Joe hüzünle gülümsedi.

"SENİN hakkında, demek istiyorum." Devam etmeden önce, bakışının şaşkınlığını itiraf ettiğinden korkmak için zamanı oldu: "O merdivenlerden aşağı inerken senin kadar güzel bir şey görmediğini söyledi. Ah, haklıydı! Ama sanırım seni izlemek senin yapmandan daha zordu, Joe. Çok
korkmuştum - ve aramızdaki kalabalık - eğer sana yaklaşabilseydik - ama yapamadık - biz -"

Tökezledi ve elini gözlerinin üzerine bastırdı.

"Biz mi?" diye sordu Joe yavaşça. "Sen ve Bay Ladew'dan mı bahsediyorsun?"

"Evet, oradaydı; ama demek istediğim" - sesi içinde kutsal bir titreme olan küçük bir kahkahaya dönüştü - "Albay Flitcroft ve Bay Bradbury ve Bay Buckalew'dan da bahsediyorum - Bay Ladew bizi
buldu--ve, ah, Joe, o korkakça hücum sana doğru başladığında, o üçü--Paris ve Napoli'de harika şeyler duydum, taksi şoförleri
kavga ediyor ve hayal kırıklığına uğramış dilenciler--ama bugün hiç böyle bir şey duymadım--"

"Yani küfürbazlar mıydı?"

"Ah, muhteşem bir şekilde--ve böyle bir yaratıcılıkla! Üçü de daha sonra benden af ​​diledi. Ben vermedim--onları kutsadım!"

"Bay Ladew'dan af mı dilediler?"

"Ah, Joe!" diye sitem etti ona. "O bir züppe değil. Ve senin, herkesten daha iyi anlaman gereken bazı şeylerle
mücadele etmek zorunda kaldı. Sadece birkaç aydır burada ama bana Yargıç Pike'ın başından beri ona karşı olduğunu söyledi. Bay Ladew'un görüşlerinde fazla liberal olduğu anlaşılıyor. Ve bana, Yargıç Pike'ın Beaver Beach hikayesi yüzünden kilisedeki etkisini kaybetmemiş olsaydı, Yargıç'ın muhtemelen onu istifa etmeye zorlayabileceğini söyledi; ama şimdi kalacak."

"Kalmak istiyor, değil mi?"

"Çok istiyor sanırım. Ve Joe," diye devam etti, düşünceli bir şekilde, "Benim için bir şey yapmanı istiyorum. Önümüzdeki Pazar benimle kiliseye gelmeni istiyorum."

"Bay Ladew'u dinlemek için mi?"

"Evet. Bunu yapmasaydım istemezdim."

"Tamam," diye onayladı, gözlerini kaçırarak. "Gideceğim."

Yüzü ona verdiği gülümsemeyle ışıldıyordu. "Beni çok mutlu edecek," dedi.

Başını eğdi ve cebinden çıkardığı bazı kağıtları karıştırdı. "Bu muhtıraları dinler misin? Saat sekizden önce
gözden geçirmemiz gereken çok şey var."

Yargıç Pike, Joe'nun onu bıraktığı yerde uzun süre dikildi, görünüşe göre
sokağa baktı. Gerçekten hiçbir şey görmedi. Şüphesiz ki,
bulanık yapraklar, dökme demir, çimento ve çimin, hepsinin üzerine bulaşmış güneş ışığıyla
bir görüntüsü gözlerinin retinasında titreşti; ancak beyin
görsel sinirden gelen resmi kabul etmedi. Martin Pike başka
görüntülerle meşguldü. Joe Louden onu gizli eylemlerine kadar takip etti
ve bunları Gabriel'in Yargı Günü'nde okuyacağı gibi ona yüksek sesle
okudu. Belki BU Yargı Günü'ydü.

Pike, Roger Tabor'un işlerini devralmıştı çünkü komisyonlar ihmal edilemeyecek kadar önemsiz değildi.
İşi daha basit hale getirmek için, zaman geçtikçe mülkün çeşitli mülklerini satmış ve hepsini yavaş yavaş
paraya çevirmişti. Sonra,
fırsat teklifi, mükemmel temettü ödeyen bir hisse senedi satın aldı,
boş olarak transfer ettirdi, çünkü satması Roger'ın lehine olursa, temsilcisi bunu Paris ile Kenan arasında herhangi bir resmi gecikme olmadan yapabilirdi. En azından, Yargıç o zamanlar kendisine böyle söylemişti, ancak ruhunda gizlenen bir fısıldayıcı, elindeki büyük miktardaki
nakit parayı saklamanın iyi olabileceğini ima etmiş olabilir ve Roger'ın hissesi pratikte öyleydi. Sonra
kötü günler geldi. Zahmetle, kasabanın çoğunun kabul ettiği muhafazakarlık için bir isim
yaratmıştı, ancak gizlice her zaman bir kumarbazdı:
Wall Street onun hedefiydi; orada maceraya atılmak, büyük tek gözlü Kiklop insan yiyenlerden biri olarak, tutkulu tutkusuydu; ve
damıtım güvenini buna ulaşmanın bir yolu olarak tasarlamıştı; ancak yapı kulaklarının etrafında
çöktü; diğer yapıları da aynı anda
çöktü; kendini kuşatılmış, ödeme gücü tehlikede buldu ve orada
Tabor hissesi vardı, altın kadar değerli; Roger yeni ölmüştü ve
onu kurtarmaya yetmişti.--Kurtarmak mı? Bugün bunu hatırlamak garip bir şeydi, Kader ona korkunç bir maskeyle sırıtırken
Norbert Flitcroft'un yüzü gibi çarpık.

Martin Pike kendini aptal olarak biliyordu. Çeki binlerce kez imha etmesine rağmen, modern ticaretin her karalanmış kağıt parçasını kopyalayıp dörde katladığı kayıtlardan kaçma şansı
neydi? İnsanların anılarına karşı şansı ne olabilirdi? Satın aldığı adam, çekin Roger'ın temsilcisi tarafından imzalandığını unutur muydu? Banka memuru unutmuş muydu? Üç kez aptallıktı, Martin
Pike, Kenan gibi bir kasabada, Norbert veya onun gibilerden herhangi birinin
bu kadar büyük bir meblağdaki bir siparişe dokunup unutabileceğini hayal etmek! Ama Martin Pike
bunu hayal etmemişti; hiçbir şey hayal etmemişti. Başarısızlıkla karşılaştığında
zihni o anki hayati ihtiyacından başka hiçbir şeyi düşünmeyi reddetti ve o ihtiyacı karşıladı. Ve şimdi gelecekle meşgul oldu:
önce, yıllarca süren bir kin beslemeyi amaçlayan birinin
vahşeti ve kurnazlığıyla bastırılan tazminat için sivil davayı gördü; sonra,
belki de, bir cezai kovuşturma... Ama onunla savaşacaktı! Böyle bir adamın bir
hava esintisiyle devrileceğini mi düşünüyorlardı? Bir
kız, bir banka memuru ve bir dolandırıcı avukat tarafından? Davalarını mahkemede
kanıtlamakta zorlanacaklardı. Kanıtlayabileceklerine inanmıyordu.
Ona yönelik girişimleri nedeniyle itibarsızlaştırılacaklardı ve o
açıkça kazanacaktı; bu Beaver Beach skandalları hemen ataletten ölecekti;
buğdayda şanslı bir oyun olacaktı ve Martin Pike bir kez daha Martin
Pike olacaktı; kilise, siyaset, iş dünyasının diktatörü olarak yeniden göreve gelecekti; hayatının nefesi olan
tüm bu şeyler geri verilecekti. Bu zavallı sürüye nasıl bir adam avladıklarını gösterecekti! Norbert
Flitcroft....

Yargıç iri elini gözlerine götürdü ve ovuşturdu.
Gözlerin tuhaf
mekanizmaları.... Görüşle aynı hizada olan o geyik--bir zebra değil mi?
Bunca yıldan sonra bir zebra mı? Ve yine de... gerçekten tuhaf, gözler! ... bir zebra... Çizgili bir geyiği kim duymuş? Büyük el
gözlerinden kalktı ve her zaman oldukça uzun olan saçlarının arasından geçti. Çok kısa kestirmek garip olurdu.... Acaba
tıraş mı kullanıyorlardı? ...

Birden irkildi ve yan komşusunun kaldırımda başı öne eğik bir şekilde
onu görmemiş gibi yaparak geçtiğini fark etti. Birkaç
hafta önce adam içeri bakıp
eğilme fırsatını kaçırmazdı -- üstelik uygun bir saygıyla! Biliyor muydu? BUNU bilemezdi!
Beaver Beach skandalı olmalı. Öyle olmalı. BU olamazdı -- henüz değil! Ama OLABİLİR. Kaç kişi biliyordu? Louden, Norbert,
Ariel -- başka kim? Ve geyik yine o garip zebra bakışını takındı.

Yargıç yavaşça kapıya doğru yürüdü; Sam Warden'ın yerine çalıştırdığı, bahçe hortumuyla çimleri
soğutmaya başlayan bir İskoçla konuştu; Yaşlı Louden'ın selamına karşılık olarak nazikçe eğildi, fabrikadan eve doğru gidiyordu ve düşünceli adımlarla eve döndü. Koridorda karısıyla karşılaştı; çeşitli ev işleri hakkında konuşmak için durdu; sonra çalışma odası olan kütüphaneye girdi. Kapıyı kilitledi; denedi ve kolunu salladı. Güvenliğinden emin olduktan sonra, pencere panjurlarını dikkatlice aşağı çekti,
ve masasının üzerine bir gaz lambası yakarak, yakındaki küçük bir kasadan aldığı çeşitli belgelerle uğraşmaya başladı. Ancak elleri sabit değildi; kağıtları düşürdü, yere
dağıttı ve onları toplamakta büyük zorluk çekti. Çok terledi: dokunduğu her şey nemlendi ve sürekli olarak koluyla alnını sildi. Bir süre sonra kağıt paketlerini ayırma girişiminden vazgeçti; umutsuzca bir sandalyeye çöktü, çoğunu düzensiz bıraktı. Kapıya hafifçe vuruldu.

"Martin, akşam yemeği vakti."

Büyük bir çabayla cevap vermeye çalıştı: "Evet, biliyorum. Sen ve
Mamie devam edin. Bu gece çok meşgulüm. Hiçbir şey istemiyorum. "

Bir an önce, acınası bir haldeydi, yüzü perişan, elleri
tutarsız, tüm vücudu uyumsuzdu, ama karısına cevap verirken gözler ona
dursaydı garip bir şey görürlerdi;
oturdu, görünüşte sabit ve sakin, ifadesi soğuk, vücudu
sessiz, tam olarak cevabının niteliğine göre ayarlanmıştı, genç bir kızın alaycı bir şekilde gülümsemesi ve telefona cilve yapmasıyla aynı garip sebepten dolayı.

"Ama Martin, bu kadar çok çalışmamalısın. Yıkılacaksın--"

"Korkma," diye neşeyle cevapladı. "Büfenin üzerine
benim için bir şeyler bırakabilirsin."

Başka bir çırpınan itirazdan sonra, kadın gitti ve oda yine sessizliğe büründü. Kolları masaya dayandı ve başı yavaşça dirseklerinin arasına
battı. Tekrar kaldırdığında
şömine rafındaki saat bir kez
çınlamıştı. Yedi buçuktu. Önündeki kutudan bir not kağıdı aldı ve yazmaya başladı, ancak
"Sevgili karım ve Mamie" sözcüklerini
bitirdiğinde, parmakları o kadar şiddetli titriyordu ki daha fazla devam edemedi. Sol elini sağ elinin arkasına koydu, sabitlemek için, ancak aletin işe yaramadığını gördü:
kalem sayfada sadece zikzaklar bıraktı ve kalemi düşürdü.

Masanın alt çekmecesini açtı ve içinden bir tabanca çıkardı; ayağa kalktı,
kapıya gitti, bir kez daha denedi ve tekrar inzivasından memnundu. Sonra silahı iki eliyle aldı, sapı parmaklarına, baş parmağı tetiğe dayalıydı ve mide bulantısıyla titreyerek, silahı gözlerinin hizasına kaldırdı. İradesi ona ihanet etti; baş parmağını tetiğe
sokamadı ve kasılmalarla titreyerek,
revolveri masanın üzerine düşürdü.

Arkasından odanın kapısını kilitledi, merdivenlerden aşağı indi ve
ön kapıdan dışarı çıktı.
Sokağa ulaştığında sendeleyerek yürüdü, çitlere yakın durarak, arada sırada
zayıf bir ihtiyar gibi elleriyle çitlere dokundu.

Her zaman dakikti; gurur duyduğu şeylerden biriydi bu: hayatı boyunca hiçbir zaman bir işi tam zamanında yerine getirmeyi ihmal etmemişti ve Sam Warden bu gece eski işvereni için kapıyı açtığında Adliye zili sekizi çaldı.

İki genç, Martin Pike loş koridordan güçlü lamba ışığına girerken, önlerindeki senaryo yüklü masadan ciddi bir şekilde baktılar.
Sadece bir mumun yandığı yerde. Odaya doğru birkaç
yavaş adım
attı ve durdu. Çok iri olmasına rağmen, giysileri
çökmüş bir yatağın üzerindeki örtüler gibi gevşekçe asılıydı; ve sanki (donuk ve kızarmış gözleri hariç) sarımsı mumdan yapılmış ve çok uzun süre güneşte bırakılmış gibi, kendisinin çarpıtılmış bir görüntüsü gibi görünüyordu. Acınacak halde, umutsuz, tavrı bir yıkım
ve utanç itirafıydı, yargıçlarının önünde öyle bir sefillikle duruyordu ki,
karşılaştırıldığında, en karanlık saatinde mahkeme salonuna bakan Mutlu Korku'nun
figürü kıskanılacak bir şeydi.

"Peki," dedi kırık bir şekilde, "ne yapacaksın?"

Joe Louden birkaç dakika boyunca ona büyük bir dikkatle baktı. Sonra ayağa kalktı ve öne çıktı. "Oturun, Yargıç," dedi. "Her şey yolunda. Endişelenmeyin."

XXV

JÜRİ GELİYOR

Ertesi sabah kahvaltısında Bayan Flitcroft, bir önceki gece sadece uyku olmadan var olma
olasılığını kışkırtan bir insan yetersizliği nedeniyle sona eren bir söylevi sürdürdü. Konusu, Eskew'un ölümünden beri onu tamamen meşgul eden bir konuydu ve
romatizması sandalyesinden kalkabilecek kadar iyileştiğinden, bir tür yürüyen dizi
haline gelmişti; Norbert ve büyükbabası, evden her çıktıklarında, tekrar ortaya çıktıklarında aynı hikayenin devam edeceğinden emindiler. Tocsin onun en büyük tesellisi olmuştu: iki güçlü adama karşı çaresiz bir kadındı;
bu nedenle onlara saldırısında yardıma çok ihtiyacı vardı ve paha biçilmez
gazete bunu cömertçe sağladı. "Evet, genç adam," dedi, ilk kaşık yulaf ezmesini kaldırırken, "Tocsin'i okusan iyi olur!"

"OKUYORUM," diye yanıtladı Norbert, neredeyse gazete tarafından gizlenmişti.

"Ve büyükbaban da okusa iyi olur!" diye devam etti, sertçe.

"Ben zaten okudum," dedi Albay hemen. "Sen okudun mu?"

"Hayır, ama okuyacağımdan emin olabilirsin!" İyi kalpli kadın başını
sarmalıyormuş gibi bir etki yarattı. "Ve söylediklerini ciddiye alsan iyi olur, sen ve
diğerleri. Senin, Buckalew'un ve yaşlı Peter'ın duruşma sırasında gidip o Mutlu Korku'nun elini tutmamanız benim için bir mucize! Ve
Joe Louden'a gelince, üvey annesinin kız kardeşi Jane, bana daha dün öğleden sonra, 'Neden, hukuk! Bayan Flitcroft,' dedi, 'benim için bir mucize,' dedi, 'kocanızın ve diğer iki yaşlı aptalın çukura yatıp Joe Louden'ın üzerlerinden geçmesine izin vermemeleri.'"

"Jane Quimby 'diğer iki yaşlı aptal' mı dedi?" diye sordu Albay, iftirayla ilgili olarak Bay Quimby ile görüşebileceğini ima eden bir tavırla.

"Tam olarak onun sözlerini hatırladığımı söyleyemem," diye itiraf etti Bayan Flitcroft, "ama söyledikleri oydu! Kendinizi
tüm kasabanın alay konusu yaptınız!"

"Ah, yaptık mı?"

"Ve bilmek istiyorum" - sesi tiz ve kışkırtıcı bir hal aldı - "Yargıç Pike'ın sizin ve Norbert hakkında ne düşündüğünü bilmek istiyorum! Sanırım sokakta yanınızdan geçmesinden
utanırsınız."

"Onunla konuşmayı bıraktım," dedi Norbert soğuk bir şekilde, "Beaver Beach'in sahibi olduğunu duyduğumdan beri."

"Bu hikaye henüz kanıtlanmadı!" diye karşılık verdi büyükannesi, çokça öfkeyle.

"Eh, kanıtlanacak; ama hepsi bu değil." Norbert başını salladı. "Önümüzdeki birkaç gün içinde biraz şaşırabilirsiniz."

"GEÇMİŞTEKİ birkaç gündür şaşırıyorum!" diye cevapladı,
bu, cevabın etkililiğinden duyduğu memnuniyeti bastıran bir acılıkla.
"Şaşırdım! Kasabanın yarısı
çıldırmış gibi davrandığında kimin şaşırmayacağını bilmek isterdim. İnsanlar o adamı ÖVÜYOR,
ki
hayatlarında daha önce hiç kimse ayık kafalı ve sağduyulu olmamış! Dün Adliye'deki işleri hakkında daha fazla konuşuldu --sanki Phil Sheridan'mış gibi! Burada 'Joe
Louden' ve orada 'Joe Louden' ve şurada 'Joe Louden' ve şurada 'Joe
Louden', ta ki isminden bıkana kadar!"

"O zaman neden söylemeyi bırakmıyorsun?" diye sordu Albay makul bir şekilde.

"Çünkü söylenmesi GEREKİR!" diye haykırdı, büyük bir hararetle. "Çünkü topluma aşağılanması için gösterilmesi gerekirdi. Bana
bir dakika o kağıdı ver," diye ısrar etti, hararetle; "sadece
Tocsin'i bana ver, sana onun hakkında bazı şeyler okuyacağım, bu da onu gerçek ışığında gösterecek!"

"Tamam," dedi Norbert, aniden kağıdı ona uzatarak. "Devam et."

Ve tek bir bakışmanın ardından iki beyefendi dinlemek için kendilerini toparladılar.

"Ha!" diye haykırdı Bayan Flitcroft. "İşte ilk
sayfadaki manşetlerde. 'Savunma Tekrar Tekrar Gol Atıyor.
Bir Kalabalığın
Gülünç Davranışı. Louden'ın--" Duraksadı, gözlüklerini çıkardı,
şüpheyle inceledi, yerine geri koydu ve devam etti:
"'Louden'ın Ustaca Davranışı ve Hak Edilen--" tekrar durakladı,
inanılmaz--"'Hak Edilen Zafer--"

"Devam et," dedi Albay yumuşak bir sesle.

"Gerçekten yapacağım!" diye cevapladı yaşlı kadın. "Sizce alaycılığı gördüğümde
anlamıyor muyum? Ha, ha!" Büyük bir içtenlikle güldü.
"Sanırım DEVAM EDECEĞİM! Siz dinleyin ve ondan bir şeyler ÖĞRENMEYE çalışın!" Okumaya devam etti:

"'Dünkü mahkeme oturumundan sonra,
Fear-Cory cinayet davasındaki savcılığın ayakta duracak bir ayağının olmadığı genel olarak kabul ediliyor.
Louden'ın müvekkili için verdiği mücadele, itiraf edilmelidir ki,
çok görkemli ve yetenekli bir mücadeleydi ve davanın dibi Devlet için düştü,
ancak artık kabul edildiği üzere, Suçsuz kararı, davaya katılan ve davayı takip edenlerin genel dileğidir. Ancak günün en ilginç olayı, oturumdan sonra, bazı kötü niyetli kişilerin
Adliye bahçesinde savunma avukatını
darbeye tutmasıyla gerçekleşti. Saldırıyı soğukkanlılıkla ve sinirle karşıladı
ki bu da ona bir popülerlik kazandırdı ki--" Bayan Flitcroft yine durakladı.

"Devam et," diye tekrarladı Albay. "Daha fazlası var."

"Başyazılara bak," diye önerdi Norbert. "Aynı konu hakkında bir tane var."

Bayan Flitcroft, Tocsin'in alaycılığına dair teorisi biraz sarsılmış bir şekilde
sayfayı çevirdi. "Bir Hata İtiraf Ediyoruz" liderin üstündeki başlıktı ve bir zafer çığlığı attı, çünkü hatanın az önce okuduğu şey olduğunu ve başyazının ilk sayfadaki anlaşılmaz gazetecilik hatası için özür dileyeceğini düşünüyordu. "'En iyilerimiz bile hata yapar ve bazen fikir değiştirmek iyidir.'" (Eugene'in halefi böyle yazmıştı ve Bayan Flitcroft da böyle okudu.) "'Açık bir itiraf iyidir ruh için.
Tocsin bazı konularda fikrini değiştirdi ve bunu açıkça ve açıkça söylemek istiyor. Dünkü cinayet davasıyla ilgili olaylardan sonra, artık tüm kanıtlar sunulduğundan, çünkü her iki tarafın da sunacak daha fazla şeyi olmadığını anlıyoruz, genel olarak tüm iyi vatandaşların beraat kararına umut bağladığı kabul ediliyor; ve Tocsin iyi bir vatandaş. Hiçbir iyi vatandaş masum bir adamın cezalandırılmasını isteyerek görmez ve şehrimizin böyle bir adaletsizlikle rezil olmaması, sadece bu davayı ustaca yönetmesiyle değil, dün öğleden sonra tehlike karşısında gösterdiği muhteşem davranışla da itibar kazanan davalının avukatının çabaları sayesindedir. Kendini o kadar
büyük ölçüde öne çıkardı ki, vatandaşlarımızın gururla işaret edebileceğini açıkça söylüyoruz--" Bayan Flitcroft'un sesi, başlangıçta yüksek bir coşkuya
uyduktan sonra, giderek tonunu düşürdü ve gamını
tamamen kaybolana kadar düşürdü.

"Benim için bir mucize," diye başladı Albay, "Tocsin'in gidip Joe Louden'ın elini tutmaması."

"Geri kalanını senin için okuyacağım," dedi Norbert, ağır yüzü
zalimlikle aydınlanarak. "Bakalım--neredeydin? Ah evet--'gururla işaret
etmek' mi? 'Vatandaşlarımız gururla şunu gösterebilirler...'"

Savunmasız bir kadın tarafından kahvaltı masasında yalnız bırakılan yaşlı bir adam ve torununun erkeksi olmayan davranışlarını gözlemlemek için oyalanmayalım.

Tocsin'in o sabahki ani dönüşü Bayan Flitcroft'un yanı sıra başkalarını da
zarladı ve Albay'dan daha büyük (ama daha iyi değil) adamları sevindirdi. Bay Farbach ve teğmenleri gülümsediler, ancak şaşkınlıkla baktılar,
ne olduğunu merak ettiler. Bu sadece üç kişinin
kesinlikle bildiği bir şeydi; ancak çok basitti.

Tocsin, Yargıcın tazminatının bir parçasıydı.

"Kağıt üzerindeki kontrol edici hisse, listelediğim diğer mülklerle birlikte," demişti Joe, Roger'ın eski stüdyosundaki lambanın altında notlarını incelerken, Martin Pike başını ellerinin arasına alıp dinlerken, "Bayan Tabor'un kabul etmeye istekli olduğu şeyi oluşturuyor. Tahminime göre, toplam değerleri ona ait olan hisse senedinin üçte biri ile yarısı arasındadır."

"Ama bu çocuk - bu Flitcroft," dedi Pike, güçsüzce; "o--"

"Hiçbir şey yapmayacak," diye sözünü kesti Joe. "Dava 'mahkeme dışında çözüldü' ve sizi taciz etmeye meyilli olsa bile, Bayan Tabor ne dava açmayı ne de dava açmayı reddettiği için başarılı olmayı umması zor."

Yargıç son kelimede irkildi. "Evet--evet, biliyorum; ama o--o--söyleyebilir."

"Bence Bayan Tabor'un etkisi engelleyecektir. Eğer engellemezse--peki,
aslında umutsuz bir durumda değilsin; işin içindesin ama soyulmaktan çok uzaksın; zamanla her zamanki gibi sağlam olabilirsin. Ve eğer Norbert
söylerse, senin yapman gereken tek şey bunu yaşamak." Joe başını kaldırıp diğerine bakarken dudaklarında hafif bir
tebessüm belirdi. "Bence yapılabilir. "

Akşamın sıcaklığından yakınan Ariel,
Joe'nun verandada yelpazesini bulabileceğini düşündü ve
ayrılırken aceleyle fısıldadı: "Yargıç Pike, teknik olarak Tocsin'i kontrol etmiyorum ama politikasını kontrol etme hakkım yok mu?"

"Anlıyorum," diye mırıldandı. "Louden'dan bahsediyorsun - bu davadan-"

"Bu yüzden kağıdı aldım."

"Her şeyin değişmesini mi istiyorsun, yani?"

Kadın kararlı bir şekilde başını salladı. "Şu andan itibaren. Sabah olmadan."

"Ah, tamam, aşağı inip haber vereceğim." Yorgunlukla gözlerini ovuşturdu
büyük başparmaklarıyla. "Savaşmayı bitirdim. Bitti. Ayrıca,
ne faydası var? Kavga edilecek başka bir şey yok."

"Şimdi, Yargıç," dedi Joe, hızla içeri girerken, "eğer istersen,
o ipoteksiz mülkün listesini gözden geçirelim."

Bu ipoteksiz mülk, Beaver Beach'ten ve Yargıcın ipotek etmeye cesaret edemediği diğer
eşyalarından oluşuyordu. Joe, bir şekilde bunların doğasını Ariel'e açıklamıştı ve bunlar, onun
tazminat olarak kabul etmeyi seçtiği Tocsin'le birlikte.

"Bir keresinde bana kendi mülküme bakmam gerektiğini söylemiştin ve şimdi de bakacağım. "Görmüyor musun?" diye bağırdı Joe'ya, hevesle. "Bu benim işim!" O, diğer tüm önerileri kararlılıkla bir kenara bıraktı; ve Martin Pike'ın o gece bulduğu merhametin niteliği buydu.

Duruşmada Joe'nun özetini dinlemek için büyük bir kalabalık vardı ve mahkeme salonuna girmeyi başaranlar bunun mücadeleye değdiğini ilan ettiler. O nutuk atmadı, "jüriye gök gürültüsü"
yapmadı, onları sinsice pohpohlamadı; gizliliği
aşırıya kaçmadı, ne de önceden kararlarının ne olacağını o kadar emin görünüyordu ki onu
aldatmak için içgüdüsel bir istek duydular. O,
acıklı ve
süslü ifadeler kullanmadan, gün batımlarından, kuşlardan, okyanuslardan, evlerden,
şanlı eski Devlet'ten veya özgürlüğün mutluluğundan bahsetmeden, günlük konuşma dilinde ama açık bir şekilde konuştu; ancak odadaki herkesi, Mutlu Korku'nun kendi hayatını kurtarmak için Cory'yi
öldüren atışı yaptığından oldukça emin kıldı. Ve Bay Bradbury'nin Albay'a söylediği gibi, "Joe'nun ORADA olmasının sebebi buydu!"

Ariel'in refakatçileri o gün dörde çıkarıldı: Bay Ladew onun yanında oturuyordu ve Joe'nun aklını sadece bir çabayla
elindeki işe verdiği zamanlar oluyordu, ama her zaman başarıyordu. Göz ucuyla Happy Fear'ın solgun ve tapınan yüzünü görmek bunu garantilemek için yeterliydi. Ve kapılara yaklaşamayanlar, yaklaşabilenlere "Şimdi ne yapıyor?" diye sorduklarında, "Ah, şaka mı, onunla birlikte kaçıp gidiyor!" şeklindeki tek formülün varyasyonlarıyla cevaplanıyordu.

Bir keresinde mahkeme salonu rahatsız edildi ve Yargıcın olağan tehdidinin bile yatıştıramadığı bir kargaşaya
girdi. Joe çok hızlı konuşuyordu ve mükemmel bir ustalıkla yaptığı konuşmayı çevirdikten sonra, hevesle dinleyen jüri bir an su içmek için durdu. Kalabalığın alçak uğultusunu
çılgınca bir kahkahayla bastıran bir ses yükseldi: "Neden biri 'ONU ENGELLEMİYOR!'" Oda anında kahkahalarla sarsıldı, bu kahkahaların altında küfürbaz kıkırdayan kişinin kimliği keşfedilemedi, ancak ses, yüksek sesle konuştuğunu
öğrenince inanılmaz derecede şaşıran Buckalew'un sesiydi.

Jüri, dava kendilerine verildikten sonra, Claudine'in elinde tuttuğu saate göre on yedi dakika otuz saniye sonra "dışarıdaydı". Kaderi artık tanrıların dizlerinin üzerinde olan küçük adam, ustabaşına ve sonra avukatının yüzüne acınası bir şekilde baktı ve
şiddetli bir şekilde titremeye başladı, ancak korkudan değil. Hapishaneye, efendisinin emrettiği yere giden iyi bir köpek gibi, Joe'nun sözüyle, güvenle gitmişti;
ve yine de Happy, zihnini korkunç olasılıkları düşünmekten alamamıştı. "Endişelenmeyin," demişti Joe. "Her şey yolunda. Seni
sonuna kadar götüreceğim." Ve sözünü tutmuştu.

Küçük adam aklanmıştı. Happy'nin antrede avukatına söyleyeceklerini anlatması uzun zaman aldı ve tabii ki o zaman bile
bunu kelimelere dökmeyi başaramadı çünkü saf minnettarlıkla "yıkılmıştı".
"Kahretsin BANA, Joe," diye hıçkırdı, "eğer ben--eğer sen--eğer Tanrı aşkına!
eğer sen--" Bu, onun bu koşullar altında dilsel başarısının özüydü. Fakat Claudine kollarını zavallı Joe'nun boynuna doladı ve onu öptü.

Birçok kişi Joe ile el sıkışmak ve onu tebrik etmek için bekliyordu.
Üçlü, korkuluklara yakın koltuklardan yararlanarak, Happy'nin peşinden gitmeden önce bunu (biraz gürültülü bir şekilde) çoktan yapmıştı ve Ariel ile Ladew da, ikisi de, zorunlu olarak, oldukça aceleci bir şekilde. Ama
koridorlarda, antreden çıktığında, müşteriler,
tanıdıklar, arkadaşlar buldu: eski arkadaşlar, yeni arkadaşlar ve daha önce hiç görmediği arkadaşlar--herkes ona gülümsüyor ve elini sıkıyordu,
sanki en başından beri her şeyden eminmiş gibi.

"Onu TANIYOR MUSUN?" dedi biri diğerine. "Neden, onu o kadar yüksekteyken bile tanıyorum!
Akıllı küçük bir adamdı o!" Bu tamamen bir
yabancıydı.

"Yıllar önce demiştim"--böylece "Ulusal Meclis" katibi Bay Brown,
kehanet dolu vizyonunu kanıtlayarak--"bir gün büyük bir adam olacağını" söyledi.

Bir anlığına durduğunda etrafında toplandılar ve tekrar yürümeye başladığında hayranlıkla onu takip ettiler, ilerlemesini yavaşlattılar. Sonunda büyük kapılardan güneşe çıktığında, avluda, aynı yerde durup kalabalığın müvekkilinin muhafızlarına hücum etmesini izlediği zamanki kadar insan vardı. Ancak bugün, onların mizacı farklıydı ve bir an duraklayıp, yukarı bakan, gülen yüzlere, kendisine yüzlerce şakacı ve tebrik
edici selam bağırırken, biri tezahürat etmeye başladı ve bu tezahürat
gürleyen bir iyi niyetle karşılandı.

Bunun ardından, bu tür acil durumlarda alışılmış olan sorgulama geldi ve endişeli sorgucuya aynı anda dört veya beş yüz kişi tarafından Joe Louden'ın iyi olduğu bildirildi.

"ONU ENGELLEYİN!" diye bağırdı Mike Sheehan, aniden merdivenlerden yukarı fırlayarak.
Çığlık arttı ve haklıydı, çünkü hızla kapılardan içeri geri adım attı; ve binadan geri çekilerek, bodrum katındaki bir kapıdan
kaçtı.

Uzun bir yoldan saptı, ancak kalabalığın arasından sıyrılmayı başarsa da, karşılaştığı her üç kişiden biriyle durup el sıkışmak zorunda kaldı.
Ana Cadde'ye tekrar çıktığında babasıyla karşılaştı.

"Merhaba, Joe?" dedi bu lakonik kişi ve elini uzattı. Kısaca
sıkıştılar. "Eh," diye devam etti sakalını sıvazlayarak, "nasılsınız?"

"İyiyim, baba, sanırım."

"Karardan memnun musun?"

"Olmasaydım beni memnun etmek oldukça zor olurdu," diye güldü Joe.

Bay Louden sakalını tekrar sıvazladı. "Oradaydım," dedi duygusuzca.

"Duruşmada mı demek istiyorsun?"

"Evet." Bir kez daha elini uzattı ve yine sıkıştılar. "Eh,
gelin de bizi görün," dedi.

"Teşekkür ederim. Geleceğim."

"Eh," dedi Bay Louden, "iyi günler, Joe."

"İyi günler, baba."

Genç adam meraklı bir gülümsemeyle arkasından baktı. Sonra hafifçe irkildi. Sokağın ilerisinde iki figür gördü, biri beyaz giysili, geniş beyaz şapkalı bir hanımefendi; diğeri ise tanınabilir şekilde din adamlarına özgü siyahlar giymiş bir adam. Çok yavaş yürüyor gibi görünüyorlardı.

Joe için zafer dolu bir gün olmuştu; ama hayatı boyunca o geceden daha kötü
uyuduğu hiç olmamıştı.

XXVI

GÜNLERİN ANTİKİ

Çanların sesiyle uyandı ve gözleri yavaşça açılırken, sanki üzerine eğilmiş, ağlayan bir rüyanın hüzünlü insanları, geldikleri gecenin karanlığına geri yüzdüler
ve gölgelerini kalbinde bırakarak fark edilmeyen şeye geri döndüler.
Yavaşça ayağa kalktı, sendeleyerek dış odaya girdi ve çırpınan gölgeyi serbest bıraktı; ama açık pencereden içeri giren altın bir sevgili gibi
doğan güneş ışığı onu sadece kamaştırdı ve onu selamlayacak bir karşılık
sevinç bulamadı, ne de müjdelediği kraliyet gününde bir sevinç. Ve yine de, yaz ortası sabahı Pazar okuluna giden yeni temizlenmiş oğlanlar için, o serin Ağustos gününün nefesi çalınmış elmalar kadar tatlıydı. Şüphesiz, uzaktaki yeşil çalılıkların kıpırtısı ve gümüş terlikli derelerin parıltısı, zihinlerinin gözlerinin özlem dolu
görüntüsünde parıldıyordu; yine de neşeliydiler. Fakat Joseph Louden,
dar merdivenlerinden inerken iç çekerek, yaptığı korkunç kahvenin
acılığı hala dudaklarındayken, kahkahalarının yankısını hayretle duydu.

Ariel onu beklediğinde, kiliseye gitme vaktine en azından bir saat vardı; dalgın dalgın sokağa baktı, sonra aşağı, ve bundan sonra, nereye gittiğine dair çok aktif bir
bilinç veya kaygı olmadan, yavaşça ikinci yöne doğru yürümeye başladı. Derin bir
düşlemeye dalmıştı, o kadar derin ki köprüyü geçip nehir kıyısı boyunca uzanan tozlu bir yola girdiğinde, mekanik olarak
durdu devrik bir çınarın gövdesinin yanında ve yola çıktığından beri ilk kez başını kaldırarak,
melankolik bir şaşkınlıkla etrafına baktı, kendini orada bulduğuna biraz şaşırmıştı.

Çünkü burası yeni Ariel'i ilk gördüğü yerdi ve
o devrik çınarın üzerinde birlikte oturmuşlardı. "HATIRLA, ÖĞLEN ANA CADDE KÖPRÜSÜNÜN KARŞISINDA!" Ve Joe'nun yanakları yandı, kendisini rahatsız eden o berrak sesi neden anlamadığını hatırladığında. Ama o
utanç ondan gitmişti; o her şeyi değiştirmişti, tıpkı birçok şeyi değiştirdiği gibi. Uzun otların arasına çöktü, sırtını kütüğe yasladı ve ufuk çizgisine kadar sabit bir rüzgarda sallanan uzun mısır tarlalarına baktı.

"Çok şeyi mi değiştirdi?" dedi yarı yüksek sesle. "Her şeyi!" Ah, evet,
Joseph Louden için tüm dünyayı değiştirmişti - onu ilk gördüğünde! Ve şimdi onu kaybedecekmiş gibi geliyordu, ama düşündüğü gibi değil.

Neredeyse en başından beri, onun Kenan'da kalması kadar güzel bir şeyin başına gelemeyeceği hissine kapılmıştı.
Onun sadece kısa bir süreliğine geldiğinden, gelişinin ona anlattığı uçan yapraklara benzediğinden emindi.

Yeryüzünde yatmıştı; ve o onu kaldırmıştı. Bir an için
kutsal kanatların onu nazikçe koruyarak sardığını hissetmişti ve
sonra meleği görüşünün ötesine taşımak için kaldırıldığını gördü. Çünkü
tanrıların Joe Louden'ı o kadar sevmeleri ve ona bahşettikleri bu kısa zamandan
daha büyük hediyeler vermeleri inanılmazdı.

"Çok şeyi mi değiştirdi?"

Kendisiyle dünyasının yarısı arasındaki parmaklıklar yıkılmıştı,
parçalanmıştı, bir daha asla değiştirilemeyecekti; ve Kenan yasağı kaldırılmıştı.
Bu, onun dışında olabilir miydi? Ve bu düşünce üzerine ayağa kalktı, acı bir kendini suçlama ünlemi çıkararak,
kendisine öfkeyle ne yaptığını sordu. Ona ne kadar çok şey verdiğini, sevgisinin ne kadarını verdiğini biliyordu! Bu yeterli değil miydi?--Hadi bakalım,
Louden! Çadırında somurtkan, karanlıkta asık suratlı mı olacaksın, yoksa bir erkek rolü mü oynayacaksın ve o mutluysa, neşesine neşeli bir yüz mü çevireceksin?

Ve böylece bu hacı köprüyü tekrar geçti, başını dik, gülümseyerek ve omuzlarını geriye atarak sokağa çıktı, böylece kimse taşıdığı yükü
görmesin.

Ariel verandada onu bekliyordu. O buluşmalarının olduğu Pazar günü giydiği elbiseyi giymişti; o zarif elbise, hafif lavanta tonuyla, güzel günün yumuşak renkleri gibi, kendine ait kıldı. O zamandan beri giymemişti ve akçaağaçların alt dallarından onu ilk titrek bakışında yakaladığında çok uzaktaydı, ama hatırladı... Ve yine, o gün olduğu gibi, uzaklarda, tarif edilemez bir müzik duydu, Elf diyarı boruları, ruhunu onun gelişine uyandıran gizemli uyanış sesini çalıyordu.

Onu karşılamak için kapıya geldi ve selamlaşmak için elini uzattı,
her ikisinden de tek bir söz olmadan -ya da tek bir söze gerek kalmadan. Sonra birlikte
güneşle benekli kaldırıma doğru yola koyuldular, akçaağaçlar üstlerinde hışırdıyordu, daha ağır dallar güçlü esintide
şarkı söylüyordu, Della Robbia fonu gibi bir gökyüzünün altında. Ve muhteşem mavisine karşı,
gülen, görünmez bir tanrı, çocukların deve dikeni üflediği gibi,
küçük, yuvarlak saf pamuk bulutları üflüyordu.

Üst Ana Cadde'nin ötesindeki geniş güneş ışığına çıktıklarında, şemsiyesini açtığında, havada yabani güllerin ve tarçının hafif bir karışımı vardı.

"Joe," dedi, "Çok mutluyum!"

"Doğru," diye karşılık verdi, içtenlikle. "Bence her zaman öyle olacaksın."

"Ama, oh! Keşke," diye devam etti, "Bay Arp yaşayıp da seni Adliye binası basamaklarından inerken görebilseydi."

"Tanrı onu korusun!" dedi Joe. "'Tartışmayı' duyabiliyorum!"

"O sevgili yaşlı adamlar sana çok sadıktı, Joe."

"Hayır," diye karşılık verdi; "Eskew'e sadık."

"İkinize de," dedi. "Korkarım eski çevre dağıldı; o öldüğünden beri Ulusal Ev köşesinde
bir araya gelmediler. Albay
bana oraya tekrar gitmeye dayanamayacağını söyledi."

"Hiçbirinin asla geleceğini sanmıyorum," diye karşılık verdi. "Ve yine de Eskew'i eski sandalyesinde görmediğim yerden asla geçmem. Dün gece onunla sohbet etmek için
oraya gittim. Uyuyamadım ve kalktım ve
oraya gittim; sandalyeleri dışarıda bırakmışlardı; kasaba uyuyordu ve
güzel bir ay ışığı vardı--"

"Onunla sohbet etmek için mi? Peki ya?"

"Sana."

"Neden?" diye sordu, açıkça şaşkın bir şekilde.

"İyi bir tavsiyeye ihtiyacım vardı," diye neşeyle cevapladı, "ya da belki dostça bir söze ve--orada otururken--bir süre sonra geldi."

"Neydi?"

"Bencillikle sırılsıklam olduğumu unutmak; gerçekte olduğum kadar
kötü niyetli olmadığımı iddia etmek! Bu Eskew'in kendi sesi gibi görünmüyor mu?"

"Dün gece mutlu değil miydin, Joe?"

"Ah, fena değildi," dedi hemen. "Endişelenme."

Ve onun bu eski konuşması üzerine, onun hiçbir şekilde kavrayamadığı küçük bir kahkaha attı.

"Mamie bu sabah erkenden beni görmeye geldi," dedi, bir süre sessizce yürüdükten sonra. "Her şey onun için
yine yolunda; yani, öyle olacağını düşünüyorum. Eugene eve geliyor. Ve," diye ekledi, düşünceli bir şekilde, "Tocsin'deki eski
yerini tekrar alması onun için en iyisi olacak. Bana mektubunu gösterdi ve hoşuma gitti. Sanırım
ateşten geçti--"

Joe'nun çarpık gülümsemesi belirdi. "Ve altın mı çıktı?" diye sordu.

"Hayır," diye güldü; "ama daha yakın! Ve bence onun bakımına daha
değer olmaya çalışacak. Tocsin'den bu şekilde
ayrılmasının kahramanca olduğunu her zaman düşünmüştür. Onun ifadesi buydu. Ve bu
şimdiye kadar yaptığı en iyi şeydi."

"Eugene'i anlayamıyorum." Joe başını iki yana salladı. "Gitmesinin arkasında
anlamadığım bir şey var." Bu tamamen
gerçekti; ve ne onun ne de Mamie'nin Eugene Bantry'nin gidişini belirleyen şeylerin ne olduğunu anlayacakları bir zaman asla gelmeyecekti; ancak Mamie, Joe'nun yaptığı gibi, bunun nedenlerini asla sorgulamadı veya Eugene'in ona verdiği şeylerden, babasına verdiği şeylerden şüphe etmedi. Çünkü onun dönüşünden memnundu.

Meydandaki çanlar yine çınladı. Yollar, kiliseye doğru giden aile ve mahalle gruplarıyla nezaketle canlandı; ve insanları sıralarına oturtan orgun gürültüsü havada titredi. Ve Joe, Ariel ile kiliseye girmeden önce söylemeyi planladığı şeyi söyleyecekse, hızlı konuşması gerektiğini biliyordu.

"Ariel?" Sesini rahat bir neşeye zorlamaya çalıştı ama bu, onun için hiçbir işe yaramayacaktı, sadece umutsuz bir utancı açığa vuracaktı.

Ona hızla baktı ve hemen uzaklaştı. "Evet?"

"Sana bir şey söylemek istiyordum ve sanırım bunu şimdi yapsam iyi olacak--iki yıldır ilk kez kiliseye gitmeden önce!" Adam
biraz pişmanlıkla da olsa gülmeyi başardı ve kekeleyerek devam etti: "Ondan ne kadar hoşlandığımı--ona ne kadar hayran olduğumu--sana söylemek istiyorum"

"Kime hayran olmak?" diye sordu biraz soğuk bir şekilde, çünkü biliyordu.

"Bay Ladew."

"Ben de," diye cevapladı, dümdüz ileri bakarak. "Bugün benimle gelmeni istememin bir nedeni de bu."

"Sadece bu değil. Sana söylemek istiyorum--sana söylemek istiyorum--" Bir saniyeliğine sözünü kesti. "Korku içeri girmeden önce ofisimdeki o geceyi hatırlıyor musun?"

"Evet; hatırlıyorum."

"Ve ben--söylediğim bir şey seni rahatsız etti çünkü--sanki sana fazla değer veriyormuşum gibi geldi--"

"Hayır; fazla değil." Hala dümdüz ileri bakıyordu. Çok
yavaş yürüyorlardı. "Anlamadın. Sen benim aklımdaydın,
görüyorsun ya, bütün o yıllar boyunca, seninkinden çok daha fazla. SENİ
unutmamıştım. Ama senin için gerçekten bir yabancıydım--"

"Hayır, hayır!" diye bağırdı.

"Evet, öyleydim," dedi kadın, nazikçe ama çok hızlı bir şekilde. "Ve ben--ben senin ilk görüşte bana aşık olmanı
istemedim. Ve yine de--belki de istedim!
Ama ben bu şekilde düşünmemiştim. Sana karşı her zaman hissettiğim
hissiyatı hissediyordum--her zaman! Başka hiç kimseyi bu kadar önemsememiştim ve bana hayatımdaki en gerekli şey gibi geldi--o eski arkadaşlığa geri dönmek--Hatırlamıyor musun--eskiden elini tuttuğumda seni çok rahatsız ederdi? Sanırım bana karşı biraz sert olmanı
seviyordum. Ve bir keresinde, senin nasıl incindiğini gördüğümde, o gün kaçıp gitmiştin--"

"Ariel!" diye soludu, çaresizce.

"Unuttun mu?"

Bütün iradesiyle kendini toparladı. "Sana kanıtlamak istiyorum," dedi kararlı bir şekilde, "senin bu değerli nezaketinin
bana harcanmadığını; söylemeye başladığım şeyi bilmeni istiyorum:
Benim için sorun yok; ve bence Ladew--" Tekrar durdu. "Ah! Senin için ne kadar
önemsediğini gördüm--"

"Öyle mi?"

"Ariel," dedi, "bu bana karşı adil değil, eğer bana güveniyorsan. Görmeden edemezdin--"

"Ama ben görmedim," diye sözünü kesti büyük bir sakinlikle. Bunu
söyledikten sonra, dürüstçe bitirdi: "Eğer görmüş olsaydı,
bana söylemesine asla izin vermezdim. Onu çok seviyorum."

"Yani yapmayacaksın--"

Birden ona döndü. "HAYIR!" dedi, o uzun zaman önceki kış gününden beri sesinde duymadığı derin bir öfkeyle. Eugene Bantry'ye yumruk attığı günden beri. Ona
kör edici bir sitem bakışı fırlattı. "Nasıl yapabilirdim?"

Ve orada, kilisenin basamaklarında, aniden beliren, göz kamaştırıcı aşk
görüntüsünde, o sabah Main Street köprüsünden hüzünlü
hac yolculuğunu yapan adamın yükü düştü.

Koridordan aşağı inerken onları çok sayıda hışırtı ve birçok fısıltının tıslaması takip etti; ama Joe bunun farkında değildi, Ariel'in yanındaki
sıraya oturdu. Onun için sadece
ilahiliğin varlığı vardı; kilise bununla doluydu.

Ayağa kalkıp şarkı söylediler:

"Günlerin kadimi, Oturan, ihtişamla taht kuran,
Sana bütün dizler çöker, bütün sesler dua eder;
Sevgin, Cennet'in şafağından beri,
ışık ve yaşamla, geniş dünyanın harikulade öyküsünü kutsadı."

Ve sonra, dua etmek için diz çöktüklerinde, Eskew Arp'ın üç eski dostunun beyaz başları vardı; ve ötesinde, kızının yanında diz çöken
Martin Pike'ın gümüş saçları vardı. Joe, insanların
Yargıç'a karşı çok nazik olması gerektiğini düşünüyordu.

Dışarıda çok hevesli olan güneş, yumuşak renklerle meleklerin ve azizlerin durduğu pencerelerden ılımlı bir şekilde geliyordu ve bu sessiz ışıktaki genç papazın yüzü, pencerelerdeki yüzler gibiydi... "Sadece düşmanlarınızla yüzleşmek için değil," dedi; "bu yeterli değil; ayrıca onlara küstahça davranmanızı veya onlara karşı silah almanızı istemiyorum; eğer size geldiklerinde bir santim bile geri çekilmezseniz, ama emin bir kalple, iyi niyetle, gürültülü bir şekilde değil ve kararlılıkla yolunuza devam ederseniz bunu yapmak zorunda kalmazsınız. Eğer bunu yapabilirseniz, onlar sizin için geri çekileceklerini ve siz onların arasından doğruca yürüyeceğinizi ve öfkelerinden geriye sadece kahkaha kalacağını söylüyorum!"

Halk arasında bir hareketlilik oldu ve birçok yüz Joe'ya döndü.
İki yıl önce aynı kilisede oturmuştu, karakteri ve eylemleri bir vaazın altta yatan temasını oluşturmuştu ve kendini
zorluk çekmeden tanımıştı: bugün aynı şeyin
olduğuna dair bir rüya bile görmemişti. Halkın Ariel'e bakmak için döndüğünü düşünüyordu ve buna hiç şaşırmıyordu.

Anlamadığını gördü; böyle olduğu için mutluydu. Eldivenlerini çıkarmıştı ve adam onları hafifçe ve saygıyla ellerinde tutuyordu, onlara bakıyordu, ince yanakları biraz kızarmıştı. Ve o anda, ruhundaki ihtişamı bilmeden, eldivenlerine karşı gösterdiği dikkatli şefkatte bir şey ona öyle dokundu ki, gözlerine aniden gelen yaşları hissetti. Ve onları engellemek için.

"Boş eldivenler değil, Joe," diye fısıldadı.

Booth Tarkington'ın yazdığı Project Gutenberg'in The Conquest of Canaan adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CONQUEST OF CANAAN ***

***** This file should be named 483.txt or 483.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/4/8/483/

Produced by Charles Keller.  HTML version by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
