*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Family at Misrule (Misrule'daki Aile)
Yazar: Ethel Turner
Yayın Tarihi: February 18, 2015 [EBook #48304]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/48304
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
                         THE FAMILY AT MISRULE




This ebook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this ebook or online at
http://www.gutenberg.org/license. If you are not located in the United
States, you'll have to check the laws of the country where you are
located before using this ebook.



Title: The Family at Misrule
Author: Ethel Turner
Release Date: February 18, 2015 [EBook #48304]
Language: English
Character set encoding: US-ASCII


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FAMILY AT MISRULE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir.

*THE FAMILY AT MISRULE.*

YAZAR

ETHEL TURNER,

YAZARI
"YEDİ KÜÇÜK AVUSTRALYALI," "BİR BEBEĞİN HİKAYESİ," VB

"Ah, bahar gülle birlikte kaybolmalı!
O gençliğin hoş kokulu el yazması kapanmalı!"
OMAR HAYYAM'IN RUBAYETİ.

"Gençlere en büyük saygı gösterilmelidir."
JUVENAL.

_A. J. JOHNSON'IN RESİMLERİYLE._

LONDRA:
WARD, LOCK & CO., LIMITED,
WARWICK HOUSE, SALISBURY SQUARE, E.C.
NEW YORK VE MELBOURNE.

CHARLES COPE'A, ÜVEY BABAM VE ARKADAŞIM

E. S. T.,
LINDFIELD, SYDNEY.

*İÇİNDEKİLER.*

BÖLÜM

I. İPLİKLERİ TOPLAMAK
II. OKUL SORUNLARI
III. SİLAHLI BİR GEÇİT
IV. BİR YAZ GÜNÜ
V. BİR RÜYA İLE BİR RÜYA ARASINDA
VI. YARIN
VII. KÜÇÜK BİR HİZMETÇİ
VIII. ÖZEL BİR AKŞAM
IX. O HAYALPEREST AŞK TANRISI
X. İĞNELER VE TOPLU İĞNELER
XI. SYDNEY'DE BİR GÜN
XII. ÜÇ YEMEK BİR ŞİLİN
XIII. PARNASSUS VE PUDİNGLER
XIV. MANTARLAR
XV. MEG HÜKÜMETİ
XVI. DAHA FAZLA İSYAN
XVII. BİR AKŞAM YEMEĞİ PARTİSİ
XVIII. "NE KADAR İYİ OLMALISIN!"
XIX. BAŞ AĞRISI VE GÖNÜL AĞRISI
XX. KÜÇÜK KIZIM
XXI. YEDİNCİ GÜN
XXII. AMARANTH VEYA ASPHODEL
XXIII. KÜÇÜK SADIK MEG
XXIV. "GECENİN YARISI, UYKU ZAMANI SESSİZLİĞİNDE"
XXV. BURADA SON BULUNUR

[İllüstrasyon: İçindekiler son parçası]

*KÖTÜ YÖNETİMDEKİ AİLE.*

*BÖLÜM I.*

*KONTROLLERİ ALMAK.*

"Eski tanıdıklar unutulmalı mı?"

Kötü Yönetim'de anlaşmazlık vardı.

Nell, gizemli bir şekilde, geçen sezondan kalma bir muslin elbiseyi
ayak bileklerine kadar indirmişti.

Ve Meg buna ayak uydurmak için elinden geleni yapıyordu.

Elbette mecazi anlamda. Yirmi bir yaşındaki Meg Woolcot, küçük kız kardeşiyle kişisel bir mücadeleye girmek için fazlaca hanımefendi gibiydi.

Ama gözleri sıkıntılıydı.

"Güzel görünmediğimi söyleyemezsin," dedi Nell. "Neden, Martha bile,
'La, Bayan Nell!' dedi ve başını iki dakika boyunca memnun bir ifadeyle bir yana yatırdı."

"Ama sen çok çocuksun, Nellie," diye itiraz etti Meg. "Büyümüş gibi
oynuyor gibisin."

"On beş yaş çok yaşlı, _bence_," dedi Bayan Nell, sadece ayakkabılarının yanından geçen muslin fırfırların frou-frou'sunu duymanın basit zevki için
aşağı yukarı yürüyerek.

"Ah, tamam, saçlarım toplanmışken güzel göründüğümü düşünüyorum ve sen
kısa elbiselerle bunu yapamazsın."

"O zaman ahlaki çıkarım yapmak kolaydır," dedi Meg kuru bir şekilde.

"Ah, ahlaka aldırma!" oldu Nell'in kolay cevabı.

Elbisesinin arkasına bir iki bakış atarak verandanın basamaklarından aşağı sendeledi ve çimenliği geçerek çılgın görünümlü yazlık eve gitti.

"Aman Tanrım!" diye iç çekti Meg.

Yüzünü ellerinin üzerine yasladı ve "yapılan" altın saçların ışıltısına ve keskin, geri çekilen fırfırlara hüzünle baktı. Bu, Meg'in örnek bir abla olma arzusunun yükselişte olduğu günlerden biriydi, bu yüzden çok kadınsı bir haykırıştı.

Tüm bu uzun yıllar boyunca pek değişmemişti - belki biraz daha uzun, biraz daha kadınsıydı ama gözleri hala çocuksu, açık sözlü bakışlarını koruyordu ve çil pudrası hala oradaydı, ancak daha soluk renkteydi.

Hala kararlar alıyordu ve onları bozuyordu. Hala dizeler yazıyordu ve
yakıyordu. Bugün çorapları yamamaktaydı, Pip'in ve Bunty'nin. Bunun sebebi,
hayatının durumunda görevini yerine getirmek için yeni bir karar almış olmasıydı. Diğer zamanlarda hepsini haftanın sonuna bırakırdı ve "Temiz çoraplar, Meg, ve şık görün" taleplerini karşılamak için
harika bir şekilde örerdi.

Esther dışarı çıktığı için Meg, yamamanın yanı sıra öğleden sonra çocuklara bakmaya söz vermişti.

Çocuklar kimdi? diye soracaksınız, beş yılın bu ünvanı birkaç genç Avustralyalımızdan aldığını düşünerek.

General şimdi altı yaşında ve Pip ona Jumbo demediğinde Peter, Bunty ise Billy dediğinde ise ona cevap veriyor.
Zarif tavırlara meyilli olan Nell, arada sırada şirkette ona Rupert diye hitap etmeye cesaret ediyor; ama o genellikle göz kırpıyor veya boş bir şekilde "Affedersiniz?" diyor.

Baby ayrıca "Poppet" oldu ve uzun zamandır kullandığı ismini, yaklaşık üç yıl önce General'in burnunu koparan ve sayımızı tekrar yediye çıkaran haklı bir davacıya devretti.

Sadece minik, tombul bir kız çocuğu, güneş gibi parlayan gözleri, güneş gibi parlayan saçları ve bitmek bilmeyen güneş gibi parlayan gülümsemeleri var.

Gözyaşları bile güneş gibi parlıyor; o kadar kısa ömürlü ki gülümsemeler
parlıyor ve onları güzel şeyler haline getiriyor.

Çocuklar genellikle ona "Hurda" derler, ancak üç yaşındaki çocukların çoğu kadar büyüktür. Esther olarak vaftiz edildi.

Ve Poppet hala bir çocuk, -- dokuz yaşında olmak, ihtiyatlılık yıllarına ulaşmış olmak demek değildir.

Tombulluğunu kaybetti ve anormal derecede uzun, ince bacakları ve kolları, şaşırtıcı bir yaramazlık kapasitesi ve dünyadaki en hassas
kalbi geliştirdi.

Yani Meg'in elleri öğleden sonra için oldukça doluydu, bu üç genci kontrol altında tutmak, çorapları yamamak ve mutfak düzenlemelerini denetlemek için, yani Martha Tomlinson ve aşçı.

Nell ile olan mücadeleyi de hesaba katmamıştı.

O genç adam şu anda zor bir yaştaydı: çok yaşlıydı - en azından kendi gözünde - Bunty ve Poppet ile oynaşmak için; Meg'in yanında yer almak ve Esther'i ziyaret etmek için çok gençti - arada kalmıştı ve yıllar önce Meg'in yatak odasının mahremiyetinde yaptığı gibi, elbiselerini indirerek meseleleri tehlikeye atmıştı.

İyi görünme konusundaki ilk vaadi fazlasıyla yerine getirilmişti ve bu uzun, soluk mavi muslin ve peygamber çiçeği süslemeli "resim" şapkasıyla, bir mevsimin kraliçesi olabilecek kadar taze ve genç bir güzelliğe benziyordu. Altın rengi saçları derinleşmişti ve modanın emrettiği dikkatli, umursamaz şekilde kıvrılmıştı. Ten rengi Avustralya için harikulade bir şekilde saf ve parlaktı ve gözleri her zamanki gibi nemli, yumuşak ve tatlı kirpikliydi.

Ama henüz on altı yaşında değildi! Yetişkin hakları için hiç bu kadar imkansız bir yaş
olmuş muydu? Sadece uzun boylu ve zarif yapılı olması, kendisini "dışarıda" olmaya uygun görmesi için bir sebep değildi, diye iddia etti Meg--özellikle, biraz da kızkardeşçe alaycılıkla ekledi, çünkü "inanmak" ve "kabul etmek" kelimelerini alışılmadık şekillerde yazma konusunda bir zaafı vardı ve hala ilk Fransız
yazarını -_Le Chien du Capitaine_- okurken sefil bir şekilde çırpınıyordu.

Poppet'in bacakları pencerenin altındaki çakıl yolda hızla ilerledi; Peter'ın bakır burunlu çizmeleri bir saniyeliğine parladı ve kayboldu.

"Acaba Bebek nerede?" diye sordu Meg kendi kendine.

Çocuk bir süre önce bir sandalyeyle oynuyordu, verandada
aşağı yukarı sürükleyip gürültüyle çarpıyordu; şimdi her şey
sessizdi. Merdivenlerin dibine gitti, Bunty'nin çoraplarından biri elinin üzerine çekilmişti.

"Ne yapıyorsun, Essie?" diye seslendi.

"Burning, Mig," dedi yatak odasından gelen küçük ve tatlı bir ses, "hiç burning."

"Hadi, Essie!" - Meg'in sesi sert bir tona büründü, - "bana ne yaptığını söyle!"

"Burning," dedi küçük ses; "Ben çok iyiyim."

[İllüstrasyon: "'BEN ÇOK İYİYİM.'"]

"Kesinlikle emin misin, Essie?"

"Twite; hiç ıslanmıyorum, Miggie."

Merdivenlerden yukarı Meg hızlı bir tempoda koştu; son konuşma kesinlikle
Bebeğin'indi ve birçok şeye işaret ediyordu.

"Ah, sen kötü çocuk!" diye bağırdı ve çağrılmamış bir gülümsemeyi
ağız köşelerinden uzaklaştırdı. Büyük su sürahisi lavabonun yanındaki yerdeydi ve küçük Essie
yavaş ve derin bir keyifle bir bacağını sürahinin içinde, diğerini de muşambanın üzerinde tutarak duruyordu. Dantel çorabın ve küçük kırmızı ayakkabının görünür hali, işlemin bir kereden fazla tersine çevrildiğini ele veriyordu.

Bu, Essie'nin tuhaf bir özelliğiydi ve hiçbir azarlama ve hatta sarsma onu bundan vazgeçiremezdi. Sayısız kez, bu kötülük işinde, yerde bulduğu herhangi bir su sürahisine bir bacağını diğerinin ardından daldırırken bulunmuştu. Ve Martha, yerleri yıkarken, kirli su kovasını bir an korumasız bıraksa, Essie
bir yandan yerinde dururken diğer yandan bir bacağını içeri
sürünürdü.

Meg onu sürekli azarlayarak kuruladı. "Bütün ayakkabıların bozulmuş,
Bebeğim, yaramaz kız; sana ne _yapacağım_?"

"Çok güzel," dedi Baby neşeyle.

Meg ona güzel kırmızı ayakkabılarının
yıkıntısına bakmasını söylediğinde, gülümseyen gözlerinden bir damla yaş sildi.

"Ve sen bana bir hikaye anlattın, Essie; iyi olduğunu ve ıslanmadığını söyledin."

Meg küçük suçluyu kendinden uzaklaştırdı ve ona sert bir
suçlamayla baktı.

"Ama sadece bacaklarım ıslanıyordu -- ben değil," diye açıkladı Essie, sesinde bir hıçkırık ve ağzının köşesinde bir gamzeyle.

Elbette yapılacak bir şey yoktu, su sürahisini leğenine koymak ve küçük günahkârı kuru çoraplarla ve bir zamanlar ıslanmış olduğu görülen
ayakkabı kayışlı terliklerle aşağı taşımak.

Bunty, Meg'in eşleştirilmeyi ve rulo haline getirilmeyi bekleyen ayakkabılarla
dolu bıraktığı yemek odası kanepesinde sırtüstü yatıyordu.

"Ah, John!" dedi, sinirlenerek, çalışmalarının yere dağıldığını görünce.

"John" hiç aldırmadı. Belki de size şunu söylemeliyim ki, okula başladığından beri, Bunty'nin vaftiz adı, lakaplara itiraz eden yetkililer tarafından talep ediliyordu ve ailesi de ara sıra bunu kullanma yoluna girdi.

On üç yaşına rağmen uzun boylu, iri, beceriksiz bir çocuktu ve çok gevşek yapılı. Nell, sürekli olarak sanki biraz daha sıkılması gerekiyormuş gibi göründüğünü şikayet ederdi. Giysileri ona hiç uymuyordu ya da diğer çocukların giysileri gibi onun bir parçası gibi görünmüyordu. Paltoları genellikle büyük ve bol görünüyordu, pantolonları ise ayak bileklerine kadar sıyrılıp gevşek bir çorap parçası gösteriyordu.

Yakalar konusunda umutsuzdu. Günlük bir temiz
bir tane harçlığı vardı, ama sabahın erken saatlerinde onunla karşılaşsanız bile,
şüpheli bir renk tonunda, gevşek, eğri bir keten parçasından başka bir şey göremezdiniz. Dünyayla savaşan bir çocuğun yüzüne sahipti.
Gözleri asık, düşünceliydi--ağzı inatçıydı. Herkes onun
kara koyun olduğunu biliyordu. Bunu kendisi de biliyordu ve sessizce bundan nefret ediyordu.

Poppet onu biraz anlıyordu--başka hiç kimse.
Babasıyla sürekli bir düşmanlık içindeydi, babası ona hiç tahammül etmiyordu. Esther,
onu topallama aşamasında olduğunu ve iyi büyüyeceğini söyleyerek mazur görüyordu; ama onun büyümesine yardım etmek için her zaman çok meşguldü. Meg'in elleri
Pip ile doluydu; ve Nell, güvenini kazanmak için bir iki denemeden sonra,
onu hiç kız kardeşe layık olmayan bir serseri ilan etmişti.

Bu yüzden Poppet onu üstlendi. O sadık bir küçük ruhtu ve garip açılarına rağmen
tuhaf bir şekilde ona tam uyuyordu.

Bazen ona bir şeyler anlatırdı ve özellikle istediği bir şeyi
yapmak için çok uğraşırdı; ama sonra yine de ona
acımasızca zorbalık eder ve hayatını yaşamaya değmez hale getirirdi.

"Neden kriket oynamıyorsun ya da bir şeyler yapmıyorsun, John?" dedi Meg, pamuktan bir parçayı çok enerjik bir şekilde keserek. "Senin gibi harika bir çocuğun
bir kanepede uzanıp hiçbir şey yapmadığını görmekten nefret ediyorum."

"Öyle mi?" dedi John.

"Okuldan eve bu kadar geç gelmene ne sebep oldu? Neredeyse çay vakti. Umarım yine ceza almamıştır."

"Öyleydi," dedi John.

"Ah, Bunty, bu cumartesi yine ceza alman anlamına geliyor, değil mi?"

"Öyle." John döndü ve diğer tarafına uzandı, gözleri kapalıydı. "Bunty, neden _denemiyorsun_?" dedi Meg; "her zaman bir şey için
sıkıntıdasın. Pip hiç bu kadarını başaramadı ve yine de _o_ örnek bir çocuk değildi. Bana gelecek hafta denemeye söz verir misin?"

Kanepe minderinden gelen homurtu, istenildiği zaman olumsuz veya olumlu olarak yorumlanabilecekti.

Nell odaya girdi, şapkası koluna doğru sallanıyordu.

"Kalk, John," dedi; "ne kadar korkunç bir çocuksun! Kanepedeki
kocaman çamurlu çizmelerine bak! Meg, orada oturup onu nasıl görebildiğini bilmiyorum. Neden, otursak, elbiselerimiz
mahvolur."

"İyi iş çıkardın," dedi John, elini bile kıpırdatmadan.

Nellie ona açık bir iğrenmeyle baktı. "Ne yaka!" dedi, "ne" kelimesine
çok vurgu yaparak. "Sokaktaki gazete satıcılarının ve kibritçilerin senden daha beyefendi göründüğünü ilan ediyorum."

Üst kattaki çay çanı çaldı; John hemen doğruldu.

"Umarım bugün bana daha fazla puding saklamışsındır, Meg," dedi. "Dün sakladığın kadar cimri bir
lokma görmedim."

Nell'in kırmızı dudakları, odadan çıkmak için topuklarının üzerinde
döndüğünde "domuz"a çok benzeyen bir şeye dönüştü. Sonra "Sakar
pislik!" dedi, şaşırtıcı bir anilikle. John "büyük çamurlu çizmesini"
güzel fırfırlarından birinin üzerine koymuştu ve havada kopan dikişlerin sesi duyuldu.

"Özür dilerim," dedi John, gözlerinde şeytani bir zafer ışığıyla.
Sonra diğerleri çay içerken ısıttığı
akşam yemeğini tartışmak için ikişer ikişer yukarı çıktı.

*BÖLÜM II.*

*OKUL SORUNLARI.*

"Kendinden uzaklaşan bir kalp, sakinleşmek ve sempati duymak için."

Poppet ve Peter genel olarak birçok şeyi ve özellikle hayatın gizemini tartışıyorlardı. İlk padokta sızdırdığı için atılmış eski bir tankın içinde çömelmiş bir şekilde oturuyorlardı. Çaydan sonraydı ve Poppet'in elinde bahçeden aldığı küçük, ölü bir tavuk vardı.

"İçine girdi ve öldüğünü düşündüklerinde," diyordu Peter, "tıpkı benim motorum gibi, ondalık."

"Bence hayatta olmak çok komik," dedi Poppet, cansız bedene ciddi bir şekilde bakarak. "Bütün o civcivler yumurtaydı ve sonra
birdenbire koşup eğlenmeye başladılar ve _sonra_
birdenbire ölüp yere düştüler ve doktor bile onları tekrar koşturamadı."

"Evet," dedi Peter, büyük şeyleri kavramaya çalışırken gözleri çok düşünceliydi. "Lütfen sen de böyle düşebilirsin, Poppet; tüm _tekerleklerin_
üstesinden gelebilir."

"Ya da seninki," diye ısrar etti Poppet. Ölüm onun elindeydi. Küçük, hareketli bedeninin bu tüylü, sessiz beden gibi yatabileceğini hissetmekten hoşlanmadı ve bu yüzden olasılığı daha da genelleştirdi.

"Evet," dedi Peter; "ve _birincisi_, Poppet, neredeyse _ölüyordum_ ve
Judy beni öldürdü."

"_Hatırlamıyorsun_," dedi Poppet, büyük bir küçümsemeyle. "Sen daha yeni yürümeye başlayan küçücük, minik bir bebektin, Peter. Ama ben
oradaydım ve _her şeyi_ hatırlıyorum."

"Sen uyuyordun, Poppet," diye itiraz etti Peter, Poppet'ın üstünlük taslayan tavrı
onu rahatsız etti. "Meg bana bundan bahsetti, ben methlet'im varken ve
senin orada uyuduğunu söyledi!"

"Her neyse, Peter, bence peltek konuşmayı bırakacak kadar büyüdün," dedi Poppet
sertçe, kendini daha da kötü hissederek. "Şimdi altı yaşındasın ve sadece on aylık bebekler peltek konuşur. _Ben_ hiç peltek konuşmadım."

Peter'ın yüzü kızardı.

"Ben peltek konuşmuyorum; sen bir hikaye anlatıcısısın, Poppet Woolcot!" dedi,
dilini büyük bir çabayla düz telaffuz etmeye çalışarak.

Poppet kaba bir şekilde alay etti, sonra Bunty'nin bahçede amaçsızca dolaştığını gördü ve kendini tanktan dışarı zorladı ve
dik durdu.

"Gitme," dedi Peter. "Hadi Zoo oynayalım, Poppet, ve sen aslan olabilirsin
onuncu kez, ve ben seni beslerim!"

Ama bu teşvik bile hiçbir işe yaramadı.

"Bunty ile konuşmak istiyorum," dedi küçük kız, gözlerinde yarı endişeli bir ışıkla Bunty'nin eski şapkasının göründüğü yere bakarak.
"Okuldayken seninle oynayabilirim. Gidip Bebek'le bir oyun oynayabilirsin."

Onu kederli bir şekilde bırakarak gitti ve
kırık bir çitin arasından bahçeye doğru ilerledi.

Bunty'nin yanına gidip kolunu onun koluna
sokup son birkaç gündür onu bu kadar asık suratlı ve sessiz yapan şeyin ne olduğunu sormak isterdi.

Ama onu bundan daha iyi tanıyordu. Dokuz yaşına rağmen çok akıllıydı.

Bahçesindeki otları büyük bir gayretle temizlemeye başladı, o ise bahçenin yakınındaki patikada yürürken.
Sonra o daha da uzaklaştığında,
orada burada dolandı, bazen bir çiçek kopardı, bazen de büyük bir peygamberdevesinin peşine düştü. Her zaman ondan birkaç adım uzaktaydı.

"Neden böyle vızıldıyorsun?" dedi sonunda sinirli bir şekilde, her döndüğü yolda kısa Hollanda elbisesi belirdiğinde. Kendini çimlere attı ve şapkasını üzerine çekti. gözleri.

"Flibberty-Gibbet'in kafasında bu sabah bir tik vardı," dedi küçük kız, yanına Türk usulü oturarak.

"Eh, _umurumda değil," dedi Bunty, neredeyse inleyerek.

Küçük kız kardeşin ciddi gözlerine öfke dolu bir bakış yayıldı.

"Sanırım yine o eski Burnham'dır," dedi öfkeyle. "Bu sefer ne yapıyordu?"

Bunty yine inledi.

"Yunancanız mıydı?" dedi, daha da yaklaşarak. "Nasıl yani! Sanki her zaman doğru
yapmanız beklenirmiş gibi!"

Şapkanın altından bir başka boğuk ses geldi.

"O iğrenç cebir miydi?" dedi küçük, cesaretlendirici ses. O kadar
yumuşak, endişeli ve sevgi doluydu ki çocuk gözlerini biraz açtı.

"En _vahşi_ sıradayım, Poppet," dedi.

Poppet'ın küçük, güzel yüzü sempatiyle parlıyordu.

"Bay Burnham'a _çakmak_ istiyorum," dedi. "Nasıl oldu,
Bunty?"

Bunty doğruldu ve iç çekti. Sonuçta, birine söylemek rahatlatıcı olurdu; ve sadık Poppet'tan daha iyisi kim olabilir?

"Peki, Bully Hawkins'i tanıyor musun?" dedi.

"Ah evet," dedi küçük kız; ve mükemmel bir şekilde anlattı -duygusal olarak.

"Pazartesi günü kriket sahasında antrenman yapıyordu ve Tom Jackson
onu atıyordu--onu o yapmıştı. Ve ben aşağı indiğimde--Bruce'a doğru gitmek için
geçiyordum--üstüme atladı ve bana destek olmamı söyledi. Ben
--yapmayacağımı--neden onun çiçek açan toplarının peşinden gideyim ki?--dedim ve o da
yapmazsam kafamı yumruklayacağını söyledi. Ve ben de, 'Evet, yaparsın' dedim ve
Bruce'a doğru yürüdüm. Bilye oynayacaktık. Ve o
benim peşimden geldi ve kafamı yumrukladı, kulaklarımı yumrukladı ve kollarımı büktü."

"Zorba!" dedi Poppet, parlayan gözlerle. "Ne yaptın, Bunty?
Onu yere mi
düştün? Umarım burnunu kanattın,--ben--onu
_yerlebir_ ederdim!"

Bunty ona küçümseyici bir bakış attı.

"O on altı yaşında ve bir boksör kadar iri!" dedi. "Yarı yarıya ölmüş olurdum. Hayır; Bay Burnham biraz uzaktaydı ve ona
bir çığlık attım ve o geldi ve ondan bahsettim."

"Bunty!" dedi Poppet. Kelime bir tabanca sesi gibi çıktı
ve kırmızı dudakları daha fazlasını engellemek için tekrar sıkıca kapandı.

[İllüstrasyon: "BAY BURNHAM GELDİ VE ONDAN ANLATTIM."]

Bu korkaklık dokunuşu, Bunty'nin karakterindeki basit onuru kavrayamama, onun küçük korkusuz
ruhu için sürekli bir keder ve şaşkınlıktı. Ama ondan ne bir tavsiye ne de bir sitem kabul etmezdi, bunu çok iyi biliyordu ve bu yüzden dudakları o tek kelimeden sonra aniden kapanmıştı.

Ama gözlerindeki dehşet ifadesini görmüştü.

"Sence o canavarın hoşuna gittiği gibi dövüleceğimi mi düşünüyorsun?" diye sordu öfkeyle. "Bizim formdakilere her zaman zorbalık ediyor ve
bize verdiği şeyin tadına bakmak ona iyi gelecek. Bay Burnham
zorbalardan nefret ettiğini söyledi ve onu sınıfa kadar yürüttü ve ona altı tane verdi."

Poppet hala sessizdi; yüzü biraz kızarmıştı ve
ateşli bir titizlikle uzun çimen parçalarını çekiyordu. Hızlı
küçük yoluyla her şeyi gördü ve çocukların Bunty'nin davranışlarına nasıl bakacaklarını
keskin bir şekilde hissetti. "Ne kadar da aptalsın, Poppet!" dedi sinirli bir şekilde, o konuşmadığı için; "sanki senin gibi bir kız çocuğu erkek okulunda ne olduğunu biliyormuş gibi. Sana söylediğim için üzgünüm--gerisini sana söylemeyeceğim."

Poppet boğazında bir şeyler düğümlendi.

"Söyle bana, Bunty," dedi; "Kötü olmak istememiştim. Hadi--sadece keşke ona söylemek yerine onunla dövüşseydin diye düşündüm, çünkü--sanırım sana ve diğerlerine her zamankinden daha kötü davranacak."

"Bu kadar," dedi Bunty inleyerek. "Ah, ama henüz yarısı bile değil, Poppet. Keşke ölseydim."

Göz kapaklarının altından bir damla gözyaşı süzüldü ve yanaklarından aşağı doğru
süzüldü. Poppet'ın. kalp genişledi ve tekrar acınası hale geldi
anında Yüzü dizine yakındı ve o kadar sefil bir
ifade takınmıştı ki, aniden küçük bir sevgi patlamasıyla dudaklarını indirdi
ve onu yarım düzine kez öptü.

Anında doğruldu ve utanmış göründü.

"Sana soygundan nefret ettiğimi ne sıklıkla söyleyeceğim?" dedi sertçe. "Böyle devam edersen, sana söylemem."

"Özür dilerim," dedi Poppet çok alçakgönüllülükle; "gerçekten, bir daha söylemeyeceğim,
Bunty. Devam et."

"Eh, ondan sonra, okulun yan tarafına gittim - bilirsin, o
yol, müdür pencerelerinin yakınında. Eh, yapacak pek bir şeyim yoktu ve
zil çalmamıştı, ben de kriket topumu yukarı aşağı fırlatıyordum;
bir ağaç vardı ve onu düz bir çizgide yukarı doğru fırlatmaya çalıştım,
ve bir sonraki dakika bir çarpma sesi duydum ve Bay Hollington'ın penceresinden içeri girmişti."

"Aman Tanrım!" dedi Poppet, gözleri kocaman açılmış bir şekilde; sonra küçük bir
sevinçle sıçradı. "Bay Hassal'ın bana verdiği pounddan on üç şilin kazandım, Bunty; tamir ettirmen için sana vereceğim. Ah, o kadar da kötü bir
arbede olmayacak; Bay Hollington'a her şeyi açıklayabilirsin."

"Hepsi bu değil," dedi Bunty. "On üç şilin! Ha'pennies de diyebilirsiniz. Bir süre orada durdum ve kimse gelmedi ve sonunda içeri girip etrafa baktım ve ne düşünüyorsunuz? - kimse duymamıştı!"

"Oh!" diye soludu Poppet. Eski belayı tekrar kokladı.

"Ama görüyorsunuz ki çok korkunç bir çarpışmaydı. Pencereden daha fazlası olduğunu biliyordum. Ve herkes oyun alanındaydı, - hatta Bay Burnham bile bir şey için dışarı çıkmıştı ve Bay Hollington erken eve dönmüştü. Bu yüzden önce sessizce yukarı çıktım ve etrafta kimse yoktu, bu yüzden topu almak için odasına gittim, çünkü üstünde adım yazıyordu. Ve
pencerenin altında üst üste iki cam dolap vardı, içinde yumurtalar, örnekler ve şeyler vardı ve hepsi kırılmıştı."

Poppet ıslıkla biten uzun bir nefes aldı. Keşke altı şiline mal olan o bahçe aletleri setini ve o şilinelik yanık bademleri -belki bir altın- almasaydım diye düşünüyordu.

"Okul zamanı değildi," diye fısıldıyordu Bunty şimdi, "ve kimse görmemişti--tek bir ruh bile, Poppet. Poppet, bu bir kazaydı; neden gidip
kendimden bahsedeyim ki? Neden, okuldan atılabilirdim; ve valinin ne diyeceğini düşün. Öyleyse----"

"Evet," dedi Poppet kararlı bir şekilde, "devam et, Bunty."

Duraksamıştı ve kırık çakısıyla toprağı kazıyordu. "Öyleyse--devam et."

"Öyleyse, hepimiz öğleden sonra okulundayken, Bay Burnham içeri girdi ve bunu kimin yaptığını sordu."

"Evet, Bunty--_canım_." Küçük kızın yanaklarına kırmızı bir renk sinmişti, gözleri acı dolu bir endişeyle doluydu. "Bunu yaptığını söylemiştin,
Bunty--değil mi, Bunty canım? Ah, Bunty, _elbette_ olduğunu söylemiştin."

"Hayır, yapmadım," diye patladı kardeşi. "Bundan sonra nasıl yapabilirdim, aptal? Sana bir şeyler anlatmanın ne faydası var? Neden ne olacağını
bilmiyordum. Ayrı ayrı sorduğunda aceleyle 'Hayır' dedim ve sonra 'Evet' diyemezdim, değil mi?"

Poppet yine sessizdi, yine kocaman, berrak gözlerinde şaşkınlık ve keder ifadesi vardı. Bunty eski şapkasını tekrar yüzüne çekti--kendinden nefret ediyordu ve en çok da küçük kız kardeşinin dürüst, kederli
gözleriyle karşılaşmaktan nefret ediyordu. "Şimdi söyleyemez misin, Bunty?" dedi yumuşak bir sesle. "Bu gece git--ben seninle
kapıya gelirim--ah, yap, Bunty canım. Bay Burnham pek iyi değil
belki ve dayaklar çok fazla acıtmaz--bu gece gidelim ve yarın her şey
bitmiş olur."

"İyi değil." Şapkanın altından bir hıçkırık duyuldu. "Ah, Poppet, yarın çok
berbat olacak! Ah, _Poppet_! Sonuçta birileri görmüştü. Tam okuldan
çıktığımda Hawkins yanıma geldi. Burnham bize sorduğunda orada değildi ve okuldan sonraya kadar hiçbir şey duymadı ve beni Hollington'ın odasından çıkarken gördüğünü ve elimde bir kriket topuyla koridordan aşağı
süründüğümü ve eve
geldiğimde Burnham'a haber vermek için içeri girdiğini söyledi, ona bir şaplak attırdığım için bana ödeme yapmak için."

Poppet ağlıyordu, ama bunu pek de farkında değildi. Ne korkunç bir sıyrık ve
arkasında ne kadar büyük bir yalan vardı--sonunun ne olabileceğini düşündü?

"Ah, Bunty!" dedi ve yüzünü uzun otların arasına gömdü.
Toprak ve gözyaşları birbirine karıştı ve teninin berraklığını lekeledi--zavallı küçük burnunun her yerinde ıslak, siyah bir leke vardı.

"Poppet!" Meg'in sesi, alacakaranlıkta patikada ona öncülük ederken bağırdı.
"Sana sık sık
çiyin onu ne kadar ıslattığını söylediğim halde gerçekten yine çimenlerin üzerinde mi oturuyorsun? John, nasıl
öksürdüğünü bildiğin halde buna nasıl izin verirsin! Hemen yatağa git, Poppet, saat sekizi geçti; ve sen
ev derslerine dokunmadın, John--gerçekten sana bakmak
bir kişinin işi--ve düğmeleri çıkarılmış o palto nerede?"

"Yatağımın üstüne," dedi "John" somurtkan bir şekilde.

"Keşke assaydın--mandalların ne faydası var? Poppet, sana söylediğimde içeri gir--yaramazlık yapma. Şimdi, John, git ve derslerine başla.
Yatak odanda yapsan daha iyi olur, aşağıda çok fazla çöp oluyorsun."

Meg geri dönmek için döndü, Poppet'in isteksiz eli sıkıca tutulmuştu.

"Beş dakika daha kalamaz mıyım, _lütfen_, Meg?" dedi küçük kız, yalvarırcasına yukarı bakarak.

Meg, azalan ışıkta bile tatlı dolu dolu gözleri ve titreyen küçük dudakları gördü.

"John!" dedi öfkeyle, "Yine zavallı küçük şeye zorbalık ediyorsun; buna _istemiyorum_--babamla konuşacağım."

"Ah, sus!" dedi John; ve yorgun bir şekilde eve doğru uzaklaştı.

*BÖLÜM III.*

*SİLAHLI BİR GEÇİŞ.*

"Ah, kur yaptığın gün,
Kralım Philip."

Meg, bu akşam biraz "sinirliydi", halk arasında söylendiği gibi, -gençlere karşı genelde bu kadar kısa davranmazdı. İyi uyum, bitmek bilmeyen yama işlemi sırasında aşınmıştı ve sonunda ayağa fırladı, tüm işi kocaman çorap çantasına doldurdu ve kendi kendine en büyük kız kardeşlerin hatalı ve yanlış kurumlar olduğunu söyledi.

Ama bu, Bebek Essie'ye çayını vermedi, ayrıca onun canlı küçük hanımını yatağa yatırmadı; ve Esther dışarıda olduğu için, bunu üstlenecek başka kimse yoktu.

Ve bu iş bittiğinde Pip içeri girdi ve ilgisiz tavrıyla ona "sadece şu futbol ceketine bir dikiş at" dedi.

Dikiş, yukarıdan aşağıya doğru kesilmiş olduğu için yüz veya iki dikiş anlamına geliyordu.

Ve sonra Esther eve geldi - daha sessiz bir Esther, bildiğinizden daha az parlak bir renge sahip bir Esther, çünkü Avustralya göklerinin altında pek fazla "sabit renk" yoktur - ve onunla birlikte Kaptan, yıllar geçtikçe daha asabileşti ve ailesiyle birlikte artmayan bir gelire sahipti. Ve yine "Meg"di.

Seltzogene boştu. Kaptan birine yetişkin bir kıza sahip olmanın ne işe
yardığını söylemesini istedi - kendisi bu soruyu
cevaplayamadı.

Kuzu biraz fazla pişmişti ve Altın Puding biraz fazla
az. Meg'in ev işlerini denetlemeyi aşağılık bir şey olarak görüp görmediğini bilmek istiyordu. Gençliğinde kızlar, vs. vs. Yemekten sonra yemek masasından yanakları sıcak bir şekilde ayrıldı. "Ben en büyük olmayı hiç seçmedim - öyle yaratıldım; ve her şeyin günah keçisi olmam gerektiğini düşünmüyorum!" dedi, Pip şeklinde altı fitlik üstün cinsin yattığı şezlongun koluna oturarak.

Mavi gözlerinde öfkeli bir bakış vardı ve her zaman sinirlendiği anlarda yaptığı gibi sarı saçlarını geriye doğru karıştırmıştı.

"Neden o kendini beğenmiş küçük züppenin yardımı olmuyor?" dedi Pip purosundan nefesler
çekerken.

"Nellie!" diye bağırdı Meg şaşkınlıkla.

"Evet, Nellie," dedi Pip. Bir veya iki metre uzaklıktaki bir hamakta en eleştirel göze güzel bir resim
çektiği yere baktı. "Hayatındaki tek görevi güzel görünmek mi olacak?"

"Ah," dedi Meg, "elbette çok genç, Pip. Neden, daha
on beş yaşında, ama çok uzun! Ah, elbette ki önüne geçilemez - sadece
sinir bozucu. Ama en iyi pantolonunu neden giydin, Pip,
yine, ve o mavi kravatı? Dün gece ve önceki gece de giymiştin!"

Pip'in yakışıklı yüzü yavaşça kızardı.

"Senin de epeyce arsızlığın var, Meg," dedi,
puro küllerini çok dikkatli bir şekilde küçük bir yığın halinde topladı ve sonra
aynı çalışkanlıkla üfledi. "Acaba ne zaman
kendi işine bakmayı öğreneceksin. Sanırım kendi
giysilerimi seçebilecek kadar
yaşlıyım."

"Sadece o korkunç, kaba bir kız, hepsi bu," dedi Meg yavaşça ve
kendi hesabına kızararak. "Pip, nasıl yapabildiğini bilmiyorum, gerçekten bilmiyorum--sıradan bir terzi. Ah evet, her şeyi biliyoruz; Peter seni dün gece gördü ve Poppet'ı da bir gece önce gördü."

"Peter ol--Poppet ol---- Beni gözetlediğini ne demek istiyorsun?"
Pip öfkeyle bağırdı, dik oturup kız kardeşine öfkeyle baktı. "Eğer
güzel bir kızla yürüyüşe çıkmayı seçersem, bu seni ilgilendirir mi?"

[İllüstrasyon: "'GÜZEL!' DEDİ NELL--'GÜZEL! NEDEN, KAŞLARINI KARARTTI, EMİNİM.'"]

"Güzel!" dedi Nell, onun yüksek sesine yaklaşmıştı, "güzel!
Neden, kaşlarını karartıyor, eminim; ve geçen pazar günü şapkasını görmeliydin--yeşil bir kuş, biraz mavi, yumrulu peluş ve bir demet
pembe şifon."

"Aman Tanrım," dedi Pip,--öfkeden bembeyaz kesilmişti ve gözleri
parlıyordu,--"Aman Tanrım, iki tane güzel kız kardeşim var. Bir kıza güvenip
başka bir güzel kız daha bul. Kıskanıyorsun, işte bu,
çünkü onun eline su dökemeyeceğini biliyorsun."

"Babası gazyağı ve tereyağı satıyor--o bir _bakkal_!" dedi Nellie,
narin dudaklarını hafifçe kıvırarak. "Aman Tanrım, Pip, bence
buradaki tüm güzel kızlarla birlikte, bir hanıma
aşık olabilirsin."

"O bir hanımefendi," diye iddia etti Pip hararetle. "İğnesiyle çalışıyor,
belki de--sizin gibi bencil tembellikte yetiştirilmemiş--ama tavırları sizinkinden çok daha iyi ve sizin gibi
küçük düşünceli şeyler söylemekten utanır."

Meg'in aklına bunun _küçük düşünceli_ olduğu geldi ve daha fazlasını söylemedi.

Ama Nellie'nin en büyük ağabeyiyle yaptığı bir dövüşten daha çok keyif aldığı hiçbir şey yoktu,
ve ona kendini beğenmiş bir piç dememiş miydi?

"Bir şey var--bakkal alışverişini indirimli olarak alırdın," dedi düşünceli bir şekilde. "Sanırım sardalyaları sadece 5-1/2*d.* bir kutu; _size_ belki 5*d.* karşılığında verirler, çikolatalara ve sekiz düğmeli eldivenlere harcadıklarınızı düşününce. Meg, yatak odasındaki o güzel eldiven paketinin sevgili küçük kız kardeşleri için olduğunu _düşünüyordum_, ta ki----"

"Sen iğrenç davranışlarınla ​​onları kaybedene kadar!" diye haykırdı Philip cizvitçe.

Ama Nellie ona acıyan bir bakış attı. "Ta ki hanımların elleri için boyutunun çok
tamamen imkansız olduğunu görene kadar,--o-h, Pip, yapma, beni
incitiyorsun--ah-h-h, kolumu incitiyorsun--dur, Pip!"

Pip yumuşak, muslinle kaplı kollarını, çocukların okulda öğrendiği işkenceli şekilde geriye doğru büküyordu ve bir dakika içinde merhamet dilemek zorunda kaldı.

"Dizlerinin üzerine çök!" diye bağırdı, onu o mütevazı pozisyona zorlayarak. "Şimdi, Bayan Jones hakkında söylediğin tüm o küstahça şeyler için özür dile; hemen başla,--şimdi, bir, iki, üç--'Özür dilerim.' de."

"Asla!" diye bağırdı Nell, çaresizce mücadele ederek; "Önce ben öleceğim,--o-h,
ah-h-h, oh--'Ö--Özür dilerim'--seni eşek!"

"Daha da fazlası,--'Yarı yarıya kadar güzel, iyi ve
hanımefendi gibi olmaktan mutluluk duyarım.'"

"'G-güzel, iyi ve ü-ü-hanımefendi gibi," diye tekrarladı Nell, her kelime arasında bir soluk
ve bir haykırışla. "Ah, Meg, onu durdur!"

"'O küstahça şeyleri sadece onun
üstünlüğünü kıskandığım için söyledim'--acele et, şimdi!" Cümlesine bilimsel bir dönüş eşlik etti.

"'K-kötü şeyler çünkü kıskanıyordum--üstünlük,'--oh, Pip! Meg!
biri, çabuk--beni yarı yarıya öldürüyor!" Acı ve utanç gözyaşları
gözlerine dolmaya başlamıştı.

"Bırak onu, Pip," dedi Meg; "gerçekten acı çekiyorsun." Kolunu çekti,
ve kurbanını bıraktı, yere yığıldı ve onun
"k-k-korkunç bir s-sefil olduğunu ve s-k-keşke hiç kardeşi olmasaydı" dediğini söyledi.

Pip şapkasını aldı ve biraz
dağınık hale gelmiş soluk mavi kravatını düzeltti.

"İyi geceler; umarım dersini öğrenir ve içselleştirirsin, çocuğum," dedi ve çakıl taşlarının üzerine çıktı.

Ama Nellie ayağa fırladı ve kapıya ulaşana kadar
tüm yol boyunca ona seslendi, "Mumlar, sardalyalar, iğneler ve iğneler, dokuz numara eldivenler! Kaşlarını neyle siyaha boyadığını sor!"

Meg sıkıntılı görünüyordu. Onun bıraktığı şezlongda oturuyordu
ve açık renk kaşları yumuşak, dağınık saçlarının altında örülmüştü.

"Nell canım, bu _kaba_," dedi, "ve _küçük_. Böyle şeyler
söylersek hanımların ayrımının nereden geldiğini bilmiyorum.
Belki de küçük terzi gerçekten söylemezdi."

"Ama biz hanımız," dedi Bayan Elinor, küçük başı havaya kalkmış bir şekilde, "bunu hiçbir şey değiştiremez. Babamız bir beyefendi, annemiz bir hanımdı--biz hanımız."

"Hizmetçi kızlar gibi davranırsak hayır," dedi Meg sessizce. "Eğer bir elmas bulmayı beklediğiniz tüm koşullar altında bir parça cam bulsanız ve
ancak elmas gibi parlamıyorsa, o zaman elmas olmazdı, değil mi?"

"Şimdi ablalık ve ahlakçılık yapma," dedi Nell; biraz utanmış olsa da, çünkü kesinlikle küçük bir hanımefendi olmakla övünürdü. "Meg, o beyaz kreponu
Esther'in bana verdiği bir tür gece elbisesi yapmayı düşündüm, sadece küçük geceler için, bilirsin, Baileys'de veya Courtneys'de veya herhangi bir yerde, veya burada insanlar olduğunda. Gövdeyi omuzların üzerinde büyük fırfırlar olan bir bluz olarak mı yaparsın, yoksa boyunduruk ve bele toplanmış olarak mı? Bluz
yolu daha kolay olurdu, çünkü astarı yok, bilirsin."

"Ah, sanırım bluz," dedi Meg, yarı dalgın bir şekilde. "Poppet'in yatağa girip girmediğini biliyor musun, Nell? Sanırım içeri girdiğini görmedim ve dün gece öksürüğü çok kötüydü."

"Bilmiyorum. Meg, o gümüş kemerin için sana yarım kron veririm; harçlığımda biraz para kaldı ve sen onu hiç takmıyorsun. Yarım kron sana yeni bir kitap veya o yanmış hasır denizci şapkalarından birini alır ve kemer beyaz elbiseyle çok hoş görünür."
Küçük kız, yaşlı kıza ikna edici bir şekilde baktı.

"Ama ben ona yedi şilin altı peni verdim," diye itiraz etti Meg, "ve neredeyse yeni."

"Ama sen onu hiç takmıyorsun--giymediğin bir şeyin ne faydası var?" diye iddia etti Nellie, kalbini buna vermişti. "Çok az olduğunu düşünüyorsan, iki şilin ve şu beğendiğin açık mavi bluzumu giy."

Meg bluzu zihninde giydi.

"Ben açık mavi giymeyi severim," dedi; "evet, öyle yaparım--sadece yırtılmadığını veya başka bir şey olmadığını
umarım. Ah! Ve Nell, bence gidip Poppet'in bahçede olup olmadığına bakabilirsin; bugün çok fazla şey yaptım ve sen sadece kitap okuyordun."

Ama Nellie yine hamakta rahat bir şekilde minderlerin arasındaydı.

"Ah, Poppet ona _söylediğim_ hiçbir şeyi asla yapmaz," dedi; "sen onu kendin alsan iyi olur--tüm çocuklar benden daha çok, senin çok daha fazla sabrın var, Megsie. "

Bu yüzden Bunty ile küçük kız kardeşi arasındaki önemli _tete-a-tete_'yi bozan Meg'di; onları aniden, neredeyse
kaba bir şekilde, büyük bir kriz anında ayıran Meg; ve küçük kızı yatağa yatıran ve öksürüğe karşı bir doz okaliptüs veren Meg'di.

Ama aynı zamanda hemen oturma odasına inen ve Mendelssohn'un nazik, enfes Aşk Şarkısı'nı, dalgalanan, gülen bir Grieg parçasını ve Beethoven'ın bir Sonatını, kanepede yarı uyuyan bir babaya ve komşu bir sandalyede çok uyanık genç bir adama çalan da Meg'di.

Ve saman yapan ve küçük geceliğiyle koridorda Bunty'nin başı kollarında ve gözlerinde sefaletle oturduğu odaya kadar gizlice ilerleyen Poppet'ti.

Ve bir sürü taciz ve talihsiz oğlandan küfürler, sabahleyin her şeyi cesurca kabul edeceğine ve cezasından
kaçmayacağına dair bir söz almayı başardı.

*BÖLÜM IV.*

*BİR YAZ GÜNÜ.*

"Bu konuda mutlu, henüz o kadar yaşlı değil
Ama öğrenebilir; bundan daha mutlu,
O kadar sıkıcı yetiştirilmedi ama öğrenebilir."

Ertesi gün aşırı sıcaktı, Şubat ayını Sydney halkı için yılın en tatsız ayı yapan o nemli, nefes nefese günlerden biriydi.

Evdeki herkes kendini tamamen bitkin, asabi ve perişan hissediyordu ve
günlük işler mümkün olduğunca özensiz ve uyuşuk bir şekilde yerine getiriliyordu. Aşçı büyük bir ayva reçeli tepsisi yapmış ve Esther'in bağlaması için
tepside kahvaltı odasına getirmişti. Ve Esther
sallanan sandalyede oturmuş bunu yapmaya karar vermeye çalışıyordu
ve ip mi yoksa tutkal mı kullanmanın daha kolay olacağını merak ediyordu. Küçük
Esther korkunç bir ses çıkarıyordu. Bebekleri ve tuğlaları, küçük
çay servisleri ve bebek mobilyaları vardı -- iyi düzenlenmiş küçük kızların sevmesi gereken tüm oyuncaklar; ancak,
birkaç dakikalık oyundan sonra genellikle bunlardan sıkılırdı.

Şu anda Altı ağır deri sandalyeden oluşan bir tramvay yapmıştı, koltuk "motor" olarak kullanılıyordu ve küçük tatlı yüzü onları yerine sürükleme çabasıyla kıpkırmızı ve ıslaktı.

Buna ek olarak, çamurluktan ateş demirlerini çıkarmıştı ve
kürek çekiyordu ya da bir şekilde treni ileriye doğru itiyordu - en azından kendi
tatminine göre - maşayı çılgınca savururken
motorda durup bağırıp çağırıyordu, "Gee up!"

"Essie," dedi büyük Esther sonunda, "sessiz olmalısın. Zavallı annenin başı ağrıyor. Bebeğin nerede? Bu hiç de hoş bir oyun değil."

"Hepsi bitti," dedi Essie; "gee up, ihtiyar." Pat, pat, takırtı, takırtı.

"Essie, hemen şu şeyleri kaldır." Esther maşayı ilk kez
fark etti. "Yaramaz kız, sandalyeleri korkunç bir şekilde tırmalıyorsun."

"Ama ikisini de onsuz üfleyemem," diye itiraz etti makinist, "ve Bwisbane'e gitmemiz gerekiyor; seninle ilgili." Lokomotifi
nin uzun arkasına eğildi ve bacaklarına
güçlü darbeler indirdi.

O kadar şiddetliydi ki sandalye bir gürültüyle devrildi ve Essie'yi, maşayı, maşayı ve küreği dört farklı yöne fırlattı.

"Aman Tanrım," dedi Esther ve kurtarmaya gitmeden önce içini çekti. Essie her zaman bir yerden veya başka bir yerden düşerdi ve hiç
çok fazla yaralanmazdı ve gerçekten de hava çok sıcaktı.

"Oo-oo-oh!" dedi çok küçük bir ses. Bir dakika titredi. Eğer endişeyle
incelenen küçük şişman dizler çizilseydi,
çaresiz bir
bağırışa dönüşürdü, ama sağlamdılar ve motor
kendini kötü
tutmuştu.

"Canavar!" dedi, büyük bir aceleyle kendini toparlayarak,--"nasılsın yaşlı domuz!" Sonra maşayı kaptı ve tüm küçük, öfkeli
gücüyle yere serilmiş sandalyeye vurdu.

"Essie," dedi büyük Esther uyuşuk bir şekilde--minnetle sandalyeden
kalkmasına gerek olmadığını fark etmişti,--"Essie, eğer böyle
utanç verici
sözler kullanırsan seni kırbaçlarım. "

"Ama ben Bwisbane'e gitmek istiyordum--bu yüzden _bir_ domuz," diye devam etti Essie. Sonra tekrar yukarı tırmandı ve yolculuk devam etti.

Çocuk odasında Meg'in Peter ve
Poppet'e ders vermesi ve Nellie'nin daha ileri seviyedeki çalışmalarına nezaret etmesi gerekiyordu; çünkü
son çocuk odası mürebbiyesi aniden gitmişti ve Yüzbaşı bir sonraki çeyreğe kadar başka bir tane alamayacağını söylemişti.

Meg bu günlük mücadeleler sırasında kendine bir kitap alırdı,
gözetimine gerek olmadığı zamanlarda şımartılmak için. Son bir aydır bu bir "geliştirme" kitabıydı, çünkü son zamanlarda
dün gece onu çalarken dinleyen genç adamla konuştuğunda ne kadar acınası bir şekilde cahil olduğunu fark ediyordu. Bugün Browning'di,
çünkü şiirlerinden hiçbirini okumadığını görünce dehşete düşmüştü,
yakarış üzerine anlaşılması zor biri olduğu kabul edildi.

İlk denemesi için "Filippo Baldinucci'nin Gömülme Ayrıcalığı Üzerine"yi seçmesi üzücüydü, özellikle de hava çok sıcak olduğu için; ama kitabın ilk şiirini yılmadan okumaya karar vermişti.

"Şunu topla, Poppet," dedi, her satırında sekiz rakam olan bir çarpım
belirleyerek--"canım, _ne_ yağlı bir tahta; ve Peter, kopyanın üzerine herhangi bir leke
bırakırsan, bunu bu
öğleden sonra tekrar yazmak zorunda kalacaksın."

Peter buzluğundan çaldığı küçük bir buz parçasını emiyordu. Poppet ondan tahtasını temizlemek için biraz buz istedi, ama o
bu kadar değerli bir
malzemenin israfı olduğunu düşündü ki aceleyle yuttu ve boğuldu. Poppet gidip süngerini ıslatabilir mi diye sordu;
ama Meg hayır dedi, odadan kaçarsa bu basit hareketi yapmak her zaman çeyrek saat sürerdi. Bu yüzden Peter onun için ona nefes
vermeyi teklif etti.

"İkimiz de yapacağız," dedi Poppet, "sen üst yarıya, ben alt yarıya."

Meg "Filippo"ya şöyle bir baktı ve zihninde inledi;

başlar şiddetle çarpışana ve ikisi kavga etmeye başlayana kadar
talaş temizleme düzenlemesini duymadı.

"Dilinle yaladın," dedi Poppet.

"Ben asla--sadece dudağımla nefes alırdım," diye ilan etti Peter.

"Dilinizin ucunun dışarıda olduğunu gördüm," diye iddia etti Poppet.

"Sen bir hikaye anlatıcısısın, Poppet." Peter'ın yüzü kızarmaya başladı. "Sadece nefes alırdım, ama orada."

"Peter, git ve masanın diğer ucuna otur. Poppet, Peter'a bir daha dil
çıkarırsan, seni köşede durduracağım." Meg, Browning'i açık tutmak için bir kalem koydu ve "Le Chien du Capitaine"in nasıl ilerlediğini görmek için penceredeki Nell'e gitti.

"Ah, Nell!" dedi.

Fransızca sözlük geniş pencere pervazında yüzü aşağı bakacak şekilde duruyordu; "Le
Chien" Nell'in dizinin üzerinde yüzü yukarı bakacak şekilde duruyordu, ama üstünde "Not
Wisely, but too Well" yazıyordu.

"Ah!" dedi Nell, soluk soluğa, gözleri buğulu, yanakları kızarmış bir şekilde, "ah,
azarlamanın bir faydası yok, Meg,--kesinlikle bunu bitirmeliyim; ben tam
Kate'in olduğu yerdeyim--Ah, Meg, sen _korkunçsun_!"

Çünkü Meg koyu yeşil kitabı zorla ele geçirmişti ve
sözlüğü almıştı.

"Sabah okumaman gerektiğini biliyorsun," dedi; "ve bence
en azından on sekiz yaşına gelene kadar böyle bir aşk hikayesi okumamalısın. Gerçekten, Nellie, seni görmezden geliyormuş gibi davranmamın bir faydası yok;
üç sabahta 'Köpek'in bir sayfasını okudun.
Babama öğretmenlik
sahtekarlığından vazgeçmem gerektiğini söylemem gerekecek."

"Al, ver bana," dedi Nellie, hüzünle iç çekerek; "adının 'Domuz' olması gerektiğini düşünüyorum, çok iğrenç. 'Akıllıca Değil'i
masaya koy, Miggie, böylece başlığını görebilir ve ara sıra bir şeyler içebilirim."

Sonra Meg "Gömülme Ayrıcalığı"na geri döndü.
Eserin tamamını okuduğunda ilk düşüncesi,
Browning'in gerçek bir şair olmadığıydı,
ne kadar büyük bir adam olursa olsun; ve ikincisi, Allan Courtney'nin böyle bir okumanın tadını çıkarabilmesi için
son derece zeki olması gerektiği; üçüncüsü ise
bunun tadını çıkaramaması için sahip olması gereken zavallı beyinlere duyduğu üzüntüydü. Rastgele bir tane daha denedi - "Popülerlik." Bunun daha iyi olduğuna karar verdi, ancak anlamı hakkında çok net bir fikri yoktu; ve oh! o korkunç son kıta, - bir bilmece miydi yoksa zeki insanlar anlamı anında görebilir miydi? -

"Hobbs maviyi ima ediyor - kaplumbağa hemen yiyor:
Nobbs mavi basıyor - bordo kupasını taçlandırıyor
Nokes, masmavi hünerleriyle Stokes'u alt ediyor, -
İkisi de ziyafet. Murex'i kim yakaladı?
John Keats hangi lapayı yedi?"

Üçüncü boş okumasına eşlik eden derin iç çekiş, Peter'ı mürekkebe sinek koyma, onları çıkarma ve onları Poppet'a doğru sürünme işinden rahatsız etti.

Masanın yanındaki Poppet da aynı şekilde meşguldü, sadece bir Mart sineği yakalamıştı ve Peter'a doğru güzelce net izler bırakmıştı.

"Toplamın bitti mi, Poppet?" Meg, konuşurken bile dalgın dalgın, Keats'in, kendisi için bir tanrı olan, yulaf lapasıyla ne alakası olduğunu düşünüyordu.

Poppet elini Mart sineğinin üzerine koydu ve bunun tam olarak doğru olmadığını itiraf etti.

"Kaç sıra yaptın?"

Cevap fısıldayarak geldi, "Tam olarak bir değil."

"O zaman dörtten sonra yapman için seni tutacağım," dedi Meg en sert sesiyle; "ve _Peter_, kopyana bak."

Yarı boğulmuş sinekleri güvenli bir şekilde karşıya geçirmenin heyecanıyla Peter, kopya defterini
bir iniş yeri haline getirmişti ve mürekkepliliği çok büyüktü.

"Ah, bok!" dedi pişmanlıkla.

[İllüstrasyon: "'PETER, KOPYANA BAK.'"]

Poppet'in başı, tahtaya bir santim mesafedeydi. Şimdi şaşırtıcı bir hızla çalışıyordu ve yüksek sesle fısıldayarak parmaklarını sayıyordu. Bunty eve geldiğinde ve o da orada olup ona nasıl olduğunu sormamışsa ve ellerindeki kırmızı lekelere sempati duymamışsa ne derdi?

Nellie beş satırı çevirmişti ve _pourra_ kelimesinin sözlük anlamını boşuna aramakla meşguldü.

"Sanırım 'pour' ve 'ra' da sonradan eklenmiş bir yazım hatası," dedi, "ya da bu güzel sözlük bunu atlamış, bulamadığım
çok fazla kelime var, Meg."

"Ah," dedi Meg, sabrı aniden uçup giderken, "herhangi bir şeyin ne faydası var? Size bir şey öğretmeyeceğim, hiçbirinize. Peter bir ay önce şimdikinden çok daha iyi yazıyordu; Poppet altı ile çarpma işlemini bir saat sürdürmüştü ve siz sözlükte _pourra_ kelimesini arıyorsunuz. Burada oturmak tüm zamanımı boşa harcıyor."

"Murex'i kim çıkardı?" sorusu en büyük kahramanımın sinirlerini bozmamıştı. Yanakları pembeydi ve gözleri parlıyordu, ellerini biraz dramatik bir şekilde savurdu. "Gidebilirsin, Peter, istersen gidip evrenin çamurlu pastalarını yapabilirsin; Poppet, sen de gidebilirsin, elbiseni yırtıp istediğin kadar ağaca tırmanabilirsin; Nellie, günün geri kalanında aynanın önünde oturup evdeki
her romanı okuyabilirsin, -benim umrumda olmasının ne anlamı var? Artık ders vermeyeceğim."

Kendini eski at kılından kanepeye attı, Browning'ini açtı
ve yüzünü duvara çevirdi.

Ve hepsi gitti, ilk başta değil ama kısa sürede ve yavaş yavaş.

"Taylandlı olabilirdik," diye fısıldadı Peter.

"Bunu _ciddi_ mi yaptı?" dedi Poppet şüpheyle.

"Saygılarımla," dedi Peter; "Ne olursa olsun gidiyorum. İstediğim gibi gidiyorum;
Ona itaatsizlik etmeyeceğim," ve ayak ucunda kayarak dışarı çıktı. Poppet
satırın sonuna kadar yedide çalıştı, sonra "taşımayı"
tamamen unuttuğunu hatırladı ve Peter'ın Bunty için bölmelere koyduğu kuş yumurtalarına
ulaşmasından korkmaya başladı.

Bu yüzden o da kız kardeşinin sırtındaki saçlara bir iki kez baktıktan sonra
sandalyesinden kayarak usulca uzaklaştı.

Ve Nellie "Not Wisely"i uzun bir cetvelin yardımıyla
masadaki kendi tarafına çekti; sonra da zalim gençlerinin örneğini
takip etti ve sessizce ayrıldı.

Meg tekrar dönene kadar yaklaşık bir saat geçti. Kendini
şimdi bazı harika şiirlerde kaybetmişti,--"Düşesin Uçuşu", "Şöminenin
Başında" ve daha kısa aşk parçalarından bazıları; güzellik ve zevk olasılıklarını görmeye başlamıştı ve bunları
az da olsa takdir edebildiği için büyük bir mutluluk duyuyordu.

Sonra sessizlik onu vurdu. Elbette Poppet işini yapıyorsa, kalemi gıcırdıyor olurdu; ve kesinlikle Peter kopyasıyla meşgulse, zor nefes alıyor ve her yeni lekeye tanıklık etmek için ara sıra sabırsız homurtular çıkarıyor olurdu.

Etrafıma baktı ve ıssız odayı gördü.

"Sözümü tuttular!" dedi yüksek sesle. "Bunu kastetmediğimi anlamış olabilirlerdi, genç haylazlar,--Nellie de."

Sonra hoşgörüyle gülümsedi. Aşk parçalarının enfes şefkati ve gücü onu aynı anda yumuşatmış ve desteklemişti.

"Çok gençler," dedi, onların peşinden çıkarken, "ve--gerçekten
çok sıcak."

Bunların hepsi sabahleyindi. Geceleyin bir esinti daha vardı.

Bunty pudingini yemedi. Bu başlı başına olağanüstüydü, çünkü
üzeri kuru üzümle kahverengiydi ve geniş aralıklarla limon kabukları vardı; genellikle
üç porsiyonu başardı ve o zaman bile
daha büyük bir leğene sığdırmış olabileceklerini söyledi. Ama bu gece somurtkan bir sesle "Puding yok" dedi
ve tekdüze bir şekilde çizme topuklarıyla sandalyesinin ayaklarını tekmeledi.

"Sanırım teşekkür etmek için genel nezaketi gösterebilirsin," dedi
Meg'in yokluğunda kreş çayında görevli olan Nellie. "Ne kadar kaba oluyorsun, John."

"Hadi, git ve kendini as," diye karşılık verdi. Sandalyesini masadan geriye itti ve kaşlarını çatarak odadan çıktı.

Poppet sandalyesinden aşağı kaydı.

"Hemen otur, Poppet; böyle davranmana izin vereceğimi mi sanıyorsun?" diye bağırdı Nellie. "Eğer John'un bir serserininkinden daha fazla görgüsü yoksa, onun örneğini izlemeyeceksin. Otur, diyorum sana,
Poppet; beni duyuyor musun?"

"Ne kadar beyaz olduğunu görmüyor musun?" dedi küçük kız, dudakları titreyerek. "Nellie, kalamam--hayır, puding istemiyorum." Odanın karşısına ve koridordan onun peşinden koştu.

Çocukların yatak odası, ucunda nehre ve Crown topraklarındaki geniş sakız ağaçlarına bakan yüksek bir merdiven penceresi olan uzun bir sahanlığa açılıyordu.

Bunty, ellerini ceplerine sokmuş, dışarı bakıyordu; batan güneş lekeli pencere camlarındaydı ve yüzü kırmızı ışıkta korkunç görünüyordu.

"Çok kötü müydü?" dedi dirseğinin dibindeki küçük, şefkatli ses.

Arkasını döndü ve bir dakika sessizce küçük kız kardeşine baktı.

"Bak, Poppet," dedi ve sesi garip ve
boğuk geliyordu; "Yalan söylediğimi ve kötü şeyler yaptığımı biliyorum - bazen kendimi tutamıyorum, sanırım öyle yaratılmışım; ama yaptıklarımı
söyledikleri yeni şeyi yapmadım - Poppet, yemin ederim yapmadım."

"Yapmadığını biliyorum," dedi sevgi dolu ses; "Ne oldu, Bunty?"

Ona kısa, minnettar bir bakış attı. "Sana söyleyemem, yaşlı kız - yakında öğreneceksin - herkes yaptığımı düşünüyor; hiçbir şey söylemem
bir işe yaramıyor, dünyada hiçbir şey iyi değil." Alnını soğuk pencere camına yasladı ve boğazında bir şeyler geveledi. "Yarın, Poppet, benim hakkımda her türlü şeyi söyleyecekler;
ama sen onlara inanma, ihtiyar kız--inanır mısın?--ne derlerse desinler,
Poppet--bana söz ver."

"Sana yemin ediyorum, Bunty, sadakatle," dedi küçük kız, gözlerinde neredeyse ciddi bir ışıkla. Bunty'yi daha önce hiç böyle
hatırlayamazdı. Sesinde umutsuz bir ton vardı ve gerçekten de
kırmızı gün batımı ışığı yüzünü korkunç gösteriyordu.

"Bize bir öpücük ver, Poppet," diye fısıldadı ve yüzünü onun küçük, kaba, kıvırcık kafasına koydu.

Çocuk heyecan ve korkudan gözyaşlarına boğuldu--her şey çok garip ve gerçek dışı görünüyordu. Bunty hayatında daha önce hiç ondan öpücük istememişti. Küçük, ince kollarını boynuna dolamış ve yanağı onunkine değmiş şekilde hıçkırarak ona sarıldı. Her iki kolu da onun etrafındaydı, onu yerden
kaldırmıştı ve yanakları neredeyse onunkiler kadar
ıslaktı.

Bir basamak vardı ve onu tekrar yere bıraktı ve arkasını döndü.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu yarı korkuyla.

"Yatağa," dedi sertçe. "Başım ağrıyor. İyi geceler."

*BÖLÜM V.*

*BİR RÜYA İLE BİR RÜYA ARASINDA.*

"Yaptığın şey değil, canım,
Yapmadığın şey,
Sana biraz yürek acısı veren
Güneşin batışı sırasında--
Elin sevgi dolu dokunuşu, canım,
Nazik ve çekici ton,
Ne zaman ne de düşünmediğin,
Kendi dertlerinle."

Zavallı küçük Poppet'ın ne sıkıntılı bir gecesi oldu. İki kez boğuk bir çığlıkla uyandı ve sonrasında karanlıkta sıcak ve titreyerek uyanık kaldı. Üçüncü kez uyuduğunda, Bunty'nin okul müdürünün evine bir taş attığını gördü, tamamen camdan yapılmıştı; taş bir yığın halinde aşağı inerken, şekiller,
tahtalar, oğlanlar ve öğretmenler, hepsi farklı yönlere uçarken, taşların
çarpma ve parçalanma sesini duydu.
Sonra gök gürültüsüne benzeyen büyük bir ses John Woolcot'un bunu yapıp yapmadığını sordu ve tüm dünya cevabı dinliyor gibiydi. Ve Bunty
büyük kırmızı bir pencerenin yanında duruyordu, yüzünde korkmuş bir ifadeyle ve "Hayır, asla" dedi. Sonra yüksek sesle bağırışlar ve tıslamalar oldu ve bir düzine el çocuğu yakalayıp aceleyle uzaklaştırdı.

Biri, sanki bir portakalmış gibi
kriket topunu soymakta olan bir deve "Ona ne yapacaklar?" diye sordu. Ve Bully Hawkins'in suratına sahip olan dev, güldü ve şöyle dedi, "Onu giyotine koyuyorlar; şu çatırtıyı dinleyin - kafası düştü; izcilik yapmadığı için onu bir baloda saklayacağım!"

Zavallı rüya gören çocuğu uyandıran çatırtı, yatak odası kapısının çarpmasıydı.

Nell az önce içeri girmişti, camın yanına gitmişti, saçına birkaç şaplak ve hafif dokunuşlar yapmıştı ve aceleyle en iyi bronz ayakkabılarını giymişti - saat dokuzdu ve birkaç geç gelen ziyaretçi gelmişti - altın düğmeli adamlar.

"Oh-h-h!" dedi küçük hıçkırıklı figür, yatakta doğrularak.
"Oh-h-h--oh-h--oh, _Nellie_!"

"Aptal olma, Poppet; hemen uyu," - abla ona
çabuk bir şaplak attı. "Yat ve yaramazlık yapma; sanırım yine geç saatlerde elma yiyordun ve bu seni hayallere sürükledi,--işte, gitmeliyim."

Çocuk ona sarıldı.

"Bunty!" dedi,--"öldü mü? Kafasını mı aldılar?--ah, Bunty!"

"Seni aptal küçük şey, sana hayal gördüğünü söylemedim mi!" Nellie
onu sabırsızlıkla yatırdı ve giysilerini üzerine örttü. "İşte, uyu; aşağı inmem gerek, ziyaretçiler var. İstersen mumu
bırakayım."

Poppet başını giysilerin altına soktu ve histerik bir şekilde hıçkırdı; yaylı şiltesi olan küçük, dar yatak titriyordu.

"Ah!" dedi Nellie,--"Aman Tanrım, bu _çok_ yorucu! Poppet, bir şey
ister misin? Bir içki ister misin?--oh, çok acelem var,--ne oldu, Poppet? Şimdi aptal olmanın ne faydası var? Bir rüya
gittiğinde,
gitmiştir. Hemen ağlamayı kes, yoksa çok sinirlenirim ve
gidip seni karanlıkta
bırakırım!"

Yatak daha da şiddetle sallandı.

"M-M-Meg!" yorganın altından gelen boğuk bir sesle gelen kelimeydi,--"ah, M-M-Meg!"

"Tamam, eğer iyi davranırsan onu göndereceğim,--bir iki dakika değil,
çünkü birkaç beyefendiyle konuşuyor, ama ona fısıldayabildiğim
anında. Al, gitmeden önce şu suyu iç ve hıçkırmayı bırak. Böyle devam
edemeyecek kadar büyük bir kızsın, Poppet."

Nellie'nin sesinde sert bir ton vardı, nezaketin onu daha fazla ağlatacağını düşünüyordu ve onunla tartışmaya gerçekten zaman yoktu.

[İllüstrasyon: "MEG, BUNTY'NİN KAPISININ DIŞINDA BEYAZ BİR ŞEY GÖRDÜ."]

O gittikten sonra beş, altı, yedi dakika geçti; sonra Meg hafifçe yukarı
koşarak ve çocuğun Nellie ile paylaştığı odaya geldi. "Çok heyecanlı - onu daha erken yatağa yatırmam gerekecek," diye düşündü,
karıştırılmış yatağa doğru yürürken. "Kabus - zavallı küçük
birader!"

Ama sadece bir yastık ve fırlatılmış bir giysi yığını vardı - yatak
boştu!

"Daha fazla ışık ve arkadaşlık için aşağı indi. Nellie ne kadar da kaba!" dedi yüksek sesle, onu aramaya başlayarak. Geçerken farklı
yatak odalarına, sonra da aydınlık ama ıssız olan çocuk odasına baktı.

Çocukların iniş yeri karanlıktı; ama sonunda Bunty'nin kapısının dışında beyaz bir şey gördü.

"Poppet!" diye bağırdı, aceleyle aşağı inerken. "Ah, Poppet, ayaklarında hiçbir şey yok
ve sadece geceliğin!"

Dokuz yaşında olmasına rağmen onu kollarına aldı.

Ama çocuk neredeyse kendinden geçmişti ve
yere doğru çabalayarak, küçük elleriyle kapının alt panellerine
vurdu.

"Bunty!" dedi, "Bunty! Bunty! Beni duymuyor musun, Bunty? Ah,
Bunty!"

"John!" diye bağırdı Meg sertçe, "hemen cevap ver!"

"Ne?" dedi Bunty'nin sesi en sert tonuyla. "Tanrı aşkına
beni rahat bırak! Ne istiyorsun? Aptal olma, Poppet."

Cevabın sertliği ve huysuzluğu çocuğu rahatlattı--çok
açıkça Bunty'e benziyordu. Hıçkırıkları giderek daha az vahşileşti--Meg'in onu tekrar
kollarına almasına bile izin verdi.

"İyi geceler, Bunty," dedi küçük bir sesle ve sonunda acınası bir hıçkırık
du .

"Oh, iyi geceler," dedi çocuk.

Ve sonra Meg onu alıp götürdü.

Ne kadar da nazik, kibar, rahatlatıcı bir Meg'di, birileri oturma odasında sabırsızlıkla
beklese ve akşam neredeyse bitmek üzere olsa da.

Çocuğu kendi odasına aldı ve onu kendi yatağına yatırdı,
Poppet'in her zaman dünyadaki en güzel şeyler olduğunu düşündüğü
pembe gül goncası süsleri ve soluk pembe cibinlikleriyle.

Ve yüzünü lavanta suyuyla yıkadı, aynı ferahlatıcı şeyi beyaz, fırfırlı yastıklara serpti ve onunla gecenin dehşetini
tamamen dağıtan
hoş, gerçekçi bir şekilde konuştu.

Küçük kız rüyasını anlattı. Bunty'nin tüm dertlerini bu sevgili, ablasının kulağına
aktarmak istiyordu! Ama bu elbette yasaktı.

Meg'in yumuşak göğsüne yüzünü
lüks bir şekilde yaslayarak yatarken söylemeye cesaret ettiği bir şey vardı.

"Sevgili Megsie, Bunty'ye karşı da tatlı ve sevgili olamaz mısın? Zavallı Bunty,
herkes ona asılıyor."

"Evcil hayvanım, insanların ona nazik davranmasına izin vermiyor," dedi Meg sıkıntılı bir şekilde.

"Onu öpmek falan istemiyorum," dedi küçük kız; "sadece ona 'John' deme--çok çirkin bir isim; ve 'Yapma!' demeye devam etme;
ve Nellie'nin ona kirli ve beceriksiz olduğunu söylemesine izin verme,--lütfen,
sevgili Megsie!"

Meg onu sessizce öptü.

Ne kadar da akıllı bir çocuktu! Ne kadar da tatlı bir çocuk! Ve ah,
ne kadar da zavallı bir çocuk, çünkü hayatında hiç anne tanımamıştı!

Düşünceleri yıllar boyunca geriye, annesinin o sevgili, solgun anısına sıçradı. Yatak odasını gördü, böyle bir yerde garip bir şekilde acı verici görünen parlak ışıklarla.

"Hepsini görmek istiyorum, John, lütfen," yastıklardan gelen ses, Kaptan gazı kısmak için uzaklaştığında söylemişti; "şimdi bana zarar veremez."

Ve gevşek, parlak saçlarla parlayan beyaz yastıkların yanına toplanmışlardı - tüm küçük, korkmuş çocuklar, kendisi,
on üç yaşında bile değildi; denizci kıyafeti giymiş ve gözleri kırmızı olan Pip; vahşi, parlak gözleri ve titreyen dudakları olan küçük sevgili Judy; kollarında başsız bir bebekle
Nellie; reçelle lekelenmiş bir Hollanda önlüğü giymiş Bunty.

Hiç kimse annesinin kolunun tam ortasında yatan minik bebeğe aldırış etmiyordu, - anne ölürken, neredeyse hepsi için yeni bile olsa, bir bebek neydi?

Ama ertesi gün, her şey bittiğinde ve herkes ağlamaktan yorulduğunda
ve dünyanın onlar için sonsuza dek durduğunu hissettiğinde, garip dadı
küçük yalnız bebeği içeri aldı ve onu emzirmesi için Meg'e verdi, çünkü
o en büyükleriydi. "Şimdi onun annesi olmak zorundasın, küçük hanım," dedi, onu uzun, çok sayıda giysisiyle Meg'in korkmuş kollarına bırakırken.

Annesi!

Bu sahne bu gece Meg'in gözlerinin önünde canlı bir şekilde canlandı, zavallı çocuğu kollarında yakın bir şekilde otururken.

Utanç ve kederin verdiği acıyla başını eğdi.

Nasıl da başarısız olmuştu! Küçük güvenini nasıl ihmal etmiş, azarlamış, sabırsızlanmış, ona gülmüştü! Elbette onu seviyordu; ama hayat Misrule'da o kadar kafa karıştırıcı, meşgul, kavgacı, zevk arayan bir şeydi ki ve o kadar sık ​​unutmuştu ve kendi işleriyle o kadar meşguldü ki, küçük kız kardeşine "anne olmak" için zamanı olmamıştı.

"Ah, Poppet!" dedi, tutkulu pişmanlıkla dolu bir sesle; ve Poppet
sevgili, incecik kollarını boynuna doladı ve daha sıkı sarıldı,
sanki sorunun ne olduğunu neredeyse biliyormuş gibi.

Ama kısa süre sonra çocuk uykuya daldı ve Meg orada, hareketsiz,
yatak kenarında, küçük, kızarmış yanaklarına, siyah kirpiklerin hala ağır ve ıslak olduğu yere baktı.

Bu gece küçük yüzünde Judy'nin garip bir bakışı vardı ve
hepsi Meg'in aşağıdaki ziyaretçileri, Alan'ı, Nell'in
sabırsızlığını, küçük ölü anne ve
yerinin iyi doldurulmadığı bilgisi dışında her şeyi unutmasına neden oldu. Bunty'yi düşündü, somurtkan, sert,
yalancı ve her geçen gün daha da öyle olan--Bunty, doğasının anahtarı Poppet'tan başka kimsenin
olmadığı ve onunkinin bile her zaman değişmeyeceği.

Küçük anne yaşasaydı, çok farklı olurdu. Zavallı
çocuk! belki de o da mutsuzdu--son birkaç gündür her zamankinden daha kasvetli ve sessizdi; şimdi yanına gidecekti ve yavaş yavaş
güvenini kazanmaya çalışacaktı.

Poppet'ın küçük sıcak elini elinden çekip yumuşakça yastığa koydu.

"Bu _çok yazık_," dedi Nellie, başını kapıya uzatarak. "Görünüşe hiç önem vermiyorsun, Meg. Odadan
çıkalı bir saat oldu ve ben senin için sürekli bahaneler uyduruyorum. Neden aşağı gelmiyorsun? Hepsini eğlendirecek sadece Esther ve ben varız ve Alan Courtney yarım saattir fotoğraf albümüne bakıyor ve tek kelime etmiyor. Çok kötüsün. Bunca zamandır burada
Poppet ile oturuyorsun--o da uyuyor. Çocukları şımartmaktan bahset!"

Meg kalktı, kirpikleri ıslaktı, yüzü yeni ciddiyetiyle çok tatlıydı.

"Bir daha aşağı inmeyeceğim," dedi alçak bir sesle. "Onlara Poppet'in iyi olmadığını ve onunla kalmam gerektiğini söyle; gerçekten de gelemem, Nellie."

Nellie sabırsızlıkla ona baktı; kız kardeşinin yüzündeki garip, duygulanmış ifadeyi anlamamıştı - bir saat önce bulutsuz ve gülüyordu; bu kadar kısa bir süre boyunca ölülerle el ele tutuştuğunu nasıl tahmin edebilirdi?

Ayrıca, vicdanı zavallı küçük Poppet için onu suçluyordu ve bu onu
sinirlendiriyordu.

"Senin gibi ruh hallerine sahip birini hiç görmedim, Meg," dedi öfkeyle. "Bir dakika önce Alan Courtney ile gülüyor ve konuşuyordun ve şimdi bir cenaze arabası gibi görünüyorsun; ve aşağı inip iyi geceler dememenin çok kaba olduğunu düşünüyorum. Benden 'Venedik Teknesi Şarkısı'nı da söylememi istediler ve biliyorsun ki kendi şarkımı çalamıyorum."

"Sevgili Nell, başka bir gece," diye fısıldadı Meg; "ve sus,
Poppet'ı rahatsız edeceksin. Şimdi sen de aşağı in, yoksa Esther sinirlenecek. Onlara
benim için iyi geceler dile; Jo-Bunty ile konuşmam gerek."

Nellie'nin yüzü hala sinirli görünüyordu. Biraz
zor olan şarkısını prova etmişti ve hepsi ona bu kadar
bastığından
söylemek için hırslıydı.

"Alan'ın senin böyle kaybolmanı garip bulduğunu görebiliyorum," dedi homurdanarak. "Seni tekrar aşağı indirmemi söyledi."

Sonra Meg kızardı--alnındaki küçük, başıboş buklelere kadar
sürünen güzel, sıcak, yumuşak bir kızarıklık. Yukarı çıkmadan önce, o ve Alan kitaplar hakkında konuşuyorlardı; ve aniden kendine kızarak, "aptal, cahil bir şey olduğunu ve bir daha onunla kitaplar hakkında konuşmayacağını, çünkü onun çok az şey bildiği için ona güldüğünü bildiğini" söyledi.

Ve oh! Gözleri ona o hızlı, hevesli bakışı attığında ne demişti? O yumuşak nefesli "Meg" ne demek istemişti?

Nellie bir sonraki saniye kulağına fısıldamıştı, "Poppet neredeyse sana göre
ağlıyor; bir dakika yanına gidebilir misin?"

Gittiğinden beri neredeyse bir hafta geçmiş gibiydi. Tanımlanamaz bir şekilde, o bir saatte daha da yaşlanmış gibiydi, daha önce onu meşgul eden
tüm bu şeylerden
uzaklaşmıştı.

"Hadi ama; neden _yapmamalısın_?" Nell ikna edici bir şekilde söyledi, o ani kızarmadan hemen faydalandı.

Bir an Meg tereddüt etti, tekrar odaya inip bu ağır yürekliliği "mutlu kahkahaların, alçakgönüllü cevapların zevkinde" kaybetmek çok tatlı olurdu.

Ama hepsinin "anlaştığı" zavallı, yanlış anlaşılmış Bunty - ihmal ettiği
görev! Şu anda eğlenmeye hakkı var mıydı, bu yeni duyguları
kovmaya hakkı var mıydı?

Aniden başını kaldırarak arkasını döndü.

"Hayır, gelmiyorum; benim için iyi geceler de."

"O zaman uzak dur," dedi Nellie öfkeyle. Böylece Meg bir kez daha inişten aşağı, oğlanların tarafına doğru yürüdü.

"Bunty," dedi, kapıyı hafifçe çalarak, "İçeri girmek istiyorum; girebilir miyim?"

İçeriden sabırsız bir homurtu geldi.

"Ne istiyorsun dünyada? Bir adama biraz huzur veremez misin? Şimdi ne istiyorsun? Evet, kirli çoraplarımı keten
sepete koydum."

"Öyle değil, Bunty; seninle sadece biraz konuşmak istiyorum." Meg'in
sesi çok düzgün ve sabırlıydı.

Ama "Konuşulmaya lanet olsun!" Bunty'nin minnettar ve nazik cevabıydı. Kardeşçe "konuşmalardan" bıkmıştı.

"Sana nutuk çekmeyeceğim ya da buna benzer bir şey yapmayacağım, Bunty. Keşke kapıyı açsaydın. Kendini neye bağladın?" Meg tahtaya
küçük bir dövme yaptı ve kolu salladı.

"Ne kadar da can sıkıcısın, Meg; neden gidip bir adamın sessiz kalmasına izin vermiyorsun? Kapıyı açmayacağım, işte böyle." Sesi odanın karşısındaki yataktan geliyordu; kapıya yaklaşmaya bile çalışmamıştı.

"Oh, tamam," dedi Meg, en azından bu gece, aralarındaki o çam bariyerle, bunun işe yaramayacağını görerek.

"İyi geceler, ihtiyar. Bana karşı neden bu kadar huysuz olduğunu anlamıyorum."

"Yarın konuşurum onunla," dedi, aşağı inerken, yine özgür bir kalple salona.

Ama ne yazık ki! yarın, yarın ve yarın!

*BÖLÜM VI*

*YARIN.*

"Ne yapıldığını kısmen hesaplayabiliriz,
Ama neye karşı direnildiğini bilemeyiz."

Bunu ancak saat dokuza doğru öğrendiler.

Bunty kahvaltısına sık sık geç kalırdı, bu yüzden kimse bu sabahki yokluğuna dikkat çekmedi. Sadece Meg kahvesini sıcak tutuyordu ve pirzolasını fırına koyulması için mutfağa geri gönderiyordu - alışılmadık bir düşünceydi, çünkü o, bu kadar geç kalktıysa her şeyin soğuk ve yağlı olmasını hak ettiğini söylerdi.

Ama her zamanki gibi okul öğle yemeği için sandviçleri kesen Nellie, ona seslendi. "John'un öğle yemeği peçetesini hiçbir yerde bulamıyorum," dedi ve cömertçe bir miktar yağlı sığır eti koydu. "Her gün çantasından çıkarmasını istiyorum. Ne kadar da sıkıcı bir çocuk! Bu sabah ona bir tane daha vermeyeceğim; dün bir tane yedi."

"Poppet, git ve John'a okula geç kalacağını söyle," dedi Meg. "Dokuza çeyrek kaldığını söyle, kahvaltısını yemeye vakti olmayacak."
Poppet, kendi neşeli haliyle ayrıldı; dün geceki olaylar hayalleriyle birlikte ondan silinmişti.

Ama yarı şaşkın bir yüzle geri döndü. "O orada değil, Meg;
şapkası da gitti, okul çantası da. Sanırım kilerde bir şeyler bulup erken gitti; belki okulda bir şeyler vardır; ve--ve--sanırım yatağını kendisi yapmış olmalı, çünkü--o--o
yapılmıs."

Meg'e yarı acıklı, yarı hevesli baktı, sanki korkunç şüphelerinin reddedilmesini ister gibi. "Gel ve bak," dedi.

Meg kalktı ve onu takip etti; Nellie ekmek bıçağını bıraktı ve gitti,
--Bunty'nin erken kalkıp kendi yatağını
yapıp yapmaması inanılmazdı. Peter ve Essie tabii ki en arkadaydı.

"O--çok garip," dedi Meg, odanın etrafına
bakarken yüzü oldukça solgundu. Yatakta uyunmadığı belliydi, çünkü hiçbir çocuk
onu bu kadar düzgün gösteremezdi; Martha'nın dün sabah bıraktığı gibiydi. Bir takım elbise eksikti--en iyi takımı değildi,
ama okulda iki haftada bir giydiği takım elbiseydi--birkaç gömlek de,
ve birkaç çorap ve yaka. Nellie küçük kırmızı postane
para kutusu; zorla açılmıştı--anahtarını çoktan kaybetmişti--ve
boştu.

"İçinde iki buçuk peni vardı," dedi Peter, "çünkü bir gün
ona vurdum."

"Kaçtı," dedi Nellie. "Ah, kötü, şeytani çocuk!"

"Şşş," dedi Meg. Darbenin Poppet'e
yapacağı etkiden korktu ve çocuğun elini tutup onu yanına çekti.

"Kaç!" diye tekrarladı Poppet.

Yüzündeki her renk kaybolmuştu; gergin,
çocuksu olmayan bir ifade vardı ve gözleri ağırdı.

Meg onu daha da yakınına çekti ve saçlarını okşadı.

"Belki de bir hatadır canım. Ah, sadece okula,
kamp yapmaya veya başka bir yere gitti ve bize söylemedi; uğraşmaya gerek yok,"
dedi. Ama kendini çok rahatsız hissediyordu.

Poppet başını kaldırmadı. Kırmızı lekeli pencereyi ve
dün geceki öpücüğü düşünüyordu--okul sorunlarını, çocuğun
tuhaf davranışlarını ve daha kötüsüne dair ipuçlarını düşünüyordu.

Kreşten yüksek, öfkeli bir ses geliyordu ve herkes
şaşkınlıkla geri döndü. Kaptan kahvaltı saatinde kendi özel
odasında ne yapıyordu?

Esther de oradaydı, dehşete düşmüş gözlerle ve Pip'in yüzünde
şiddetli bir iğrenme ifadesi vardı.

Babalarının yüzü ne kadar da kızarmıştı! Bıyığı nasıl da diken diken olmuştu! Peter
Meg'in arkasına
çekildi ve bunun dünkü derslerle ilgili olup olmadığını merak etti.

"Baba," dedi Meg, dudakları bembeyaz, "sorun ne? Esther,
konuşamıyor musun? Ah, Pip, sorun ne?"

"Sorun!" diye bağırdı babası; "Utandım--hepimiz utandık.
Nerede o? Aman Tanrım! Sırtındaki deriyi keseceğim! Peter, kırbacımı getir; o benim oğlum değil! Onu susturacağım--onu hapse attıracağım. Nerede o? Genç hırsız nerede? Sadece onu yakalamama izin ver. Hemen buraya getir, Pip. O kırbaç nerede, Peter?"

"Kaçtı, sanıyoruz," dedi Nellie titrek bir sesle; ve iki dakika boyunca büyük bir sessizlik oldu, sadece Poppet'ın çok derin bir nefesiyle bozuldu. Sonra Meg'in sesi duyuldu.

"Ne yaptı?" dedi, "çünkü--çünkü--ah, gerçekten, sanırım
hepimiz zavallı çocuğu yanlış anlamışız."

"Yanlış anlaşıldı!" diye yankıladı babası, neredeyse öfkeyle homurdanarak.
"Onu oku, hanımefendi ve saçma sapan konuşma!"

[Resim: "'BUNU OKU, BAYAN, VE SAÇMA SÖZLER VERME!'"]

Ona yeni getirilen bir mektubu uzattı ve Meg okudu
ve solgunlaştı; Nellie okudu ve kıpkırmızı oldu; Poppet titreyen
küçük elleriyle mektubu aldı ve acıklı bir şekilde bir diğerine baktı, o
siyah, kalın yazı--ah, ne hakkındaydı?

Meg daha sonra ona anlattı, çünkü çocuğu oyalamaya çalışmanın bir faydası yoktu
ve aslında onlardan daha fazlasını biliyor gibiydi.

Mektup müdürdendi. Bunty'nin
Poppet'a kırık pencere ve cam kutular hakkında itiraf ettiği her şeyi,
bunlarla karşılaştığında söylediği yalanı yazıyordu. Ama sonra korkunç kısım geldi. Masanın üzerinde beş altın küçük bir yığın halinde duruyordu, efendi odadan çağrıldığında; bu çocukların ücretlerinden biriydi ve efendi, çağrıldığı zaman deftere tutarı girmekle meşguldü. Çeyrek saat alıkonuldu ve döndüğünde
pencere ve cam dolaplar kırılmıştı ve para gitmişti!

Şimdi, o sırada en üst katta hiç kimse yoktu, öyle görünüyor ki herkesi şaşırtan gizem buydu. Ama sonra, Bay Burnham'ın kendi odasında sopalanmasını bekleyen Hawkins, John Woolcot'un, çarpmadan hemen sonra beyaz bir yüzle ve elinde kriket topuyla merdivenlerden aşağı sürünerek geldiğini görmüştü. Woolcot da, yalanının işe yaramadığını anlayınca, parçalamayı itiraf etti,
ama parayı aldığını reddetti. Müdür, istihbaratı babasına iletmek gibi acı verici bir görevi yerine getirmek zorunda kaldığı için pişmanlık duydu; ama çocuğun hırsızlığı yaptığına dair hiçbir şüphe yoktu
ve bu koşullar altında belki de okuldan
çıkarılması daha akıllıca olurdu.

Kaptanın çılgına dönüp öfkelenmesine şaşmamalı! Esther ve büyük kızların solgun ve dehşete düşmüş görünmesine ve Pip'in kelimelerle ifade edilemeyecek kadar iğrenmesine şaşmamalı! O suçluydu--zihinlerinde hiçbir şüphe yoktu. Kaçmış olması
yeterli bir kanıttı; ve hepsi dünkü garip
davranışını hatırlıyordu. Zavallı küçük Poppet'in tekrar tekrar "o yapmadı--ah, gerçekten de yapmadı.
Evet, camı kırmıştı; ve evet, yalan söylemişti; ama ah, gerçekten de
çalmamıştı." diye itiraz etmesi boşunaydı.

"Nereden biliyorsun, hanım?" dedi babası sertçe; "Onun yapmadığına dair
ne kanıtın var?"

"Bana yapmadığını söyledi," dedi zavallı küçük yavru. "Ah, _dedi_ ki
demedi,--ah, neden inanmıyorsun? Meg, sana söylüyorum ki _dedi_ ki
demedi."

Ama Meg bile inanamadı, Bunty'nin sözü aralarında o kadar hafife alınmıştı ki.

İlk gün Yüzbaşı oğlunun izini bulmaya bile kalkışamayacak kadar öfkeliydi. Ona bir daha asla sahip olmayacağını, onu asla
kapısının içine
almayacağını ilan etti.

Ama sonra, elbette, bunun imkansız olduğunu gördü ve meseleyi polise bıraktı, onlara çocuğun kişisel görünümüyle ilgili tam bir açıklama yaptı ve onu bulmaları için bir ödül teklif etti.

Okulun müdürüne çocuğun kaçtığını belirten kısa bir not gönderdi, böylece hiçbir soruşturma yapamayacaktı ve kaybedileni telafi etmek için beş sterlinlik bir çek ekledi. Elbette çek, onun suçunu zımnen kabul ettiği anlamına geliyordu.

Bir hafta hiçbir ipucu bulunmadan geçti. Sonra bir dedektif
haber getirdi.

Yazılı tarife uyan bir çocuk, söz konusu gün San Francisco'ya kamarot olarak bir gemiye binmişti. Kimliği konusunda hiçbir şüphe yoktu. Kaptan bunun olabilecek en iyi şey olduğunu söyledi. Zorlu bir gemiydi ve çocuk
aşırı sıkı çalışma ve disipline sahip olmalıydı--bu onu yetiştirmiş olabilir.
Amerika'daki kaptana, gemi geldiğinde, çocuğun aynı kapasitede güvenli bir şekilde geri getirilmesini sağlamak için bir telgraf çekti.

Ve sonra Misrule'daki her şey normal seyrine döndü. Bunty güvendeydi, ancak dört veya beş ay boyunca ondan haber alamadılar veya onu göremediler; artık huzursuz olmanın bir anlamı yoktu.

Ama Poppet bir gün küçük bir keşifte bulundu. Küçük para kutusunu kendi yatağının altında boş buldu, yarıkta bir parça kirli kağıt sıkışmıştı. "Sana geri ödeyeceğim," dedi Bunty'nin dağınık elinde; "bana on üç şilin ödünç vereceğini söylemiştin. Gitmeliyim, Poppet; burada durmanın bir faydası yok - kimse sana inanmıyor. Söz verdiğin şeyi unutma. Kaplumbağamı kendine alabilirsin. Evin altındaki eski kovada. Onu beslemeyi unutma; et parçalarını da ekmek kadar sever. Hoşça kal demek isterdim ama sen her zaman ağlar ve yaygara koparırsın,
ve ben de gitmek zorundayım. Her yerde değerli olan tek kişi sensin. Ah, ve
suyunu sık sık değiştirmeyi unutma,--suda musluktan daha fazla böcek var."

"Söz verdiğini unutma," diye tekrarladı Nell, neredeyse
anlaşılmaz mektubu okurken. "Ne söz vermiştin, Poppet?"

"Ona inanacağımı," dedi küçük kız, gözlerinde tatlı, kararlı bir bakışla.

*BÖLÜM VII.*

*KÜÇÜK BİR HİZMETÇİ.*

"Yeryüzünde bir çocuğun masum kalbi kadar
kutsal hiçbir şey yoktur."

Kısa bir süre sonra Beltham Grammar Okulu'nda sabah derslerinin ortasında garip bir şey oldu.

Çok sıcaktı; açık kapılardan ve pencerelerden içeri bir esinti bile girmiyordu--sadece yerde sıcak yamalar halinde yatan ve yavaşça
pişen kara tahtalar, arduvazlar ve masalar. Çok
uzun bir odaydı, bu "Harika "Salon" dedikleri yerde; yarım düzine sınıf
çalışıyordu, bir o kadar da öğretmen; ve sonunda, küçük, yükseltilmiş bir platformda, Bay Burnham masasının önünde oturuyordu. Dördüncü formun Öklid egzersizlerine bakıyordu ve alnı herhangi bir gürültüye karşı rahatsızlık çizgileriyle çaprazlama duruyordu; sıcak, uykulu
hava, arada sırada bir yığın tahtanın yere çarpması veya bir formun devrilmesine rağmen, katlanılacak kadar
fazlaydı.

Sonra çekirgenin yüksek sesi geldi; vızıltı-r-r ve kanatlarının kalemle taklit edilemeyen sesi, odanın içinde, dışarıda değil. Yasak yaratıklardan birini, bu suç için verilen sonsuz cezalardan sonra, okula getirmeye kim cesaret etmişti? Bay Burnham egzersizlerden birinde kırmızı bir çizgi çekti ve yerinde ayağa kalktı, yüzünde ağır bir
kaş çatma vardı.

Ve aynı anda odanın en uzak ucundaki giriş kapısının hemen içine çok küçük bir gölge düştü ve orada çok küçük bir vuruş sesi duyuldu.
Kimse "Girin" demedi, ancak yüz elli çift göz sabah okulunun monotonluğundaki herhangi bir kesinti için minnettarlığın doğal hızıyla o yöne doğru yöneldi. Sonra eşiğin üzerinden küçük, narin bir kız çıktı; çok kısa bir Hollanda elbisesi, büyük bir güneş şapkası ve eldivensiz küçük bir kız; beyaz, küçük bir yüze, garip bir şekilde parlayan büyük, korkmuş gözlere ve sıkıca kapalı yumuşak dudaklara sahip küçük bir kız. Uzun, uzun odadan yukarı yürüdü, iki küçük eli önünde sıkıca bir aradaydı. Yürüyüşünden zavallı dizlerinin nasıl titrediğini ve zavallı kalbinin nasıl attığını kimse söyleyemezdi.

Bir dakika boyunca Bay Burnham'ın kaşları çatıldı; ta ki yüzünün ne kadar beyaz olduğunu fark edene kadar; Kendine hayatında hiç bu kadar beyaz bir çocuk yüzü görmediğini söyledi.

"Ne oldu, küçük kız?" dedi ve sesinin oldukça nazik ve cesaretlendirici olduğunu gerçekten düşündü, ancak Poppet'a korkunç geliyordu.

"Ben----" dedi--"sen----" Boğazında boğulmayacak bir şey yükseldi, yüzü daha da beyazlaştı ve beyaz olan dudakları da
biraz seğirdi, ancak kelimeler gelmiyordu.

Küçük, titreyen, kapalı, kahverengi elini tuttu ve kendi elinin arasına aldı.

"Korkacak bir şey yok, çocuğum; bana ne istediğini söyle"; onu masaya yaklaştırdı ve oturdu. O pozisyondayken ondan daha az korkutucu görünüyordu, gözleri garip bir şekilde nazik görünüyordu; gerçekten de hakkında çok şey duyduğu o korkunç Bay Burnham olabilir miydi? Tuttuğu el bir dakika titredi, sonra dudakları tekrar
hareket etti:

"Bunty yapmadı," dedi fısıldayarak.

"Eh? ne?" dedi şaşkınlıkla.

"O yapmadı--Bunty yapmadı--ah, kesinlikle."

"Ama Bunty kim? Ve sen kimsin, küçük hizmetçim?" dedi Bay Burnham,
düşünceli gözlerini aydınlatan bir gülümsemeyle.

"O benim kardeşim," dedi biraz daha güçlenmiş bir sesle.

[İllüstrasyon: "'BUNTY YAPMADI,' DEDİ FISILTIYLA."]

Sonra Bunty'nin okulda böyle adlandırılmadığını fark etti.

"Adı John Woolcot," diye ekledi, yere bakan gözlerle; "Ben Poppet."

Sonra Bay Burnham her şeyi hatırladı ve orada çok fazla sorun yaşayan çocuğu düşündükçe gözleri sertleşti; ama
küçük, beyaz, hevesli yüze tekrar baktıklarında yumuşadılar.

"Ve küçük kız kardeşi onun sopalarını alıyor; nankör bir iş, korkarım--ha?" dedi şaşkınlıkla.

Poppet artık sakindi,--çilenin en kötü kısmı bitmişti ve
aslında korkunç müdürün kulağına
kazanmıştı; zamanını en iyi şekilde
değerlendirmeliydi.

"Ona inanmayacak mısın?" dedi; "gerçekten de yapmadı--ah, kesinlikle."

"Ne?" diye sordu,--"cam kırmak--yalan söylemek--herhangi bir şey? Neden, küçük
çocuğum, o bunu üstlendi."

"Evet," dedi Poppet, "camları kırdı, biliyorum; ve evet, bir hikaye
anlattı." Son cümleden sonra yüzü düştü ve yanağına biraz
kırmızılık yayıldı. "Ama parayı almadı--ah hayır, hayır!--ah,
Bunty hırsız olmazdı--ah, hiçbir şey için ve hiçbir şey için--ah,
gerçekten."

Çocuklar müdürün masasındaki küçük, beyaz yüzlü kıza bakıyorlardı, ancak söylenenleri duyamıyorlardı.

"Gelip benimle özel olarak konuşmak ister misin?" dedi Bay Burnham.

Ve "Oh-h-h!" Poppet'in tek cevabıydı; ancak gözlerindeki minnettarlık
o kadar yoğundu ki, bu çilenin ona ne hissettirdiğini biraz tahmin etti.

Uzun odanın aşağısına doğru tekrar yürüdü, ancak bu sefer eli
sıkı, nazik bir şekilde tutuluyordu.

"Oh!" dedi tekrar, kapının yakınında büyük, kambur, büyük kafalı bir adam tahtayla başka bir çocuğa yardım etmek için hareket ettiğinde.

"Ne?" dedi Bay Burnham, dışarı çıktıklarında; onun yoğun ilgisini fark etmişti.

"O Bull-dog Hawkins miydi--bunu söyleyen adam?" dedi.

Biraz gülümsedi; Hawkins onun gözdesi değildi ve uygun isim
küçük kızın dudaklarında tuhaf duruyordu.

"Adı Hawkins," dedi; "ve evet, bilgiyi o verdi; ama
bunun bununla hiçbir ilgisi yok, çocuğum. Şimdi bana ne
söyleyeceğini söyle."

Kızı duvarları kitaplarla kaplı küçük bir odaya götürmüştü; kendisi için ve kendisi için birer sandalye çekti, ama kız
dizinin dibinde durmayı tercih etti.

Neredeyse onu ikna edecekti, parlayan gözlerindeki inanç o kadar büyüktü ki,
güveni o kadar sarsılmazdı. Ona her şeyi anlattı ve o da sabırla ve dikkatle en küçük ayrıntıya kadar dinledi, arada sırada sorular sordu, ama çoğunlukla onun hikayesini kendi
yoluyla anlatmasına izin verdi.

Merdiven penceresindeki öpüşmeyi anlattığında, biraz yıkıldı; ama o kolunu onun beline doladı ve o gözyaşlarını
ceketinin koluna akıttı, Bunty nasıl da bakardı! Kirli
kağıt parçasını gösterdi ve o da düşünceli bir şekilde okudu.

"Daha önce hiç yalan söylememiş olsaydı," dedi, "o zaman belki de----"

Ah, keşke başını geriye atıp, "Hayatında hiç yalan söylemedi, efendim; asla--asla!" diyebilseydi.

Bunu yapamamanın utancı, sevgili, kıvırcık başını biraz aşağı eğdi ve iki damla daha göz kapaklarının altından zorla geçerek yanağından aşağı hüzünle düştü.

"Eminim bir daha asla söylemeyecek!" dedi, hüzünlü bir umutla.
"Ama, ah efendim, hırsız olamaz! Ah, nasıl _olabilir_?"

"Bu kadar küçük bir kız kardeşe karşı nasıl bu kadar kötü olabildiğini anlamıyorum," dedi yavaşça. "Evde nasıl bir çocuk? Sana karşı
iyi mi?"

"Ah, evet," dedi Poppet,--"ah, evet, kesinlikle!"

Ve küçük kızın aklına bunu çürütecek tek bir hareket bile gelmediği bir gerçek. Ona karşı iyi olduğu zamanlardan başka hiçbir şey hatırlamıyordu.

"İki kez yatağa çaysız gönderildim ve bana tüm pudingini
gazeteden getirdi," dedi hevesle; "ve ben difeeria olduğumda ve onu içeri
almadıklarında, odada kimse yokken sarmaşığa tırmanırdı ve
pencereden bana gülümserdi. Ve bir başka zaman hasta olduğumda
bütün gece kapının dışındaki hasırın üzerinde oturdu; Meg onu sabahleyin
başı muşambanın üzerinde uyurken buldu. Ve benim doğum günüm olduğunda -dokuz yaşındaydım- ve hiç parası yoktu, bu yüzden kobaylarını adamlardan birine sattı-ve onları sahip olduğu her şeyden daha çok sevdi--ve gidip bana bir bebek arabası aldı, çünkü Peter benimkini taşlarla doldurarak parçaladı. Ah, ve bir sürü, bir sürü, bir sürü şey! Bana karşı _çok_ iyiydi--ah, gerçekten!"

Şimdi öyle kızarmış, küçük, istekli bir yüzdü ki--Bunty'nin iyiliğini anlatan akıcı bir
dil! Çocuğun güzel güveni,
şefkati ve cesareti müdürün kalbine dokunmuştu.

Cebinden bir deste anahtar çıkardı.

"Sen çok tatlı, cesur, küçük bir kızsın, Poppet," dedi. "Bu arada,
bundan daha güzel bir ismin yok mu?"

"Ah, tabii ki Winifred, gerçekten," dedi Poppet.

"İsimde bir şeyler var," dedi yarı kendi kendine. Sonra yüksek sesle:

"Peki, Winifred, o zaman, sadece kardeşine inandığın ve
onun için bunu yaptığın için, seni en çok
seni mutlu edeceğini bildiğim şekilde ödüllendireceğim."

Masadaki teneke kutunun kilidini açtı ve beş altın saydı,
bu sırada Poppet'in gözleri her dakika derinleşti.

"Çantan var mı?" diye sordu.

"Hayır," dedi çok alçak bir tonda. Bunu yaptığı için ona para vermesi gerektiğini düşünmek, hatta böylesine büyük ve güzel bir miktar bile olsa, ağlamak üzere hissetmesine neden oldu.

"Çünkü bunu Yüzbaşı Woolcot'a vermeni istiyorum," diye devam etti, "ve ona John'un suçlu olup olmadığından şüphe etmek için nedenlerim olduğunu ve bunu almanın çocuğa haksızlık olduğundan tamamen emin olana kadar söylemeni istiyorum."

Poppet'in gözleri nasıl parladı, gözyaşları kuru olmasa da! Dudakları nasıl gülümsedi ve titredi! Ve neşeli, sıcak renk küçük, tatlı yüzüne nasıl yayıldı! Tek bir teşekkür sözcüğü söylemedi ve o da bunu kabul etmezdi; sadece bir dakika boyunca koluna sıkıca sarıldı ve yüzünü sakladı. Bunu gördüğünde, teşekkürden fazlasını aldığını hissetti.

Ve yaptığı tek şey bu değildi. Onu tekrar sınıfa götürdü ve yükseltilmiş platforma doğru yürüdü ve elini
sürekli tuttu.

"Çocuklar," dedi, net ve uzaklara ulaşan sesiyle, "John Woolcot'un hepinizin duyduğu hırsızlıktan suçlu olmadığına inanmak için nedenlerim var. Hepinizin ona şüphe duymamasını istiyorum, çünkü o kendini aklamak için
burada değil. Benim açımdan, onun masum olduğuna inanıyorum."

Çocuklar nasıl da tezahürat ettiler! Bunty'nin özel bir favori olması değildi,
kendi arkadaşları olmasına rağmen; ama bunun kendilerinden beklendiğini hissediyorlardı,
ve bunu yapabilmek monotonluğun bir başka kırılmasıydı. Ayrıca,
orada, böyle gülümseyen, gözyaşlarıyla ıslanmış bir yüzle duran küçük kıza karşı belirsiz bir acıma ve hayranlık hissediyorlardı.

Bundan sonra Bay Burnham onu ​​Misrule'un evine kadar götürdü. Meg ve Nellie onu görmek için oturma odasına girdiler ve Poppet
kayboldu. Çocuğun ne yaptığını anlattı, yüksek cesaretini
ve sade inancını övdü. "Eğer," dedi, bir saat sonra ayrılırken, "eğer bütün oğullarımın küçük Poppet gibi kız kardeşleri olsaydı, okulum
daha iyi bir yer olurdu ve daha sonra dünya."

*BÖLÜM VIII.*

*BELİRLİ BİR AKŞAM.*

"Ah, Tanrı'nın yarattığı dünya! Her şey güzellik,
Ve bunu bilmek sevgidir ve sevgi görevdir."

Meg'in yüzünü ilk fark eden kişi belirli bir akşam Peter'dı. O ve Poppet ertesi gün için hazırlık yapıyorlardı veya yapıyormuş gibi yapıyorlardı ve Nellie kreşin tek koltuğunda bir roman okuyordu.

Meg saat dokuzda geldi--küçükleri yatağa göndermek için normal saatten neredeyse bir saat sonra. "Meg'th fathe'ye bak!" dedi Peter ve
gözlerini ona doğru çevirdi. Elbette herkes hemen baktı.

Bir kızarma gülü gibiydi. Üzerinde narin, enfes bir kızarıklık belirmişti
, gözleri yumuşak ve nemliydi, dudakları titrekti.

"Sevgili Peter, yatağa gel; şimdi, Poppet," dedi; ve sesinde bile
yeni bir nota vardı.

Nellie kitabını bıraktı ve kız kardeşine şaşkınlıkla baktı. Daha yeni
güzel olduğunu keşfetmişti. Şimdiye kadar, kendisinin ailenin güzelliğini tekeline aldığı
sessizce kabul edilmiş gibi görünüyordu; bu yüzden Meg'deki bu ani güzelliği keşfetmek onu oldukça şaşırttı.

Bunun elbisesiyle bir ilgisi olup olmadığını görmek için baktı; hayır, daha önce onlarca kez giymişti. Bir muslindi, soluk mavi, biraz
eski modaydı, çünkü vücudu tam oturuyordu, boyundaki hafif bir toplanma hariç. Etek çok uzundu ve etek ucunda çapraz bir fırfırla bitiyordu; onu ne kadar da zarif gösteriyordu!
Beline canlı mavi birkaç peygamber çiçeği takmıştı.

Ve saçları! Nellie, her gün şaşırtıcı derecede uzun bir zamanı kendi güzel kafasına
yapışkan bir kuaför diktirmeye adadı; ama kesinlikle
Meg'inki, sadeliğinden dolayı kendine özgü bir zarafete sahipti.
İstediği gibi dalgalanabilsin ve kıvrılabilsin diye gevşekçe geriye çekilmişti ve sonra başının yarısına kadar parlak bir düğüm halinde bükülmüştü.

Ve yanaklarındaki o enfes pembelik!

"Ah, Meg!" dedi Nellie, yarı tahmin ederek, yarı utangaç.

"Sevgili Peter--ah, Poppet, gel!" diye yalvardı Meg. Pembelik derinleşmişti,
gözleri sıkıntıyla dolmuştu. Her iki çocuk da ayağa kalktı ve onu takip etti
tek kelime etmeden; her şımarık çocuğun sahip olduğu o doğal
inceliğe sahiptiler.

Ama Nellie kitabına olan ilgisini kaybetmişti,--hayali bir aşk hikayesi ne olabilirdi ki,
bu duvarların arasında gerçek hayatta bir aşk hikayesi duyabilirdi?

Aşağı indi ve oturma odasına girdi. "Çalışma odasında kim var,
Esther? Sesler duyabiliyorum," dedi sertçe.

Esther, kanepede uzanmış, koyu renk, güzel başı sarı, fırfırlı yastıklara yaslanmış bir şekilde okuyordu. Cevap vermeden önce bir sayfa çevirdi.

"Ah, sadece baba ve Alan Courtney," dedi, titizlikle ve gerçekçi bir tavırla.

"Ben de öyle düşünmüştüm!" diye haykırdı Nell, derin bir nefes alarak; sonra kanepenin ayağına
oturdu ve Esther'e baktı.

"Ee?" dedi Esther, bir sonraki sayfanın sonuna gelmeden önce bakışları hissederek; sonra gülümsedi.

"Gerçekten babaya mı soruyor?" diye sordu Nell nefes nefese.

"Anahtar deliğinde değilim," diye yanıtladı Esther.

"Keşke orada olsaydım," dedi Nell hararetle.

Sonra tekrar birbirlerine baktılar ve Esther tekrar gülümsedi. "Bu gece ne kadar da güzel görünüyordu!" dedi düşünceli bir şekilde.

"Çok, çok," diye yanıtladı Nell hevesle; "neden, ona bakmaktan kendimi alamadım."

"Ben de Alan'ı çok severim; o çok iyi bir adam. Bence
birbirlerine çok yakışıyorlar," dedi genç üvey anne.

Nellie bir dakika sessiz kaldı. "Keşke daha yaşlı görünseydi," dedi; "otuz
bir erkek için uygun yaştır, _sanırım_. Ve uzun,
sarı bir bıyığı olmasını tercih ederdim; gözleri fena değil; ama heyecanlandığında saçlarını
düzleştirmesini isterdim."

Esther, Nellie'nin kahraman fikrine hoşgörüyle gülümsedi.

"Onu mutlu ettiği sürece," dedi, "tıraşlı olduğu için onu affedeceğim. Bana neden öyle bakıyorsun, Nell?"

"Ne kadar güzel olduğunu düşünüyordum, Esther," diye cevapladı kızın düşünceli bir şekilde. Esther'in güzelliği bazen onu etkiliyordu
ve bu gece, koyu, parlak yüzü ve yastıklara yaslanmış gür, kıvırcık saçlarıyla
özellikle dikkat çekiciydi.

"Yine de," diye tekrarladı Esther, "çok yaşlı değilim, Nell, değil mi? Yirmi beş çok yaşlı değil." Gözleri, ikinci üvey kızının çok genç, güzel yüzüne hüzünle baktı.

"Ah hayır, canım--ah hayır, Esther," dedi Nell, hüzünlülüğü hemen fark etti; "elbette çok genç; sadece--ah, _Essie_!"

"Ne?" dedi Esther şaşkınlıkla.

"Babamla nasıl _evlenebilirsin_?" Daha da yaklaştı ve parlayan başını koyu tenli olanın yanına koydu. "Elbette duygularını
incitmek istemiyorum, ama aslında o çok orta yaşlı ve sıradan; gerçekten _aşık_ mıydın, Essie?"

Ancak Esther, Kaptan ve Alan'ın girişiyle utanç verici bir cevaptan kurtuldu.

Hepiniz Alan'ı en son beş yıl önce, üniversitedeki derslerine her sabah nehir
botuyla gittiğinde gördünüz. Yüzü eskisinden bile daha ciddi ve ciddi; hayat bu genç doktor için ciddi bir iş ve kendine izin verdiği tek rahatlama futbol ve Meg.

Gözleri gri, derin; hastaları ve Meg onları güzel buluyor. Koyu renk saçları dalgalı ve dik, çünkü tabii ki biraz heyecanlı.

Kaptan sevimsiz görünmüyor.

Alan daha yeni çalışmaya başladı, kesinlikle; ama o zaman yılda üç yüz doları var ve umutları parlak olarak konuşuluyor.

Yine de, istemeyerek de olsa bir iyilik yapmış gibi bir havası var ve purosunu içmek ve düşünmek için dışarı çıkıyor.

"Her şey yolunda mı?" diye soruyor Esther'in kavisli kaşları. Ve "Her şey yolunda" Alan ciddi, hoş bir gülümsemeyle cevaplıyor.

"Sevgili oğlum, çok _memnunum_," diyor. Meg'e elini uzatırken koyu gözlerinde bir nem var, çünkü Meg onun için çok değerli.

[İllüstrasyon: "UZUN, ÇOCUK GİBİ GÖRÜNEN BAŞINI ANİDEN EĞİYOR VE
TUTUĞU ELİ ÖPÜYOR."]

Bir dakika sessizce ona bakıyor; sonra uzun, çocuk gibi görünen başını aniden eğiyor ve tuttuğu eli öpüyor.

"Ben de memnunum," diye fısıldıyor Nellie, boğazında hıçkırığa benzer bir şeyle; o da elini uzatıyor.

"Sevgili küçük Nell!" diyor; ve ona bakan gözlerde öyle mutlu bir ışık var ki, onun güzel görünmemesini tamamen affediyor. "Sevgili küçük Nell!"

_Onun_ elini öpmüyor - çok küçük ve çocukça, diye düşünüyor; ama eğilip ona en yakın yumuşak yanaktan ilk kardeşçe öpücüğünü alır ve biraz kızarsa da, gelecekteki bir kayınbiradere
bağlı olan onurdan etkilenir.

Sonra gider. Meg bu gece ona tekrar görünmeyi reddetmiştir ve
Nellie merdivenlerden yukarı uçar.

"_Sevgili_ Meg," diye yalvarır kapıya - kilitlidir ve bir dakika bile açılmaz.

Ama ton anahtarı çevirir ve kız kardeşler birbirlerinin kollarındadır.

Meg'in sahip olmasını bekleyebileceğiniz oda tam olarak budur. Taze, sade ve
zarif bir şekilde güzeldir. Zemin beyaz Çin hasırıyla kaplıdır; yatak
askılarında beyaz zemin üzerinde gevşek pembe güller vardır; yastıklarda
dikişli fırfırlar vardır. Bir duvarda şairlerin
çoğunlukta olduğu bir kitaplık vardır; tuvalet masası kızların zevk aldığı güzel ıvır zıvırlarla doludur; sık kullanılan
gibi görünen bir yazı masası var; ve pencerede, çift fırfırlı
gül pembesi yastıkları olan derin hasır bir sandalye duruyor.

Duvarlarda Meg'in kendi suluboyaları var, renklendirmede güzel ama perspektif olarak titrek. Kendisi
aydınlattığı iki satır,--
"Tanrım, bize bunu ve her günü dua ettiğimiz gibi daha yakın yaşamamız için yardım et."

Altın harfler belki biraz düzensiz; ama o bunları
kalbinde taşıyor, bu yüzden önemli değil. Meşe ve altın çerçevede bir gravür var--"Songs of Love"; Meg şarkıcının zarif yüzünü ve tatlı küçük çocuğun sırtını seviyor.
Balkon korkuluğu olan uzun bir fotoğraf çerçevesi var: işte Essie, en küstah gülümsemesiyle gamzeli; Poppet ve Peter'ın başları iki küçük parlak gözlü kuş gibi birbirine yakın; Nell, kamera bu kadar yakınken biraz kendini beğenmiş; Esther saçma bir şekilde kız gibi görünüyor; Pip kepi ve cübbesiyle
çok yeni olduklarında. Bunty her zaman ilgi çekici bir
gülümseme takınmayı ve fotoğrafçıya teslim olmayı reddediyordu, bu yüzden temsil edilmiyor.

Ve şöminenin üzerinde, fildişi bir çerçeve içinde, parlak yüzlü, yaramaz gözlü ve
kaba, kıvırcık saçlı, eski, solgun bir kız çocuğu resmi var --Judy on yaşında.

Kızların birbirlerini öpmeleri ve yarı gülen, yarı ağlayan küçük
sözcükler söylemeleri için odaya baktığın tüm zamanı harcamıştı. Sonra Nellie, Meg'i hasır sandalyeye zorladı ve diz çöktü, kollarını kız kardeşinin beline doladı.

"Canım," dedi. "Ah, Meg, ne kadar mutluyum! Sevgili, sevgili Meg, umarım
mutlu olursun--imkansız derecede mutlu."

İkisinin de söylediği ilk bağlantılı cümleydi.

"Daha mutlu olamazdım," diye fısıldadı Meg. "Ama her zaman, her zaman canım--saçların beyaz olsa ve
burada, burada ve burada kırışıklıklar olsa bile." Nazik parmaklarıyla pürüzsüz yanaklara ve
alınlara dokundu.

Aşkla dolu küçük bir sessizlik oldu, iki parlak kafa birbirine yaslandı; sonra Meg utangaçça, tereddütle konuştu:

"Alan--Nell canım--sen--onu seviyor musun?"

"Ah, o yeterince iyi--ah evet, Alan'ı çok seviyorum," dedi Nell. "Elbette, onu senin için yeterince iyi görmüyorum."

"Ah, Nellie!" Meg oldukça sıkıntılı görünüyordu. "Tabii ki, tam tersi. O çok zeki--ah! Ne kadar zeki olduğunu bilmiyorsun; ve ben çok
aptal bir şeyim."

"Çok aptal," diye onayladı Nellie; ama gülümsemesi farklıydı.

"Ve o her zaman alt sınıflara iyilik yapma planları düşünür.
Nell, bazılarının ne kadar sefil olduğunu hayal bile edemezsin; bunun yarı yarıya farkında olmasalar da, çok donuk ve yorgun oluyorlar. Ah, sevgili Nellie, bence o dünyadaki en iyi adam." Genç, tatlı yüz, derin yastık fırfırının arkasında yarı yarıya gizliydi.

"Sen en iyi kadınsın," dedi Nell çok şefkatle ve gerçekten de bunu kastetti.

Az önce oldukça sersemlemiş küçük bir kelebekti, sık sık uçuşlarında duraklayıp Meg kadar tatlı, iyi, gerçek ve özverili olmayı ve hiçbir sorun yaşamadan büyümeyi diliyordu.

"En iyi kadın," diye tekrarladı; ama Meg'in yumuşak eli dudaklarını kapattı ve orada kaldı.

"Her zaman nasıl başarısız olduğumu _bilseydin_," dedi derin bir iç çekerek.

"Ama denemek her şeydir," dedi Nell.

Sonra daha şefkatli sözler ve dilekler duyuldu ve Nellie yatağa girdi,
zaman sessiz kanatlarla uçup gittiği ve ev halkı uyuduğu için ayaklarının ucunda koridorda gizlice yürüdü. Ve Meg fildişi çerçeveyi indirdi,
dudaklarını gülen çocuk yüzüne koydu.

"Ah, Judy," dedi, "Keşke bilseydin. Sevgili küçük Judy, acaba
biliyor musun?"

*BÖLÜM IX.*

*ŞU HAYVANCI AŞK TANRISI.*

"Çünkü oğlanlar, Beni sev yoksa ölürüm der."

Üniversite sınavları, uygunsuz balolar veya piknikler gibi nazik küçük notlarla ertelenecek şeyler değildir. Ve Aralık ayının ilk günleri ve bu gerçeği inatla kabul etmeyi
reddeden genç bir adam göz önüne alındığında, listeleri taramanın ne faydası vardı?

Elbette Philip'in yolu açıldı.

Ekim ayında bir sınıf sınavında başarısız olarak babasının gazabını üzerine çekmişti; ve Yüzbaşı'nın
tecrübesini yaşayan herkes bunun ikinci yılının sonunda iyi bir yer edinmesi için
yeterli olacağını düşünürdü.

Ama dediğim gibi, adı yokluğuyla göze çarpıyordu.

"Ah, Philip!" dedi Nell, ilk hecede bir sitem vurgusu;
"ve o aptal Burton çocuğu bile bitti."

"Ah, Pip!" dedi Meg. "Baba ne diyecek?"

Üniversitede listelerin açıklandığı gündü ve Philip akşam yemeğinden sonra üçüncü piposunu
içerken kız kardeşlerine hoş haberi iletmişti.

Ve garip olan şey, iki peniye -yani geleneksel kayıtsızlık ölçüsüne- aldırış etmiyor gibi görünmesiydi.

Salonda geriye yaslandı ve piposundan çıkan dumanla
harika figürler yaptı; kızların ne dediğini bile duymamış gibiydi.

Ve babasının çalışma odasından, alışılmadık bir esneklikle _mauvais quart d'heure_ içtikten sonra çıktığında, yüzünde pişmanlığın izi yoktu, gözlerinde sadece inatçılık vardı ve odadan yeterince uzak olması gereken bir mesafede dikkatsiz bir ıslık çalmak için dudakları büzülmüştü.

Fakat akşamın ilerleyen saatlerinde Meg, tamamen fark edilmediğini düşündüğünde yüzünün bir anlığına farkına vardı ve huzursuz, mutsuz bakışı ona
tuhaf bir şaşkınlık ve endişe hissi verdi.

Birdenbire, son zamanlarda bu en büyük ağabeyine ilgi duymayı tamamen unuttuğunu hatırladı.

Hayatındaki "zaman" bunu mazur gösteriyordu, belki de. Kendine ait küçük bir cennetin anahtarı vardı, dünya sıkıntılı veya sıradan hale geldiğinde geri çekilebileceği bir yer; bazen orada çok uzun süre kalıyor ve unutkanlaşıyordu. Ve Poppet'i özel sorumluluğu olarak almış ve zavallı, savurgan Bunty'ye gelecekte nasıl davranacağına dair bitmek bilmeyen kararlar almış olsa da, Pip'in kaçıp gitmesine izin vermişti.

Kendi kendine uydurduğu bahane, evden çok uzak olmasıydı - günün çoğunda derslerdeydi ve akşamları kimse nerede olduğunu bilmiyordu; ona nasıl
olması gerektiği gibi davranabilirdi? Giysilerine kardeşçe göz kulak olmuş, çoraplarının topuklarına ve burunlarına her türlü tatlı küçük rüyayı yamamıştı ve hatta Alan için çalıştığı şapkayı kıskanmasın diye ona bir üniversite şapkası bile işlemişti.

Ama orada durmuştu ve bu gece aniden bu iri, uzun boylu, erkeksi omuzları ve çocuksu, mutsuz yüzü olan adamın kendisi için neredeyse bir yabancı olduğunu fark etti.

Bütün eğlencesi, okul çocuğu şakaları, yüksek ruhları ve saçmalıkları nereye gitmişti? Kesinlikle daha dün saçlarını çekiyor, bebeklerini katlediyor ve üç porsiyon puding için geliyordu!

O masada hareketsiz otururken, önündeki kitaba değil, tam karşısındaki, Poppet'in mürekkebini döktüğü duvara bakarken ona büyük bir ciddiyetle baktı; ve Pip'in, sevgili yaşlı çılgın, neşeli Pip'in bir erkek olduğu ona garip bir acıyla geldi.

Gözlerindeki bütün gençlik ışığı kaybolmuştu; çocuğun gözlerinden daha ciddi, daha serttiler ve yine de huzursuz bir huzursuzlukla doluydular. Sonra ağzı
daha sertti ve bunu öyle gösteren sadece yeni başlayan bir bıyığın yumuşak, koyu çizgisi değildi; etrafındaki umursamaz kahkaha çizgileri artık görünmüyordu, dudakları daha da düzleşmiş gibiydi.

Ama Meg izlerken bile, tüm kalbi gözlerinde, aynı dudaklar
açıldı ve her köşede yarı titrek bir acı eğrisi belirdi ve
onları tekrar çok çocuksu gösterdi. Elini kaldırdı ve yorgun bir hareketle
kıvırcık saçlarını alnından itti. Artık
bakamıyordu.

Masaya doğru yürüdü ve bir kolunu omzuna doladı.

"Sevgili ihtiyar," dedi; "ah, sınav için çok üzgünüm."

"Sınav.!" diye tekrarladı. "Ah, zahmet etmene gerek yok, ihtiyar kız; umurumda değil. Sınav nedir ki. elli yıl sonra?"

Dudakları yine kendi kontrolündeydi.

Kızın kolu omzundan boynuna doğru gitti. "Sevgili Pip, keşke
bazen bana bir şeyler anlatsan; sadece kız kardeşin olduğum için beni tamamen dışlama. Pip, bana söyleyemez misin? Başının dertte olduğunu biliyorum;
biraz yardım edemez miyim? Sevgili dostum, yapmayacağım hiçbir şey yok."
Ne kadar içten, sevgi dolu bir sesti.

Ama boynunu serbest bıraktı ve onu neredeyse sertçe uzaklaştırdı.

"Bana yardım et!" dedi acı bir şekilde; "dünyada bunu yapacak son kişi sensin.
Evet, başım dertte belki; ama bu sizin ve Esther'in
artırmak için elinizden geleni yapacağınız bir dert."

Meg'in gözleri doldu, ama iğrenmeyecekti. "Beni dene," dedi.
"Kumar mı, Pip? Paraya mı ihtiyacın var? Borç mu?
Babana söylemeye cesaret edemediğin bir şey yaptın mı?" Kolunu tekrar onun
omzuna doladı; ama aceleyle ayağa kalktı ve onu bir kenara itti.

"Yapabileceğin bir şey yok, Meg. Hayır, bunların hiçbiri değil. Sana
söylemeye gelince, dilimi keserim daha iyi! İşte, seni incitmek istemedim," çünkü Meg'in dudakları titriyordu; "ama oh, bunu anlaman
imkansız olurdu. Neden, bana karşı çıkan ilk kişi sen olurdun." Kapıya
gitti ve yolda sehpadan hasır şapkasını aldı.

Meg onu takip etti. "Bana hiç söylemeyecek misin?" dedi. "Bu gece değil,
belki de, çünkü yapmak istemiyorsun, ama başka bir zaman Pip; gerçekten de, benden
hayal kırıklığına uğramamalısın. Bana başka bir
zaman söyleyeceğine söz ver."

"Ay bitmeden öğreneceksin," dedi ve kapıyı arkasından kapatırken yarı çılgınca güldü.

Aslında önemsiz bir kaza olmuştu ve ertesi gün
çıkmadan önce bunu biliyordu. Nehir kenarında öğleden sonra çayı içiyorlardı ve pazar öğleden sonrası ve hoş bir serinlik olduğu için, Kaptan Esther ile birlikte aşağı doğru yürümüştü ve çimenlerin üzerinde oturmuş, cumartesi öğleden sonra postayla gelen ve bir kenara bırakılan
bazı mektupları ağır ağır inceliyordu. Aralarında, yapımında hiçbir rolü olmadığı bir fatura vardı, bir terzi faturası, ona gereksiz ceketler, flaneller ve benzeri şeylerle birlikte. Normal zamanlarda sadece ılımlı bir şekilde ve görev gereği homurdanırdı, çünkü Pip özellikle savurgan değildi. Ama bugün, oğlunun son başarısızlığı aklında tazeyken, kusursuz bir adaletle patlayabileceğini hissetti. Bu yüzden Peter'ı Pip'in hemen orada bulunmasını istemek için eve gönderdi. Pip dışarı çıkmak üzereydi ve yüzünde yarı kırgın, yarı saldırgan bir ifadeyle geldi. Ancak savaşın ön hazırlıklarına bile vakit kalmadan, Essie
Poppet ile birlikte oturduğu demirli tekneden nehrin derin, berrak sularına yuvarlanarak dikkati dağıttı.

Pip'in ceketi, hiç kimse çığlık atmaya fırsat bulamadan çıktı,
çay fincanlarının hemen üzerinden Meg'in kucağına fırlattı ve yazmaktan daha kısa bir sürede
küçük, koyu, sallanan kafaya doğru yüzdü.

Nellie ve Poppet çığlık atmışlardı, Esther'in dudaklarından garip, boğuk bir çığlık
çıkmıştı ve Kaptan kolunu ona dolamış ve sert bir sesle,
"Aptal olma, o oldukça güvende," demişti; ancak yüzü bronzluğunun altında bembeyazdı,--bu küçük, küstah yüzlü bebek kızı
diğer çocuklarından daha çok yüreğine sokulmuştu.

Elbette ki oldukça güvendeydi. Pip yine kıyıya tırmanıyordu ve onu kollarında tutuyordu, beyaz bir elbise ve önlük giymiş, bir ayağı tamamen çıplak, diğerinde sadece çorap vardı.

Babasının paltosuna sarılı halde onu eve taşırken, korku ve rahatlamadan dolayı hırıltılı küçük hıçkırıklar, sevinç ve dehşetten sıçrayışlar ve titremeler.

Ama şimdi güvende ve yarasızdı, Meg ailenin geri kalanını yatak odasına kadar takip etmedi. Bunun yerine kendi odasına girdi ve
yatak ayağındaki pufa çöktü, dudakları bembeyazdı ve yaşlı, yaşlı bir kadın gibi titriyordu, Essie'nin hesabına değil, tehlike
çok kısa sürmüştü, ama o nefessiz anda korkunç bir şey
farkına varmıştı.

[Resim: "BEYAZ BİR ELBİSE VE ÖNLÜKLÜ KÜÇÜK, SÜSLÜ BİR ŞEKİL."]

Size Pip'in ceketini çay takımlarının üzerine fırlattığını söylemiştim; ceket
ani bir sarsıntıyla kucağına düşmüştü ve bir cebin içindekiler
tepsiye
dökülmüştü.

Bir tütün kesesi, bir dolma kalem ve aceleyle değiştirdiği bir pipo.
Bir mektup
yüzüstü düşmüştü--gördüğü karmaşada bile
kardeşinin cesur yazısıyla "Bayan Mabelle Jones"a hitaben yazılmıştı.

Ama yüzündeki tüm rengi ve hayatı alan şeyi, Pip ceketi aldığında
cebine geri koymamıştı. Şu anda onu sıkıca kapalı, titreyen elinde tutuyordu ve
her dakika gözlerindeki dehşet daha da derinleşiyordu. Sonra alçak, inleyen bir sesle "Pip!" dedi ve elini açıp şeye tekrar baktı.

İpek kağıt hala oradaydı ve beyazlığında, üzerindeki vahşi gözlere cesurca
parlayan küçük bir altın alyans vardı.

Kapısının dışında bir basamak vardı - Pip'in basamağı; kuru şeyler giymek için
odasına gitmişti ve geri dönüyordu. Bir dakika durdu
ve Meg her zamankinden daha solgunlaştı; sonra koridor boyunca ve
merdivenlerden aşağı doğru yürüdü.

Onu alt koridorda duyabiliyordu - tekrar dışarı mı çıkıyordu?
Kapı çarpıldığında ayağa kalktı ve aceleyle
pencereye gitti. Hayır; eski tenis şapkasını takmıştı ve çimenlerin üzerinden nehre doğru çok yavaş bir şekilde yürüyordu, gözleri yeri tarıyordu. Açıkça
onu çoktan kaçırmıştı ve ceketini eve taşırken veya Meg'e fırlattığında
cebinden düştüğünü tahmin etti. Ona suya inmesi için zaman verdi ve sonra, elinde sıkıca tuttuğu küçük, korkunç şeyle neredeyse
kör bir şekilde merdivenlerden aşağı ve çimenlerin üzerinden onun peşinden gitti.

Çay takımlarının hemen yanında diz çökmüş, uzun çimenlerin arasında el yordamıyla dolaşıyordu.

"Bir şey mi kaybettin?" diye sordu Meg, kendisiyle hiçbir bağlantısı yokmuş gibi görünen, o kadar zayıf ve uzak bir sesle.

"Şey--sadece pipomun sapı," dedi Pip, alnında donuk bir kızarıklıkla.

Bir bardağı devirdi, sütü bisküvi fıçısına döktü ve
alçak sesle bir şeyler söyledi.

"Kaybettiğin şey bu mu, Pip?"

Meg'in sesi neredeyse bir fısıltı gibi geldi, içinde büyük bir özlem vardı, --ah, keşke gülse ve her şeyin gülünç derecede basit bir açıklamasını yapsa! Orada ne bulacağından korktuğu için yüzüne bakmaya bile cesaret edemedi; avucunda altın daire olan ona doğru uzattığı eli bir yaprak gibi titriyordu.

Kızıl, sanki bir kızmış gibi yüzüne sıçradı; kaşları, boynu ve kulakları derinden boyanmıştı. Yüzüğü küçük yumuşak avucundan kaptı ve kendi kapalı elinde tuttu; gözleri ateşteki kömürler gibiydi.

Ama Meg sessizce ona baktı; tüm cesareti ellerinde toplanmıştı, şimdi ihtiyaç gelmişti.

"Küçük terzi Philip ile evlenecektin," dedi.

Ona bir yalan söyledi, iki ya da üç yalan; sonra müdahalesi ve merakı için ona şiddetle
sövdü; sonra diz çökmüş haldeyken, iki kolunu onun beline doladı ve eğer ona karşı bir sevgisi varsa, hayatının mutluluğunu mahvetmeye çalışmaması için ona dua etti.

Ah, genç, vahşi, tutkulu yüz, yalvaran sözler! Onu
görmek Meg'in kalbini neredeyse kırıyordu. Yine böyle bir çocuktu,--ah, kesinlikle bir erkek değildi
şimdi,--henüz yirmi yaşında bile değildi ve çok inatçıydı. Kendini ondan yıllar ve yıllar daha yaşlı hissediyordu--sanki annesiymiş gibi hissediyordu ve o da ateşle oynamak için yalvaran bir çocuktu.

Garip bir bilgelik geldi ona. Ne sövdü ne de alay etti, ne
suçladı
ne de ağladı. "Peki evlendikten sonra, sonra ne olacak, Pip?" dedi, sesi oldukça sakindi. "Yılda elli pound pek işe yaramaz; ve sanırım
babam bunu bile durduracak."

Kıvırcık dalgalı ve bukleli başını geriye attı, ışık gözlerine
dolaştı.

"Çalışabilirim," dedi ve gururla gülümsedi.

Meg sadece düşünceli görünüyordu.

"Elbette çalışabilirsin," dedi; "ama tabii ki ilk başta
hiçbir şey elde etmeyeceksin. Ve, Pip, kusura bakma ama sen biraz
bencil değil misin? _Sen_ bunu zor bir şekilde başarabilirsin; ama bu onun için
çok zor olmaz mıydı? Sevgili Pip, dünyadaki herhangi bir kadından eşin olmasını isteyecek kadar gururlu değil misin ve ona teklif edecek bir kuruşun veya onu götürecek bir evin yok mu?"

Bu, Pip için davaya dair yeni bir bakış açısıydı. Bunun onun için
zor olduğu kesinlikle aklına gelmemişti; tüm fedakarlık onun tarafındaymış gibi görünmüştü ve bunu
yapmaktan mutluluk duymuştu.

"O aldırmıyor; en baştan başlamam gerektiğini biliyor," dedi yarı somurtkan bir şekilde.

"Ama o beklemeyi tercih etmez miydi? Senin önünde parlak bir geleceğin olma ihtimali var, biliyorsun, Pip, babasının sahip olduğu tüm nüfuzla. Pip, eminim ki o, seninle şimdi evlenip hayatının geri kalanında beşinci sınıf bir memura dönüşmene sebep olmaktansa, bekleyip seninle gururla karşılaşabileceğin
zaman sana gelmeyi tercih ederdi."

Başını bir yana eğdi, tartışmacı bir şekilde; yanaklarına renk
vermeye başlamıştı.

Pip'e gelince, onun ılımlılığına hem şaşırmış hem de ayılmıştı. Sevdiği kıza karşı tek bir kelime etmemişti, küçümsememişti; sadece onun görüp görmeyi reddettiği şeyleri, açık ve mantıklı bir şekilde önüne seriyordu.

Konuşma saatlerce sürdü; tekrar içeri girmek için dönmeden önce alacakaranlık çökmeye başlamıştı. Söylenen her şeyi anlatmak için bu kitabın yarısı gerekirdi, ama sonunda zafer Meg'in oldu.

Kriz söz konusu olduğunda çok kararlıydı. Tanrı'nın ve cennetin önünde, ölmüş annelerinin ve kutsal saydığı her şeyin önünde, kızla gizlice evlenmeyeceğine dair ona söz vermediği sürece, kız derhal babasına haber vermeliydi, babası da reşit olana kadar bu işi imkansızlaştırabilirdi.

Öte yandan, eski hayatına geri döner ve tüm iradesiyle çalışırsa, ki bu doğru ve adil olanı yapmalıydı ve iki yılın sonunda ona her zamanki kadar aşık olursa ve ona karşı sadece düşük pozisyonu varsa, o zaman o, Meg,
muhalefetini geri çeker ve hatta ona ilerlemesi için elinden geleni yapardı. Kendini güvende hissediyordu.

"O zamana kadar birbirinizi ne kadar iyi tanıyacağınızı düşünün," dedi neşeyle, eve doğru yürürken, ikisi de bir yanardağın kenarına yakın olduklarını hissediyordu. "Neden, onu ne kadar zamandır tanıyorsun, Pip?"

Ve cevabı biraz da utangaçtı.

"Üç ay - en azından neredeyse dört."

Fethedilmiş olmanın tatsız hissini yaşıyordu; ama
gizli yüreğinin derinliklerinde bir rahatlama vardı; ellerinden alınmıştı.
Hayatını mahvettiğini, bu aceleyle ailesine
acı bir dert getirdiğini biliyordu; ama Mabel (iki l ve bir e ile) hemen evlenmek konusunda o kadar ısrarcıydı ve o da onu
o kadar derinden seviyor ve kaybetmekten korkuyordu ki, dünyanın
çok kaybolduğunu hissetmişti.

Ve Meg'in söyledikleri çok doğruydu. Önce çalışması ve onu geçindirecek bir şeyi olduğunda bir eş alması daha erkekçe olurdu.

İspanyol kaleleri akşamın erken saatlerinde gökyüzüne karşı hızla yükseliyordu. İki veya üç yıl boyunca hiç kimsenin çalışmadığı kadar çalışacak ve
o sürenin sonunda "Mabelle" ile evlenecekti; sonra onu İngiltere'ye götürürdü
biraz daha eğitimli ve cilalı olsun diye (ah,
Pip, Pip!) ve sonra geri getirip gururla Esther'e
ve babasına ve kız kardeşlerine sunardı.

Ön kapıya ulaştıklarında yüzü yine oldukça genç ve parlak görünüyordu.

"Sen iyi niyetli bir küçük şeysin, Meg," dedi ve onu küçümseyerek öptü; doğası gereği tam olarak minnettarlık duyması
gerekmiyordu.

Meg, üst katta şapkasını çıkarıp
çay için saçlarını düzeltirken bir dizi uzun nefes aldı.

"Ah, _kimin_ kardeşi olur ki?" diye sordu camdaki görüntüsüne; ama
sadece ona baktı ve kederli bir şekilde gülümsedi.

*BÖLÜM X.*

*İĞNELER VE RAKAMLAR.*

"Bir şey denendi, bir şey yapıldı."

Kes, kes. Silezya ve sıradan kırmızı kaşmir parçaları masanın kenarına kadar ilerledi ve oradan muhteşem bir çöpün olduğu yere düştü. Vız, vız, pencere camlarına çarptı, büyük bir "et" sineğinin
gövdesi ve kanatları. Vız, vız, dikiş
makinesi makasın
şak, şak diye ses çıkardığı yerlerde silezyanın üzerinden çılgınca kaçtı. Yolun karşısındaki ağaçlardan birçok çekirgenin
çıldırtıcı sesi geldi; sıcak pencere camındaki büyük sinek
gürültüde onları geride bırakma çabasıyla kendini yarı yarıya öldürüyordu.

"O neydi?" diye iç çekti Bayan Mabelle Jones.

Elinde bir parça gri ağ ile makineden kalktı,
ve birkaç dakika dalgın dalgın etrafına baktı. Bir müşterinin belinin ölçüsünü
bir düğme kartının arkasına yazmıştı, hatırladı; ama soru şuydu, düğmeler neredeydi?

"Keşke şimdi kendi parası olsaydı," dedi yüksek sesle, bel ölçümleriyle görünürde hiçbir bağlantısı yoktu ama terzilerin düşüncelerinin bazen
topuklar, çapraz fırfırlar ve balenli korseler dışında başka şeylerle meşgul olduğunu gösteriyordu. Sonra _Genç Hanımlar Dergisi_'nin yapraklarında
kartı buldu; ve "Otuz beş inç, şişman ihtiyar şey," yorumunun bir bağlantısı vardı.

Ağzı mezuraya tuttu ve oldukça
kötü bir şekilde küçük bir
kesmeyle otuz beşte kesti.

"Kalın kafalı şeyler," diye mırıldandı. "Hiçbir şey için giydikleri sade, sıradan elbiselerle görülmezdim--hiçbir tarz yok. Neden, Bayan
Woolcot'un Pazar günü kilisede sadece dört peni-ha'penny baskı vardı ve başka bir şey yoktu."

Sonra nefesini tuttu ve büyük bir aceleyle yaptığı iç eteğini indirdi. Pencerenin hemen dışında Bayan Woolcot duruyordu, "Bayan Mabelle Jones, Kostümcü ve Modacı" yazan sinek lekeli karta yarı tereddütlü bir şekilde bakıyordu. Bir sonraki dakika kapı tokmağı çaldı.

Daha önce de belirtildiği gibi, Bayan Mabelle Jones'un babası, çay ve şeker, mum ve benzeri şeyler satarak dürüst bir geçim kaynağı elde ediyordu - sardalyadan bahsetmiyorum bile. Penceresinde, insanlığın yararına, "Sydney fiyatlarını kim düşürdü?" diye soran büyük beyaz harfler ve cesurca ve cömertçe "Neden, Thomas
Jones, Halkın Dostu" diye cevaplayan canlı kırmızı harfler vardı. Her bir pound çayla birlikte bir pound kaliteli beyaz şeker verilir."

Dükkan köşedeydi. Küçük yan kapı ve pencere, Bayan Jones'a, kendisi için bir yer ayarlayıp vaftiz adını iki harf uzattığında verilmişti.

İyi Bayan Jones, arka mutfakta fasulye koyun eti için havuç keserken, kızı içeri daldı.

"Git ve o genç hanımı içeri al; hemen aşağı ineceğimi söyle - biraz nişanlı olduğumu söyle," dedi, konuşurken annesinin elbisesinin önünü koruyan ev hanımı önlüğünü çıkardı.

Ama "Tanrı bizi korusun, kızım" dedi Bayan Jones'un oldukça kırgın cevabı; "her zaman o elbiseyi giyen insanları görüyorsun ve her zaman onları içeri alıyorsun.
Bu 'arryco, eğer gidip bırakırsam babama yakışmayacak."

"Sıradan insanlar değil - gerçek bir harika; bu--bu onun kız kardeşi, en büyüğü," dedi Bayan Jones büyük bir heyecanla. "İşte, yine kapıyı çaldı; aman Tanrım, çabuk ol, anne! Oda da darmadağın."

Bayan Jones iç çekerek dişe dokunur "'arryco"sunu bir kenara koydu ve kapıya doğru ilerledi.

"Bayan Jones'u görebilir miyim?" diye sordu kapı eşiğindeki solgun genç bayan.

Ve "Az sonra aşağıda olacak; kendini temizliyor," diye cevapladı Bayan Jones, Mabelle'in odasına doğru yol göstererek ve bir sandalyeden bir yığın işi kaldırarak.

"Oturun, hanımefendi, ben gidip onu yukarı çıkarayım. Siz
moda tabaklara bakabilirsiniz; bunlar Londra'daki en son stiller"; ve Meg'in dirseğinin dibine hanımların korkuyla ve harika bir şekilde giyinmiş hallerini tasvir eden bir yığın renkli ek koydu.

Bayan Jones'un ortaya çıkması çeyrek saatten fazla sürdü ve oh, ne büyük bir değişiklik oldu!

Etek boyunca ve vücudun etrafında aralıklarla pembe kurdelenin üzerine siyah dantel bantlar eklenmiş parlak pişmiş toprak poplin bir "kostüm" giydi.

Kollar muazzamdı - gigot şeklinde; bileklerinde sayısız altın ve gümüş bilezik, boynunda birkaç broş ve saçlarından altın başlı bir iğne geçirilmişti. Beyaz kanvas ayakkabıları vardı.

Burada güzel olduğuna dair hiçbir şüphe yoktu. Parlak bir teni,
kırmızı dudakları ve iri, kirpikli kahverengi gözleri vardı, çok yumuşak ve güzeldi; çok kıvırcık olan saçları siyah ve ipeksiydi.

"Buna pişmanım kontrolüm dışında olan koşullar beni
seni bu kadar uzun süre bekletmeye zorladı; ama çok acelesi olan biriyle nişanlıydım," dedi, kulağa çok hoş geliyordu, çünkü saçını kıvırırken bestelemişti.

Sadece "durumların" ikinci yarısını vurgulamış ve zavallı son kelimesini haklı "h"sinden mahrum bırakmıştı.

"Çok vaktim var," dedi Meg. "Hiç önemli değil." Sonra
durakladı ve saatin tik tak ettiği kısa alanda Bayan Jones onu inceledi.

Meg'in elbisesi hor görülen baskılardan biriydi - beyaz bir zemin üzerinde minik mavi bir nokta, çok temiz ve taze. Belinde mavi bir kuşak ve denizci şapkasında da bir tane vardı. Ayakkabıları çok düzgündü, siyah ve parlak burunluydu; eldivenleri kırışıksız oturuyordu ve kusursuzdu.

Bayan Jones'un belirttiği gibi hiç mücevher yoktu, ancak lekesiz yakasını tutturan küçük bir altın külçe
broş. Her santimiyle bir hanımefendi, elbise
ev yapımıydı ve beş şilinden azdı. Bayan Jones belirsiz ve yavaş bir şekilde farkı hissetti ve
memnun kalmadı. Neredeyse en iyi elbisesini giymemiş olmayı diledi, çünkü
henüz sabahın erken saatleriydi.

"Beni görmek istiyorsun; bir elbiseyle mi ilgili?" diye sordu; çünkü Meg yarı bilinçsizce dergilerden birini alıp "The
Latest in Skirts"te açmıştı.

"Hayır," dedi Meg. "Kardeşim Philip ile ilgili geldim." Gazeteyi bıraktı; ve Bayan Jones, tavrındaki sessiz vakardan biraz ürkmüş bir şekilde, kalbinin nasıl attığının farkında bile değildi.

"Bir tesadüf eseri, sen ve kardeşimin hemen evlenmeyi
düşündüğünü öğrendim," dedi Meg; "ve sizinle sessizce konuşmaya geldim, Bayan Jones, çünkü böyle bir gidişatın getireceği tüm mutsuzluğu
bilemeyeceğinizden emindim."

Bayan Jones'un güzel kirpikleri yanağındaydı; yüzü aniden
biraz renklendi. Pip önceki gece onu görmeye gelmemişti,
Meg biliyordu; bozmaması için dikkat ettiği bir söz vardı ve şimdi bu sabah ziyareti onu bekliyordu.

"Sana söyledi mi?" diye sordu alçak bir sesle.

"Evet, her şeyi öğrendiğimde," diye cevapladı Meg. Sonra güzel terziye biraz daha eğildi.

"Bayan Jones, o tam bir çocuk, zavallı Philip. Onu bu kadar çok sevdiğin için,
geleceğini mahvetmeye nasıl dayanabiliyorsun?"

[İllüstrasyon: "'BAYAN JONES, O ÇOK BİR ÇOCUK, ZAVALLI PHILIP.'"]

Bayan Jones gözlerini kaldırdı ve biraz dizginlendi.

"Elbette, beni yeterince iyi bulmayacağını biliyordum," dedi.

"Ama," dedi Meg basitçe, "nasıl böyle düşünebilirim? Seni tanımıyorum. Demek istediğim, herhangi biriyle yaşlanana kadar evlenmek onun için yıkım olurdu.
Elbette bunun ikinize de getireceği mutsuzluğu görmelisiniz. Öncelikle, neyle geçinebilirdiniz?"

Bayan Jones bir dakika sessiz kaldı.

"Diğer insanlar gibi çalışabilirdi sanırım," diye cevapladı; "çalışabileceğini söyledi ve ben de bir süre dikiş dikmeye devam etmekten çekinmem."

"Ah, çalışmaya istekli olurdu, biliyorum," dedi Meg; "ama ne yapabilirdi? Şu anki durumda beyefendilerin oğulları için bir şeyler bulmak, çalışan erkeklerden daha zordur. Ve henüz yarı eğitimli bile değil. Şimdi, birkaç yıl içinde, eminim ki, çok farklı
koşullarda olacak ve rahat bir şekilde bir eşe bakabilecek."

"Oldukça fakir olmak umurumda değil," diye cevapladı Bayan Jones; "ve sadece senin beni yeterince iyi bulmadığın için onu terk etmeyeceğim."

Meg ona dikkatle baktı. "Elbette," dedi, "şimdi öğrendiğime göre, iki yıl boyunca bir evlilik olasılığı yok. Kardeşim reşit değil ve babam doğal olarak buna izin vermeyecek."

Sonra tekrar yumuşadı, çünkü kızın gözlerinde mutsuz bir ifade vardı. "Sanırım size karşı sert görünüyorum, Bayan Jones; ama aslında, tek düşündüğüm kardeşimin mutluluğu. Bunun gerçekten onun iyiliği için olduğunu
düşünseydim, tek kelime etmezdim. Ve sen--sen de onu seviyorsun--onun ışığında durmayarak sevgini
göstermeyecek misin?"

"Onu terk etmenin, mendilini düşürmek kadar kolay olduğunu düşünüyorsun," dedi Bayan Jones, hafifçe titreyen bir sesle. "Eğer
genç bir adam olsaydın, biri gelip sana
senin kadar iyi olmadığın için onu mutlu edemeyeceğini söylese nasıl hissederdin?"

"Eğer bir sevgilim olsaydı," dedi Meg yumuşak bir sesle, "tüm dünya için ona mutsuzluk
getirmezdim. Eğer bir sevgilim olsaydı ve aşkımın ona
sadece zarar verebileceğini düşünseydim, onu bir daha asla göremezdim."

"Oh-h-h," dedi Bayan Jones,--"oh-h canım!"

Siyah kirpiklerinde birkaç damla yaş birikti ve yavaşça yanaklarından aşağı doğru kaydı. Onlar da berrak gözyaşlarıydı ve kirpikler
renk değiştirmemişti. Meg, Nellie'nin suçlamasını hatırladı ve kızardı.

"N-ne yapmamı istiyorsun?" dedi genç terzi. "Oh-h, sen
zalimsin."

Meg öyle olduğunu hissetti, ama kendi kendine Pip'i kurtarması gerektiğini söylemeye devam etti. Yine de kızın gözyaşları ve iri, güzel gözleri onun hassas kalbine dokundu. Elini dürtüsel bir şekilde uzattı ve iğne izleriyle dolu olanı aldı; onunla nazikçe, bilgece ve kararlı bir şekilde konuşurken elini tuttu. Pip'in aşırı gençliğinden, parasız
durumundan, Kaptan'a olan bağımlılığından bahsetti. "Babam sert bir adam ve
fakir bir adam. Kardeşimi yaşadığı sürece bir daha asla affetmeyeceğini veya tanımayacağını düşünüyorum," dedi. "Öte yandan, Philip hayatı boyunca rahatlığa ve belirli lükslere alışmıştı - iyi bir topluma karışmaya.
Böylesine tamamen değişen koşullara gitmek onu mutsuz eder ve sizi de mutsuz eder. Ellide eşit olmayan tek bir evlilik bile mutlu değildir - böyle olmaları neredeyse imkansızdır; ve ne kadar genç olduğunu düşünün."

"Kararımı henüz vermemiştim," dedi Bayan Jones, biraz gerekçeye ihtiyacı olduğunu hissederek. "Evet, yüzüğü aldığını biliyorum - evet dediğimde hemen satın aldı; ve ilk başta hemen evlenmenin güzel olacağını düşündüm, ama o burada olmadığında genellikle evlenmeyeceğimi düşünürdüm."

"Çok akıllıcaydı," dedi Meg hararetle, "çok iyisin. Ah,
Sana sadece birazcık bir şeyler anlatmam gerektiğini biliyordum, böylece bunun ne kadar
akılsızca olduğunu göreceksin."

Bayan Jones biraz memnun görünüyordu, ama yine de biraz kederliydi.
Kendini en sevdiği _Bow Bells_ veya _Family Novelettes_ romanındaki kahramanlardan biri gibi hissediyordu, sevgilisinin iyiliği için kendini bu asil şekilde feda ediyordu. Ama gizlice, Pip gibi, o da biraz
rahatlamıştı.

Hayatı boyunca yoksulluğa alışmıştı. İşler, kendi parasını kazandığından beri onlarla biraz daha "nazik" olmuştu;
ama yine de altı peniyi bir şilinlik satın almaya çalışmanın bitmek bilmeyen mücadelesi vardı. Ve, her bakımdan, bu son zamanlarda çok
alıştığı bu yakışıklı gençle evlenmesiyle daha da yoğunlaşacaktı. Son zamanlarda ona karşı soğukluğu yüzünden kalbi yarı yarıya kırılmış olan sadık bir demirciyi düşündü. Ondan
zaten "sağlam" bir adam olarak söz ediliyordu - bir şilin ancak onun yalvarışlarına boyun eğer ve onunla evlenirse meşru işini görebilirdi. Belki de, sonuçta, onun konumundaki bir kızın "doğuştan beyefendi" biri düşünmesi akıllıca değildi;
ve yine de Pip'in konuşma tarzı, güzel keten manşetleri ve altın düğmeleri, iyi kesilmiş serge takımları, onun için büyük bir mutluluk olmuştu.

"Ee?" dedi Meg yumuşak bir sesle, uzun uzun düşüncelerini bölerek.

"Ah, sanırım onu ​​terk edeceğim," diye cevapladı, biraz kaba bir şekilde.

"Ne kadar iyisin!" dedi Meg.

"Elbette zor ve tüm bunlar; ama onu mutsuz etmek istemiyorum
ve ailesi ona karşı olsun--kendimi feda etmeyi tercih ederim." Bayan Jones kirpiklerini indirdi ve kahramanca baktı. "Ancak, sanırım
o geldiğinde onunla güzel bir iş çıkaracağım."

Meg'in bundan hiç şüphesi yoktu.

"Ama çok kararlı olacaksın, değil mi?" dedi endişeyle. "Unutma,
onu tamamen özgür bırakacağına söz vermiştin--en azından iki yıl boyunca nişanlanmayı bile reddedecek."

"Ah, onu bir şekilde idare edeceğim; ama sanırım
ya kendisi ya da beni vurmak isteyecektir," diye cevapladı terzi, belli bir melankolik keyifle.

Sonra Meg onunla sıcak, hatta şefkatle el sıkıştı - neredeyse onu sevdiğini hissetti - ve ayrıldı.

"Ama Pip beni asla affetmeyecek," dedi kendi kendine, tekrar eve yürürken. "Ah, asla, asla, asla!"

*BÖLÜM XI.*

*SYDNEY'DE BİR GÜN.*

"Yabancı topraklardaki Bay O'Malley'e."

Martha Tomlinson ayda bir gün tatil yapardı. Genellikle Çarşambaları seçerdi çünkü, derdi ki, bir hafta içinde etrafta uçuşan
bir şans varsa, o gün yeryüzüne düşerdi. Kesinlikle, en azından Poppet'in harika olduğunu düşündüğü teorisi için çizimleri vardı. Örneğin, bir Çarşamba günü Kraliçe'nin başının genellikle görüldüğü tarafında bir at nalı olan altı peni almıştı - bu
işaret ona evlenmek için yeterince iyi gelmişti. Başka bir zaman
"birlikte yürüyüşe çıktığı" genç adam, kesinlikle ucuz olan ama bir iki yerinde güve
yenmiş bir
pislik şapka almaya çok yaklaşmıştı. Şimdi, Perşembe günü gitseydi, bunu önlemek için çok geç olurdu ve Salı günü çok erken olurdu. Bunun açık bir şans
olayı olduğuna şüphe yoktu.

Bir keresinde, hava Çarşamba günü tehdit edici göründüğü için Perşembe gününü seçmeyi düşünmüştü; ama biraz düşündükten sonra, kuralına uymanın daha iyi olacağını düşündü. Ve neredeyse gideceği Perşembe günü, nehir teknesiyle Balmain'e giden bir tekne arasında bir çarpışma oldu, -kesinlikle kimse yaralanmadı, ama sonra, çok doğru bir şekilde belirttiği gibi, olabilirdi. Ailenin hiçbirinin hafızasında hiçbir çarpışma olmamıştı, çünkü her birini
ve hepsini, bir Çarşamba günü sorguladı.

Kadife pantolonlu adam hala onu görmeye geliyordu ve onlar hala evliliklerinden sadece hayatlarının "uzaktaki ilahi olayı" olarak bahsediyorlardı;
büyük olasılıkla bundan on yıl sonra da aynı şekilde bundan bahsediyor olacaklardı. Sınıflarındaki her zamanki kaygısız, tedbirsiz Avustralyalılar gibi değillerdi; önce evlenip sonra da ekmek ve etin nereden geldiğini merak ediyorlardı.

Malcolm bir İskoç'tu ve kendi evini almak için para biriktiriyordu;
kazançlarıyla ev sahiplerinin ceplerini doldurmaya inanmıyordu.
İstediği arazi parçasıyla dört yüz küsur pound olacaktı ve
zaten 75 pound biriktirmişti. Martha'nın bankada 15 poundu vardı ama sonra onunkini mobilya ve giyime harcamak zorunda kalacaktı. Pip, ev inşa edilip döşendiğinde Malcolm'un 72 yaşında, Martha'nın ise 69 yaşında, genç ve neşeli bir genç olacağını hesapladı; ama Martha daha umutluydu ve
Malcolm'un zevk aldığı "grevler" için böyle bir pay bırakmadı.

Şimdi bu özel Çarşamba günü, Martha büyük bir iyilik olarak
Poppet'ın kendisiyle şehre gitmesini istemişti. Küçük kız, tüm çocuklar arasında en sevdiğiydi ve sıcak kalbi, Bunty'nin kaybolmasından beri yaptığı gibi, çocuğun somurtkanlığını görmekten oldukça sızlıyordu. Her gün, kreş çay takımları yıkanırken, Poppet onun yanında durur, kocaman hüzünlü gözlerle, "Bunty tam şu anda bir direğe tırmanıyor mu; tuzlu et ve bitli bisküvilerden çok mu yoruldu; güvertede yuvarlanırken ayakları çok mu üşüdü; eğer--eğer--eğer----" diye düşünürdü.

Martha'nın kardeşi bir denizciydi, bu yüzden Martha gemideki yaşam hakkında evdeki herkesten daha fazla şey biliyordu; bu yüzden ona büyük bir ilgi duyuyordu.

Esther, Meg ile görüştükten sonra izin verdi; çocuk
kendini zayıf ve solgun hissediyordu ve her değişiklik ona iyi geliyordu.

Elbette Poppet giyinip verandada dikildiğinde,
eldivenlerini küçük kahverengi ellerine geçirmek gibi can sıkıcı bir işle meşgulken,
Peter da gelmek istedi.

"Sen bir harikasın, Poppet, gidip vajina yaptırıyorsun ve ben burada
hiçbir şey yapmadan sıkışıp kaldım," dedi. "Ben de geliyorum."

"O pis eski takım elbiseyle ve burnunun ucunda çamur mu var?" dedi Poppet,
erdemli bir tonla, tertemiz beyaz bir elbise, bütün çoraplar ve
temiz çizmeler haklı çıkarıldı.

"Açıkçası, ben de kendi burnuma bakabilirim ve eğer onu
sürürsen, o kirli değildir." Buruşuk bir mendil topu çıkardı, bir köşesini koridor kapısının içindeki
balık kasesine daldırdı ve küçük burnunu büyük bir enerjiyle parlattı. "İşte, çıkardın mı?"

Martha, son moda yeşil kaşmir, pembe devekuşu tüyleri olan yeşil bir şapka ve yeşil bir şemsiyeyle muhteşem bir şekilde dışarı çıktı.

Peter etkilenmiş görünüyordu ve onlara eşlik etmekle ilgili başka bir şey söylemedi;

Elbette Poppet, yeni botlarının altısına karşılık on iki düğmesi olmasına rağmen, hiç kimse değildi; ancak genç ruhu bile Martha'nın o muhteşem yeni kostümünün bir metre yakınında artık yeni olmayan bir denizci kıyafetinin görülmesinin imkansızlığını hissediyordu.

Onlar yoldan aşağı inerken onlara kıskançlıkla bakmakla ve küçük, güçlü botlarıyla veranda direğini tekmelemekle yetindi. "Şu işe bak!" diye mırıldandı, eğlencenin bir yolunu bulmak için arkasını dönerek. "O Poppet'e borcumu ödeyeceğim."

Martha'nın tatilin nasıl geçirilmesi gerektiği konusunda kendi fikirleri vardı ve Poppet'in uzun süre hatırlayacağı bir gün geçirmesi gerektiğine karar vermişti. Poppet'in tek istediği şey, Circular Quay'de kısa bir süre dolaşıp büyük gemilere, özellikle de Amerika'ya gidenlere bakmalarıydı.

Küçük kızın cebinde birkaç gün önce yazdığı lekeli bir not vardı. Zarfın üzerinde, çok kötü, titrek bir yazıyla, şu garip adres vardı:--

"AMERİKA'DAKİ BUNTY'E.

"Isabela gemisinde, lütfen kaptan bunu Bunty'e versin."

Bunty'nin üzerinde bir kalem izi vardı ve parantez içinde John Woolcot yazıyordu.

Zarfın içinde çok fazla kağıt ve kalem satırlar boyunca yavaşça ilerlerken sürekli akan gözyaşlarının oluşturduğu birçok leke vardı.

"Ah, Bunty, eve gel, Bunty, orada övünecek hiçbir şey yok.
Bay Barnham senin onu aldığına inanmıyor ve çocuklar seni her şeyden çok seviyorlardı ve Meg her zaman iyi olacak, kaplumbağa çok iyi ve
her gün bulabildiğim kadar sığır eti veriyorum, ne yiyebileceğini görmek için
şaşırırdın. Oh Bunty, hemen eve gel, oh bana
gideceğini söylemiştin Bunty, seninle gelirdim ya da başka bir şey, direklere çıkmak zorunda mısın? Çok mutluyum, denize düşeceksin. Kıyıya çıktığında bir şeyler alabilmen için buraya 10 pense koydum. Keşke daha fazlam olsaydı
Martha, biskitlerin böceklerle dolu olduğunu söylüyor. Dere Bunty, oh eve gel
çabuk, çabuk oh Bunty, keşke gelsen Senin için her zaman bir şeyler yaparım
ve ne olursa olsun asla homurdanmam Eskiden korkunç ve homurdanan biri olduğumu biliyorum
ama sadece görüyorsun, botların olmadan güverteyi mi çalmalısın.
Martha öyle diyor. Oh dere Bunty, eve GEL. Sana her zaman inandım
Bunty, elbette.

"Sevgi dolu kız kardeşin,
"POPPET.

"P.S.--Çabuk gelmeyi unutma."

Küçük kız uzun süre bu mektubu kardeşine ulaştırmanın
mümkün bir yolunu düşünemedi. Meg postanenin
bir işe yaramayacağını söylemişti, çünkü büyük olasılıkla mektubu taşıyan tekne okyanusun ortasından geçecekti, Bunty'yi geri getiren tekne.

Ama son zamanlarda Poppet'in aklına, eğer mektubu Amerika'ya giden başka bir teknenin
kaptanına verebilirse, teknenin tam olarak nerede olduğunu bilip onu gönderebileceği gelmişti.

Nehir teknesi Sidney'e gittikçe yaklaşırken, yüzlerce uzun direk ve birbirine geçmiş direkler gökyüzünün mavisine veya büyük depoların kahverengi-grisine karşı dururken, gözlerinin ışıkla dolmasını sağlayan umut buydu.

Bugün liman ne kadar güzel görünüyordu! Serin bir esinti
esiyordu ve suları berrak sabah güneşinde sıçrayıp dans eden milyonlarca küçük kırık dalgaya
dönüştürüyordu.

Rıhtımın yakınlarında, yoğun nakliyenin tüm pitoresk düzensizliği ve telaşı vardı; ancak daha uzakta güneş, dalgalar ve sürüklenen
bulutlar istediklerini yaptılar ve yüzlerce kayan resim oluşturdular. Bazen beyaz bir yelken güneşte parıldıyordu, sonra kahverengi bir yelken sıcak bir renk noktası oluşturuyordu. Manly'ye giden büyük tekneler arkalarında uzun, görkemli beyaz köpük izleri bırakıyordu ve küçük kayıklar yıkanmaya
ve neşeyle sallanıyordu.

Kuzey Kıyısı'nda birçok bina güneş ışığında beyaz ve temiz görünüyordu; daha sola doğru evler daha azdı ve güzel bahçeler suyun kenarına kadar uzanıyordu. Daha da uzakta, beyaz uçlu dalgaların karşısında, kalın büyüyen sakız ağaçlarının arka planında kıyılar vardı; ve daha yukarıda, yumuşak mavi tepeler vardı.

Tekne Erskine Street Rıhtımı'nda durduğunda ve iskele indirildiğinde Poppet'in yüreği gözlerindeydi. Martha'nın kolunu hafifçe çimdikledi
ve ona unutmaması için fısıldadı.

Martha, ters bir fıçıda sigara içen bir denizciyle konuştu. "Amerika'ya giden teknelerin Rıhtım'dan gittiğini varsayıyordu, değil mi? Yoksa Wooloomooloo'dan mıydı?"

Ama o "Amerika'ya giden tekneler ve tekneler olduğunu varsayıyordu. _Mariposa_ gibi, dalgalar taşıyan ve güzel bir tekneydi; ve _Jenny Lind_ gibi, petrol alan ve güzel bir tekne değildi!"

"_Isabella_'yı tanıyor musun?" dedi Poppet'in küçük, hevesli sesi.

"Kaptan Brown? - sanırım tanıyorum, küçük hanım," dedi ve düşünceli bir şekilde biraz tütün çiğnedi. "Çiçek açan eski küvet! Beş yaşındaydım."

Poppet neredeyse üstüne düşecekti, - bildiği her şeyi yavaş ve dolambaçlı bir şekilde anlatırken bekleyemedi.

"O zalim bir adam mı? Yiyecek sebzeleri yok mu? Küçük oğlanlar direklere çıkmak zorunda mı? Bisküvilerde böcekler var mı? Ah! Ve
güverteyi yıkarken botlarını giymelerine izin vermiyor mu?"

Ancak içinde olduğu _Isabella_ adlı geminin Melbourne ile Güney Denizi Adaları arasında sefer yapan bir yelkenli olduğu ortaya çıktı.

Aynı adı taşıyan ve San Francisco veya Boston'a giden bir brik olduğunu düşündü, ya da
"o yerlerden birine."

Poppet'in yüzü tekrar asılmıştı.

"Amerika'ya giden _herhangi_ bir tekne biliyor musun?" dedi üzgün bir
tonla. "Ah, lütfen _herhangi_ bir şey biliyorsan düşünmeye çalış."

Martha hızla, alçak sesle şöyle açıkladı: "Genç hanımın kardeşi kaçmıştı ve o teknedeydi; ona bir mektup
göndermek için yüreğini kemiriyordu; onu bir şekilde sakinleştiremez miydi? Kendisi bunun
imkansız olduğunu biliyordu."

Denizci, geniş kenarlı şapkasının altındaki küçük tatlı yüze şefkatle baktı.

"Jenny Lind'de bir arkadaşım var, küçük hanım,--ona mektubu
versem nasıl olur? O iyi kalpli bir adamdır ve elinden gelenin en iyisini yapacaktır; _Isabella'nın_ nerede olduğunu kesinlikle bilecektir ve onu kolayca gönderebilir."

"Bu en iyisi olur, Bayan Poppet canım," dedi Martha; "onu bu
iyi ve nazik adama ver, o da gönderecektir."

"Yakında Amerika'ya mı gidiyor? Sizce _Isabella'yı_ görür mü?" dedi küçük, üzgün ses.

Ve denizcinin cevabı kesinlikle çok güven vericiydi: _Jenny Lind_
iki gün içinde yelken açtı ve _Isabella_ ile karşılaşacağından emindi, bu durumda
mektup Bunty'nin eline teslim edilecekti.

Poppet rahat bir nefes alarak mektubunu uzattı; bir teknenin bu kadar erken
kalkacağını ummaya cesaret edememişti.

Martha adama teşekkür etti, yeşil şemsiyesini açtı ve yürümeye devam etti. Poppet
yarım dakika oyalandı.

"Eğer onunla herhangi bir yerde karşılaşırsan," dedi aceleyle, "bilirsin, sen de bir denizci olduğun için: o uzun boylu, küçük bir çocuk, kahverengi gözlü ve saçları oldukça sert, -unutamazsın, değil mi?"

"Ben değil," dedi sıcak bir şekilde, uzattığı küçük eli sıkarak, "kahverengi gözlü, uzun boylu, küçük bir çocuk, -ah! Onu kolayca tanırdım."

Sonra sabırsızlıkla çağıran Martha'ya yetişti ve aklından bir yük kalktığını hissetti.

Ne sabahlardı! Önce George Caddesi'ndeki balmumu heykellerine gittiler ve orman bekçileri, bir yerli katil ve diğer hoş karakterleri gördüler, gerçekçi kirpikleri ve şaşırtıcı derecede güzel tenleri vardı. Sonra Belediye Binası'nın en tepesine kadar tırmandılar -Martha bekçiyi tanıyordu- ve şehri çok aşağıda minyatür olarak görmenin zevkini yaşadılar. Yan taraftaki Katedral bir tur attı ama balmumu heykellerinden sonra oldukça düz görünüyordu. Ondan sonra sistematik olarak beş kemerden geçtiler, her ilginç pencerede burunlarını düzleştirdiler ve paraları olursa ne satın alacaklarını birbirlerine söylediler.

[Resim: "ÖNCE GEORGE SOKAĞI'NDAKİ MUM SANATLARI EVİNE GİDİYORLARDI."]

Strand'ı bitirdiklerinde saat on ikiydi ve onları öğle yemeği için bir yere götürecek olan Malcolm'la saat bir buçukta buluşacaklardı.

"Botanik Bahçeleri'ne gitmek için tam vaktimiz var," dedi Martha, sıcak yüzünü silerek ve muhteşem şapkasını pasajdaki dar ayna yarıklarından birine doğrultarak.

Böylece yola koyuldular, King Caddesi'nden yukarı, Macquarie Caddesi'nden aşağı ve Domain'deki geniş, güzel, gölgeli yürüyüş yolundan aşağı. Bahçeleri "tam anlamıyla" gezmek için zaman yoktu, bu yüzden sadece
hızla bazı patikalardan yukarı yürüdüler, alçak deniz duvarının ötesindeki mavi limana bakmak için bir an durdular ve sonra giriş kapılarının yakınındaki dilek ağacının etrafında üç kez ciddi bir şekilde
ve geriye doğru yürüdüler.

"Ne diledin, Martha?" dedi Poppet, Malcolm'la buluşacakları
Kaptan Cook heykeline doğru tekrar yürürken. "Umarım
Bunty için dilekte bulunmuşsundur."

Ama Martha, Malcolm'un bir daha asla greve gitmemesini hararetle arzulayacak kadar bencil davranmıştı.

"Ah, eğer ne olduğunu söylersen dileğin asla gerçekleşmeyecek," dedi kaçamak bir şekilde.

"Öyle değil mi?" dedi Poppet endişeyle. "Aman Tanrım, ben de neredeyse
benimkini söylüyordum. En ufak bir tahminde bulunamıyorsun, Martha, değil mi? Hiçbir
fikrin yok, değil mi, Martha?"

"En ufak bir şey değil," dedi sıcak kalpli Martha, "en ufak bir şey bile değil, Bayan Poppet."

"Ve sen her zaman dileğine kavuşur musun, Martha?"

"Elbette."

Yıllar sonra, Poppet'ın o harika dilek ağacına olan inancı sarsılmamıştı.

*BÖLÜM XII.*

*ÜÇ YEMEK, BİR ŞİLİN.*

"Dünün hataları dünün örtmesine izin verdi;
Dünün acıyan ve kanayan yaraları
Gecenin döktüğü şifayla iyileşti."

Poppet, Esther veya Meg ile birlikte çeşitli vesilelerle Fresh Food and Ice
Company, Quong Tart's ve benzeri yerlere öğle yemeğine gitmişti. Ancak Malcolm ve Martha'nın onu götürdüğü restoran oldukça yeni bir
deneyimdi. Sokağın adını bilmiyordu ama Rıhtım'dan çok uzak değildi ve oldukça karışık, ama ilginç bir yemek yiyen topluluğu vardı. Özellikle düşük sınıf bir yer olduğu söylenemezdi; yemeklerinin mükemmelliği ve makul fiyatlarıyla çok iyi bir üne sahipti ve müşterileri iyi bir akşam yemeğinden daha az modaya önem veren fakir katiplerden oluşuyordu: esnaf, denizciler ve ara sıra iskele işçileri. Martha, Malcolm'a Poppet'ı da yanında götürdüğü için şehrin yukarısında bir yere gitmelerinin daha iyi olup olmadığını sormuştu. Orada düzenli olarak yemek yiyen Malcolm, on yaşından küçük küçük bir kız için alışkanlığını değiştirmesi için hiçbir neden görmüyor gibiydi.

Poppet'a gelince, gittiği her yer onunla aynıydı ve Martha ile Malcolm yemek listesini incelerken, Martha yan masadaki denizcileri derin bir ilgiyle izlemeye başladı.

"Şimdi, Bayan Poppet," dedi Martha, "ne yiyeceksin? Ben ve Malcolm
domuz eti, tatlı patates ve fırında kabak yemeye karar verdik, ama bence
daha sade bir şey daha iyi olur; kızarmış koyun eti, tuzlanmış
dana eti veya dana bifteği turtası var."

"Neden," dedi Poppet, "bizim evde _bunlar_ var. Hayır, ben
sütlü domuz eti de yiyeceğim, lütfen, Martha; yeni şeyleri tatmayı severim."

"Hiç yaptın mı!" diye belirtti Martha, sıkıntılı bir şekilde; "seni hasta edebilir, Bayan Poppet canım. İyi bir kız gibi tuzlanmış dana eti ye."

Ama Poppet zaman zaman kararlı olabiliyordu. Her gün bir restoranda yemek yemiyordu ve yediğinde de kendini sıradan şeylerle sınırlamak gibi bir niyeti yoktu.

"İki kişilik sütlü domuz," dedi Malcolm garsona ve
Poppet'ın siparişini almak için durakladı.

"Üç kişi için," dedi Poppet, yumuşak ama kararlı bir şekilde. Emri yerine getirmek için gittiğinde, Poppet hangi pudingi yiyeceğini düşünmekle meşguldü. Listede beş veya altı tane vardı: erikli pasta,
elmalı turta ve muhallebi, pekmezli rulo pasta, haşlanmış armut ve makarna ve
peynir. Makarna ve erikli pasta arasında gidip gelirken, garson üç büyük buharı tüten tabakta domuz eti ve
sebzelerle geri döndü.

Malcolm ve Martha kısa süre sonra meşguldüler, ikisi de her biri bir şilin ödedikten sonra, tabaklarında bir zerre bırakmanın tamamen kasıtlı bir israf olacağını düşünüyorlardı; ancak Poppet çok azını tatmin edici buldu ve tekrar denizcileri izlemeye koyuldu. Siparişlerini verdiklerini duydu - beş kişi, her biri farklı et ve farklı sebzeler; garsonun bunları nasıl aklında tutabildiğini merak etti ve tepsiyle geri döndüğünde herhangi bir hata yapıp yapmadığını görmek için oldukça endişeli bir şekilde izledi.

Tepsileri doldurdukları ekranın hemen arkasında biri duruyordu
birbirine tabak tabak uzatıyordu. Şu anda, mekan
giderek daha fazla dolduğunda, garsonun hemen yardım etmesi gereken
biri olması gerektiğini söylediğini duydu, birkaç kişi bekliyordu.

Uzun beyaz önlüklü bir çocuk ekrandan çıktı, elinde
üç tane tuzlanmış dana eti, iki süt domuzu ve bir rosto koyun eti olan bir tepsi vardı.

"Bayan Poppet, canım, patatesini ye," dedi Martha, tabağıyla ağzı arasında bir bıçak dolusu ile duraklayarak. Ama Poppet'ın yüzü
ölümcül derecede solgundu ve gözlerinde garip bir vahşilik ifadesi vardı.

"Hasta," dedi Martha; "Bunu almaması gerektiğini biliyordum." Çaresizce bir saniyeliğine Malcolm'a baktı ve sonra çocuğun yanına gitmek için sandalyesini geriye itti.

Ama Poppet kollarını havaya fırlattı ve vahşi, tiz bir çığlıkla yerinden fırladı ve odanın öbür ucuna uçtu.

Çanak çömleklerin şangırtısı duyuldu, kırılacak bir şey kalıp kalmadığını merak ettiğiniz o yavaş, parça parça şangırtılardan biri, garson ve müdürden gelen öfkeli sözler, yemek yiyenlerin
kafa karışıklığı ve kahkahaları, Martha ve Malcolm'un yüzlerinde en anlamsız şaşkınlık ve ortada beyaz bir elbise ve büyük bir şapka giymiş küçük bir kız, "kahverengi gözlü ve koyu, sert saçlı uzun boylu bir çocuğa" çılgınca tutunuyordu - garson önlüğü giymiş, bakımsız, beyaz yüzlü bir çocuk.

"Oh-h-h-h!" hıçkırdı, "oh-h-h! oh-h-h-h! _Bunty!_" Güldü ve hıçkırdı ve tekrar güldü.

Bu sıra dışı sahne iki üç dakika sürdü; sonra
yönetici kendine geldi ve fırtına gibi esmeye başladı ve Martha hala şaşkın bir ifade takınarak gruba doğru ilerledi.

Malcolm, anlamlı bir omuz silkmesinden sonra, çok keyif aldığı emme
domuzuna geri döndü.

[İllüstrasyon: "POPPET KOLLARINI KUVĞÜTTÜ VE ÇILGIN, KUVVETLİ BİR ÇIĞLIKLA
ODADA UÇTU."]

"Çocuklar beni şaşırtacak hiçbir şey yapamazdı," dedi, taze bir hardal alıp tekrar sakinleşirken.

Aileyi yedi yıldır tanıyordu, bu yüzden bu söz
haksız değildi. Martha yöneticiyle birlikte arka odaya çekilmişti. Genç garsonunun bir beyefendinin oğlu olduğunu açıkladı; ona Kaptan Woolcot'un adresini verdi, böylece kırılanların parası ödenebilirdi.

"Ama buraya nasıl geldiyse, bana yardım edin, hayal bile edemiyorum," dedi. "Neden, Amerika'da." Elini uzatıp çocuğa dokundu ve gerçek et ve kan olup olmadığını hissetti, duyularının kanıtı
onaylanamadı. "Gerçekten sen misin, öyle mi?" dedi yavaşça.

Ama Bunty cevap vermedi; yarı sersemlemiş gibiydi ve Poppet hıçkırarak ağlarken, sorular sorarken ve ona sarılırken
o tamamen hareketsiz duruyordu.

Çok uzun boylu, zayıf bir çocuk olmuştu. Yüzü ince ve keskindi, gözlerinde ve dudaklarında sessiz bir acı ifadesi vardı,
giysileri gevşekçe sarkıyordu ve son derece yıpranmıştı.

"Şapkanı al ve bizimle gel, Efendi John," dedi, ona karşı tavrında eski keskinliğinden bir parça vardı. "Böyle davranma, Bayan Poppet.
Şşş! Herkes sana bakıyor; şimdi sessiz ol, sonra
Bahçelere veya konuşabileceğimiz bir yere gideceğiz ve sonra eve gideceğiz."

"Eve gidemem," dedi Bunty belli belirsiz.

Arkasındaki o beş korkunç ayın bir rüya olup olmadığını merak etti; yoksa
onu sıkıca tutan titrek küçük Poppet, düzensiz hayal gücünün
uyandırdığı bir görüntü müydü.

"Ah, eve gidemem, elbette," dedi ve kalın saçlarını yorgun bir şekilde geriye doğru itti. "Sus, Poppet; Martha ile iyi bir kız gibi eve git
ve hiçbir şekilde beni gördüğünü söyleme. Bana söz ver----"

Ancak bir cevap beklemedi, bunun yerine
Martha'nın ayaklarının dibinde ölü gibi yere düşerek yeni bir karışıklık yarattı. Restoranın müdürü, böyle şeylerin en yoğun zamanında gerçekleşmesinin kendisini çok kötü kullanılmış bir adam olarak hissettiğini söyledi; ama insanlık dışı değildi ve çocuğun ölümcül yüzü ve küçük kızın aşırı sıkıntısı onu etkiledi. Ayrıca Malcolm onun en düzenli müşterisiydi; onu gücendirmek akıllıca olmazdı. Bu yüzden çocuğu içerideki bir odaya kaldırmaya yardım etti, Martha'ya brendi ve su verdi ve yanık tüyler önerdi.

"Ben gidip Kaptan için bir tellygrum göndereceğim," dedi Malcolm şapkasını alarak. O da kötü kullanılmış hissediyordu, çünkü tabağında hala birkaç seçkin lokma vardı ve pudingini ne zaman yiyeceğini bilemiyordu.

Ama Poppet ceketinin kolunu yakaladı.

"Hiçbir şekilde baba değil," dedi. "Esther, Meg veya hatta Pip--ama oh, baba değil!"

"Hayır, Kaptan'ı getirmesen iyi olur," dedi Martha. "Ah hayır, o
hiç işe yaramazdı. Bayan Meg'e telgraf çeksen iyi olur--başı ağrıyor. Hanımın başı ağrıyor, bu yüzden onu
getirmenin bir faydası yok--evet, Bayan Meg'i çağır."

Bütün bunlar olduğunda saat bir buçuk ile iki arasındaydı; saat beşte
Bunty çocuk odasındaki eski, yaysız kanepede yarı oturuyor, yarı yatıyordu. Poppet, kalan yarım inçlik boşluğa
sıkışmıştı ve ona bakıyordu, küçük yüzünde büyük bir memnuniyet ve anlatılamaz bir sevgi ifadesi vardı; ve yanlarındaki alçak sallanan sandalyede oturan Meg, her birinin elini tutuyordu.

Diğerleri dışarı atılmıştı. Bunty, hepsi etraflarına toplanıp sorular sorduğunda, yüzü duvara dönük ve dudakları inatçı bir şekilde kapalı bir şekilde yatıyordu; ve sonunda Meg, onun herhangi bir heyecana veya sıkıntıya tamamen uygun olmadığını görerek, daha güçlü olana kadar onu Poppet'a ve kendisine bırakmaya ikna etti.

Ve oda sessizleştiğinde ve Meg hafifçe ileri geri sallandığında ve
Poppet arada sırada pürüzsüz küçük yanağını eski
paltosuna sürttüğünde, onlara her şeyi kendi isteğiyle anlattı.

Amerika'ya hiç gitmemişti, _Isabella_ adında bir tekneden bile hiç duymamıştı; polisin duyduğu başka bir çocuk olmalıydı ve ikisini birbirine bağlayan tesadüfi bir benzerlik.

Her zaman Sidney'de veya yakınlarındaydı, nasıl yaşadığını neredeyse bilmiyordu.

İlk ay, Botany'deki bir bakkalda getir götür işleri yapmıştı.

Sonra Lane Cove bölgesindeki kaba bir çiftlikte bir yer bulmayı başarmıştı, burada haftada dört şilin maaş alıyordu ve bir tür konaklama ve yemek
sağlanıyordu. Ama uzun bir yağmurlu hava ve sert batı rüzgarları olmuştu ve o da bazen sabahtan akşama kadar ıslak şeyler içindeydi.

"Ve bana ateş düşürdü -romatizmal- oldukça kötü," dedi; "bu yüzden beni buraya, Sidney'deki hastaneye gönderdiler."

Poppet burnunu kanepe minderine gömdü ve Meg dehşet içinde bir
ünlem
çıkardı.

"Ve insanlara kim olduğunu söylemedin ve bizi çağırmadın mı?" dedi, bunun küçükken dizlerini kaşıdığında evin sempatisini talep eden çocuk olup olmadığını merak ederek.

"Nasıl yapabildim?" diye alçak sesle cevapladı Bunty, "_bunu_ bilmediğin halde!"

Meg elini daha sıkı tuttu.

"Hastanedeki insanlar senin kim olduğunu sormadılar mı?" dedi.

"Onlara evim olmadığını ve adımın John Thomson olduğunu söyledim," diye cevapladı. "Elbette beni sadece bir çiftlik çocuğu sanıyorlardı. Eh,
Orada uzun süre kaldım - sanırım iki ay kadar; yıllar gibi geldi."

Meg'in yüzü solgundu ve gözleri sıcak gözyaşlarıyla doluydu.

Zavallı oğlanı haftalarca o hastane yatağında yatarken hayal etti,
etrafında garip yüzler, ona bakan garip eller, zayıf,
acı içinde, ama yine de neredeyse inanılmaz bir zihin gücüyle
ailesine hiçbir şey söylememe kararlılığında ısrarcı.

"Bizi çağırmamıza nasıl _yardımcı_ olabilirsin?" dedi alçak bir sesle.

Başını biraz huzursuzca oynattı.

"Hepinizin benden bıktığını ve benden utandığını biliyordum. Geri kalanınız gibi olmadığımı biliyorum ve geri dönmeden önce iyileşeceğimi, çok çalışacağımı ve bana saygı duymanızı sağlayacak bir şeyler yapacağımı söyleyip durdum. "

Ona saygı gösterin! Poppet'ın gözünde Nelson daha az kahramandı, Gordon'un şan ve şöhret iddiası sonsuz derecede daha azdı.

"İki veya üç kez hemşireye neredeyse söyleyecektim," diye devam etti, yarı utangaç bir şekilde; "acı oldukça kötüydü, uyuyamıyordum
ve Poppet'ın gelmesini istediğimi düşündüm," - elini sertçe sıktı, - "ama sonra battaniyeyi ağzıma tıkar ve ısırırdım,
ve bu ona söylememi engelliyordu. Gözlerimi kapatmak zorunda kalıyordum, böylece koğuşun benim tarafıma geldiğini
görmezdim; Eskiden o kadar korkardım ki, istemeden söylerdim."

"Ve sonra," dedi Meg--anlatımı neredeyse çok acı vericiydi--"iyileştiğinde ne yaptın?"

Hikayenin geri kalanını aceleyle okudu; şimdi bu sevgili eski odada, yanında sevgi dolu iki yüzle yatarken, bunları düşünmek onu biraz ürpertti.

Hastaneden çıktıktan sonra düzenli bir iş için yeterince güçlü olmamıştı. Maaşından on iki şilin kalmıştı ve bu, bir veya iki garip iş için aldığı parayla onu iki hafta idare etti. Son hafta en kötüsüydü. Cumartesi günü sadece on bir peni kalmıştı; o gün, Pazar ve Pazartesi, geceleri Domain'de uyuyarak bu parayla geçindi. Salı günü, gezileri sırasında Malcolm'un en sevdiği restorana gelmiş ve orada oyalanarak, zavallı aç kapıdan gelen iştah açıcı kokularla birlikte. Sonunda daha fazla dayanamadı; içeri girdi ve bir çocuğun bulaşıkları yıkamasını mı yoksa beklemesini mi istediklerini sordu, karşılığında yiyecek ve gece yatağı teklif etti. Yardım için çok zorlanmışlardı,
çünkü garsonlardan biri hastalanmıştı ve ona bir iki gün
deneyebileceğini söylediler. Salı günü orada çok çalıştı, bulaşıkları yıkadı, patatesleri
soydu, ayak işlerini yaptı; yemekler, yarı aç haliyle ona fazlasıyla yeterli bir karşılık gibi görünüyordu.

Çarşamba günü orada olmayan garson, ertesi gün görev başında olacağını söyleyen bir haber göndermişti. Bunty tepsisini taşımak için yerleştirirken birkaç bardak düşürdü,--önceki gün iki veya üç şey kırmıştı--ve müdür sinirlenerek ona günün geri kalanında kalabileceğini ancak yarın geri gelmesine gerek olmadığını söyledi. Sokakların düşüncesiyle yüreği buruk olan zavallı çocuk
tepsisini alıp
büyük odaya çıktı.

Ve bir sonraki dakika o vahşi, sevinçli çığlık duyuldu ve Poppet
sevinçten yarı delirmiş bir şekilde üzerine
atıldı.

Tam hikaye biterken Nellie odaya daldı. Doğruca
kanepenin yanına
gitti ve dizlerinin üzerine çöktü.

"Ah, bizi nasıl affedebilirsin, Bunty!" dedi, gözlerinde yaşlar
dolup taşarak. "Ah, Bunty, kendimi asla affetmeyeceğim, asla!"

Esther onu takip etti, yüzü sevinçle parlıyordu. "Bay Burnham
burada," dedi, "ve----"

"Bunty asla yapmadı, Bully Hawkinth'le!" diye patladı Peter, Nellie'yi bir kenara iterek ve heyecanıyla
yaralı kardeşini öpmeye çalışarak.

Bunty ayağa kalktı, solgun ve titreyerek.

"Ne oldu, Esther?" dedi. "Nellie--söyle bana!"

"Sonuçta parayı alan genç Hawkins'ti," dedi Esther,
haber için sevinçten titreyen ve zavallı çocuğun hak etmediği acıları için
üzüntü duyan bir tonla. "Dün futbolda köprücük kemiğini
kırdı ve ilk başta öleceğini düşündü; bunu annesine
itiraf etti ve okula haber göndermesini sağladı. Bay Burnham haberi
doğrudan buraya getirdi ve bunun için çektiğin
her şey için kendini asla affedemeyeceğini söylüyor."

"Ah, Bunty! Sana inanmamakla ne kadar da nefret ettik," dedi Nellie, gözlerini silerek; "Bizimle konuşmanı hak etmiyoruz."

Ama Bunty zavallı kaba kafasını tekrar yastıklara koydu ve büyük
sert hıçkırıklar koptu, acı bir şekilde utandığı hıçkırıklar ama
tutacak gücü kesinlikle yoktu.

Hiç kimse bu şeyin onu ne kadar perişan ettiğini asla bilemeyecekti.
Eve hoş geldin ne kadar sıcak olursa olsun,
her zaman o bulut olacaktı. Bu rahatlama, zayıf halindeyken onun için neredeyse fazlaydı.

Gece, Meg Poppet'ı yatağa yatırırken, küçük kız aniden doğruldu.

"Meg, bu dünyadaki en harika ağaç," dedi alçak, neredeyse saygılı bir tonda.

Meg ondan açıklama yapmasını istedi ve Martha ile birlikte Botanik Bahçeleri'ndeki "dilek ağacının" etrafında üç kez geri geri yürüdüklerini anlattı.

Meg eğildi ve sevgili küçük yüzünü öptü; bugün Poppet'ı nasıl kıskanıyordu! O, her zaman inancı olan tek kişiydi.

"Ne diledin?" diye sordu, ama söylemeden biliyordu.

"Bunty'nin bugün bulunmasını ve parayla ilgili
şeyleri öğrenmelerini."

"Ama sanırım bunu beş aydır her gün dualarında söyleyen küçük bir kız tanıyorum," diye fısıldadı Meg. "Sence hangisi cevap verdi, Tanrı mı yoksa ağaç mı?"

Küçük kız bir dakika sessiz kaldı, sonra yastığına diz çöktü
ve tatlı, ciddi yüzünü kapalı göz kapaklarıyla iki küçük elinin üzerine indirdi.

Tekrar giysilerin arasına sokulduğunda, Meg'in parlak
başını kendine doğru çekti.

"Ona teşekkür ediyordum," dedi.

*BÖLÜM XIII.*

*PARNASSUS VE PUDİNGLER.*

"Doğa ilk kez, içindeki bir 'Evet'e 'Hayır' dediğinde ve seni
Muhteşem alaycı hareketlerle geçtiğinde."

Pip, Meg ile üç haftadan fazla konuşmamıştı. Bayan Jones'un onu
kovmasının ardından ateşli bir
patlama olmuştu. Meg'in ona
gittiğini öğrendiğinde, kız kardeşini ihanetle, mutluluğunu
mahvetmeye çalışmakla suçlamıştı; dedi, evlilik sorusunu bir iki yıl ertelemeye istekliydi, ama dünyadaki hiçbir güç Mabelle'i terk etme
sözünü ona zorla vermezdi.

Ve Mabelle onu terk etmişti! Onu bir okul çocuğuymuş gibi,
ya da yıpranmış bir eldivenmiş gibi bir kenara koymuştu! Ve şaşırtıcı bir kararlılıkla. Hatta onu
banliyönün tek iş sokağında tencere, kazan ve
ateş ızgarası satan bir adamla birlikte yürürken bile görmüştü.

Acı dolu bardağının taşmasına şaşmamalı; Meg'in böyle müdahale ederek
affedilemez bir günah işlediğini hissetmesine şaşmamalı.

Son muayenesinin umutsuzca kötü olmadığı ve kendisine "_post mortem_" izni verildiği görüldü. Ama o zaman bile çalışmaya
çalışmadı. Elbette, kitap ve kağıtların vahşi karmaşasıyla masasının durduğu yatak odasında kalırdı, ama saatlerce oturup önünde asık suratla bakardı, dikkatini bu kadar acil bir şekilde
çeken Todhunter veya Berkeley'e hiç bakmazdı. Ya da
yatağında boylu boyunca uzanarak şiir okurdu, Keats, Shelley ve
Byron, solgun tutku ve umutsuz kederin hikayeleri, ta ki gözleri genç erkekliğinin
düşmesini yasakladığı gözyaşlarıyla, büyük bir
kendine acıma ve sefalet gözyaşlarıyla
ağrıyana kadar.

Elbette yaratılıştan beri hiç kimse bu kadar sefil, hayatı yaşamaya değer kılan her şeyden bu kadar
tamamen yoksun olmamıştı! Gelecek önünde ne kadar gri ve
tekdüze uzanıyordu! Hayatının
muhtemel uzunluğu onu dehşete düşürüyordu. Yaşamanın tamamen yararsızlığı, güneş ışığının, kahkahanın ve kuşların şarkılarının boş alayları ve saatlerin ve günlerin dayanılmaz uzunluğu her gün ona taze bir güçle vuruyormuş gibi görünüyordu. Belirli bir süre sonra ruh hali şiirsel taşkınlıklara yol açtı. Kendini en az o kadar sefil hissediyordu, hatta daha da sefil; ancak duygularının bu şekilde kendilerini rahatlatabilmesi bile ilk keskinliğin geçtiğini gösteriyordu.

[İllüstrasyon: "SAATLERCE OTURUP KARŞISINDA KARARSIZCA BAKARDI."]

Üniversite kağıtlarının sayfaları soneler ve kasideler şeklinde çılgın, tutkulu hitaplarla doluydu veya kalem çalışılmış biçimler için fazla dolu olduğunda, belagatli boş şiirler.

Örneğin, aşağıdaki şiir ona olağanüstü güzel geldi.
Bütün gün boyunca yüreğini sefalet içinde yedikten sonra gece yarısı yazmıştı. Beklenebileceği gibi, en siyah yazısıyla yazılmıştı ve
gri bir not kağıdının üzerine, Üniversite meraklısı aniden
zindelik duygusunu rencide etmişti.

"Ah, tüm sevinçleri kaçıp gittiğinde hayat nedir ki!
Ölüm'ün uzun, düşsel rahatlığına aşığım.
Başımın üstünde gelecek yılların istenmeyen ayak seslerini duyuyorum; ağrıyan gözüm hala
Yeni güneşler doğuyor ve batıyor ve mevsimler azalıyor.
Bu acı denizine karşı silah alırdım,
Dünya'nın denizini kucaklar ve dinlenmek için batardım,
Onun rahatlatıcı göğsünde sonsuza dek uyuşuk bir şekilde!
Bu Hayat armağanını fırlatırdım, tıpkı senin,
Ey acı Aşk, beni bir kenara fırlattığın gibi, senin sen!
Ey Aşk, ey Aşk, ey acı, güzel Aşk,
Kalpsiz ve soğuk, ama yine de benim tek güzel güvercinim!
Bazılarının garip bir şekilde güzel bulduğu bu hayat nedir,
Sadece düşünmek bile üzüntü ve umutsuzluk getirir?
Aşk, senin aşkın ölü yattığında bu hayat nedir,
Ve benimki, fazlasıyla canlı, beni öldürdüğünde?
Vazgeçeceğim, aşağı ineceğim,--bir deniz var,
Bir kefen, serin ve yeşil tutulmuş ben.
Vazgeçeceğim, aşağı ineceğim! Yine de, Aşk, ama gülümse,
Ama bana o yumuşak ve beyaz eli uzat,
O benimmiş gibi görünen, o hüzünlü, tatlı kısa süre,
Ve her şey büyür gündüz, sonsuza dek ölü gece."

Sekizinci veya dokuzuncu kez okuduğunda, "Güneş-yürüten"in
mantosunun üzerine düşmediğinden, Helicon'un
kurutma pınarının onun emriyle yeniden fışkırmayacağından hiç emin değildi.

Aşık olan diğer erkeklerin dizeler yazdığını biliyordu, ama bunlar onun daha titiz zevkinin reddettiği duygusal, duygusal türdendi, genelde şöyle başlayan türdendi--

"Ah, Güzellik Yıldızı, bütün gece
Sen gökyüzünde parlıyorsun;
Senin için karanlık oldukça aydınlanıyor--

Ah, benim kederli iç çekişimi duy!"

Onunkiler, derin bir sefaletten doğan güçle güçlüydü ve
ölmeyen ve reddedilen aşkın acı-tatlısıyla tatlıydı.

Bir gün Mabelle ile tanıştı; şişman, dürüst yaşlı annesiyle kiliseye yürüyordu, annesi kusursuz gömlek manşetleri ve boş cepleri olan birinden çok parası olan tencereleri olan bir adamı tercih ediyordu.

Kahverengi, güzel kirpikli gözleriyle ona gülümsedi, bir tür
Tanrı aşkına-en-iyisini-yapmaya-çalış ve-bu-kadar-acı-görünme
gülümsemesiydi, ama o bunu bir yumuşama işareti olarak yorumladı. Eve vardığında
ona şiiri gönderdi,--eğer geniş dünyada onun güzel, taş kalbine dokunabilecek bir şey varsa, bunun olacağını düşündü.

Şiiri ortak postaya emanet etti ve disiplinsiz bir
kalple cevabı bekledi.

Pazartesi sabahı geldi. Poppet postacıdan aldı ve
ona taşıdı, ama Bunty'nin planıyla o kadar meşguldü ki
onun ne kadar bembeyaz olduğunu ve elinin nasıl titrediğini fark etmedi.

Acı verici derecede kısa ve özdü:--

"Her şey bittiğinde şiir yazmanın benim için ne anlamı var?
Anneme, babama ve başka birine gösterdim ve çok güzel yorumladılar;
ama senin de benim için şiir yazan başka biri gibi yazman gerektiğini söylediler.
Elbette çok güzel olduğunu düşünüyorum ve bu sefer saklayacağım ama
başkasını gönderme.

"Sadece arkadaşın ve daha fazlası değil,
"Bayan JONES (Mabelle değil).

"Not:--Sanırım sana söylemeliyim çünkü nişanlıyım
Bay Wilkes ile."

Bu Pip'in ölüm darbesiydi ve bir paradoks kabul edilebilirse, o andan itibaren yeniden yaşamaya başladı.

Sevdiği şiirinin tava satan ve kendisi "şiir" yazan bir adamın eleştirel bakışına tabi tutulmuş olması düşüncesi onu delirtiyordu. oturdu ve kendisini umutsuz bir şey yapmaktan alıkoymak için vahşi bir çılgınlıkla hidrostatiklerine saldırdı.

Hatta bir sonraki hafta bir futbol maçında oynadı, uzun zamandır yapmadığı bir şeydi; ve protesto ederek daha az yemek yedi.

Ama Meg'i affedemedi; ona karşı tavrı, konuşmak zorunda kaldığında,
soğuk ve aşağılayıcıydı; mümkün olduğunda onun varlığını tamamen
yok etti. Kız, en sevdiği
kardeşinden böyle bir davranışa katlanmayı gerçekten çok zor buldu, özellikle de onun iyiliği için duyduğu yoğun endişe
onu bu şekilde davranmaya iten tek şey olduğu için; buna sessizce ve
onu azarlamadan katlandı. Bir gün, biliyordu ki, ona
kalbinden teşekkür edecekti ve şimdilik onun hoşnutsuzluğunun yasağı altında yatmakla yetinmek zorundaydı.

Kendini avutmak için puding yapmaya, et pişirmenin tekniklerini öğrenmeye ve en düzgün eliyle mantar ketçabı, domates sosu ve Avustralya çutnesi olarak etiketlediği tuhaf kokulu şişeler
hazırlamaya başladı.

Bu operasyonlar ilk başladığında Esther hafifçe gülümsedi. Meg
şimdiye kadar mutfak işlerine karşı en açık hoşnutsuzluğunu dile getirmişti.

Nellie açıkça güldü.

"Çırak elini bize denedi,
Ve sonra Alan için yemek pişirdi, oh!"

dedi bir gün, Meg'in kehribar pudingi dediği şaşırtıcı derecede tuhaf görünümlü bir karışıma bakarken başını sallayarak.

"Çok teşekkürler, ama hayır, sevgili Meg; dürüst
ekmek ve peynirle bitireceğimi düşünüyorum!"

"Esther?" dedi Meg, bir kaşık kaldırarak duraklayarak ve Nell'in alaycılığını hafifçe kızarmaktan başka bir şey fark etmeyerek. "Biraz denersin, değil mi? Eminim çok güzeldir."

Ama Esther bile kuşkulu görünüyordu; üstündeki köpüren krema kesinlikle zarif bir görünüme sahipti, ama altında garip bir renk ve kıvam kütlesi vardı.

"Sevgili Meg," dedi, "Ben Fransız hanımefendi gibiyim, biliyorsun, --sadece
tanıdıklarımı yerim. Nellie, bana peyniri ver."

Ama bu tür şeyler Meg'in ruhunu bozmadı, en azından bir veya iki günden fazla.

Belki de bir sonraki üç veya dört puding, kimsenin itiraz edemeyeceği uzun zamandır yerleşmiş favoriler olurdu, ancak ondan sonra Fransız ünvanlı ve bilinmeyen miktarlı bir veya iki puding ortaya çıkardı. Gerçekten de ara sıra herkesin övdüğü ve daha fazlasını istediği parlak başarılar elde ettiler; ancak itiraf edilmelidir ki çoğu zaman başarısızlıklardı, bir porsiyon yemeye cesaret eden herkesin ruh halini ve sindirimini çok zorluyordu.

"Alan'ın olması iyiydi," dedi Nellie, "dokuz masum insanla birlikte, kendilerini her gün zehirlenme veya ömür boyu süren hazımsızlık tehlikelerine maruz bırakıyorlardı, sadece gelecekte kaçıp damak zevkini sürekli olarak tatmin etmek için."

"Kendi ailem üzerinde pratik yapamazsam," diye sordu Meg gülümseyerek, "nasıl deneyim kazanacağım? Hepinizin sindirimi mükemmel, bu yüzden size gerçek bir zararı olmayacak."

Ve o kadar kararlılıkla devam etti ki, Nellie'nin dediği gibi "Marguerite tarzı bir şekerleme" erikli pudingler, elmalı turtalar, rulo pastalar ve Queens gibi eski favorilerin yerini aldığında sadece içten içe inlediler. Herkes kendi payını uysallıkla kabul etti ve özellikle yüzü sıcak ve endişeliyse gerçekten cesaretlendirici şeyler söylemeye çalıştı. Bunty ailedeki yerini yeni yeni bulmaya başlamıştı. Ama o artık değişmiş bir çocuktu. O beş zor ayın karakteri üzerinde en faydalı etkiyi yaptığından şüphe edemezdi, onu çok beyaz ve çökük yanaklı yapmış olsalar da. Ahlaki olarak daha güçlüydü, daha kendine güvenen biriydi. Aldığı sert muamele korkaklığını ve onunla birlikte yalan söyleme eğilimini tamamen yok etmiş gibiydi. Hiçbir şey hakkında en ufak bir yanlış ifadede bulunmamak için neredeyse acınacak derecede dikkatliydi; ve şimdi kendisi ile Meg arasındaki çekingenlik bariyerleri yıkılmıştı, ona daha fazla yardım edebiliyordu ve kendini daha çok onun yerine koyabiliyordu.

Poppet her zamanki gibi onun sadık küçük arkadaşıydı; çocuğun bu sevgili, iyileşmiş kardeşi için
yapmayacağı hiçbir şey yoktu. Hatta Meg'e Latince öğrenmenin uygulanabilirliği konusunda danıştı, sadece her akşam onun kelimelerini sözlükten
aramak için.

Fakat kendi dilindeki üç heceli kelimeler zavallı küçük kaşlarını çatmasına neden olduğu ve İngilizce grameri hala yorgun, umutsuz gözyaşlarına yol açabildiği için Meg kısa bir erteleme önerdi. *BÖLÜM XIV.*

*MANTARLAR.*

"Bütün bu gösteriş neyle sonlanacak?"

Misrule'dan çok da uzak olmayan bir yerde, Elizabethan tarzında, görkemli, gösterişli görünümlü veya kırmızı tuğlalı yeni bir ev inşa edilmişti; Sydney banliyöleri de bunu büyük ölçüde etkilemeye yeni başlıyordu.

Arazi bir peyzaj mimarı tarafından düzenlenmişti ve kadifemsi çimler, halı yataklar ve nehre kadar uzanan teraslar vardı; Misrule'da ise sadece kırık çitlerle çevrili bir bahçe ve uzun sıra otların ve gelinciklerin
büyüdüğü birkaç eğimli çayırlık vardı. Sonra araba yolu, büyük verandaya kadar uzanan o kadar görkemli, pürüzsüz, kırmızı bir kıvrımdı ki. Misrule yolu neredeyse hiç kırmızı değildi; çakıllar çoğunlukla kaybolmuştu, ölü yapraklar genellikle Vallambrosian kalınlığındaydı ve yabani otlar aralıklarla neşeli başlarını kaldırıyordu. Yeni evi inşa eden insanların adı
Browne,--Fitzroy-Browne, bir tire ve bir e ile.

Bay Fitzroy-Browne bir demiryolu müteahhidiydi ve henüz peynir-pare ihtiyacı olmayan bir Hükümetten kendisine bol bir servet
kazanmıştı.

Moda yatılı okulların, terzilerin ve birkaç mevsimin ellerinden gelenin en iyisini yaptığı üç veya dört Bayan Fitzroy-Browne vardı. Bıyıklarını cilalayan,
satranç tahtası desenli giysiler giyen ve yarış atları besleyen bir Bay Fitzroy-Browne junior vardı. Ve bir de
Şişman ve iyi huylu olan ve bu tören günlerinde ferahlatıcı bir neşeyle "Sanatını kutsa" diyen ve sonra
kendini kısa kesip mutsuz görünen Mamma Fitzroy-Browne vardı.

Zavallı Mamma Browne! Bazen uzun zaman önce ölmüş günleri hüzünle düşünen
babanın sadece dürüst bir işçi olduğu ve küçük kızları ve oğlanlarının onu küçümseyip bastırmak ve emir vermek için çok küçük olduğu günleri.

Büyük yuvarlak masasıyla, İncil'i, üç yaldızlı kitabı ve cam bir gölgeliğin altında biraz balmumu üzümüyle küçük eski "en iyi" odasını, mobilya sergi yeri gibi olan, aynalar ve dolaplarla dolu, yeşil ve altın rengindeki görkemli yeni oturma odasından çok daha fazla seven Mamma Browne.

Avustralya'da kaç tane Mamma Browne var! Oldukça acınası.
İyi sevgili yaratıklar, kemikleri altın günlerin getirdiği
değişime uyum sağlamak için fazla hazır; zavallı basit fikirli şeyler, kırk veya elli yıldır dillerinden "h"yi sürekli olarak çıkarmış olmalarına rağmen, utangaç bir öksürük veya bir Bayan Hyphen Browne'un kızarması ve alaycı bakışı yaşlı kalplerini kendilerinden utandıkları için sızlatana kadar bunu hatırlayamıyorlar.

Eskiden kocalarının servetini israf etmeyen ve şimdi kızlarından pervasız hizmetçilere karşı endişeli uyanıklıkları için şişe şişe aşağı sarkan sevgili ev hanımları! Mutfakta dedikoducu bir arkadaşla bir fincan çay içmenin mutluluk olduğu, ancak "Evde" konuşmaları h ve g'lerle dolu, şaşırtıcı bir sefalet olan şık insanlarla dolu sosyal yaşlı bedenler.

Mor, kızıl ve parlak kahverengiye zaafı olan, büyük başlıkları ağır bir şekilde kesilmiş ve modaya uygun renksiz, başlıklar takmaya zorlanan, uçup giden bir yay ve ipler takan, başlarını hiç örtmemiş gibi hissettiren rahat kadınlar.

Onlar için, toplumun bu sevgili, şişman, hor görülen yetimleri için bir Ev inşa etmek isterdim, onlar için fazlasıyla iyi olan bu toplum -- _şişman_ dedim, çünkü
dikkat ederseniz, başları her zaman şişman olanların derde girdiğini görürsünüz: zayıf olanlar kendilerini daha iyi yerleştirebilirler, -- küçük, rahat odalarla dolu bir Ev inşa etmek için, ortada masalar ve sandalyeler, sanatsal olarak düzenlenmemiş, duvarlara dikilmiş, her yerde çiftler halinde vazolar (vorses olarak telaffuz edilir), camın altında mumlu meyveler ve çiçekler ve
denizde veya karada hiç bulunmamış çini hayvanlar. Her zaman bir
çaydanlık, sıcak bir şekilde sarılmış, birden fazla lokma alabilecek kadar büyük ve rahatsız edici olmayacak kadar değerli olmayan fincanlar, ince parmak şeritleri halinde değil, iyi ve içten kama şeklinde kesilmiş kek tabakları olmalıdır.

Bunlar, henüz şansa kavuşmamış ve "uğramayı" seven tüm eski, sevgili kaba dostlar için hazır olmalıdır.

Ve eğer yetimhanelerim için bir üniformam olsaydı, iyi, sıcak bir mor olurdu, bol püsküllü, peluş ve düğmeli olurdu; ve şapkaların standart ağırlığı on üç ons olurdu.

Bütün bunlar Bayan Fitzroy-Browne yüzünden!

Yüzbaşı Woolcot, Esther'e bölgeye yeni insanlar geldiğinde onu aramasına gerek olmadığını söylemişti: "Mantar büyümelerinden nefret ettiğini, özellikle de
çok gösterişli bir şekilde yaldızlı kenarlı olduklarında" demişti - bu arada, bu biraz karışık bir metafordu ama kimse ona bunu söyleyemezdi.

Bu nedenle, genç Woolcot'ların bir süredir "mantarlar" hakkında gördükleri tek şey, iki tatlı yaşlı hizmetçiye ait olan bir sıranın - her zaman gri giyinmiş, kız kardeşler ve sevgililer, yakın zamanda öldüklerinde bile hiç ayrılmamışlar - neşeli bir terzi sergi salonuna dönüştüğü ve tüm cemaatin vaaz zamanı gardıroplarını yenilemek için yararlı notlar alabildiği günlerdi.

Nellie'nin şapkaları, zamanın iyi işaretleriydi. Çocuklar ona
acımasızca kızıp küçümsüyorlardı, ama zavallı çocuğun "moda" şeylere karşı öyle bir zaafı vardı ki, Bayan Fitzroy-Browne'un süsleri şapkalarının arkasında ciddi şekilde dururken, kendisininkileri önde bırakamazdı. Ya da fırfırları eteklerinin ortasına kadar
sürünüyorsa ve bir ek başlığı varsa, kendisininkilerin etek ucunda sadece üstte bir
toplama ipliği kalacak kadar nasıl güçlü fikirli olabilirdi?

Zavallı Nellie! Mısır'ın et kaplarına karşı büyük, gizli bir özlemi vardı. Güzel şeylere olan sevgisi onun için bir tutkuya dönüşmüştü ve Misrule'un eski halıları, çizik mobilyaları ve bakımsız arazileri
onun için gerçek bir sorun kaynağıydı.

Gizlice, zengin Browne'lara büyük ilgi duyuyordu ve onları biraz kıskanıyordu. Büyük evleri ve güzel arazileri, eğitimli hizmetkarlardan oluşan orduları, muhteşem arabaları ve atları, yığınla elbise ve mücevherleri yarı yetişkin kıza dünyadaki en arzu edilen şeyler gibi görünüyordu.

Ama eğer Esther'in güzel, sessiz tavır zarafetini Bayan Browne'un sinirli telaşıyla; asker gibi, dik duran babasını küçük, kötü görünümlü Bay Browne'la; flanelleri ve eski kriket şapkasıyla kral gibi görünen yakışıklı, umursamaz Pip'i dikkatli tuvaletleri ve cesur gözleriyle Bay Theodore Fitzroy-Browne'la; ya da her zaman doğru şeyi doğru zamanda söyleyen tatlı, zarif Meg'i aşırı giyinmiş, coşkulu Bayan Browne'lardan biriyle değiştirip değiştirmeyeceğini test etseydiniz, bence --tüm o paraya rağmen-- Misrule'a tutunurdu.

Browne'lar ise Woolcot ailesine büyük ilgi duyuyorlardı
ve tüm bu bakımsızlıklarına rağmen, onları ziyaret
etmek için fazla "kendini beğenmiş" oldukları için kendilerini çok incinmiş hissediyorlardı.

"Evde" ve dansları için Pip'i isterlerdi; ve her zaman Misrule kapısına gelen genç, ciddi yüzlü doktoru; "çok hanımefendi" görünen Meg'i; ve güzel yüzüyle misafirlerinin -en azından- erkek kesimi için büyük bir ilgi
çekici olacak Nellie'yi.

Yaklaşık beş veya altı ay sonra, Kaptan, Bayan ve Bayan Woolcot'tan servetlerinin tapınağına hiçbir kart bırakılmadığında, kendileri
uğraşmaya başladılar.

[Resim: "MEG VE NELLIE BİR ÖĞLEDEN SONRA
KİLİSEYİ SÜSLEMEYE YARDIM EDİYORLARDI."]

Meg ve Nellie bir öğleden sonra kiliseyi süslemeye yardım ediyorlardı, Paskalya zamanıydı, iki Bayan Browne içeri girdi, ardından üniformalı bir adam geldi, elinde kocaman bir sepet dolusu enfes beyaz güller ve kosmea vardı. Bayan Papazın karısı Macintosh, kızları birbirleriyle tanıştırdı, çünkü birbirlerine çok yakınlardı ve parmaklarını
vurdular ve bir sonraki saat boyunca nezaketlerini konuştular.

Bayan Browne o zamanın sonunda tenise tutkuyla bağlı olup olmadıklarını bilmek istedi.

"Ah evet--çok," dedi Nellie. "Biz bayılıyoruz!"

"Elbette bir kortunuz var mı?"

"Sadece oğlanların yaptığı bir çentik; ama çok iyi iş görüyor."

Bu Meg'in cevabıydı. Nellie kızardı ve kız kardeşinin neden "Evet, elbette!" ile yetinmediğini merak etti, çünkü Fitzroy-Brownes'ların Misrule'un kapılarından içeri alınma ihtimali çok düşüktü.

Bayan Browne bir dakika sessiz kaldı, sonra şöyle dedi,--

"Üç tane güzel çim sahamız var. Keşke, Bayan Woolcot, bazen gelip bizimle bir oyun oynasanız - ve tabii ki kız kardeşinizle; eğer gelmek isterse, kardeşinizi de görmekten mutluluk duyarız."

Meg şaşırmış görünmemeye çalıştı ve "doğru yer için doğru kelimeyi" bulmak için elinden geleni yaptı.

"Çok teşekkür ederim," dedi; "ama öğleden sonralarımız çok dolu, korkarım ki gelemeyeceğiz."

"O zaman sabah gel," diye ısrar etti Bayan Browne. "Biz her zaman sabahları pratik yaparız - zamanımızı doldurur, çünkü tabii ki yapacak başka bir şeyimiz yok."

"Sabahları her zaman meşgulüm ve kardeşim derslerde," dedi Meg; "yine de teşekkür ederim."

"Eh, kız kardeşin," dedi Bayan Browne. "Gelmeyecek misiniz, Bayan Nellie?
Siz de meşgul olamazsınız."

Nell, Meg'e "Neden gelemiyoruz?" der gibi baktı ama Meg bu ısrardan
biraz rahatsız olmuştu.

"Çok üzgünüm ama Nellie hala sabahları ders çalışıyor," dedi,
biraz sert bir şekilde; "henüz özgürleşecek kadar yaşlı değil."

"Bence bu çok acımasızca, biliyorsunuz," diye cevapladı Bayan Browne; ama alınmamıştı, çünkü Meg'in tonu hoştu.

"Yine de, eğer vakit bulursanız, sizi görmekten mutluluk duyarız;
Salı ve Cuma günleri, akşamları ve öğleden sonraları her zaman evdeyiz; ya da bana geleceğinizi söyleyen küçük bir not gönderirseniz
içeride kalırım."

Meg yine ona nazikçe, sıcak olmasa da teşekkür etti ve bir söze bağlı kalmayı
başardı. Ancak, tehlikeden olabildiğince çabuk uzaklaştı ve Bayan Macintosh'un
kosmea ve kuşkonmaz otuyla
koridorunu dekore etmesine yardım etti.

Ancak Bayan Browne, isteksiz olmayan Nellie'yi yanlarında tuttu,
onunla gevezelik etti, onu ustaca pohpohladı,
henüz on altı yaşında değilmiş gibi ona tamamen yetişkinmiş gibi davrandı.

Meg'den çok daha kolay anlaşıyordu, biraz utangaç olmasına rağmen. Çok fazla soru sorarak, ciddi bakışlara sahip genç adamın Dr. Alan Courtney olduğunu ve--"evet, o
Meg ile nişanlıydı." diye öğrendiler. Pip'in ikinci sınıfta olduğunu ve
çok dışarı çıktığını; ayrıca tenisi muhteşem oynadığını ve Üniversite'deki tekler turnuvasını kazandığını, ancak futbolu
çok daha fazla sevdiğini öğrendiler. Kahverengi, sert saçlı zayıf oğlan John'du ve büyük şapkalar takan ve her zaman onun yanında oturan küçük, parlak yüzlü kız
Winifred'di. Poppet vaftiz adını duyduğunda nasıl da gülümserdi!
Pete--Rupert ve Essie'nin "ikinci aile" olduğunu ve ilk başta en büyük Bayan Woolcot olduğunu düşündükleri uzun boylu, güzel kızın
üvey anne olduğunu. Meg, Nellie'ye eldiven takma zamanının geldiğini ima etti
ve onu uzaklaştırmaya çalıştı, ancak Bayan Courtney o anda geldi ve
dikkatini çekti.

En büyük Bayan Browne, "Keşke_ tenise gelebilseydin," dedi,
"ya da akşamlarımıza; çok neşeli akşamlarımız oluyor."

Nellie, yarı tereddütlü bir şekilde, "çok
çok" istediğini itiraf etti.

"Senin gibi güzel bir kızın evde kalması utanç verici," dedi Bayan Isabel. "Bu zavallı adamlara haksızlık, canım."

Nellie çok kızardı ve her iki Bayan Browne da onun
şimdiye kadar gördükleri en tatlı kız olduğunu düşündüler.

"Elbette henüz çıkmadım," dedi utangaç bir şekilde. "Sanırım Meg kadar
yaşlandığımda
bir yerlere gideceğim."

Ancak bunun çok eski moda bir fikir olduğunu düşünüyor gibiydiler.
On beş yaşlarındayken ve hatta daha küçükken, _partilere ve bitmek bilmeyen şeylere_ gittiklerini söylediler.

"Sanırım önümüzdeki hafta bir gün tek başına gelip bizimle oyun oynayamazsın?" diye ima etti Bayan Browne, Trafalgar Evi'nin ihtişamını bu genç kıza göstermek istiyordu, kız yıpranmış eldivenlerini onların bakışlarından saklamaya çalışıyordu ama başaramadı.

Nellie "korkmuyordu" ama "korkmuyordu" çok şüpheliydi; bunu bir şekilde başaramayacağını merak ediyordu ve Bayan Courtney'den kurtulan Meg kiliseye onun için geldiğinde, yakınlığın ilk tohumları
ekilmişti.

*BÖLÜM XV.*

*MEG HÜKÜMETİ*

"Ah! İşler ne kadar da kolay ters gidiyor."

Bir hafta sonra, çok kalın, yaldızlı ve parfümlü kartlar
Misrule'a geldi ve Bay Philip ve Bayan Woolcot'un Trafalgar House'daki bir "Evde" arkadaşlığının keyfini talep ettiler.

Pip bunun "adil bir küstahlık" olduğunu söyledi. Meg kaşlarını kaldırdı, ancak Nellie
kabul etmek için can atıyordu ve karşılığında pişmanlık ve önceki bir nişanı yalvaran resmi bir cevap
gönderildiğinde neredeyse ağlayacaktı.

İki hafta geçti ve daha fazla kart geldi.

BAY VE BAYAN FITZROY-BROWNE.
_Bayan Woolcot,_
CUMA AKŞAMI.
_Dans. R.S.V.P._

Meg bu sefer cevabında "önceki nişan" kısmını atladı ve sadece
"Bayan Woolcot'un bu zevki yaşayamamasından üzüntü duyduğunu, vb." söyledi.

Ancak kızlar Nellie ile her karşılaştıklarında ona aynı şekilde hayran kalıyorlardı.
Bay Macintosh'un nazik oğluyla hafif tenis oynamak için ara sıra Papaz Evi'ne giderdi, oğluna egzersiz yapması emredilmişti.
Bayan Browne da zaman zaman oraya giderdi; eşit şartlarda ziyaret etmenin nezaketin bir işareti olduğunu düşünürlerdi ve bu nedenle, eve dönüş yolculuğu boyunca esnemelerine rağmen, ısrarcıydılar.

Nereye giderlerse gitsinler, her zaman araba kullanırlardı, ayak egzersizinin kendilerinden aşağıda olduğunu düşünürlerdi. Hatta iki kapı ötede yaşayan Macarthy'lerin bir ziyaretini geri döndürmeye gittiklerinde, yüksek adımlarla yürüyen atlar, arabacı ve uşakla birlikte büyük açık arabalarına bindikleri bile söylenirdi. Böylece, tepedeki küçük, sade Papaz Evi'ne gittiklerinde, heybetli araç onları oraya götürürdü, uşak
inerken taş kesilmiş bir halde durur ve daha sonra
iki raketi sanki bir kamu görevinde yardımcı oluyormuş gibi büyük bir törenle dağıtırdı.

Doğuştan gelen iyi zevk bazen Nellie'ye bu şeylerin böyle olmaması gerektiğini fısıldardı, ama o genellikle uygun bir şekilde kör olmayı seçerdi.

Onu okşadıklarında ve aptal küçük başı dönene kadar ona iltifat ettiklerinde onlarda nasıl kusur bulabilirdi? Ona hediyeler
--birisinin taktığı ve onun da hayran olduğu altın bir bilezik, minik bir krizofraz kalpli bir broş, hatta kabarık şifondan yapılmış bir şemsiye--bastırdıklarında. Hediyeleri kesinlikle reddetme sağduyusuna sahipti, onlara özlemle baksa da, yine de
teklifleri yapma gücüne sahip olan kızlara hayranlık duyuyor ve onları kıskanıyordu.

"Halkınız evimize gelmemeye kararlı görünüyor," dedi Bayan Isabel
bir gün Parsonage tenis sahasında.

"Onların--çok fazla işleri var," dedi Nellie, tereddütlü bir
yalancılık ve sıkıntıdan kızararak. Misrule'da kartların karşılaştığı
aşağılamayı bilselerdi ne derlerdi?

Bayan Browne, Trafalgar House'daki büyük balo salonundan,
aydınlatılmış alanlardan, kalabalık misafir gruplarından bahsetti; çay partilerinden, pikniklerden ve
çocukların eğlencelerinden daha zararlı bir sefahatin henüz tanınmadığı Nellie'ye büyüleyici geldi. "Evet, gelmeyi çok isterim," dedi hüzünle, bir kez daha dünyaya güzelliğini görme fırsatı vermediği için pişmanlık duyduklarında. Çocuk, iki yetişkin genç hanımın kendisine bu kadar dikkat etmesi ve ona sık sık güzelliğinden bahsetmesi karşısında doğal olarak gurur duyuyordu; tüm paraları ve arkadaşlarıyla, muslin, krep veya sergeden daha pahalı bir şey giymeyen ve her zaman şapkalarını kendi
kendisi kesen yaşındaki bir kıza önem vermeleri ona bile garip geliyordu. Bunun sebebi, Bayan Browne'ların, utangaç, güzel yüzlü çocuğa karşı gerçek bir sempati duymalarına rağmen, Woolcot ismine, ailenin sahip olduğu yüksek itibara, kusurlarına rağmen, büyük bir saygı duymaları ve toplumun onlara kapılarını açmayan, sorgusuz sualsiz girişlerini çok kıskanmalarıydı. Ve düşündüler ki, eğer Misrule'da bir kez dostça bir zemine oturabilirlerse, o zamana kadar onlara soğuk
bakan mahalledeki diğer insanlar hemen dostluk ellerini uzatacak ve çok arzuladıkları sihirli mukavva parçalarıyla kapılarına geleceklerdi.

Bunun için en iyi yolun, ailenin gözlerini Trafalgar Evi'ndeki lüks ve sınırsız zenginlikle kamaştırmak olduğunu düşündüler.

Ama Nellie, elde edebildikleri tek kişiydi, bu yüzden onun genç kibrinini sınırsızca beslediler ve onu büyük kırmızı malikaneye çekmeye çalıştılar.

"Evet, gelmeyi çok isterim," demişti bu vesileyle. Bir setin ardından Papazlık avlusunda duruyorlardı, Nell pembe bir
pantolon ve yıpranmış bir
etek giymişti, Bayan Browne ise eteklerinin etrafında çapraz tenis raketleri olan Liberty ipeğinden yapılmış gösterişli kostümler giymişti.

"Hadi, _gel_," dediler, "diğerlerini bekleme; biz
_seni_ istiyoruz,--onlar gelmese bile sen neden gelmiyorsun?"

"Ah," dedi Nell, bağımsız hareket etmeyi hiç hayal etmemişken, "ben nasıl
edebilirim ki?
Esther ve Meg yapmıyorsa?"

Bayan Browne hafifçe gülerek sırıttı.

"Ne kadar da iyi bir kız! Her zaman her şey için izin mi istiyor ve tam olarak
söyleneni mi yapıyor? Neden, senin yaşındayken
gittiğimiz yere ebeveynlerimize danışmayı hiç düşünmedik ve onlar da
müdahale etmeyi hiç düşünmediler. Neden, ebeveynlerine böyle bir şekilde bağlı olmak
çok eski moda bir fikir."

Nell yarı utangaç bir şekilde kızardı.

Büyüklerine gerçekten fazla boyun eğdiğine,
daha fazla özgürlüğe sahip olması ve daha bağımsız olması gerektiğine inanmaya başladı, artık
neredeyse "yetişkin" olmuştu.

"Belki bir gün gelirim," dedi biraz belirsiz bir şekilde.

"Onlara sadece birkaç kez çocuk olmadığınızı, istedikleri gibi yönlendirileceklerini gösterin," diye tavsiyede bulundu Bayan Isabel; "ondan sonra her şey oldukça kolay olacak.
Neden, sadece annemin veya babamın buraya gitmememiz veya oraya gitmememiz gerektiğini söylemesini istiyorum, değil mi Beatrice?"

Beatrice'in tam bir alaycı kahkahası yeterli bir cevaptı. "Neden, tam tersi," dedi: "Bana ne yapması gerektiğini biz söyleriz."

"Bir gün," demişti Nellie, ama o günün ona ne kadar erken geleceğini hayal etmemişti.

Yeni Güney Galler'deki kuvvetlerin başı General Blaxland, oradaki kuvvetlerden koloniye getirmek istediği birkaç reform hakkında bilgi almak amacıyla, Teğmen Holloway ve Yüzbaşı Birsted'i Hindistan'a göndermeye karar vermişti.

Tam son Teğmen Holloway hastalandı ve General, Yüzbaşımıza ailesinin koynundan gerekli süre boyunca
kurtulup kurtulamayacağını veya daha genç teğmenlerden birini göndermeleri gerekip gerekmediğini sormuştu. Yüzbaşı bunu düşünmek için bir gün istemişti, Misrule'a aceleyle dönmüş ve Esther'e kendisiyle gelirse kabul edeceğini söylemişti, çünkü ikisi için de keyifli bir tatil olacaktı.

Esther bu fikirden çok etkilenmişti. Hindistan ona her zaman bir tür güzel, büyülü ülke gibi görünmüştü, sabahın erken saatlerinden akşama kadar Binbir Gece eğlenceleri devam ediyordu. Essie'nin küçük bir arkadaşlığını rica etti, ancak Yüzbaşı böyle bir beraberliği duymak istemiyordu. Böylece sadece dört ay uzakta kalacakları için Esther sonunda kabul etti ve sayısız emirle bebeğini Meg'in bakımına verdi. Misrule'da bir hafta boyunca vahşi bir karmaşa yaşandı. Çocuklar derslerden tatile gittiler; evin her yerinde terzilik ve şapkacılık yapılıyor gibiydi; sandıklar, kabin kutuları ve portmantolar Esther'in odasında açık duruyordu ve Kaptan sürekli yoğun bir sinirlilik
krizine giriyordu.

Pazartesi, _Orotava_'nın başladığı gün sonunda geldi ve Meg tüm hafta boyunca içinde bulunduğu karışık rüyadan uyandı ve kendini Rıhtımda neredeyse görüş alanının dışında bir tekneye ıslak bir mendil sallarken buldu ve sadece Peter ile Essie arasında aceleyle başlayan bir tartışmayla daha fazla gözyaşı dökmekten
vazgeçti.

"En son beni öptü," dedi Essie, bu durumdan gözyaşlı bir üstünlük çıkarmaya çalışarak.

"Bana el salladılar, ama orada!" dedi Peter.

"Asla!" dedi Essie.

"Yaptılar!" diye haykırdı Peter.

Meg, mendilini kaldırıp iki "ot öksüzünün" arasına girmenin zamanının geldiğini düşündü, aksi takdirde kavga Essie'nin Peter'a tokat atması ve Peter'ın kızarıp onu yere itmesiyle sonuçlanacaktı.

Herkes biraz ciddi ve üzgün görünüyordu. Sevdiklerimizi taşıyan büyük bir geminin, kalp atışlarının hızlanması, ciddi olmasa da sisli gözler olmadan, geniş, korkunç okyanusa doğru yavaşça hareket ettiğini görmek imkansızdır, çok kısa bir süre için gidiyor olsalar bile ve bu kadar muhteşem gemilerde kazalar duyulmamış şeylerdir.

Meg bir erteleme önerdi.

"Hadi gidip Quong Tart'ta çay ve kek veya dondurma yiyelim" dedi.

"Kim ödeyecek?" diye sordu pratik Bunty.

Meg bir an bekledi; Pip'in onlarla gelmesini, kendi neşeli
benliğini tekrar getirmesini ve "yarı yarıya gitmeyi" teklif etmesini yarı yarıya umuyordu, ama Pip hiçbir hareket yapmadı.

"Sadece bu seferlik ev işlerinden para çekebilirim," dedi. "Yedi kişiyiz, bu üç buçuk eder; sadece Peter,
muhalleli bir rulo veya başka bir şeyin varsa dondurma da istememelisin;
herkes sadece bir şey alabilir, yoksa çok pahalı olur."

Pip uzaklaştı.

"Sen gelmez misin, Pip?" dedi yarı yalvarırcasına ve ceketinin kolunu yakaladı.

Ama ona soğuk bir bakış attı.

"Hayır, teşekkürler," dedi ve uzaklaştı.

Bu yüzden sadece altısı kederlerini çay ve dondurmayla boğmaya gitti.

Bayan Hassal'dan aşağı inip Misrule ve sakinlerine dört ay boyunca bakması istenmişti; ama sonra Yarrahappini'nin hali ne olurdu?

Meg babasından hiç kimse olmamasını rica etti. Elbette, dedi, o kısa
zaman için evin reisi olabilecek kapasitedeydi. Aşçı evli bir kadındı ve eve bir istikrar havası verecekti; Martha tamamen güvenilirdi; ve Pat kendisine söyleneni yapma erdemine sahipti.
Kendisi ve Pip otoritede olacaktı, Nellie ise yaver olacaktı; Bunty değişmiş bir karakterdi; ve Poppet, Peter ve Essie'ye gelince, birazcık inceliği olan herkes onları idare edebilirdi.

Sonunda karar verildi ve Meg, sorumluluk duygusu ve hiçbir kuşku duymadan, hükümetin dizginlerini eline aldı.

Pip, Peter'a yerinde bir söz söylediğinde ve eğer
huysuzlaşırsa sayısız "saklanma" tehdidinde bulunduğunda, görevini yerine getirdiğini hissetti.

Ama emir subayı denendi ve yetersiz olduğu kanıtlandı,--ardından gelen tüm sıkıntılar onun yüzünden oldu.

Her şeyin yolunda ve keyifli bir şekilde ilerlemesini isteyen Meg, birçok konuda Nellie'ye danışmayı ve ona yaşıt biri gibi davranmayı kendine görev edindi. Öyle oldu ki, o anda benimseyebileceği en kötü politika buydu, çünkü genç kızın büyüyen bağımsızlık fikirlerini güçlendirdi.

Biraz kararlılık--bir annenin kararlılığı--ve bu noktada sorgusuz sualsiz otoritenin uygulanması onu daha sonraki birçok kalp ağrısından kurtarabilirdi. Ama ne yazık ki! Anne yoktu ve Meg'in yönetimi kesinlikle despotça değildi, ama kendi tarzında kararlıydı ve gençlere mükemmel şekilde karşılık veriyordu.

"Nereye gidiyorsun, Nell?" dedi bir öğleden sonra, yatak odasına çıkıp küçük kız kardeşini, basit kıyafetlerinin izin verdiği kadar gösterişli bir tuvaletin ortasında buldu. "Tenis için Trafalgar Evi'ne kadar, hepsi bu!" diye cevapladı Nell, biraz abartılı bir şekilde
çalışmış bir kayıtsızlıkla.

Meg oldukça soluk soluğa kaldı. Bu kadar kısa bir sürede tebaası arasında açık bir isyan mı çıkacaktı?

"Umarım böyle bir şey yapmazsın," dedi, sesinde önemli bir sıcaklıkla. "Ne düşünüyorsun? Elbette
ziyaret etmeyi reddettiğimiz insanlardan misafirperverlik kabul edemezsin!"

"Ah, bunların hepsi saçmalık!" diye cevapladı Nellie, tarakla bir tutam saçı geriye doğru tarayıp
bir rulo haline getirerek. "Esther ve senin onları ziyaret etmemenizin çok kaba ve komşuluk dışı olduğunu düşünüyorum ve
benim de kaba olmam için hiçbir sebep yok!"

"Ama böyle imkansız bir şeyi yapamazsın!" diye haykırdı Meg. "Böyle
çocuk olma, Nellie. Papaz Evi'ne veya Courtney'lere veya oyun oynamak istiyorsan başka bir yere git; ama Tanrı aşkına, o korkunç
yerden uzak dur!"

[İllüstrasyon: "'NELLIE, GİTMENİ YASAKLIYORUM!' MEG BAĞIRDI."]

Nellie sessizce giyinmeye devam etti, gözlerindeki kararlı ışık zerre kadar azalmamıştı. Mavi tenis bluzunu ilikledi, eteğindeki
birkaç toz lekesini silkeledi ve gümüş bel tokasına
temiz bir kemer parçası taktı.

"Ciddi olduğuna inanamıyorum," diye başladı Meg tekrar; "neden, babamın kesinlikle gitmememizi söylediğini _hatırlamalısın_!"

"Bana söylemedi; sadece Esther'in aramasına gerek olmadığını söyledi, bu beni
yasaklamak değil_!" dedi Nell sakince.

Denizci şapkasını taktı, iğneleri büyük bir özenle geçirdi ve
tüylü yan saçlarına birkaç küçük ustaca dokunuş yaptı. Sonra
en iyi eldivenlerini giydi ve raketini aldı.

"Nellie, gitmeni _yasaklıyorum_!" diye bağırdı Meg, ne mantığın ne de
sorunun cevap vereceğini görerek. "Unutma, burada hepinizin sorumluluğu bana kaldı ve kesinlikle o Brownes'lara yaklaşmanı _yasaklıyorum_!"

"Pooh!" dedi Nellie, "Ben de senin kadar yaşlıyım - yasaklanmak için çok büyüğüm. Peter ve Poppet'a emirlerini ver - ben _gidiyorum_!"

Ve gitti.

*BÖLÜM XVI.*

*DAHA FAZLA İSYAN.*

"Kardeşini nazikçe tara.
Daha da nazik kız kardeş kadın,
Ve eğer çeteler ufak bir kavgaya tutuşursa
Kenara çekilmek insancadır."

Bu ilk savaştı; bir diğeri hemen ardından geldi; ve
sonra uzun ve hüzünlü bir barış geldi.

Meg buna aşırı derecede öfkelenmişti - ve haklı olarak.
Sadece Nellie'nin isyanına değil, aynı zamanda kendisinin böyle "imkansız" insanlarla, dediği gibi, karışmaya
çalışmasına da hayret ediyordu.

"Sanki sadece çirkin ve eğitimsiz değillerdi," dedi; "ama
kaba tavırları ve gösterişçilikleri herhangi birini hasta etmeye yeter!"

Ancak, Nellie tek bir patlamadan sonra çok sessiz -hatta uysal- olduğu için ve
soğuk bir ruhu sonsuza dek sürdürmek mümkün olmadığı için,
bunu ilk ve son suç olarak görmezden gelmesinin daha iyi olacağını düşündü; özellikle de
Nell'den bile daha yaşlıyken Aldith MacCarthy'ye olan çılgın hayranlığını hatırladığı için.

Ama onu tonunda büyük bir kararlılıkla uyardı.

"Bana sadece bir yemek bırakıyorsun, Nellie," dedi. "Ben sorumlu bırakıldım ve eğer emirleri dinlemezsen - mümkün olduğunca azını vermeye çalıştığımdan eminim - Bay Hassal'a yazmak ve ya seni baban dönene kadar okula göndermesini ya da otoritesine saygı duyacağın birinin buraya gelmesine izin vermesini istemek zorunda kalacağım." 

Sonra yumuşadı ve kollarını kız kardeşinin boynuna doladı. 

"Benim için işleri bu kadar zorlaştırma, Nell," dedi, gözlerinde neredeyse yaşlarla; "Seni durdurmaya çalışacağım hiçbir şey ölçülü değil, ama gerçekten bu insanlarla yakınlaşmana izin veremeyeceğimi görmelisin." 

Ama Nellie her zamanki kardeşçe kucaklama ve öpücüğüyle karşılık vermemişti. Etrafındaki kollardan sıyrıldı ve başını sabırsızca salladı. 

"Ne kadar da telaşlısın, Meg!" dedi huysuzca. "Keşke
beni yalnız bıraksaydın! Ben çocuk değilim ve
bir çocuk gibi emir almayacağım."

Sonra bir sonraki savaş geldi. "Kusursuz" Brownes'lardan bir akşam yemeği partisi için kartlar geldi - Bunty'nin sıfatı.

"Onları ateşe at," dedi Pip. "Böyle insanlar için hiçbir cevap en iyisi değildir."

Browne hanesinin kadın kısmında birkaç güzel yüz olsaydı, Pip bu tekliflere bu kadar küçümseyici yaklaşmazdı,
ama kızların her biri ve hepsi inkar edilemez derecede sade idi.
Kartların gelmesiyle akşam yemeği partisinin tarihi arasındaki
geçen günlerde Meg aşırı derecede meşguldü.

Evde Poppet ve Essie için kışlık elbiseler yapan bir terzi vardı; bu onun zamanının çoğunu alıyordu. Bunun dışında, Yarrahappini'den onlara iki büyük kasa ayva ve elma gönderilmişti ve Martha'nın yardımıyla bunları reçel ve jöleye dönüştürüyordu.

Bunty de rahatsızdı ve bir iki gün okuldan uzak kalmıştı ve Peter'ın
bir sapkın nöbeti vardı. Fitzroy-Brownes'ı düşünmeye bile vakit bulamamıştı; ve yeni günlük
mürebbiye Nellie'nin sabah çalışmalarından şikayet etmediği için her şeyin yolunda gittiği sonucuna vardı.

Bu nedenle, akşam yemeği partisinin olduğu gün yatak odasına çıktığında ve kreş çayı bittikten hemen sonra Nellie'yi tekrar "tuvalet" yaparken gördüğünde yaşadığı ölçülemez şaşkınlığı tahmin edebilirsiniz.
Üzerinde beyaz krepon elbise vardı; önden neredeyse yere değiyordu ve
biraz arkadan sarkıyordu. Elbisenin boynunda ve kollarında yumuşak danteller ve göğsünde alet kulübesinin her yerine tırmanan
bir salkım zarif pembe gül vardı. Küçük harçlığındaki boşluktan da anlaşılacağı gibi, ikisi de yeni olan beyaz süet eldivenleri ve siyah güzel ayakkabıları vardı.

Heyecan yanaklarına parlak bir renk vermişti;
kalın, kıvrık kirpikleriyle gözleri yıldızlar gibiydi. Meg bir saniyeliğine durakladı,
küçük kız kardeşinin harikulade, olağanüstü güzelliğine hayran kaldı; bir sonraki
zamanda ne için giyindiğini fark etti.

"Nereye gidiyorsun?" dedi, sadece bir formalite olarak--elbette
biliyordu.

"Trafalgar Evi'ndeki Fitzroy-Brownes'a küçük bir akşam yemeği partisi için gidiyorum,--yediden ona, arabalar yarımda," dedi Nellie, ayrıntılara büyük bir dikkatle. "Başka bilmek istediğin bir şey var mı?"

Meg biraz bembeyaz kesildi.

"Bu evden taşınmıyorsun, Nellie!" dedi ve dudakları
kendini sıkıca kapattı. "İstediğin zaman o elbiseyi çıkarabilirsin!"

Nellie güzel parlayan başının etrafına uzun bir dantel eşarp doladı.

"Rahatsız etmenin bir faydası yok," dedi; "Gitmeye karar verdim ve gidiyorum!"

"Davetiyeyi reddettim," dedi Meg, bir saman çöpüne atlayarak.

"Ama kabul ettim," oldu Nellie'nin cevabı. "Dün Isabel'le tanıştım ve söz verdim."

Meg on uzun dakika boyunca tartıştı, akıl yürüttü, ikna etti ve Nellie'nin daha iyi yargısına başvurdu: Isabel'in alaycı bakışlarından korkmak, ayakkabılarının ve eldivenlerinin maliyeti düşüncesiyle birlikte daha çok işe yaradı. Kız sessizce inatçıydı; Meg onu dinlemediğini fark etti.

"Bentley'lerden beni almaya bir fayton gönderiyorlar," dedi Meg neredeyse bitkin düştüğünde; "Daha fazla beklersem onları özleyeceğim." Kapıya doğru yürüdü.

Ama Meg'in gözlerinde haklı bir öfke alevi parladı. Hızla
koridordan Pip'in odasına doğru yürüdü ve davayı birkaç kelimeyle ona açtı.

Kız kardeşine kırgın olmasına rağmen, böyle bir konuda onu desteklemeyi reddedemezdi - özellikle de "mantarlara" karşı büyük bir
aşağılama duygusuna sahipken.

Nellie'yi merdivenlerde yakaladı.

"Bu kadar aptal olma!" dedi. "Git ve o süslü şeyi hemen çıkar!"

"Git ve kendi işine bak, Philip Woolcot!" diye karşılık verdi Nellie.

"Eh, bütün küçük eşekler arasında!" dedi. "Gerçekten, Meg, sen, ben veya herhangi biri olmadan kendi başına mı gidiyordu demek istiyorsun?"

"Kesinlikle aklını kaçırdığını düşünüyorum!" dedi Meg öfkeyle.

Philip bir dakika sessizce onu süzdü - onun enfes, çocuksu, şekilsiz güzelliği, soğuk ve kardeşçe gözlerine bile hitap ediyordu. Gülümsedi
neredeyse şefkatle. "İyi bir tavuk ol," dedi; "üç veya dört yıl bekle ve
bu tür şeylerin tadını çıkaracaksın, ta ki bunların hepsinin boşuna olduğunu anlayana kadar."

Üç veya dört yıl! Nellie'nin gözleri ikisine de meydan okurcasına baktı.

"Gidiyorum," dedi, alçak ve çok kararlı bir sesle.
Meg'in yanından geçip beş basamak aşağı indi.

Ama "Sen gidiyor musun, hanımefendi?" dedi Pip. Basamakları atladı, onu yakaladı ve
sımsıkı tuttu.

Şiddetle mücadele etti -öfke ve heyecan ona doğal olmayan bir güç veriyordu- ve sonunda kendini kurtardı ve vahşi, çılgın bir telaşla
merdivenlerden aşağı ve ön kapıya doğru kaçtı. Bir keresinde, sadece biraz uzakta olan faytona bindiğinde, dünyadaki tüm
Meg'lere ve Pip'lere meydan okuyabileceğini biliyordu!

Ama Pip'in kanı kaynamıştı. Nellie gibi ufak tefek bir
şeytanın, ortada gerçek bir nesne olmasa bile, kendisine üstünlük sağlamasına izin verme niyetinde değildi. Şu an olduğu gibi, genç Fitzroy-Browne'un eve götürdüğü "dışlanmış kalabalığın" ve kızların içgüdüsel olarak birlikte olduğunu hissettiği gürültülü kadınların eşliğindeki güzel, masum küçük kız kardeşinin düşüncesi onu ürpertti.

"Sessizce evde mi kalacaksın?" dedi, karanlık gözlerinde ateşle, tam kapı kolunu geri çekerken onu kollarından yakaladı.

"Hayır, kalmayacağım!" dedi öfkeyle.

Cevap olarak onu sanki Poppet'mış gibi kollarına aldı.

"Onu nereye koyacağım, Meg? Onu kilitleyeceğim," diye seslendi nefes nefese; kırılgan bir şekilde hafif değildi.

Meg böyle özet bir işlem karşısında biraz irkildi; sonra hemen karar verdi
bu kavşakta yapılacak tek şeyin bu olduğuna.

"Burada!" diye bağırdı, "kendi yatak odasında." Kapıyı hızla açtı ve
o, zarif elbisesi ve tatlı, ezilmiş gülleriyle mücadele eden yüküyle koridorda yürüdü.

Ona ışığı bıraktılar. Eğer isterse onu meşgul edecek bir kitap rafı, ayrıca ördüğü tüylü bir bulutla iş sepeti vardı;
zamanı doldurabilirdi. Ama kapıyı çok dikkatli bir şekilde kilitlediler ve anahtarı aşağı kata götürdüler.

"Onun onları tanımasına izin vermek için fazlasıyla dikkatsiz olmalısın, Meg," dedi Pip, erkeksi bir suçlama eğilimiyle.

Meg tanışma ve sonraki toplantılardan bahsetti--insanların, tanışmalarının istenmediğine dair sık ​​sık ve nazikçe iletilen ipuçlarını kabul etmelerinin imkansız göründüğünü. Tenis olayını kendine sakladı, çünkü bunun onu Nellie'ye karşı daha sert ve baskıcı yapacağından ve hiçbir işe yaramayacağından korkuyordu.

Bir süre sonra ayrılırken ona hüzünle baktı.

"Sevgili Pip, beni asla affetmeyecek misin?" dedi; "Bunu sadece senin iyiliğin için yaptığımı görmüyor musun? Hadi öpüşelim ve tekrar arkadaş olalım."

Ona çok soğuk ve sert bir şekilde baktı; eski, acı dolu
eğimi ağzından belli ediyordu.

"Hayır," dedi, "Yaşadığım sürece seni asla affetmeyeceğim, Meg." Sonra
döndü ve odadan çıktı.

Meg yorgun ve moralsiz bir şekilde yukarı çıktı. Reddedilişinden dolayı gözlerinde yaşlar
alıyordu. Nellie'nin onun hakkında sert düşünceler düşündüğünü biliyordu; Alan
bugün, bir sebepten dolayı yazmamıştı; ve tüm dünya
yanlış görünüyordu. Odasına girdi ve hıçkırıklarla ve
biraz
sıçrayan gözyaşlarıyla karanlıkta pencerenin yanına oturdu.

[İllüstrasyon: "KENDİ YATAK ODASINDAN ÇIKIŞI NEREDEYSE KOLAYDI."]

Soluk, tatlı yıldızların olduğu büyük ve sakin bir gökyüzü; uzun sakız ağaçlarında
ne kadar da sessiz, hafif bir nefes; küçük nehir
dalgalarının ne kadar da alçak, rahatlatıcı bir şıpırtısı!

Bir saat içinde tekrar çok güçlüydü; gözleri kuru, sakin ve
cesurdu; kalbinde büyük, tatlı bir huzur vardı.

Bir süre okuyacağını ve daha da sakinleşeceğini düşündü.
Yazı masasının üzerinde Browning'i vardı--onu tanımaya başladığından beri
sık sık güçlendirmişti; ve Alan'ın ona ödünç verdiği birkaç kitap vardı: "Dağların Köklerinde" ve
Pierre Loti'nin bir şeyi. Bir an onlara dokundu. Ama önce gidip Nellie ile konuşacaktı, o da artık daha sakinleşmiş olacaktı, zavallı güzel Nellie, çocuksu meydan okuması ve "başka şeylere" duyduğu özlemle. Yavaşça, Peter'ın ve Bunty'nin odasının önünden koridordan geçti. Işık Nellie'nin kapısının altından parlıyordu; zavallı küçük mahkum o zamanlar uyumuyordu.

Durdu ve utancından anahtarı soktu: İçeride kilitli kalmak ne kadar da aşağılayıcı bir his olmalı!

"Sevgili Nell----" diye başladı ve sonra dehşet içinde durdu.

Oda boştu.

*BÖLÜM XVII.*

*BİR AKŞAM YEMEĞİ PARTİSİ.*

"Ah, keşke şimdi ölmüş olsaydım,
Ya da şimdi yatağımda,
Şimdi başımı örtmek için
Ve güzelce ağlamak için!"

Trafalgar Evi, eğer izin verirseniz. Saat sekiz civarı. Dramatis
personae yaklaşık on beş parlak giyimli hanım ve bir o kadar da beyefendi
düzenli gece kıyafetleri içinde.

Muhteşem bir şekilde düzenlenmiş ve yaprakların ve muhteşem çiçeklerin arasına kurnazca gizlenmiş minik elektrik lambalarıyla
aydınlatılmış büyük uzun bir masa. Bir uçta
Bayan Fitzroy-Browne zengin siyah saten, gerçekten şaşırtıcı bir şapka ve
parmaklarının iki katı kadar parıldayan yüzükler.

Bayan Fitzroy-Browne, sadece çatalı veya kaşığının rahatsız ettiği büyük ve sabit bir gülümsemeyle--Bayan Fitzroy-Browne, bir gözü bekleyen hizmetçilere, diğer gözü oğlundan ve kızlarından yarı korkmuş bir şekilde ve sadece
misafirlere karşı büyük bir gülümsemeyle.

Başta Bay Fitzroy-Browne, küçük, düzgün bir adam, küçük gözleri ve yarı özür dileyen, yarı iddialı tavırları olan, sanki sizi sıradan biri yapan büyük servet için sizden özür diler gibi ve aynı zamanda kendini güçlü bir şekilde kucaklıyor.

[İllüstrasyon: "UZAKTA, BİR UCUN YAKININDA NELLIE OTURUYORDU."]

Ara sıra, yanlarda, son moda dekolteli
elbiseler giymiş Bayan Fitzroy-Browne.

Onların ve diğer kadınların arasında, büyük çıplak kolları ve kaba, modaya uygun şekilde şekillendirilmiş saçları olan, fileli, çeşitli tür ve koşullardan erkekler, ev sahibi gibi kendi kendini yetiştirmiş, paranın yapabileceği gösteriyi onaylayan erkekler; şarapların ve güzel akşam yemeğinin tadını çıkaran ve verenlerin bayağılığını küçümseyen daha iyi konumda birkaç kişi; yüksek sosyeteden yakışıklı bir veya iki maceracı, havale adamları, polis memurunu neredeyse geride bırakmışken, son çare olarak mirasçı avcılığına geldiler.

Bir tarafın ortasında, geniş bir beyaz gömlek önlüğü, pembe kenarlı kravatı, büyük elmas küpeleri ve bir yelek yerine bir tarafa bağlanmış kırmızı ipek kuşakla Bay Adolphus Fitzroy-Browne.

Ve bir ucun yakınında, bir tarafta akşam yemeğine niyetli, tıknaz bir Amerikan İbranicesi, diğer tarafta yavru köpek takımından genç bir adam oturuyordu
Nellie,--Nellie, gösterişli dahliaların yatağında büyüyen küçük, yalnız bir kır çiçeği gibi görünüyordu,--Nellie, ev yapımı beyaz, sade bir elbise giymişti,
yüksek yakalı, uzun kollu, göğsünde ölmekte olan pembe güller ve
tek mücevheri yarım kron olan gümüş bir "dilek" bileziği vardı.

Zavallı küçük Nell! Belki de on beş yılı boyunca hiç bu kadar
ölçülemez derecede sefil ve rahatsız olmamıştı.

Salondaki kadınlar onu küçümseyerek baştan aşağı süzmüş ve
hacimli ipek ve kadife eteklerle hışırdatmışlardı; kendi sade, yüksek yakalı elbisesinin düşüncesi yanaklarını yakıyordu. Bayan Browne'lar, birkaç adamı ona tanıştırırken ona bir baş sallama ve bir iki kelimeden fazlasını yapamayacak kadar eğlendirmekle meşguldüler.

"Kaptan John Woolcot'un kızı," diye fısıldadığını duydu bir keresinde, "fakir ama çok iyi bir aileden, bir unvana bağlı; sevgili Isabel'in yakın arkadaşı; evet, güzel küçük bir şey; ona biraz hayat göstermek için oldukça hayırsever."

Nellie kızarıp köşeye çekilmişti. Ah, keşke yakınlarda bir kapı olsaydı da dışarı çıkıp gece boyunca sevgili, hor görülen Misrule'a uçabilseydi. Keşke zemin
açılıp merhametle onu gözden kaybolana kadar yutsa! Keşke yakınlarda bir
pencere olsaydı da Trafalgar Evi'nden sonsuza dek çıkabilseydi! Ama ne yazık ki! Oturma odası burada yukarıdaydı ve kendi yatak odasından
inişini neredeyse kolaylaştıran
uygun tanklar ve sık ağaçlı sarmaşıklar yoktu. Eteğinde küçük bir yeşil leke vardı ve bir iğne yırtık fırfırı bir arada tutuyordu, ama,
elbette, o neşeli topluluktaki hiç kimse onun ön kapıdan daha
alışılmadık bir çıkış yolu kullanarak kendi evinden
çıktığından şüphelenmiyordu. Yemek odasına doğru bir hareket yapıldığında ve boğucu derecede yüksek yakalı bir gence verildiğinde, ya-as ve haw diyen ve r ve g'lerini söylemeyen bir gence, çünkü ona bunun "Londra'da yapıldığı gibi" olduğu söylenmişti.

Hiç kimse onunla konuşmasa bile, ateşli bir sinirsel sıkıntı halindeydi; Bu adamın açıkça
onun konuşmasını ve kendisiyle konuşulmasını beklediğini gördüğünde on katına çıktı.

Ona en çok kimin dansını sevdiğini sordu, Sylvia Grey'in mi yoksa Marion
Hood'un mu.

"--İkisini de tanımıyorum," diye cevapladı, sıkıntıyla
gümüş bıçağını ve çatalını mı yoksa sıradan bir çatalı mı kullanması gerektiğini merak etti
uşak ona yeni verdiği
pate-de-something için.

"Haw," dedi genç, "tiyatroda,--bilmiyorum,--haw--haw,
çok iyi."

Nellie'nin yanakları yandı. Ona küstahça bir hayranlıkla baktı.

"Bir kızın kızardığını görmek hoşuma gider, bilmiyorum," diye mırıldandı, "genç olduklarını gösterir. Tanrım! Yaşlılar bunu yapmak için neler vermezdi ki--mesela arkadaşımız Bayan Isabel?"

Nell'in pembesi, onun soğuk bakışlarının cüretkarlığı altında koyu kırmızıya dönüştü.
Bu, hayatında yaşadığı ilk deneyimdi; şimdiye kadar eşit şartlarda tanıştığı tüm erkekler
şüphesiz beyefendilerdi.

Ama konuşmadı; uzun kirpikleri neredeyse titreyerek yanağında duruyordu ve bir iki lokma pate aldı; çatalı kullanmaya karar vermişti ve sonra diğerlerinin çoğunun da bıçak kullandığını görmek için yeniden kızardı. Hamur küçük, gevrek parçalara ayrıldı;
boşuna tek aleti onları tabağının etrafında kovaladı, her seferinde çatal uçlarında sadece bir kırıntı kalabildi.

"Haw--ne güzel uzun kirpiklerin var, Bayan--haw--Woolcot, değil mi?
Sanırım bu yüzden aşağı bakmaya devam ediyorsun, değil mi?"

diye dirseğinin dibindeki ses söyledi.

Çaresizlikle yukarı baktı, yanakları yine alev alevdi.

"Haw, bu daha iyi," dedi; "şimdi gözlerini görebiliyorum. Onları
bu kadar acımasızca sakladığında göremiyordum, görmüyor musun?"

Sonra İbrani komşusu dikkatini çekti.

"Cumartesi günü Randwick'te büyük bitiş noktası," dedi. Hizmetçiler ona
taze erzak getiriyorlardı, böylece yanındaki güzel küçük kızla
konuşmak için bir dakika ayırabilirdi.

"Evet," diye onayladı Nellie aceleyle. Ne dediğini anlamamıştı, ama
ona söylemektense onaylamanın daha kolay olacağını düşündü.

"Ve senin arkasında taşıdığın at hangisi?" diye sordu.

Sonra ne dediğini duymadığını açıklamak zorunda kaldı; ve sonrasında,
hayatında hiç yarışa gitmediğini.

İbranice'nin o anda başka bir konuşması yoktu, bu yüzden taze tabağına geri döndü ve onu diğer komşularına bıraktı,
açıkça gülümsediler, ancak bir hizmetçi şampanya getirdiğinde ona yardım etmek için hiçbir hareket yapmadılar ve yanındaki birçok kadehten birini mi teklif etmesi gerektiğini yoksa pasif mi kalması gerektiğini
bilmek için şaşkına döndü.
Bir yemeğin bu kadar uzun sürebileceğini hiç düşünmemişti.

Diğerleri aşırı eğleniyor gibi görünüyorlardı.
Her iki tarafta da yüksek sesle konuşmalar ve kahkahalar vardı, şarap serbestçe akıyordu ve
tükenmek bilmeyen bir yiyecek kaynağı vardı.

Nellie, parmak uçlarını Venedik cam parmak kasesine daldırırken, Meg'in onu fark edip etmediğini sefil bir şekilde merak etti. Orada minik bir
William Alan Richardson gül goncası yüzüyordu; Meg, bu akşam yemeğinden vazgeçmesi için yalvarırken
kemerine bir salkım takmıştı. Aman Tanrım, sevgili Meg! Ve bu korkunç insanlar ve üç kez korkunç olan
akşam yemeği partileri uğruna onu böyle üzdüğünü, endişelendirdiğini ve üzdüğünü düşünmek!

Gözleri yaşlarla ağrıyordu, boğazında bir yumru, kalbinde bir sıkışma vardı; dirseğinin dibindeki genç adam konuşuyordu, ama Meg ne onun sözlerini
duydu ne de başını çevirdi. Sonra adam güldü ve
İbrani beyefendi koluna dokundu. Tüm hanımlar ayağa kalkmış ve
kapıya doğru gidiyorlardı; Meg sadece hareketsiz oturuyordu, eldivenleri henüz çıkarılmıştı,
genç, mutsuz yüzü asıktı. Yanaklarına bir renk dalgası
dolaştı ve aceleyle ayağa kalktığında, herkes ona yarı eğlenerek, yarı hayranlıkla bakıyordu. Isabel kapıda onu bekliyordu, biraz
sinirlenmişti.

"Ne _rüya_ görüyordun?" dedi. "Neden, eldivenlerini bile
takmadın."

"Sevgili Bayan Isabel," dedi Nellie, yalvarışları neredeyse ağlamaklı bir sesle,
"lütfen eve gitmeme izin ver. Gerçekten gitmeliyim,--ah, yap, yap!"

Ama "Ne saçmalık, çocuk!" diye cevapladı Isabel ve onu diğerleriyle birlikte
parlak bir şekilde aydınlatılmış oturma odasına taşıdı.

Burada durum o kadar da kötü değildi. Nell, bir pencere perdesinin arkasına yarı gizlenmiş bir sandalye gördü ve huzur bulduğunda gerçekten de bir huzur limanına
geldiğini hissetti. Bir süre kimse onu rahatsız etmedi; kızlardan bazıları
açıkça esnedi ve konuşmalarını beyefendilerin gelişine sakladı;
bir veya ikisi kendi cinslerine duydukları küçük takdiri göstermek için açıkça gözlerini kapattı; Diğerleri erkeklerden, bıyıklarından,
paralarından, gözlerinden, figürlerinden, odadaki tek menekşenin kızlık çağının utancından büzülmek veya pembeleşmek istemesine neden olacak şekilde bahsediyorlardı.

Hepsi, kendine ait geniş bir kadife kanepesi olan Mamma Browne'u görmezden geldi; örgü örmek veya parmaklarıyla bir şeyler yapmak isterdi,
ama kızlar ona bunun "iyi bir davranış" olmadığını söylemişlerdi, bu yüzden sadece onları birbirine sokup çıkardı ve insanların on birde mi yoksa on ikide mi gideceğini ve partiler için her zaman bekledikleri beş hizmetçi yerine sadece üç hizmetçinin beklediğini fark edip etmediklerini merak etti.

Sonra büyük pencerenin yanındaki beyaz giysili küçük yalnız figürü fark etti.
Küçük tatlı ağzında bir sarkıklık ve tatlı gözlerinde onun nazik yaşlı kalbine dokunan sisli bir bakış vardı. Ayağa kalktı ve
yavaşça yerde yürüdü. "Gel ve benimle kanepeye otur,
canım," dedi; ve Nellie'nin tüm kalbi ona gitti.

Kanepe odanın sonunda derin bir penceredeydi, onu bu kadar etkileyen yüksek sesli, şık giyimli kızlardan oldukça uzaktaydı.

"Ah, lütfen her zaman seninle kalmama izin ver!" dedi, anne gibi, geniş görünüşlü yaşlı kadının yanına sokulurken. "Ah, burası
çok daha güzel - izin verirsen?"

"Elbette," dedi Bayan Browne; "seni görmekten mutluluk duyarım; sanırım
eğlenmiyorsun?"

"Ah," dedi Nellie, nazik bir küçük ruhtu, sıkıntıda bile olsa, "ah,
çok güzeldi, eminim, sadece henüz akşam yemeklerine gitmiyorum,
ve bu yüzden biraz utangacım sanırım."

"Eh, pek eğlenmedim," dedi Bayan Browne iç çekerek; "Hayatımı mahvediyorlar, bu partiler, hizmetçileri rahatsız ediyorlar ve tüm evi darmadağın ediyorlar, sonra da kimse sana teşekkür etmiyor veya seni biraz daha sevmiyor."

Zavallı yaşlı kalbini bu genç kıza biraz olsun rahatlatabileceğini hissetti,
giysisi onu kibirli yapmaya yetecek kadar iyi değildi ve yüzü tatlı bir şekilde sempatikti.

"Ah, eminim herkes bundan çok keyif almıştır ve böyle güzel bir parti vermenizin çok nazik olduğunu düşünüyor," dedi Nellie, konuşmacının sesindeki yorgun titremeden etkilenerek.

"Ben!" diye cevapladı yaşlı kadın, biraz buruklukla. "Ben sadece onların
annesiyim, bunu yapmıyorum, ruhun şad olsun!--günümüzdeki tüm iyi anneler, hizmetçileri gözetmek ve işler ters gittiğinde suçu üstlenmektir. Ben! Tek yapmam gereken akşam yemeği sipariş etmek ve herkes gidene kadar uyanık kalmak."

Kendini mutsuz bir şekilde ileri geri salladı; esaret durumu ona
zarar vermeye başlamıştı.

"Annen var mı?" diye sordu, genç konuğuna sertçe dönerek.

Ve Nellie'nin cevabı çok alçak ve hüzünlüydü: "Dokuz yıl önce öldü."

Zavallı çocuk bu gece bir annenin yumuşak kollarına ve göğsüne tarifsiz bir şekilde özlem duyuyordu. Birkaç dakika sessizlik oldu.

"Ah!" dedi Bayan Browne ve onun sesi de çok alçaktı ve gözyaşlarıyla biraz titrekti, "şanslıydı, anneler çocukları küçükken ve onları severken ölmeliydi. Childers büyüdüğünde
anneler sadece engel olur."

Nellie genç elini uzattı ve titreyerek kanepe koltuğundan hayali kırışıklıkları düzelten zavallı yaşlı şişman elini okşadı.
"Annem hayatta olsaydı tüm dünyayı verirdim," dedi,
hevesle acele eden dudaklarıyla, "ve Meg ve Pip de verirdi, --hepimiz, sevgili Bayan.
Browne. Sanırım ancak büyüdüğümüzde anneleri en çok severiz,
ve en çok isteriz."

"Ben değil," yavaş, hüzünlü bir cevaptı, gizlice silinen bir gözyaşı eşliğinde. "Anneler değil, çünkü gençken doğru düzgün dilbilgisi öğrenilmemişti. Bunlar, oğulları ve kızları büyümeden ölmesi gereken annelerdir."

Sonra beyler içeri girdi ve daha yüksek bir konuşma uğultusu, yeni bir sandalye düzeni ve hemen ardından aşırı gürültülü bir müzik duyuldu.

"Sadece ağrım için bir şeyler almaya gidiyorum, çok kötü," diye fısıldadı Bayan Browne bir süre sonra Nellie'ye; "Bayan Udson piyanoya gittiğinde
kaybolursam fark etmezler."

Nellie hevesle gözlerini kaldırdı. "Ben de seninle geleyim, lütfen!" dedi dürtüsel bir şekilde ve bir sonraki dakika ikisi birlikte en yakın kapıdan gizlice çıktılar.

Loş ışıklı yatak odasında yaşlı kadın tamamen pes etti ve Nellie'nin üzüntüsüne rağmen uzun süre kalbi kırık bir şekilde hıçkırarak ağladı.

"Ah, keşke ölseydim, "Keşke ölmüş olsaydım!" dedi, zavallı yaşlı kalbinin acısını hafifletmek için hafifçe sallanarak. Ara sıra gözlerini dantelli mendiliyle sildi; eskiden önlüğünü başına geçirip gözyaşlarını perdenin arkasına
akıtırdı; ama şimdi bu teselli bile ondan esirgeniyordu.

Nell tuvalet masasının üzerinde kolonya buldu ve başını onunla yıkamakta ısrar etti ve sonra zavallı şeyin heyecanı yatışana ve yanan başı biraz daha serinleyene kadar bir palmiye yaprağıyla yavaşça yelpazeledi.

"Sanırım bugün her şeyin beni fazla endişelendirmesine izin verdim," diye kekeleyerek özür diledi, yarım saat sonra Nellie'nin hala onu yelpazelediğini fark ettiğinde; "ama kimse zavallımın son zamanlarda ne olduğunu bilmiyor.
Marthy dün gece hastaydı, zavallıcık ve ben onunla saat ikiye kadar oturdum; ve diğer uşak James onu bırakmam için yalvardı - küçük kızının kızıl hastalığı olduğunu söylediler. Elbette onu bırakmak zorundaydım ve masada kısa kaldığımızda Pa'nın ne kadar sinirlendiğini görebiliyordunuz. Beni çok endişelendiriyordu."

Koridor boyunca ipek eteklerin hışırtısı ve yüksek topuklu ayakkabıların sesi duyuldu. Isabel aniden gözlerini kamaştırmak istediği genç misafirini özlemişti; annesiyle birlikte olma ihtimalinin çok yüksek olması ve dilbilgisi kurallarına uymayan dili ve birçok sıradanlığı yüzünden onu çok hor görmesi onu sonsuz bir üzüntüyle sarstı.

"Eh, gerçekten!" dedi, yatak odasına doğru hızla ilerleyip
kanepedeki ikisine sinirli bir şekilde baktı.

Bayan Browne hemen ayağa kalkmak için çabaladı.

"Tam da geliyorum canım,--şu anda geliyorum," dedi,
gerginliği Nellie'ye garip bir şekilde acıklı gelen bir sesle. "İnsanların beni biraz olsun özlemeyeceğini düşünmüştüm."

"Ah, senin diğer ev sahipleri gibi şeyler yapmanı asla beklemiyorum," diye cevapladı kızı kaba bir şekilde. Sonra Nellie'ye döndü.

"Neden böyle kaçmak istediğini bilmiyorum;
eğlenmediğini düşünmeye başlayacağım. Gel, balo salonuna
bir iki dans için gidiyoruz: kotilyon yapabilir misin?"

Onu tekrar ışıklara ve müziğe, bir süredir kendini unutmanın daha az keskin hale getirdiği
ruhsal taze sıkıntıya sürükledi.

Nefret dolu akşam yemeği arkadaşıyla valsin ortasında Nell, kızını odaya kadar takip eden sözde ev sahibini gördü.

Oturuyordu, zavallı şişman yaşlı yaratık, duvarın yakınındaki sert bir sandalyede, dansçılara sabırla göz kırpıyordu, yüzünde yine kocaman bir gülümseme ve alnında baş ağrısı kırışması vardı.

Nellie için o korkunç akşamdaki tek parlak nokta, ona yaptığı önemsiz hizmete karşı duyduğu dokunaklı, şaşkın minnettarlık düşüncesiydi.

"Keşke sen benim küçük kızım olsaydın!" dedi vedalaşırken yaptığı hüzünlü konuşma,
saat on iki eğlenceye son verdiğinde,--"ah, 'ah keşke
benim küçük kızım olsaydın!"

*BÖLÜM XVIII.*

*"NE KADAR İYİ OLMAN GEREKİR!"*

"Öfkeden daha büyük olan
sevgidir ve bastırır."

Gece yarısının sessizliği tüm evin üzerinde asılıydı--bir oda hariç
tüm odalarda karanlık vardı. Dışarıda yağmur yağıyordu ama
gürültü yoktu; bazen rüzgar onu pencere camlarına hafif dalgaların
sıçrayışı gibi küçük esintilerle savuruyordu ama çoğunlukla
ıslanan bahçeye ve çayırlara düz, sessiz çarşaflar halinde düşüyordu. Arada sırada aynı düzensiz rüzgar yan verandanın sonundaki bir Japon güneşliğini hareket ettiriyordu. Kırık bir kasnağı vardı ve eğik bir şekilde yukarı çekiliyordu;
rüzgar hareket ettiğinde canlı bir yaratık gibi inliyor ve gıcırdıyordu.

Meg, başını ellerinin arasına almış, oturma odasının şömine halısının üzerinde oturuyordu,
sarı saçları alnından geriye doğru dağılmıştı, gözleri yoğun bir şekilde
düşünceliydi, şöminedeki küllere dikilmişti. Akşamın erken saatlerinde bir
ateş yakılmıştı; çünkü henüz mayıs olmasına rağmen,
soğuk bir gündü. Ancak ateş sönmüştü ve Meg bunu fark etmemişti,
ama çoğu zaman ateşe dik dik bakıyordu.

Sadece bir gaz memesi yanıyordu ve o da kısıktı--oda, loş ışıkta neredeyse
ürkütücü bir görünüme sahipti. Büyük bir pampa otu ve
sas otu vazosu, piyanonun yanındaki köşeden yüksek ve hayalet gibi yükseliyordu; ve ıslak, donuk bir ay--sürünen bulutlar izin verdiğinde--perdesi çekilmemiş küçük bir yan pencereden içeri bakıyordu.

Evdeki herkes uyuyordu, Meg hariç.

Nellie için ayağa kalkmıştı.

Pip, kuşun onu kilitlediği kafesten uçtuğunu bulmadan önce dışarı çıkmıştı. Kolejlerden birinde sigara içilen bir konser vardı ve o gece hiç geri dönmeyeceğine dair bir haber bırakmıştı - son tekne o kadar gülünç derecede erken kalkmıştı ki adamlardan biri ona bir yatak teklif etmişti. Bu yüzden Meg yalnız nöbetini soğuk ayaklarla ve düşük ruh haliyle tuttu. Evlenmeyi düşünmesinin çok bencilce olup olmadığını merak ediyordu. Alan ona itiraz ederek bir yıl vermişti - o sürenin sonunda onu kesinlikle talep edecekti. Bizim tatlı, solgun Margaret'ten daha az kibirli kimse yoktu ama o, Misrule'da, yeri onu artık tanımadığında işlerin çok daha kötü olacağını görmekten kendini alamadı. Heyecanlı yapısı ve her şeyi hissetme konusundaki harika kapasitesiyle küçük, hevesli bir Poppet vardı - tüm komik küçük planlarını ve düşüncelerini sabırla dinleyecek veya onun keskin çocuksu sıkıntılarına ve sevinçlerine ilgi gösterecek biri? Zavallı, geri kazanılmış Bunty, somurtkan çekingenliğini ve derin depresyon nöbetlerini yeni yeni anlamaya ve sempati duymaya başlamıştı - eğer eski "John" günleri ve sızlanma suçlamaları yeniden başlarsa, karakteri mahvolurdu.

Ve mutlu çocukluk yollarını yeni terk etmiş ve her köşede uçurumlar ve tuzaklar olan garip, kederli erkeklik yollarına bu kadar dikkatsizce adım atan Pip, tekrar onun yanında olmayı, ona doğru türden yardımı vermeyi ne kadar özlemişti! Az önce onu geri çevirmişti, biliyordu; ama yakında, emindi ki, sanki hiçbir şey olmamış gibi ona geri dönebilir ve belki de onu daha kötü şeylerden koruyabilirdi. Ama kendisi için yeni bağlar yaparsa değil.

Alan'a korkularından bazılarını yarı tereddütlü bir şekilde anlattı.

"Sanırım bana daha uzun süre vermelisin," dedi.

Ama o sadece ona güldü. Erkekler bu tür şeyleri asla anlamaz.

"Senin kendini beğenmiş olduğunu düşünmemiştim, Meg," dedi; "neden, Nellie
yakında örnek bir abla olacak, elbette. Ve sana bu çocuklardan çok daha fazla ihtiyacım var. Ve seni Yeni Zelanda'ya veya Adalara
götürmeyeceğim; Sidney'de bir yerde yaşayacağız ve sen
hâlâ Bunty'nin yakasına göz kulak olabileceksin,--en büyük şikayet bu, değil mi?"

Meg bu akşam şöminenin başında otururken güzel, şımarık Nell'i örnek bir abla olarak hayal etmeye çalışıyordu. Neden, gençlerden hiçbiri
bu Brownes hakkında yaptığı kadar yanlış, tamamen aptalca davranmazdı; kızın doğal olarak bir "dengesi" yoktu ve
büyük güzelliği, güzelliğin popüler olarak
olması gerektiği gibi bir tuzak olduğunu kanıtlayacak gibi görünüyordu. Hatta düzgün bir eğitim bile almamıştı;
uzun zamandır sahip oldukları günlük mürebbiye zayıf iradeli bir kişiydi ve
özellikle Nellie istediği kadar çok şey öğrenmişti veya öğrenmeyi
reddetmişti. Doğrusu, oldukça iyi çalabiliyor ve şarkı söyleyebiliyordu ve
hanımefendi gibi yazabiliyordu; ancak Fransızcası umutsuzdu,
kalemi indirim ve üçlü kuralın ötesine geçememişti ve
İngiliz edebiyatının büyük isimleriyle olan tanışıklığı o kadar sınırlıydı ki,
Shakespeare'in "Romeo ve Juliet"i yazdığını ve "Paradise
Lost"un John Milton adlı biri tarafından bestelendiğini bilmesine rağmen,
tanıştığı diğer isimlerin neredeyse hepsi onun aklına "tarih kitabının sonundaki adamlar"dan başka bir şey getirmiyordu.

Meg'in dudakları gece ilerledikçe sertleşti. Gerçekte bu krizde ne yapacağını bilmiyordu, kendini çok genç ve güçsüz hissediyordu. Nellie hayatının her gecesi Trafalgar Evi'ne gitmekte ısrar ediyorsa, bunu nasıl engelleyebilirdi? Kız kardeşinin bunu bildiğini ve babalarının yokluğundan fazlasıyla değersiz bir şekilde yararlandığını söyledi. Yağmurun arasından tekerleklerin yarı uyuşuk sesi yolda duyuldu. Meg, kasılmış ve üşümüş bir şekilde, yüreği buruk bir şekilde ayağa kalktı. "Sahnelerden" ne kadar da korkuyor ve nefret ediyordu ve bir tane olması gerektiğini biliyordu! Kapı tıkırdadı, ama araba yolundan hiçbir tekerlek çıkmıyordu. Meg kendini toparladı ve hafifçe titreyerek ön kapıya çıktı. Her şeyin nasıl olacağını tam olarak biliyordu: Nell kızarmış, güzel ve meydan okuyan bir şekilde yanından geçip yukarı kata, başı çok dik, güzel, beyaz, uçuşan elbisesiyle çıkacaktı. Muhtemelen "Kendi işine bak" ya da "Dilini tut" derdi çünkü bu iki ifade de Bayan Nellie'nin öfke sözlüğündeydi. Sonra yatak odasının kapısını kilitler ve her zamanki gibi asi bir şekilde uykuya dalardı.

Verandaya hafif ayak sesleri geldiğinde soğuk eli kapının ağır tokasını geri çekti. Orada sessizce durdu. Ama oh!
öyle küçük, kederli, sırılsıklam bir figür vardı ki, üzerinde hiç
örtü yoktu ve başında sadece biraz ıslak dantel vardı!

"Ah, Meg!" dedi ve histerik bir rahatlama hıçkırığıyla kız kardeşinin kollarına
atıldı. "Ah, Meg, Meg, Meg! Ah, benim sevgili yaşlı Meg'im!"

Meg ne yapabilirdi?

Bu inatçı, güzel yaratık bu kadar acınası bir şekilde hıçkırırken öfkelenebilir miydi?

Ona böylesine bir sevgi ve rahatlama tutkusuyla sarılmışken onu bir kenara itip soğuk bir şekilde konuşabilir miydi? Yağmur ve gözyaşlarıyla ıslanmış yüzünü öptü.

"Gel de ıslak eşyalarını çıkar canım," dedi; "kapıya kadar gelmeliydin, yol çok uzun."

"Herkesi uyandıracağından korktum," oldu Nellie'nin cevabı, üç yerinden
kırık.

Meg, kendi elleriyle, zavallı, bakımsız beyaz elbiseyi, ıslak beyaz eldivenleri ve küçük çamurlu ayakkabıları çıkardığında bile; yatak odasının açık şöminesinde çıtırdayan bir odun ateşi yaktığında ve kendi rahat kırmızı sabahlığını ve beyaz bir şalı getirdiğinde bile, Nellie hala yürekten ağlıyordu.

Kaçışının, akşamın ve dönüşünün heyecanıyla aşırı tedirgindi. Ve şimdi Meg'in şefkati ve sitemsiz tavrı
onu tamamen yıktı.

Başını koltuğun koluna koydu ve tüm vücudu hıçkırıklarla
titredi.

Meg sadece kuruması için bıraktığı güzel saçlarını okşadı;
hiç konuşmamanın daha iyi olduğunu hissetti.

Bir süre sonra odadan çıktı ve mutfağa gizlice gitti.
Döndüğünde, Nellie biraz daha sakinleşmişti ve hatta taşıdığı tepsiye ıslak bir ilgiyle baktı.
Üzerinde küçük eski bir tencere, bir kutu _cafe-au-lait_, iki fincan, bir tabakta şeker, bir somun ekmeğin ucu ve biraz ananas reçeli vardı.

"Tereyağını bulamadım," dedi, yarı özür dilercesine, yükünü yatağın kenarına
bırakırken.

"Ah, bunu hak etmiyorum!" diye ağladı Nellie, tereyağından ziyade Meg'in nezaketini kastediyordu.

Lavabo şişesinden su kullanmak zorundaydılar ve kaşık olmadığı için diş fırçalarının kemik uçlarıyla bardaklarını karıştırmak zorundaydılar, ama yemek ikisine de yeni bir hayat ve ruh verdi. Meg
ekmeği bıçağının ucunda kızarttı ve bir parçasını dişleri
güzel reçelle kalın bir şekilde sürdü. Yanakları yanmış ve neşeli bir şekilde
gülerek Nell'e uzattı.

"Ah, _Meg_, sen dünyadaki en iyi kızsın!" dedi kız, kollarını aceleyle kız kardeşinin boynuna
atarak. "Senin çizmelerini boyayacak kadar iyi değilim! Senin gibi kimse yok, Meg, tüm dünyada. Ah, Meg
canım, neden beni daha çok kendine benzetmiyorsun?"

[İllüstrasyon: "'BAK!' DEDİ MEG."]

Meg sadece cevap olarak onu öptü, yüzünde tatlı, duygulu bir ifadeyle öptü. Ve sonra Nellie her şeyi anlattı: pencereden tanklara nasıl düştüğünü ve oradan
sürüngen yardımıyla nasıl aşağı indiğini, gönderdikleri faytona nasıl yetiştiğini,
tüm akşam boyunca ne kadar perişan olduğunu.

Kendilerinin göreceli yoksulluğunun, Brownes'ların zenginliğine ve apaçık bayağılığına kıyasla güzel göründüğünü ilan etti.

Meg, kızın hassas doğasının ne kadar acı çektiğini gördü ve tek bir
azarlama sözcüğü bile söylemedi; hatta meseleyi kendilerine saklayacaklarını ve Pip'e
söylemeyeceklerini söyledi.

Ama kendi odasına yatmadan önce mevsiminde küçük bir kelime söyledi.

Sabahlık, kızın zarif genç güzelliğine harika bir şekilde uymuştu;
konuştukları süre boyunca Meg hayran olmaktan kendini alamadı.

Ayağa kalktıklarında onu sessizce tuvalet masasının uzun camına
çekti.

Ah, ne harika bir resim gösteriyordu! zengin, sıcak renklendirme zarif elbise, genç tatlı yüz, nemli gözler, titrek dudaklar ve pembe allık ve tüm yumuşak büyük dalgalı isyankar saçlar beline kadar altın bir ihtişam!

"Bak!" dedi Meg.

Kız, resmine utangaçça, neredeyse mahcup bir şekilde baktı, ama kalbinde belirli bir
küçük sevinç canlanmasıyla.

"Ah, _Nellie_! Ne kadar iyi olmalısın!" diye fısıldadı büyük kız ve onu öptü ve
kayboldu.

*BÖLÜM XIX.*

*BAŞ AĞRISI VE KALP AĞRISI.*

"Şifalı suların aktığı yere bak,
Ve tekrar iyi olmak için çabala ve çabala."

Zavallı küçük Nell,--kaçamağının ardından ne kadar iyi olmaya çalıştığını görmek neredeyse acınasıydı.
Meg için
yapmayacağı hiçbir şey yoktu. Ev işlerine yardım etmesine izin verilmesi için yalvardı, Bunty'nin çoraplarının ve Peter'ın korkunç çoraplarının yama işini kendi işi olarak üstlenmeyi teklif etti ve yakasının düz olması veya saçının saygın görünümü için gerekli olmadığında aynaya bakmaktan kesinlikle kaçındı.

En iyi çalışmanın ne olabileceği konusunda Meg'e danıştı - bu kadar cahil olmaktan
utandığını söyledi.

"Bu yıl Jessie Fothergill ve Rhoda Broughton'dan daha iyi bir şey okumadım," dedi, kendine karşı sert bir şaşkınlık tonuyla.

Meg, "Elia'nın Denemeleri", "Kahvaltı Masasındaki Profesör", "Susam ve Zambaklar", Çeşitli şairlerin hayatları'nı önerdi.

"Daha sonra yavaş yavaş daha derin bir şeye geçebilirsin," dedi. "Korkarım
henüz daha sağlam bir şeye başlarsan cesaretin kırılabilir."

Ancak Nellie'nin şevki yarım yamalak önlemler için fazla büyüktü.

Akşam yemeğinden sonraki günün sabahında, Meg, Bayan Monson'ın saatlerinde bir şey için çocuk odasına gitme fırsatı buldu ve zorlukla gülümsemesini bastırdı.

Nellie her zaman penceredeki sallantılı bir dama masasında çalışırdı -ya da çalışıyormuş gibi yapardı.
Şimdiye kadarki çalışma malzemeleri
yazmak için fazla zarif görünen, oyulmuş bir gümüş kalem,
mor ve kırmızı mürekkepli dekoratif bir mürekkep hokkası, bir kutu çikolata,
kahverengi kağıt kapaklı bir roman, oldukça harap olan "Le Chien" ve ayrıntılı olarak çalışması gereken "Samson Agonistes"ten oluşuyordu.

Bu sabah her şey değişmişti. Şişelerde siyah mürekkep vardı, gümüş kalem görünmüyordu ve geyiğin kafasındaki yerini düz bir penny kırmızısı almıştı. Çikolata izi yoktu, hiçbir kapalı kurgu yoktu. Bunun yerine, çalışma odasından sadece raflardaki en sağlam görünümlü ve en kuru oldukları için seçilmiş bir kitap yığını. Seçim Nellie'yi neredeyse bir saat meşgul etmişti; eğer indirdiği herhangi birinde aralıklı konu, hafif görünen konuşmalar veya bölünmüş paragraflar varsa onları hemen yenileriyle değiştirirdi. Sonunda, Bayan Monson'ın inanılmaz şaşkınlığına rağmen, şu altı kitabı seçip kreşe götürmüştü: "Sartor Resartus", "Ulusların Zenginliği", "Marcus Aurelius", "Mazzini'nin Denemeleri", "Roma İmparatorluğunun Yükselişi ve Çöküşü" ve Johnson'ın "Rasselas"ı.

Meg içeri girdiğinde Carlyle ile boğuşuyordu, parmaklarını kulaklarına dayamıştı, Bayan Monson'ın Poppet ve Peter'a verdiği Karıncalar dersinden
uzak tutmak için. Öğleden sonra iki saat boyunca pratik yaptı, her zamanki gibi "Mikado" ve "Gondoliers" ve "Paul Jones"tan valsler ve parçalar değil, Plaidy'nin teknik çalışmaları ve Czerny'nin Hız Egzersizleri ve Bach'tan bir füg.

Gece bir kutuda bulduğu bir miktar kırmızı yün çıkardı,
nehrin yakınında yıkık dökük bir ağaç kabuğu kulübesinde yaşayan ve vurulmuş iki haydutun annesi, ünlü bir katilin kız kardeşi ve Botany Körfezi'nin ilk mahkumlarından birinin kızı olarak ünlenen yaşlı bir kadın için bir etek örmeye başladı.

Ama elbette böyle anormal bir iyilik halinin, en azından ilk günlerinde, kesintisiz devam etmesi beklenemezdi. İki haftadan daha kısa bir sürede gümüş kalem yeniden ortaya çıktı ve mor mürekkep
şişelerden birine geri döndü. Tığ iğnesi etekliğin altıncı sırasından kaydırıldı ve tüylü beyaz yünü
"başörtüsü" olarak bilinen o güzel başörtüsüne işlemek için kullanıldı.

"Ah, sonuçta çok korkunç bir şey yapmadım," dedi kendi kendine, on günlük donuk bir anı ile. "Sevgili yaşlı Meg her zaman
köstebek tepeciklerinden dağlar yapmaya biraz meyillidir."

İlk başta akşam yemeği partisinin düşüncesiyle karışık biraz gerçek bir korku vardı.
Bitmesinden beş gün sonra, eczaneye gitti ve harçlığından on sekiz peniyi Meg için tatlı küçük bir
şişe parfümü almaya harcadı.

Ve Trafalgar House'dan gelen damatlardan biri reçeteyle geldi.

"Yaşlı kadın oldukça kötü," dedi, Nell'in yakalayamadığı bir eczacı sorusuna yanıt olarak, "ve iki hizmetçi daha öldü."

Nellie birkaç dakika oyalandı, para üstünü birkaç kez saydı,
bir cam kutuda sergilenen tırnak ve diş fırçalarını inceledi ve
birinin haplarının faydalarını anlatan bir reklamı okudu.

Adam yarım saat sonra ilacı almak için geri döneceğini söyledi ve
gitti. Sonra tezgaha geri döndü.

"Hasta olan Bayan Fitzroy-Browne mı?" diye sordu, zavallı yaşlı kadının hüzünlü "Keşke benim küçük kızım olsaydın!" sözlerini bir sızıyla hatırlayarak.

"Evet, kızıl hastalığına yakalandı - hizmetçilerden birkaçı da," dedi ve biraz mühür mumu eritmek için gaza gitti.

Kız ciddi bir yüzle evine gitti. Yaşlı kadının hastalığına duyduğu pişmanlığın yanı sıra, kendisinin de yakalanabileceği korkusu vardı. Doğrudan odasına gitti ve endişeyle dilini camda inceledi; sonra bir bileğini bir parmak ve başparmağıyla ciddiyetle tuttu ve
ateşli olup olmadığını sordu.

Ama nabzı sakindi, dili sağlıklı bir şekilde kırmızıydı,--kendine
güldü.

"Hayatımda hiç bu kadar iyi hissetmemiştim," dedi yüksek sesle. Biraz düşündükten sonra Meg'e söylememeye karar verdi. "Sadece endişelenecek ve hemen cenazem için kendini hazırlayacaktı," diye düşündü. "Eğer yakalasaydım şimdiye kadar kırmızı noktalarla kaplı olurdum."

Böylece on gün geçmiş ve hala kendini
coşkulu bir şekilde iyi hissediyorken, gümüş kalem geri döndü ve
tılsım başladı. İnsan sonsuza kadar çul giyemezdi.

Hatta bir kız arkadaşından "Comin' thro' the Rye" ve "Joan"ı ödünç almıştı;
ve "Rasselas" ve "Sartor Resartus" masanın arkasına kaydı ve
unutuldu.

Ama Alan'a danışmayı her zaman planlamıştı. Victoria'da neredeyse iki haftadır uzaktaydı, yoksa ona daha önce sorardı.

Öğleden sonra geri döndü ve onu Meg'den uzaklaştırabildiği anda, ona kendisiyle birlikte bahçeye gelip gelemeyeceğini sordu, çünkü ona çok özel bir şey sormak istiyordu.

Genç doktor güldü ve kendini ona hizmet etmeye adadı.

"Umarım Melbourne'deki şapkaların tarzıyla ilgili değildir," dedi sahte bir telaşla, patikadan aşağı inerken; "çünkü fark etmeyi unuttum. Eğer sadece kollarsa, şimdi, size söyleyebilirim ki - kulaklara kadar ve bir buçuk yarda genişliğindeler."

"Sağlık durumumla ilgili," dedi vecizeli bir şekilde, "Size _mesleki_ olarak danışmak istiyorum, Dr. Courtney!"

Sempatik bir ifade takındı.

"Sanırım kalp?" dedi.

Ama Nell yazlık evde aniden durdu.

"Aptal olma!" dedi. "Bak, Alan, kızıl hastalığım var mı, yok mu?"

Gülmemekten kendini alamadı. Sağlıklı bir kızın böyle bir soru sorması çok saçmaydı.

"Cildin serin, nabzın normal, dilin sağlık
reklamına uygun. Eğer varsa, bunu çok iyi saklamayı başarıyorsun," dedi. "Diğer hastalarım için de reçete verebilirsin."

"Kızıl hastalığı geçiren biriyle konuşuyordum," diye karşılık verdi Nell, "hepsi bu."

Alan'ın yüzünde artık eğlence yoktu.

"Ne zaman?" dedi sertçe.

"Ah, neredeyse iki hafta önce!"

"O zaman sende yok," dedi. "Sonra eşyalarını değiştirdin mi? Her türlü önlemi aldın mı? Nasıl oldu?"

Ona her şeyi anlattı, Trafalgar Evi'ne gittiğini duyduğunda yüzündeki şaşkınlıkla kızardı.

Adam bunun üzerinde aşırı ciddi görünüyordu.

"Bunun sonunun ne olabileceğini bilmek mümkün değil," dedi, kaşlarında endişeli bir ifadeyle. "Böyle bir şeyi nasıl yapabildin, Nellie? Meg'in yargısının iyi olacağını bilebilirdin."

"Ama bende olmadığını söylüyorsun," diye cevapladı kız, ağabeyinin sitem dolu ses tonuna içerleyerek, "bu yüzden daha fazla yaygara koparmaya gerek yok."

"Eve getirip diğerlerinden birine vermediğini nereden bileceğim?" dedi kısaca.

Nell dehşete kapılmış gibi baktı.

"Neden, bunu yapamazdım, değil mi?" dedi şaşkın gözlerle. "Hiçbir zaman başka birinin onu alabileceğini hayal etmemiştim."

"Diğerleriyle birlikte olmana izin verilmemeliydi," dedi.
"Ancak, işler böyleyken, hiçbir zarar verilmediğini söyleyebilirim.
Baş ağrısı veya boğaz ağrısından
şikayet eden olmadı, değil mi?"

Nellie bir iki dakika boyunca çok düşündü. Ailenin her bir üyesini sırayla hızla gözden geçirdi ve son zamanlarda herhangi birinin iştahının
kötüye gittiğini hatırlamaya çalıştı, bu her zaman Misrule'da sağlık için en büyük sınavdı.

"Hayır," dedi sonunda. Sonra nefesini tuttu.

"Essie'nin bu sabah başı ağrıyordu," diye kekeledi. "Ah, ama o düştü
ve kafasını çarptı, bu da hesaba katılıyor ve dün odada kimse yokken dört tane reçelli tart yedi; bunun sebebi bu, Alan,
değil mi?--oh, bunun olduğunu görebilirsin. "

"Ona bakacağım," dedi. "Meg bütün bunlar hakkında bir şey biliyor mu?"

"Onu endişelendirmek istemedim," diye cevapladı Nellie ve onu
en karanlık suçtan yakalanmış bir suçlu gibi patikada takip etti. Başkalarını tehlikeye attığını hiç
hayal etmemişti. Poppet onlarla ikinci
patikada karşılaştı.

"Öğleden sonra çayı hazır ve Meg siz ikiniz hiç içeri girmeyecek misiniz diyor. Hayır,
istemiyorum, sadece zencefilli kurabiye var."

[İllüstrasyon: "PETER ŞİŞMAN BİR ÖRDEK KOVALAMAKLA UĞRAŞMIŞTI."]

Alan nabzını yokladı ve dilini görmek istedi.

"Zencefilli kurabiye sevmeyen küçük bir kızda endişe verici bir şeyler var," dedi; ama gözlerinde profesyonel bir bakış vardı.

"O asla zencefilli kurabiye yemez," diye haykırdı Nell, neredeyse ona
kızdığı için öfkelenmişti çocuk bu kadar pembe göründüğünde korkular.

"Poppet iyi," dedi alçak bir tonda, devam ederken; ve Nellie
rahatladığı için ağlayabilirdi.

"Sırada Peter var," dedi.

Aşağıya, Peter'ın bir uçtan bir uca şişman bir ördeği kovaladığı padoka indiler, aklında ona karşı acımasız olma düşüncesi yoktu. Kesinlikle sıcaktı, ama bu koşmanın ve bağırmanın verdiği bir çabaydı.

"Boğazın mı ağrıyor?" diye patladı Nellie, onlar ona ulaşmadan önce.

"İstersem onu ​​da çıkarabilirim sanırım," dedi incinmiş bir tonda,
onun endişeli sorusunu alaycılık olarak algılayarak.

Alan onu denizci ceketinin arkasından yakaladı.

"Çılgın, oldukça çılgın," dedi - "sadece deliler böyle koşuşturur. Nellie, belirtilerini öğrenene kadar onu tut ve dişlerini
çekmemiz veya bacaklarını alçıya almamız gerekip gerekmediğine bak."

"Sanırım o da iyi," dedi, serbest kalan çocuk
bir köşede soluk soluğa kalmış, düşmanına endişeli bir gözle
bakan ördeğin peşinden tekrar sıçradığında.

"Bunty _çok_ iyi," dedi Nell, tekrar eve doğru giderken hevesle. "Sadece onu yerken görmelisin, Alan. Ve Pip muhteşem,
Meg de öyle, gördüğün gibi."

Meg ön verandada duruyordu, gözlerinde sıkıntılı bir ifade vardı.

"Ah, işte buradasın!" dedi.

"İşte buradayız," dedi Nellie. Suçlulukla gözlerini indirdi. "Çay
soğudu mu?"

Ama Meg ona cevap vermedi.

"Keşke gelip Essie'ye baksaydın, Alan," dedi. "Pasta yiyordu ve bu onu üzüyor, zavallıcık. Görünüşünü beğenmiyorum."

"Başı ağrıyor mu?" diye sordu Nellie kuru dudaklarıyla.

"Başının ağrıdığını, boğazının ağrıdığını ve bacaklarının ağrıdığını söylüyor, her yeri ağrıyor," diye cevapladı Meg. "Esther, keyfi yerinde olmadığında ona her zaman aconite verir, Alan. Bu sabah ona beş damla verdim: doğru muydu?"

"Kesinlikle," dedi; "Şimdi yukarı çıkıp ona bakacağım."

Meg'in arkasından merdivenlerden yukarı çıktı, gözlerinde çok ciddi bir ifade vardı.

Ve Nellie, yarım saat önce kemerine çok neşeli bir şekilde taktığı büyük beyaz güller kadar renksiz bir yüzle onu takip etti.

*BÖLÜM XX.*

*KÜÇÜK KIZIM.*

"Sefalet,--oh! Sefalet,
Bu dünya senin için çok geniş!"

Hemen ertesi gün Hindistan'dan bir mektup geldi.

"Ah, bu güzel, güzel ülke!" diye yazdı Esther. "Ah,
renkler, her şeydeki hayat, Avustralya'nın onunla karşılaştırıldığında ne kadar _yeni_,
acı verici derecede yeni göründüğünü anlatamam.
Yüzyılların izlerini taşıyan, duvarları büyük, eski bir kalenin yanında küçük, neşeli, şirin bir kulübe hayal edin. Hindistan kaledir. Ya da önlüklü, oyun oynamayı çok seven ve şımartılmaya fazlasıyla meyilli, yaşlı, çok yaşlı bir kahinin yanında, bilgelikle beyaza dönmüş büyük bir kafa ve sonsuzluğa bakmaktan donuklaşmış kocaman gözlere sahip bir çocuk. Avustralya
güzel, temiz bir çocuktur.

"Beni ayılatan yerin yaşıdır. Zamanımın yarısında ayak uçlarımda yürüyüp fısıldayarak konuşmam gerektiğini hissediyorum. Şu anda Ajmere'deyiz: Buradaki pencereden vahşi
dağların zirvesinde beyaz bir tapınak görebiliyorum. Adı Taraghur veya yıldızların yurdu ve Müslümanlar oraya hac ziyaretleri yapıyor. Dün (beyaz keten bir cüppe ve miğfer giyiyorum, kızlar) on iki mil uzaklıktaki Pookur'a gittik. Hindular tarafından kutsal kabul edilen bir noktadır; aslında Hindistan'ın en kutsal yerlerinden biridir. Tepelerin arasında bir havzada yatan bir göl vardır, kıyıları binalar, eski tapınaklar ve bahçelerle doludur,
ve ortada kaç yüz ve yüzlerce yıllık olduğunu söylemekten korktuğum harap bir tapınak vardır.

"Yarın Musseerabad'a gidiyoruz, babanın not alması gereken garnizonun olduğu yer; sonra Oodeypore'a; ondan sonra programdan emin değilim, sadece--hepiniz birden bağırmayın, yoksa bu mesafeden bile duyarım--söylediğimiz zamanda geri dönmemiz mümkün değil. Baban iki aylık uzatma için yazdı ve gerçekten,
elbette hepinizi görmek istesem de ve bazen bebeğimin küçük, sevgili, kirli yüzünü görmek için
can atsam da, daha fazlasını görmeden gelmek istemem. Tac Mahal'i ziyaret etmeden geri dönmek zorunda kalsak ne güzel! Tek endişem birinin hasta olması; ama yine de,
birinin neden bu kadar düşüncesiz olabileceğini anlamıyorum,--hepiniz
yıllarca harika bir sağlıkta kalmayı başardınız; sadece ben dönene kadar faturanızı temiz tutun,
ve sonra isterseniz sırayla alırsınız. Sevgili Meg,
tutun Essie'nin elleri toplamaktan ve çalmaktan. Geçen gece rüyamda
bir hindistan cevizi yemiş ve bir kriz geçirmiş. Ve Peter, değerli oğlum, annem dönene kadar
çam ağacına tırmanma--eğer sevgili küçük köprücük kemiğini
kırmak zorundaysan en azından bana bunu görmenin memnuniyetini ver.
Elbette ki hiçbirinizin hasta olması için dünyevi bir sebep yok, ama bazen biraz endişeleniyorum; sanırım bunun nedeni mektup almanın zorluğu. Bir sonraki durağımızın neresi olduğunu asla bilemiyoruz, bu yüzden onlar da biz
yazana kadar
Bombay'dan bize posta gönderemiyorlar. Sana, bir sonraki postayla, yazman için bir adres göndereceğim: henüz karar vermedik
Haydarabad, Madras veya Kalküta'ya mı gideceğimize. Hepiniz için hediyeler alıyoruz, Pip için en güzel satranç taşları, Meg için harika bir Bhoondee oyma
kabini, Nell için Seylan'dan ay taşları, her biri için bir şeyler. Böyle bir kutumuz olacak.

"Elveda, tüm civcivlerim; kendinize iyi bakın ve olabildiğince iyi vakit geçirin. Eğer ev işleri parasını biraz savurganca
harcayacak olursanız, Meg, sizi fazla azarlamayacağım; isterseniz Bennett'in
faturasını ödeyip küçük bir bahçe partisi veya eğlence düzenleyebilirsiniz.
Herkes benim için küçük kızımı öpsün.

"Sevgi dolu yaşlı annen,
"ESTHER."

Sadece son kısmını dinlediler. O küçük, yastıkta sallanan başıyla eski tapınakların tasvirleri onlar için neydi?

"Ah, Esther,--zavallı, zavallı Esther!" Meg, Alan'ın ateşi olduğunu söylemesinden bu yana boğazında ilk hıçkırığı hissederek, "ah, _keşke_ bilseydi!" dedi. Ama merhametle bu bilgiden kurtuldu. Meg, Nell, Pipi ve aile doktoru birlikte ciddi bir konsültasyon yaptılar, Alan ise yatağın başında kaldı. Yolcuların eve gelmeleri için haber göndermek gerçekten de işe yaramaz görünüyordu. Sadece hafif bir kriz olsaydı, çocuk geri döndüklerinde oldukça iyileşmiş olacaktı; eğer -nefesleri tutulsa bile--en kötüsü bile olsa, yine de zamanında eve varamazlardı ve ah! Uzun yolculuk boyunca ne kadar da büyük bir
acı çekerlerdi. Esther'in bir sonraki mektubunu alana kadar telgraf çekmenin bile bir anlamı yoktu, çünkü adresleri yoktu.

Doktor meseleye karar verdi.

"Gönderme," dedi; "Tanrım lütfen küçük kadını hemen ayağa kaldırıp
iyileştireceğiz. Eğitimli bir hemşire göndereceğim, mümkün olan her türlü bakımı görecek. Bayan Woolcot kendisi burada olsaydı daha fazla bir şey yapamazdı. Şimdi diğer küçük insanlara gelelim."

Enfeksiyon korkusuyla diğerlerini hemen göndermeye karar verilmişti. Pip onları sabahın erken saatlerindeki trenle Yarrahappini'ye göndermeyi bile önermişti.

Ancak doktor başını iki yana salladı. Şu anda bile sistemlerinde mikrop olma ihtimali vardı; onları başka ailelere göndermek ne adildi ne de evde bakım hizmetlerinden uzaklara gitmelerine izin vermek akıllıcaydı. Yolun yaklaşık yarım mil yukarısında mobilyalı bir kulübe vardı: Poppet, Peter ve Bunty'nin enfeksiyon tehlikesi geçene kadar oraya taşınmasını tavsiye etti.

"Bu genç hanım onlara bakmaya gidebilir," dedi elini Nellie'nin omzuna koyarak. "Elbette birine ihtiyaçları olacak ve Bayan Margaret göndereceğim hanıma yardım etmek için fazlasıyla yeterli olacaktır."

Nellie, uykusuz bir gecenin gölgeleriyle çevrili büyük yalvaran gözlerini kaldırdı.

"Ah, kalmama izin ver! Ah, kalmalıyım,--gitmek zorunda kalmak beni öldürür!" dedi büyük bir hıçkırıkla.

"Elbette gitmek zorundasın, Nellie," dedi Pip aceleyle; "yorucu
olarak fazladan sorun çıkarma,--elbette yeterince şey yaptın."

"Ah, sus!" dedi Meg.

Pip enfeksiyonun nasıl bulaştığını artık biliyordu ve kız kardeşi için hiçbir mazeret bulamıyordu.

[İllüstrasyon: "'AH, KALMAMA İZİN VER! AH, KALMALIYIM!'"]

Ancak Meg, sözlerinin zavallı kıza verdiği acının irkilmesini gördü ve
ne kadar büyük bir pişmanlık duyduğunu biraz anladı.

"O da tehlikeden kurtulacak," diye ekledi Pip, güzel, zavallı gözleri gördüğünde kendinden biraz utanarak.

Tehlikeden kurtulmuş! Ve kız öyle bir pişmanlık ve keder çılgınlığı içindeydi ki, Essie'nin Flibbertigibbet ile kaybettiği yarışta
uçup gitmesini görmek için hayatını seve seve verirdi.

Doktorun kolunu yakaladı.

"Gece gündüz nöbet tutardım - dünyadaki her şeyi yapardım,
her şeyi - oh! _Bırakın_ kalayım," dedi.

"Zavallı küçük kız!" cevapladı ve parlak başını okşadı; uzun
uygulaması sırasında
fizyolojik oluşumunun dışında kalbin bir şeyler
öğrenmişti. "Zavallı küçük kız! Hareketsiz durmak çok
zor bir iş, değil mi? Ama bütün askerler aynı anda savaşamaz,
biliyorsun.

"'Nedenini düşünmek senin işin değil,
Yapmak ya da ölmek senin işin.

Bu sadece kılıç askerleri için değil, küçük kız."

Zavallı Nellie! Dünyada onun için bundan daha büyük bir ceza olamazdı.
Ölmek--bu oldukça kolay, hatta hoş olurdu; ama pasif kalmak--oh!
onunkinden daha büyük bir cesaret gerektiriyordu.

Gitmek, evden ayrılmak ve haftalarca kapılardan içeri bile girmemek,
sadece iradesinin bu acıyı getirdiği küçük tatlı kız kardeşini görmemek, hatta gücünü emzirmeye harcamanın rahatlığını bile yaşayamamak! Gitmek, yemek yemek, uyumak ve
sıradan şeyler yaparak zaman geçirmek ve Bunty,
Poppet ve Peter'ı rahat ve mutlu tutmaya çalışmak!

Kimse bunun kıza ne kadara mal olduğunu asla bilemezdi ama
yapılması gerekiyordu.

"Onu sadece bir dakika göremez miyim, Meg?" dedi, son dakikada cesareti
tükendi.

Meg'in yüzündeki mutlak umutsuzluğu ve sefaleti görmek neredeyse ağlatacaktı,
ve reddetmek zorunda kalmak onun.

"Alan sana her gün nasıl olduğunu anlatacak. Sevgili Nell, biliyorsun
seni odaya sokmaya cesaret edemem."

Sonra hemşireyle birlikte görevine gitmek için gitti. Ve Nellie,
yüreğindeki o tarifsiz sızıyla, gidip hepsinin ihtiyaç duyacağı
giysileri, kitapları, oyuncakları, her şeyi toplamak zorundaydı.

Bunty'nin yardımıyla o ve Poppet, kulübenin işlerini
aralarında yapacaklardı. Meg ilk başta Martha'nın da onlarla gitmesine izin vermeyi düşünmüştü,
ama sonradan Nellie'nin yemek pişirmesine,
bulaşık yıkamasına ve her şeye bakmasına izin vermenin, sadece zamanını meşgul etmesi için daha iyi olabileceği aklına geldi.

Bunty her gün okula gidecekti, ama Bayan Monson bir süreliğine görevlerini bıraktı. Evde iki küçük kız kardeşi ve bir erkek kardeşi vardı; hiç kimse Peter veya Poppet'in şahsen hastalanmayacağını söyleyemezdi ve o da
riske girmeye cesaret edemezdi. "Ama Nellie küçüklerle kolayca başa çıkabilir," dedi, "ve hatta kendi çalışmalarına devam etsin; bolca
vakti olacak."

Küçük hasta çocuk Esther'in odasına konuldu ve Meg veya hemşire için
kanepede bir yatak yapıldı. Pencere doğrudan kapıya bakıyordu ve
akasyaların arasındaki bir boşluktan görülebiliyordu. Meg'in günde üç kez
sallayacağı bir sinyal kodu ayarladılar. Kaptan'ın bastonunu pencerenin hemen yanına koydu ve yanında beyaz bir havlu, Poppet'ın eski kırmızı sabahlığı ve Martha'ya ait siyah bir yün şalı da vardı. Siyah işaret "Daha İyi" anlamına geliyordu; siyahı "Daha Kötü" için kullanmazlardı; beyaz "Değişiklik yok"; kırmızı ise "Pek iyi değil" anlamına geliyordu.

Ve bu halledildiğinde ve diğer her küçük mesele halledildiğinde ve köpek arabası doldurulup bagajla birlikte gönderildiğinde, dört kederli küçük figür yavaşça yoldan aşağı yürüdü, penceredeki Meg'e ıslak gözlerle el salladı ve yolun virajında ​​gözden kayboldu.

Ve günlerce garip bir şekilde sessiz kalan Misrule, sadece gri elbisesi ve şapkasıyla sessiz ayaklı hemşireyi ve genç omuzları sorumlulukla ağırlaşmış zavallı Meg'i gördü; iki doktor, Alan ve yaşlı olanı, ara sıra ve hizmetçiler. Çocuk odasında kimse bağırmadı veya
kavga etmedi ve koridorlarda gülmedi; küçük kızlar
merdivenlerden aşağı hafifçe koşmadı; oğlanlar çamurlu botlarla yukarı çıkmadı.
Açık pencerelerden bahçeden gelen çınlayan sesler yoktu;
uçan figürler ve havlayan köpekler araba yolundan aşağı inmedi.

Meg'in yüzü, yapılacak çok az şey ve uğruna savaşılacak çok şey olduğu o uzun, yavaş, sessiz günlerde ciddi ve yaşlı görünüyordu. Gülümsediğinde gamzeleşme
eski numarasını kaybetti - neredeyse gülümseme
numarasını bile
kaybetti. Gözlerinin önünde her zaman bir resim vardı - Esther
ona doğru geliyordu, eve dönmenin mutluluğuyla ışıl ışıl, Esther
kollarını açmış ve gözlerinde hiçbir şüphe gölgesi olmayan parlak gözlerle.

Resim her zaman konuşuyordu -

"Meg, Essie nerede? - bebeğime ne yaptın, Meg?"

*BÖLÜM XXI.*

*YEDİNCİ GÜN.*

"Kalp hasta olduğunda,
Ve Varlığın tüm tekerlekleri yavaşladığında."

Yedi kurşuni gün gelip geçmişti. Bu gece küçük çocuğun öleceğini veya yaşayacağını söylediler.
Ama ikinci gün neredeyse bir mucizeye ihtiyaç duyacaktı.

Bütün gün kırmızı sinyal Misrule'un ön üst katındaki bir pencereden sarkmıştı. Kulübedeki çocuklar beş kez hasta kalplerle uzun kırmızı yoldan eve kadar takip
etmişlerdi ve her seferinde o hüzünlü sinyal oradaydı.

Meg sabah onu dışarı attığında kalbi kanıyordu; sadece
onun aldatılmamaları için verdiği sadık söz vardı,
onu oraya koymaya
dayanamazdı. "Pek iyi değil," bunun ne anlama gelmesi gerektiği konusunda anlaşmışlardı, ama kalbi onu takarken "Ölmek" diyordu ve kapıdaki küçük, endişeli bakışlı grubun bunu böyle anlayacağını biliyordu.

O kadar minik bir sevgiliydi ki, şiddetli ateşin besleneceği o kadar minik, zayıf bir bedendi ki. Nasıl olur da o küçük isteksiz ellerini uzatıp
o kadar hızlı kayıp giden o garip Hayat'ı
güçlü bir şekilde kavrayabilirdi? Ve ah, Tanrım! Kederle çılgınca yan yana duranlar
hevesli ellerini uzatıp onu onun için yakalamasınlar!

Beşinci üzücü yolculuktan sonra çocuklar tekrar kulübeye sürüklendiler
ve kendilerini hasta edecek kadar ağladılar. Poppet başladı. Küçük ön odaya
girdikleri anda muşambanın üzerine yığıldı ve zavallı küçük bedenini sarsan
çılgınca histerik bir şekilde hıçkırdı.
Peter onun yanına düştü ve çok küçük çocukların acı, şaşkın,
tüm ruhuyla ağladı. Ve Bunty kaba
başını iki koluyla
masaya koydu. Nellie hepsinin yanından geçip
küçük yatak odasına girdi ve sadece Tanrı onun umutsuz kederini gördü. Son gidişlerinden önce çay içmişlerdi ve erken kış karanlığı çoktan çökmüştü, ancak saat daha yediydi.

Alan saat dokuzda gelip onlara son raporu vereceğine söz vermişti,
ama hiçbiri bu kadar ıslak gözlerle o aralığın sonunu nasıl görebilirdi? Zaman onlar için az önce tamamen durmuş gibiydi.

Ancak bir süre sonra Peter doğruldu ve etrafına baktı; çocukça
gözyaşları, Tanrıya şükür, çabuk kurudu. Şömine halısının üzerinde küçük teneke askerlerinden biri vardı ve onu minnettarlıkla alıp küçük sıcak
elinde tuttu. Çamurluğun yakınında kırmızı başlıklı iki atlı yatıyordu; onlara da ulaşmak isterdi, sadece Poppet'in
göğsü diğer kolundaydı ve onu rahatsız etmeye dayanamazdı.

Şöminenin üzerindeki komik eski saat beş dakika daha geçiyordu.
Saat sekize çeyrek kala olduğunu gösteriyordu ve tam on biri vurmuştu; hepsi bundan yediyi yirmi geçtiğini anlamıştı.

Peter içini çekti ve çok, çok yumuşak bir şekilde küçük, kasılmış kolunu geri çekti; bir iki dakika daha
bekledi ve sonra sürünerek atlılara doğru gitti.
Dün Matabele kabilelerine karşı savaştan sonra bıraktığı gibi çamurluğun içinde tüm kutuları bulduğunda mahcup bir sevinç hissetti. Bunlardan birini Lobengula için siyaha boyamıştı ve bu ona esir
edilmesi sırasında oynadığı heyecan verici oyunu hatırlattı. Zavallı küçük
gözyaşlı çocuk, Essie'nin şimdi yerde çok sessizce küçük, sadece küçük bir oyun oynamasına çok mu aldıracağını merak etti; muşambanın üzerinde farklı müfrezeler için hazır, güzel sarı kareler vardı.

Poppet'in başı diğer tarafa dönmüştü; onun uyuduğunu hayal etti, o
çok hareketsiz yatıyordu; masadaki Bunty yüksek sesle nefes almayı bırakmıştı; belki
o da uyuyordu; ve Nellie odasındaydı.

[İllüstrasyon: "'NELTHONETH, IMPITH'İ ALDI!'"]

Küçük figürleri sıralar halinde dizdi, orduya karşı ordu; pirinç oyuncak topu İngilizlere verdi, ancak telafi etmek için Matabeles'in yanına birkaç adam daha koydu. Onlar için her zaman gizlice üzülürdü ve Lobengula'ya Nelson, Gordon ve Marlborough'a izin vermediği kaçış yolları verirdi. Onları küçük bir çocuk coşkusuyla İngiliz kuvvetlerinin komutasına getirmişti.

Saat altıyı vurdu, sekizi gösteriyordu ve yedi buçuk demekti. Sonra
küçük lambayla aydınlatılmış odanın sessizliği aniden bozuldu.

"Nelthonth Impith'i ele geçirdi! hurrah--hip, hip, hur----"

Poppet konuşamadan doğruldu. Zavallı küçük günahkâr Peter başını onun suçlayıcı
gözlerine doğru eğdi ve hafifçe sızlandı.

"Sen _cwuel_ çocuk!" dedi

"Ben sadece onları topluyordum," diye karşılık verdi, o kadar acı bir şekilde utanmıştı ki
tamamen doğruyu söyleyemezdi.

"_Ben_ her zaman çok fazla cıvıldım," Poppet'in kederli bir şekilde üstün cevabıydı; kendi son gözyaşına bu kadar yakın olduğu için kendini hayal kırıklığına uğramış hissediyordu ve bu onu ona karşı daha sert yaptı. "Hiç umursadığını sanmıyorum."

"Yine de senden daha korkunç biriyim!" diye karşılık verdi gözyaşlarıyla.

"Neden, sen neredeyse hiç okumadın!"

"Ben okudum, bir saattir ağlıyorum, sen bir hikayesin, Poppet."

Bunty onlara dillerini tutmalarını söyledi. Ayağa kalktı ve düşüncelerini meşgul etmek için sehpanın üzerindeki "Hereward the Wake"e uzandı; "Tom Floremall's School Days"in yarısını bitirmişti ve aynı
masanın üzerinde açık duruyordu, ama bu kadar hafif bir şey okumanın duygusuzca olacağını hissetti.

Ancak bu örnek çocukları cesaretlendirdi. Poppet elini uzattı ve omzuna bir veya iki kez baştan çıkarıcı bir şekilde dokunan siyah kediyi yakaladı; Peter'a bir affetme öpücüğü verdikten sonra, onunla şöminenin halısına sokuldu.

Ve Peter, tamamen rahatlamış bir şekilde, Marlborough ve Lobengula'yı öyle şiddetli bir teke tek mücadelede birbirine çarptı ki, ikisinin de kafasının kesilmemiş olması harika.

Kapı kolu döndü ve Nellie tekrar içeri girdi, Nellie'nin yüzü bembeyazdı, kirpikleri ağırdı ve gözleri şişmişti.

"Yine yukarı çıkıyorum," dedi.

"Ben de," dedi Peter ayağa fırlayarak.

"Ben de," diye bağırdı Poppet.

"Hadi," dedi Bunty, şapkasını alarak.

Ama Nellie başını iki yana salladı.

"Soğuk algınlığının yine kötü olduğunu biliyorsun, Poppet; ve Peter canım, yatma vaktin geldi,--kalmalısın," dedi. "Ah, Bunty, _onlarla_ uğraşmayı_ bırak."

"Eminim ki----" Bunty çelişkili bir aksanla cevap verdi.

Nellie bir hıçkırık yakaladı.

"Şu anda gitmezsem _öleceğim_," dedi tutkuyla.

Kapıya doğru hareket etti, ancak Bunty ondan önce gitmişti.

"Onları _bırakamayız_,--ah, _Bunty_, keşke sen kalsaydın!" Nellie'nin ceketinin kolunu tuttu ve onu geri çekmeye çalıştı. "Ben de senin kadar duymak istiyorum," dedi, tüm eski sertliğiyle;
"hadi, bırak gitsin."

"Sana söylüyorum, gitmezsem delireceğim--_delireceğim_!" dedi kız çılgınca.
Gözlerindeki yakıcı bakışı, dudaklarındaki acıyı gördü ve
aniden, beceriksizce geri çekildi.

"Tamam, devam et," dedi.

Sonra, yeni uyanan kardeşçe koruma fikirleri geldi aklına.

"Diyorum ki, gidemezsin," dedi; "aptal olma. Sen sadece bir kızsın,
ve karanlık,--bırak gideyim, Nell; tüm yolu koşacağım ve hemen geri gelip sana söyleyeceğim."

"Gitmeliyim," diye tekrarladı kısık bir sesle. "Onları yatağa yatır; Poppet'a
ilacını ver; kibritleri Peter'ın yanında bırakma."

Onun alıkoyan elinden kaydı ve bir sonraki dakika soğuk beyaz ay ışığında
yolda uçuyordu; umutsuz gözlere sahip küçük karanlık bir figür ve dünyadaki en zavallı küçük kalbe sahip.

*BÖLÜM XXII.*

*AMARANTH MI YOKSA ASPHODEL Mİ?*

"Kaygılarımın ağırlığıyla
düşerek
Büyük dünyanın sunak merdivenlerine,
Karanlığın içinden Tanrı'ya doğru uzanan o yokuşa."

Tüm yol boyunca bir kez bile durmadı,--neredeyse bir mil kadardı.
Yüreği
boğazındaydı, nefesi büyük boğucu bir şekilde geliyordu;
dizleri titriyordu, eski Misrule kapısına sendeleyerek
ve bir an kör ve sersem bir şekilde ona tutundu.

Yolda bir adım vardı--kapıda durdu. Biri geldi
ve ona baktı ve şaşkınlıkla bir çığlık attı.

"Neden, Nellie!"

"Nasıl--o--o?"

Kelimeleri soluk soluğa söyledi, sallandı ve kendini toparladı.

"Yine içeri giriyorum," dedi Alan. Kolunu onun omzuna doladı ve onu sabitledi--"Sana bir daha gelmemeni söylemiştim, Nellie."

[İllüstrasyon: "'AH, GELMEME İZİN VER!' YALVARDI."]

"Kendimi tutamadım."

Onun yapamadığını gördü ve onu azarlamadı.

"Ama seninle ne yapacağım?" dedi dehşet içinde.

İçeri girmek için can atıyordu ve şimdi bu zavallı, titreyen,
çılgınca gözlü kız ellerindeydi.

"Ah, _gelmeme_ izin ver!" diye yalvardı. Boğazında bir hıçkırık yükseldi.

Sonra onu biraz azarladı. Bu korkunç gecede onları rahatsız etmeyecekti herhalde? Meg çok cesurdu ve oldukça sakindi ve çocukların iyi bakıldığını bilmek onu rahatlatmıştı, kriz anında hepsini hayal kırıklığına uğratmamalıydı.

Hıçkırık anında boğuldu.

"Kalacağım," dedi, "sadece--oh, _Alan_, dışarı çık ve bana hemen söyle!"

Söz verdi. Onu kapının hemen içine çekti ve paltosunu ona sardı, çünkü tabii ki ceketsizdi.

"Çitin ötesine geçmeyeceğine güveniyorum," dedi. "Bak, burada dur ve seni
kolayca bulabilirim. İşte şimdi canım, gitmeliyim."

"Bir dakika--gerçekten--tehlikede mi, Alan? Ölecek mi?"

Ah, ay ışığı ve sefaletle dolu kocaman, yalvaran gözler!

Hayatında hiç yalan söylememişti,--tıbbi vicdanına bile bir tane yüklememişti; ama kolu onu daha güçlü, daha şefkatle kavradı.

"Tehlikede," dedi sessizce. "Yaşayamayacağından korkuyoruz;
ama her zaman umut vardır ve bir sonraki saat karar verecektir."

Onu öne doğru itti.

"Hadi!" dedi, "hadi!" ve alnını öptü ve gitti.

Bahçeyi çitin yanındaki çalılıktan ayıran alçak pittosporum çalılığının yanında aşağı yukarı yürüdü ve ellerini o kadar sıkı bir şekilde birbirine bastırdı ki, acıyı dirseklerine kadar hissetti.

Bu gece dolunay vardı.

Yeni olduğu zamanları hatırladı, küçük, dost canlısı, güzel bir hilal. Verandada oturmuşlardı -dört ya da beş kişi- onun yükselişini izliyorlardı ve Alan bunu söylemişti

"Körfezden aşağı doğru uçan küçük bir tüy gibiydi."

Ama Pip, "kıvrılmış ayı, yüksek bir rüzgarda en üst kattaki pencereden dışarı atılmış ısırılmış bir bisküviye daha çok benzetmiş" bulan adamın her şeyi daha düz gördüğünü söyledi. Meg, "Endymion"dan alıntı yaptı. "Güzel şey," dedi,

"'Sadece gümüş sandaletlerini bağlamak için eğildi, sonra da
Korkak başını gökyüzüne doğru eğdi. "

Ve Bunty, "Ne kadar da saçma!" dedi.

O zamanlar ne kadar da mutlu ve neşeliydiler! Ah, bu dünyada hilal ve dolunay arasında gerçekleşen garip ve hüzünlü
ve ne kadar da mutlu şeyler!

Ne kadar da beyaz ve soğuk bir aydı, çok uzakta, ne kadar da harika bir şekilde büyük ve sakin. Evrenin ölçülemez enginliğini, kendisinin sonsuz küçüklüğünü ima ediyordu. Kalbi hastalandı ve içinde öldü, dua edip ağlamanın ve ellerini böylesine uzak bir gökyüzüne vurmanın ne faydası vardı? Büyük, yüce ve korkunç Tanrı'nın, sadece yeryüzündeki küçük ve önemsiz bir yaratık O'na dua ettiği için kurtarıcı elini uzatacağını varsaymak ne büyük bir çılgınlık! Ne kadar da kusurlu bir yaratıktı; hayatı boyunca gerçekten iyi bir şey yaptığını hatırlayamadı, aklına sadece yanlışlar, küçüklükler ve bencillik geldi. Gökyüzünden ve alaycı aydan uzağa baktı, ve gözleri beyaz zeminde ileri geri gitti.

"Elbette ki faydası yok," diye mırıldandı ve ellerini daha sıkı bir şekilde bir araya getirdi.

Bir araba kapıda durdu. Yaşlı doktor dışarı çıktı; arabacıya
içeri girmemesini, orada beklemesini söyledi.

Yoldan geçen iki kişi onu gördü ve karşıya geçti.

"Küçük kız nasıl?" dediler.

Ve "Çok kötü, zavallı bebek," diye cevapladı. "Daha önce burada olmam gerekirdi, ama bir ölüm döşeğindeydim."

"Kimin?" diye sordular, ölümün talep ettiği alçak tonlarla.

"Bayan Fitzroy-Browne," dedi ve aceleyle eve doğru uzaklaştı.

Nellie alçak çite geri döndü. Oradan, yukarıdaki soluk ışıklı pencereyi ve perdedeki büyük gölgeleri görebiliyordu. Meg'in yatağın durduğu köşeye doğru hareket ettiğini gördü, sonra hemşirenin
başlığı, Alan'ın başı ve omuzları, doktorunkiler belirginleşti.

Kalbindeki el giderek daha da buz gibi oldu, ay giderek daha beyaz parladı, her geçen dakika daha da uzun sürdü. Aniden gelen bir
rüzgar
pampa kümelerinin üzerinden yüzüne doğru esti ve hava yine
durgunlaştı. Belki de Essie o rüzgarla onları terk etmişti.

Geniş, uzanmış kollarıyla dizlerinin üzerine çöktü ve yüzünü
alçak çitin üzerine koydu. Dallar ve yapraklar onu tırmalıyor ve batırıyordu,
yer dizlerini ağrıtıyordu, gece havası onu donduruyordu; ama bu
mutluluktu. Gökyüzüne bakmaya cesaret edemiyordu; ama yine dua etmeye
zorlandı, sadece Tanrı, Tanrı, Tanrı! demek ve titreyip kıvranmak ve dudaklarını
ısırmak için. Dünyada ona yardım edecek kimse yoktu ve Tanrı'ya
ağlamak zorundaydı, O duymasa bile.

Birdenbire ay ışığı soldu, bahçe, sessiz ev, soluk
ışıklar.

Bir tepenin tepesindeydi ve eteğinde dünyanın gördüğü en kırmızı
gün batımı vardı. Tekrar küçük bir çocuktu, ağaç kabuğundan
kulübeden ve korkunç toplanan gölgelerden, yardımın geleceği
yolun kenarındaki çite doğru uçuyordu. Kendini yere
atıp, yüzü aşağı dönük, "Onu iyileştir, Tanrım!--Tanrım, onu daha iyi yap,--ah, onu daha iyi yapamıyor musun!" diye ağlayan bir çocuktu.

Ama Judy ölmüştü. O zaman onu dinlememişti, şimdi de dinlemeyecekti.

Acı dolu yüzünü kaldırıp tekrar gökyüzüne baktı. Daha
yumuşamıştı, daha
gri, daha yumuşak ve maviyle koyulaşmıştı; ay daha alçakta asılıydı,
içine sarı bir sıcaklık sızmıştı.

Gözyaşları tekrar fışkırdı ve yüzünden aşağı sıcak sular halinde aktı.

"Sevgili Tanrım!" diye fısıldadı, "ah, sevgili, büyük Tanrım, çok
iyi olacağım--sadece yaşamasına izin ver, sadece yaşamasına izin ver--çok küçük bir şey, Tanrım,
çok küçük bir bebek--ah, onu bizden almayacaksın, büyük
Tanrım--sana tüm hayatımı vereceğim, Tanrım! Her zaman iyi olacağım, her zaman
kiliseye gideceğim ve senin benden yapmamı istediğin her şeyi yapacağım, sadece onu
alma, Tanrım! Lütfen İsa, O'ndan iste--sevgili, tatlı İsa, onu
almasına izin verme; ah, tatlı, nazik Mesih'im, burada kalmasına izin ver!"

Yüzü bir kez daha çalılığa düştü ve dudakları sadece Bir'in anlayabileceği vahşi,
acımasız, pazarlık duasını geveledi.

Alan söz verdiği gibi gelene kadar orada diz çöküp dua ederek, hıçkırarak ve titreyerek saatlerce bekledi. Onun patikadan aşağı gelen adımlarını duydu ve ayağa kalkmaya çalıştı
ve kendini öne doğru zorladı.

Ama yanından geçiyordu, onu unutmuş muydu?

Hayır, biliyordu; çocuk ölmüştü ve ona söyleyemezdi.

Çitin yanından geçmişti ve kapıya doğru gidiyordu; onun peşinden sendeleyerek
gitti, ama onu duymuyor gibiydi.

"Alan!" dedi, dışarı çıkmak için zinciri kenara çekerken. Sesi
boş ve uzak geliyordu.

Alan durdu, ama ona bakmadı.

"Biliyorum," dedi.

Başını salladı.

"Ölü--ölü--ölü!" dedi.

Ama sonra konuştu.

"Essie daha iyi," dedi; "şimdi yaşayacak."

Çitlere tutundu; bütün dünya etrafında hareket ediyordu, gökyüzü,
ayaklarının altındaki zemin.

"Daha iyi," dedi kendi kendine--"daha iyi, daha iyi--duymuyor musun?"

Sonra Alan'ın yüzünü fark etti. Ölümcül beyazdı, dudakları titriyordu ve seğiriyordu, gözleri vahşiydi.

"Ne?" diye fısıldadı.

"Meg yakaladı," dedi sesinde büyük bir hıçkırıkla; ve yanından geçip
gitti.

*BÖLÜM XXIII.*

*KÜÇÜK SADIK MEG.*

"Ve gölge, sessizlik ve üzüntü
Her şeyin üzerinde asılıydı."

Pip, Nellie'nin yaşadığı kadar büyük bir mutsuzluk dönemi geçirdi.

Düşünmemek için Courtney'lerde satranç oynarken, Alan
Meg'in ateşi olduğu haberini getirdi.

Kahverengi, yakışıklı yüzünden bütün renk kayboldu;
yerinde doğruldu, az önce yakaladığı kraliçe hala elindeydi; odadan ve evden tek kelime etmeden
çıktı. Andrew, yolun birkaç yüz metre yukarısına gittiğinde onu yakaladı.

"İşte şapkan, ihtiyar," dedi ve Pip teşekkür etmeden aldı
ve yürümeye devam etti.

En büyük hatası onu çok sevmek ve hayatını mahvetmesine izin vermemek olan küçük sadık Meg! Ve kavgayı bitirmeye çalıştığında onu defalarca kenara itmişti - ona asla affetmeyeceğini söylemişti!

Ve şimdi, belki de, asla şansı olmayacaktı.

Misrule'daki kapıyı, en sinirsiz kız kadar sinirsiz parmaklarıyla geri çekti; kısa yoldan, pittosporum çalılığının yanındaki eve doğru dönmek için döndü. Önündeki ıslak çimenlerin üzerinde küçük, karanlık bir yığın vardı; ayağıyla ona dokundu ve sonra dehşet içinde eğildi.

İkinci küçük kız kardeşiydi, sanki kalbi kırılacakmış gibi hıçkırıyordu;
yüzü aşağı dönüktü, kolları açıktı, tüm vücudu kasılmıştı.

Alan kederiyle o kadar sersemlemiş ve sarsılmıştı ki, zavallı çocuğu terk ettiğinde, onun gece için uygun
yerinde olmadığını tamamen unutmuştu; kendisine bir çağrı gelip gelmediğini görmek için doğruca eve gitmişti, sonra Fivedock'taki ciddi bir tifo vakasına gitmişti, çünkü
doktorlar oturup kendilerini kederlerine teslim edemezler, sebep ne kadar büyük olursa olsun.

Pip kızı kaldırmaya çalıştı, ama kız kendini dikleştirdi ve ona direndi;
kendini yere attığında tutkuyla ölmesi için dua etmişti ve işte onu rahatsız etmeye gelen biri vardı.

Ama onu bu kadar şefkatle tutan, sonunda onu kaldırmayı başaran, saçlarını okşayan, yanağını yanağına sürten ve omzunda acı dolu ağlamasını
bitirmesine izin veren dikkatsiz Pip olamazdı.

Ne kadar soğuk ve nemli olduğunu hissettiğinde kıpırdandı.

"Eve gelmelisin, ihtiyar kız," dedi.

"Buraya," dedi--"Burada kalmalıyım! Ona bakacağım ama o
ölecek--oh! Öleceğini biliyorum."

Pip inledi: kendisi de biliyordu, kendine en ufak bir
umut
vermeyecekti; ve acı, ölümün kendisi gibiydi.

Ama Nellie'nin o gece enfekte bir eve girmeye tamamen uygun olmadığını gördü.

"Yarın," dedi; "şimdi kulübeye in; orada dadı ve hizmetçiler var; sonra sen de hasta olacaksın."

"Ben--oh, neden _ölemiyorum_?" diye feryat etti. "Hepsi benim, her
parçam ve Tanrı ölmeme izin vermiyor. "

Ah, genç zavallı yüz, ay ışığında öyle beyaz ve ıslak ki! Pip'in boğazına kocaman bir yumru oturdu ve yüreğinde kız kardeşlerinin
sevgililiğine dair ani bir bilgi.

"Ah, zavallı küçük şey!" dedi.

Onu yakındaki dut ağacının altındaki eski koltuğa koydu ve gitti.

Geri döndüğünde atlardan birini dizgininden tutup çimenlerin üzerinden
yönlendiriyordu.

"Ne yapacaksın?" diye sordu kadın perişan bir şekilde.

Ve "Eve bin," diye cevapladı.

[İllüstrasyon: "ATI KAPIDAN ÇIKARDI VE ONU
ONA TAŞIDI."]

Atı kapıdan çıkardı, onu oraya taşıdı ve tam eyerin üzerine koydu; sonra kendisi de arkadan kalktı ve bir eliyle onu, diğer eliyle de dizginleri tuttu.

Kulübeye böyle ulaştılar.

Çocuklar yataktaydı ve zavallı Bunty, beklemekten yorgun,
bir sandalyede dik otururken uyuyakalmıştı.

Pip onu yeterince nazikçe uyandırdı.

"Ateşi yak," dedi.

Çocuk tüm kalbiyle işe koyuldu, kız kardeşinin yüzü o kadar korkunçtu ki.

Çatırtı Poppet'i uyandırdı; yataktan kayarak çıktı ve küçük geceliğiyle yanlarına geldi, gözleri uyku ve unutkanlık ile hatırlama arasındaki mücadeleyle ağırlaşmıştı.

"Bebeğim!" dedi. Sonra gözleri açıldı ve küçük kızarmış
yanaklarındaki renk kayboldu. Nellie'yi bu kadar korkunç gösteren neydi?

"Daha iyi, çok daha iyi - iyileşiyor," oldu Pip'in aceleci cevabı. Ellerinde bir hastalık daha istemiyordu.

Çocuk rahatlayarak soluk soluğa kaldı.

"Git ve bir şeyler giy," dedi Pip; "ve Nell'e büyük bir şal veya kilim getir,
ve ayaklarına bir şeyler giy."

Nellie için büyük bir battaniyeyle geri döndü - küçük flanel etekliğini kendi omuzlarına iğnelemişti ve ayaklarını galoşlara geçirmişti.

Bunty kahve yaptı - büyük bir sürahi dolusu. Telveler kesinlikle üstte yüzüyordu, ama çok sıcaktı. Pip kıza iki dolu fincan içirdi ve büyük bir parça ekmek ve tereyağı yedirdi - ne akşam yemeği ne de çay içtiğini duydu.

Sonra kız tekrar ona yaklaştı. Ne kadar da sevgili bir ağabeymiş ve
şöminenin ışığında, kolunu kızın etrafına doladığında, beyaz, uzak ayın altında ıslak çimenlerin üzerinde yüzüstü yattığı zamandan çok daha az korkunç şeyler
görünüyordu.

Bu gece Poppet'a söylemeye cesaret edemiyorlar, gözleri çok parlaktı, yanakları çok kızarmıştı. Bu yüzden Bunty, Nell'in bir fısıltısı üzerine onu kucakladı ve
tekrar yatağa taşıdı.

"Uyuyana kadar seninle kalacağım," dedi, göğsünün inip kalktığını hissederek.

"Sanırım beni alıyorlar," dedi zavallı küçük çocuk. "Nell'in sana fısıldadığını duydum! Ah, Bunty, _söyle_ bana!--ah, Bebek, Bebek!"

Onu hevesle rahatlattı. Kriz çoktan geçmişti; doktor, artık daha iyi olmak için
elinden geleni yapamayacağını söyledi. Neden, şimdi
çok geçmeden onunla tekrar oynayacaklardı!

Rahatlamasından biraz ağladı ve sonra uykuya daldı,
onun nazik, pürüzlü elini sıkıca tutarak.

Oturma odasında Pip, Nellie'yi şefkatle ve acınacak bir şekilde teselli ediyordu, sanki kendisi bir kadınmış ve o da zavallı, küçük, yaralı bir çocukmuş gibi. Daha önce hiç birbirlerini tanımamışlardı -bu ikisi- ve ikisi de yeni bilginin güzelliği karşısında etkilenmiş ve şaşırmışlardı.

Misrule'a gidip hemşirelik yapması konusunda ona yardım etmesi gerektiğini kabul etti, ancak Yarrahappini'ye telgraf çekip Bayan Hassal'ın kulübeye gelmesini isteyebileceklerini düşündü, yabancı birini almak yerine. Nellie bunun mükemmel bir öneri olduğunu düşündü ve hemen bir telgraf taslağı hazırlamasını istedi, böylece sabahın erken saatlerinde gönderilebilirdi.

Tekrar sakinleştiğini ve yalnız kalmaya hazır olduğunu düşündüğünde onu kendi yatak odasına aldı ve doğrudan yatağa gidip uyumaya çalışacağına dair söz verdi, çünkü artık çok şey ona bağlıydı.

O kadar zavallı, çizik, şiş bir yüz ki, iyi geceler öpücüğü için ona doğru kaldırıldı, o sorunlu akşam yemeği partisinin gecesi ona meydan okuyan o parlak, güzel, asi
yüzden çok farklıydı.

Ön kapının anahtarını yanına aldı ve dışarı çıktı, orada işi olmadığını bildiği halde yavaşça Misrule'a geri döndü. Babasının atını ahıra geri koydu ve yatağa yeni girmiş olan adamdan Martha'nın Essie'yle, dadısının da Meg'le olduğunu öğrendi.

Sonra bahçeye ve evin Meg'in yatak odasının olduğu tarafına gitti.

Bahçenin o kısmını çayırlardan ayıran beyaz, düz, soluk bir çit vardı; çitin üzerine oturdu ve gözlerinde umutsuz bir ifadeyle beyaz kör ışığı izledi.

Ondan bir öpücük, affedici bir gülümseme için tüm dünyayı verirdi; Mabelle'e olan aşkı göğsünde, neredeyse ölmüş, soğuk bir şeydi; ona asla nefes alamayacağını ve onu tekrar canlandıramayacağını hissediyordu.

Ona ve Nellie'ye göre, bu büyük beyaz korkunç gece, Judy'nin öldüğü akşamın kırmızı kırmızı gün batımını ve mor siyah gölgelerini hatırlattı. Nellie gibi o da dizlerinin üzerine çöktü ve hayatında sadece bir kez daha dua ettiği gibi dua etti. Ve Nellie gibi o da umutsuzca ve inançsızca dua etti çünkü o diğer duası cevaplanmamıştı. Geri döndüğünde gece yarısıydı; beyaz, sessiz bahçede ay gökyüzünden kaybolana ve nehirden soluk bir gül kızarması gelene kadar orada durdu. Uzun süre nöbet tutmaktan kaskatı kesilmiş ve üşümüştü; aydınlık pencerenin altındaki bakımsız çimen şeridinde adımlarıyla bir yol açmıştı ve kalbi her zamankinden daha ağırdı. Saat beş olduğunda hala oyalanıyordu; ilk açılan kapıyı bekliyordu. Gülümsemesini ve bağışlamasını daha iyi olana kadar beklemek - beklemek - belki de sonsuza dek kaçırmak - düşünmeye dayanabileceğinden fazlaydı. Cebinden çıkardığı bir zarfın arkasına ona küçük, hevesli, sevgi dolu bir not yazdı; kız kardeşi, sevgili, tatlı yaşlı
Meg, onu hiç affedecek miydi?

Evde bir hareketlenme olduğu anda Martha'ya vereceğini düşündü ve verandadan yan kapıya doğru yavaşça yürüdü; her zaman önce o açılırdı, biliyordu. Orada yarım saatten fazla durdu, merdivenlerde bir ayak sesi, bir kapının gıcırtısı veya bir sesin sesini dinledi.

Yakındaki hava koşullarından yıpranmış duvarda bir dizi işaret, isim ve tarih vardı; ailenin ölçüm duvarıydı. Düşüncelerini uzun, uzun bir zamana geri götürdü. İlk işaretlerin yapılmasından bu yana neredeyse yedi uzun yıl geçmişti: yerden sadece birkaç ayak yüksekte olan küçük olana "General" işareti konmuştu, Pip, Esther'in onu orada tutması gerektiğini hatırladı, çünkü daha yürüyemiyordu. Sonra üstündeki tüm küçük adımlar - Baby, Bunty ve Nell - ne kadar da küçük bir Nell; Judy, adının üstünde bir çizgi ve daha aşağıda bir işaretle--önce onu ölçtükten sonra, her bir ayakkabısının topuğuna bir parça tahta
çaktığını öğrendiğini hatırladı; sonra kendisi ve Meg hepsinin üstüne çıktı.

Son işaretler yeniydi; Esther gitmeden hemen önce neşeyle ölçmüşlerdi, bu kadar kısa sürede birinin büyüyüp büyüyemeyeceğini görmek için.
Kendisi şimdi zirvedeydi, Meg'den on inç gerideydi ve Nellie ile Bunty
neredeyse Meg'e ulaşmışlardı. Essie anlamına gelen yeni küçük işaret
hiç bu kadar yükseğe çıkmamıştı! Ve Judy, sevgili, sevgili küçük Judy, çok hızlı büyüyen, çok hevesli bakışlı--işareti artık aralarında değildi.

Pip'in aklına, belki de bir daha asla düz kitabı Meg'in parlak kafasına koyup, onu ölçmeden önce, ona yasadışı bir santim veren kabarık saçlarını ezmeyeceği geldi.

Duvardan topuklarının üzerinde döndü; iz kalbindeydi.

Birisi biraz uzaktaki verandanın kapısını açtı ve bahçeye
çıktı. Sabahın hızlanmasından bir nefes almak için dışarı çıkan, ağır gözlü, solgun yanaklı dadıydı. Orada duran mutsuz çocuğu görmedi,
ama güneşin değdiği nehre doğru giden patikaya doğru yürüdü ve
kapıyı arkasında açık bıraktı.

Pip, kontrol edilemeyen bir dürtüyle içeri süzüldü. Sessiz koridordan gizlice geçip
merdivenlerden yukarı çıktı; üst kat koridorundan yavaşça aşağı indi ve
Meg'in kapısı açıktı. Tamamen yalnızdı, yastıkların arasında yatıyordu, parlak saçları dağılmış, yanakları biraz kızarmıştı ama gözleri açık ve oldukça doğaldı. Bir sonraki saniye odadaydı, yatağın yanında diz çökmüş ve
yorganın üzerindeki küçük sıcak eli öpüyordu.

"Sadece beni affettiğini söyle, sevgili Meg--sevgilim!" diye yalvardı, gözyaşları yanaklarından
aşağı doğru
süzülüyordu.

Kadın sıkıntıyla doğruldu.

"Ah, git buradan!" diye bağırdı. "Ah, Pip, ne kadar da çılgınsın--sevgili Pip, sen yakalayacaksın!"

Ama elini kaybetmeyecekti.

"Kaldıracak mısın?" dedi.

Kadın kolunu onun boynuna dolamak için hareket etti, sonra hatırladı ve geri çekildi.

"Neden, hiçbir şey yok," dedi; "beni affeden sendin--eğer affedersen
çok sevinirim; şimdi git, ihtiyar."

"Uzan," dedi adam tekrar ayağa kalkarak; ona zarar
verebileceği daha yeni aklına gelmişti.

"İşte öyle yat,--Tanrı aşkına kıpırdama. Sana sadece
dünyadaki en iyi kız kardeş olduğunu söylemeye geldim ve sana karşı çok kaba davrandım. Meg,
Mabelle'i bir daha asla düşünmeyeceğime dair sana sadakatle söz veriyorum--ah, Tanrım! Seni daha kötü
yapmadım, değil mi?" Çünkü Meg elini aniden
başına koydu.

"Bir zerre bile," dedi, "bez boynumu ıslatmıyordu, hepsi bu.--bu sözle beni gerçekten daha iyi yaptın; şimdi git, Pip
canım, hemen şimdi ve her şeyi değiştir--bana söz ver;
çocukları düşün; odandan bir takım elbise çıkar ve banyo yap."

Dadısının adımları merdivenlerdeydi; elini tekrar öptü ve kaçtı.

Daha sonra bencilce bir şey yaptığını hissetti ve kendini
bu yüzden perişan etti. Belki de onu heyecanlandırmış ve endişelendirmişti, belki de
daha da kötüleştirecekti; ve diyelim ki enfeksiyonu Peter'a veya
Poppet'a bulaştırdı!

Akşam kıyafetlerini aldı, odasında kalan tek kıyafetlerdi,
ve yavaş ve ağır adımlarla nehre doğru gitti.

Sonra soyundu ve yaklaşık yirmi dakika boyunca yüzdü, o kadar kararlıydı ki
eve bir mikrop
taşımamaya. Hatta
ortaya çıktı ve henüz kahvaltı etmemiş olabilecek köpekbalıklarına meydan okudu.
Sonra
tekrar tuvaletini yaptı, kırlangıç ​​kuyruğu ve her şeyiyle, çıkardığı
giysileri dikkatlice yıkadı ve kuruması için çimenlerin üzerine serdi.

Tanıdığı bir adam, havlularını omzuna atmış bir şekilde suya indi, kulübeye giderken onu karşıladı ve hayretle baktı.

"Eve oldukça geç döndün, dostum," dedi; "dünyanın
neresindeydin?"

Pip sadece başını salladı ve devam etti.
Kalıp açıklama
yapamayacak kadar mutsuzdu.

*BÖLÜM XXIV.*

*"GECENİN YARISINDA, UYKU ZAMANININ SESSİZLİĞİNDE."*

"Yorucu bir yolda yürümedim mi
Azizim, Azizim?
Ve sonunda, meskenim
nerede olacak, Ah, Azizim?"

Ama Meg bunu çok hafife aldı, yoksa o iki zavallı insan kalbi
onların sefaletine
dayanamazdı. Essie kadar hasta değildi;
hiç de sayıklamamıştı ve soğuk dalgaları küçük bebek ayaklarına kadar
yıkan büyük, geniş denize hiç yaklaşmadı.

Öğleden sonra sıkıntılı bir uykudan uyandığında, Nellie
yatağında durmuş, tüm yüreği gözlerinde ona bakıyordu.

"Peki ya çocuklar?" dedi anında kaygılanarak. "Burada olmamalısın."

Ama Nell eğilip onu öptü.

"Tam da olmam gereken yer burası," dedi, "ve Esther'in annesi bu akşam
burada olacak, çocuklara bakacak, merak etme."

Meg huzurla döndü; bir hemşirenin garip elleri ve yüzü yerine her zaman bir kız kardeşin olacağını hissetmek ne kadar da güzeldi!
Artık gerginlik bitmişti, pes edip
bakılmak yerine bakılabilmek ne büyük bir rahatlamaydı!

Sabah uyandığında, Essie'nin hızla iyileştiğini duyduktan sonra sorduğu ilk soru yine şuydu: Çocuklar ne olacak?

Bayan Hassal gelmişti, dedi Nell; Bay Gillet onu getirmişti ve ikisi de kulübedeydi. Bay Gillet onun hasta olduğunu duyduğunda çok üzülmüştü ve en içten selamlarını ve en kısa sürede iyileşmesi için umutlarını iletmişti. Bir an için uzun zamandır duyulmamış olan isim Meg'e hiçbir bağlantı getirmedi;
sonra yanmış çimenli çayırları, karanlık koyunları, çiftliği
ve Yarrahappini'nin kümelenmiş evlerini gördü.

Kiler odasının anahtarlarını almaya gittiğinde gördüğü gibi küçük odasını hatırladı.
Bunca yıldan sonra bile,
dükkanların beyefendinin odasıyla
karşılaştığı şaşkınlığını hatırlayınca şaşırdı.

Kitap sıralarını, Shelley'nin madalyonunu,
resimleri, küçük kahvaltı masasını -hatta içinde tutku çiçekleri olan
gümüş kovanlı vazoyu bile hatırlayabiliyordu.

Ona verdiği mavi kurdeleyi saklayıp saklamadığını merak etti;
şimdi bile
yanakları o günlerde ne kadar tahammülsüz olduğunu düşündükçe ateşlerinin üstünde kızarıyordu. Ama belki de şimdi de aynı derecede kötüydü ya da daha kötü başka kusurları vardı; mutsuzca dönüp durdu ve yaptığı tüm
hataları düşündü. Sonra Nellie'nin serin parmakları alnına dokundu ve ıslak, lavanta tatlısı bir mendili yerine koydu ve o
rahatsız bir uykuya daldı.

Başını kıvrımlı soluk mavi bir kurdeleyle yuvarlak yuvarlak bağladıklarını düşündü; kurdele onu yatağa bağlıyordu, böylece hareket edemiyordu; ve orada dans eden nehirde küçük Essie mücadele ediyordu,
küçük tatlı yüzünde ölümün gri bakışı.

Sonra o işkence değişti ve mücadele eden Pip'ti ve kollarını yüzmek için uzatamıyordu çünkü onları vücuduna bağlayan
korkunç bir altın
alyansı vardı. Ve Peter yasak ağacın tepesindeydi ve Poppet ona aşağı inmesi için çığlık atıyordu. Ve Bunty kızıl hastalığıyla hastanedeydi ve ona ilaç veremiyorlardı
çünkü adını söylemek istemiyordu.

Birkaç gün boyunca bu tür sıkıntılar devam etti, ağzı kurumuş, boğazı şişmiş ve başı zonklarken kısa, dinlendirici olmayan uyanma aralıkları oldu.

Altıncı sabah saat on bir civarında gözlerini açtı. Nellie küçük bir masada limonlu içecek hazırlıyordu ve Alan yatağın yanında duruyordu, Alan'ın yüzü oldukça bitkin ve gözlerinde hastalandığından beri hiç kaybolmamış bir bakış vardı.

"Daha iyiye mi gidiyorum yoksa daha kötüye mi?" dedi, çünkü bakışı onu aniden kendisi için korkuttu.

Ama anında neşelendi, çünkü aslında kaygı neredeyse bitmişti,
sadece hemen üzerinden atamadı.

"Çok daha iyi," dedi. "Dün gece dokuzdan beri uyuduğunu biliyor musun?"

"Kaç saat oldu?" diye sordu, gülümseyerek; "Beynim hala
uyuyor, sayamıyorum." Ama o da bilmiyordu. Dudakları aniden titredi ve yüzünü onunkine koydu.

İnce ellerini boynuna doladı.

"Zavallı ihtiyar!" dedi, "sevgili ihtiyar! Hemen
iyileşeceğim."

"Tekrar uyumaya çalış," diye fısıldadı, her göz kapağına bir öpücük kondurarak.
"Lütfen, küçük, soluk papatyam."

Kirpikler hareketsiz duruyordu ama dudaklar ona gülümsedi. Sonra,
farkına varmadan, tekrar uykuya daldı, nefesi düzenliydi,
cildi serindi. Ve uyandığında iyileşme yolunda çok ilerlemişti. Ama
aşağıda kulübede, Essie ve Meg iyileşmenin güzel ve yorucu yokuşu yavaşça tırmanırken, korkunç bir trajedi yaşanmıştı.

Bir gece yarısı, Bayan Hassal ile odadaki küçük bir yatakta uyuyan Poppet, sıcak ve boğularak uyandı. Odanın bir tarafı
ateşle kaplıydı; kıvrılmış, sıçrayan alev dilleri her an daha da yaklaşıyordu.

Yataktan çılgınca çığlık atarak fırladı ve dumandan yarı boğulmuş halde hareketsiz yatan zavallı küçük
Bayan Hassal'ı çekip sarstı.

Pip artık Courtney'lerde uyuyordu, çünkü kulübede yer çok kısıtlıydı,
Bunty ve Peter koridorun karşısındaydı ve Bay Gillet'in oturma odasında bir kamp yatağı vardı. Küçük kızın vahşi çığlıkları evin içinde yankılanana kadar kimse uyanmamıştı; duman hepsini sersemletmişti.

Sonra korkunç bir karmaşa sahnesi yaşandı. Yatak odasının kapısı alevler içindeydi - bitişikteki tüm duvar; alevler uzun Fransız penceresini yalıyordu ve perdeler çoktan yanıyordu.

Bay Gillet ilk başta giymediği kalın paltosunu almak için bir saniyeliğine geri döndü; sonra yüzünü koluyla koruyarak pencereden odaya
atıldı ve Bunty'ye dışarıda durmasını söyledi.

[İllüstrasyon: "Alevlerin arasından atladı, çocuk kollarındaydı." The Family at Misrule. Sayfa 271.]

Korkudan deliye dönmüş olan Poppet hala Bayan Hassal'ı çekiştiriyordu ve yatağın
sivrisinek ağları yeni tutulmuştu.

Çocuğu bir kenara itti ve tek güvenli köşeye gitmesini söyledi.

Sonra Bayan Hassal'ı battaniyeye sardı, odanın karşısına taşıdı ve aceleyle pencereden Bunty'ye götürdü.

Sonra küçük kıza, Meg'in küçük kız kardeşine geri döndü.

Diğer yatak örtüleri tutuştuğu için onu sarmak üzere paltosunu çıkardı,
ama bunu yaparken Bunty büyük battaniyeyi geriye attı ve onu kullandı.

Penceredeki alevler daha da kötüleşiyordu, ama o,
çocuğu kollarının arasında, alevlerin arasından atladı. Battaniyeyi üstünden çıkardıklarında,
başının tek bir saç teli bile zarar görmedi.

Bir an nefes nefese yan taraftaki çimenlik alanın güvenli bakış açısından birlikte yanan odaya baktılar.

Sonra Bay Gillet tekrar öne doğru atıldı.

"Paltomu bıraktım," dedi.

Bayan Hassal kolunu tuttu. "Sanki bu önemliymiş gibi," diye cevapladı öfkeyle.

"Ama içinde oldukça değer verdiğim bir şey var," dedi; "hiçbir
tehlike yok,--bak, bu sefer battaniyeyi alacağım."

Başına ve omuzlarına fırlattı ve tekrar
pencereden içeri girdi.

"Yakala!" diye bağırdı ve kaba serge paltoyu onlara doğru fırlattı.

[Resim: "ÇOCUK ONU OMUZLARINDAN TUTUP
YANAN ARALIKTAN
DIŞARI SÜRÜKLEDİ."]

Onu yanan pencerede, dışarı atılmak için kollarını kaldırmış halde gördüler. Ama
bunu yaparken bile bir çarpma ve düşüş oldu - tavandan büyük bir yanan kiriş
düşmüştü.

Bunty artık kahramandı. Paltosunu başına geçirdi ve
odaya
fırladı.

Bay Gillet tam içeri düşmüştü, battaniye hala etrafındaydı.

Çocuk inanılmaz bir güç ve cesaretle onu
omuzlarından yakaladı, yanan aralıktan dışarı ve güvenliğe sürükledi, uyanmış komşuların bağırışları arasında, işe yaramak için çok geç kalmışlardı.

Ama adam ölmüştü.

Kiriş şakağına çarpmıştı ve mahvedeceği başka bir hayatı, geçmiş mahvoluşu telafi edebileceği başka bir günü kalmamıştı.

Uzun zaman sonra, Mavi Dağ havası ateşi
söndürene ve yedisi de eve dönmeden önceki son haftayı birlikte geçirene kadar Meg'e söylemediler.

Sonra ona "oldukça değerli" bulduğu şeyi verdiler.

Küçük paketi açıp acınası halini görünce hıçkırarak ağladı ve hepsinden uzaklaştı.

Sadece bir kurdele uzunluğundaydı, mavisi solmuştu ve saçını bağladığı için hala kırışıyordu.

Kağıdın üzerine "Yumuşak gözlü kızım St. Cecily" yazmıştı.

*BÖLÜM XXV.*

*BURADA BİTER.*

"Tanrı cennetinde,
Dünya yolunda."

Ne gün! Yılın baharı gökyüzünde, nehirde ve karada. Eylül en mutlu, taze ve genç haliyle, parlayan gözleri ve hafif ayaklarıyla dünyaya adım atan bir kız kadar neşelendiriciydi ve bu dünyayı aydınlatacağını biliyordu.

Gökyüzünde mavi, nehirde daha derin ve güneşle benekli mavi, bahçede güllerin ihtişamı, çalılıktaki akasyaların sarı ihtişamı.

Çay, bir ağacın altında değil, kimsenin doyamadığı
güneşin altında, çimenlere serilmişti. Kekler bile neşeli görünüyordu; lambadaki parlayan çaydanlığa gelince, kesinlikle iyi ruhlarla
doluydu. Hepsi oradaydı, yedi kişi ve Bayan Hassal, hepsi zihinsel olarak ayak ucunda, fiziksel olarak rahat tavırlarla,
bezi etrafında oturuyor veya uzanıyorlardı.

Kaptan ve Esther her dakika bekleniyordu. Peter, her birinin üstünde büyüleyici bir kabuk parçası olan küçük keklere başlamak istiyordu.

"Bırakın yarı yarıya birleşsin, Nell," dedi; "önce onları tatmalıyız,--eğer haydutu unuttuysan."

Ama Nellie, bunların çok tatlı olduğunu söyledi ve tabağı, parmaklarını baştan çıkaramayacağı

şekilde bezin ortasına koydu.

Nellie, onu iki parça şekerle teselli etti ve o da Poppet'a bir tane verdi ve
onunkini, kırılmadan ondan daha uzun süre emebileceğine
bahse girdi.

Alan, yolun yarısında, pembe ve beyaz güllerle "Hoş Geldiniz" yazan ve altından geçen herkesi
düşme ve yutma tehdidinde bulunan, dik bir direkle çekiçle vuruyordu. Bunty başarmıştı, Alan sadece Esther'in başının güvenliğini sağlamaya çalışıyordu.

Kapının yakınında başka bir kemer daha vardı; çok alçaktı--hem Kaptan hem de Esther altından geçmek zorunda kalacaklardı, iki kat halinde: eğrelti otları, kırmızı sardunyalar, mavi bayraklı zambaklar ve sarı "tavşanlar" ile yapılmıştı ve "Hoş geldiniz" yazıyordu.

Bu Peter ve Poppet'in mimarisiydi; çiçek seçimi ve
el sallama Essie'nin işi olmuştu.

Çaydanlık taştı. Meg, çay yapıp yapmaması veya beklemesi konusunda şirketin görüşlerini aldı. Yolcular Brisbane'den karadan geliyordu ve adam çoktan köpek arabasıyla
istasyona gitmişti. Bir istasyonda ailesinin yarısıyla karşılaşmak Kaptan'ı her zaman sinirlendirirdi, bu yüzden hepsi evde toplandılar. Nellie beklemeyi tavsiye etti, çok uzun süre demlenen çay "korkunçtu."

Pip, kimsenin ne içtiklerini bilmeyeceğini, bu yüzden bunun önemli olmadığını söyledi.

Yolda hızlı tekerlekler, Peter ve Poppet'tan bir çığlık ve
soru karara bağlandı. Meg çaydanlığı doldurdu ve sardı, sonra
Essie'yi kollarına aldı ve yola koyuldu. Ah, Tanrıya şükür,
Tanrıya şükür ki onu almaya geldi!

Esther, at neredeyse durmadan önce, her zamanki gibi
hızlıca genç bir şekilde dışarı fırladı. Essie'yi yuttu, büyük Peter'ı kollarına aldı,
diğerlerinin üzerine güldü ve ağladı.

Sonraki on dakika boyunca kimse kalemin yakalayabileceği hiçbir şey söylemedi;
herkes aynı anda konuştu ve aynı anda güldü; herkes soru sordu ve kimse cevapları beklemedi.

Elbette ilk konuşmayı yapan Kaptan'dı. "Saatlerdir
yolculuk ediyoruz,--Esther için çayın yok mu, Meg?"

Sonra hepsi kemerlerin altından beyaz örtüye doğru yürüdüler,
çiçeklerle dolu, ve Flibbertigibbet sütü içerek
parıldayan zamanı iyileştirmişti.

[İllüstrasyon: "ALTISININ TAMAMI ONU ALMAK İÇİN KOŞTU."]

Martha daha fazlasıyla aşağı indi, alnı tüm yüz hatlarını genişleten
büyük gülümsemeyi paylaşıyordu.

Kaptan'ın ve Esther'in elini sıktı; sonra küçük Essie onun önünden koştu ve aniden gelen bir hıçkırığı yakalamak için önlüğünü yukarı çekti ve uzaklaştı.

Küçük Bayan Hassal çocuğu aldı,--sadece kendi küçük kızı Esther'i
tekrar. Ona bir parça şeker verdi ve özel bir şey için onu şefkatle sıktı. Sonra Nellie gizlice yanına geldi ve onu en güzel pastayı bulmak için götürdü ve Pip onu omuzlarında döndürdü
ve tesadüfen yanında durduğunda tekrar tekrar öptü.

Ve bir keresinde, yeni ve görkemli bebeğiyle evden geri koşarken, hevesli küçük ayakları tökezledi ve yola düştü, altısı da
ayağa kalkıp onu almak için koştular. Esther kendi kendine, sevgilisini yeterince sevgi dolu ellere bıraktığını, endişelenmesine gerek olmadığını söyledi.

"Ama bana biraz daha zayıf görünüyor, Meg," dedi; "Benim hayalim mi bilmiyorum."

Sonra hepsi sessizleşti ve her biri diğerinin anlatmasını bekledi.

Sonunda konuşan ve hikayeyi anlatan Nellie oldu ve Esther'in gözyaşları
düştü ve bebeğini göğsüne bastırdı ve ona bu kadar iyi davranan Tanrı'ya
şükretti. Ve Kaptan elini uzattı ve en büyük kızını kendine doğru çekti ve Alan'ın artık ona sahip olamayacağını
düşündüğünü söyledi. Saat daha dört ve baharın neşeli güneşi hâlâ her şeyin üstünde; ziyafet zirvede ve tüm yüzler yine kaygısız.
Onları burada bırakalım.

Esther kocasına yaslanmış, parlak yüzü memnuniyet ve mutlulukla dolu; bir veya iki kez gözleri göğe doğru kaydı ve içlerindeki ışık
daha da derinleşti. Essie kollarında, arsız ve gamzeli: o toplantının tartışmasız kraliçesi olduğunu biliyor ve
her türlü tatlı küçük emirleri vererek gücünden yararlanıyor.

Peter hâlâ keklerle meşgul; sadece üstlerini yiyor, kabuklarının olduğu yerden, ama kimse fark etmemiş. Az önce Esther'e yokluğunda kaydettiği ilerlemeyi bildirdi.

"Şimdi neredeyse hiç leke düşürmüyorum," dedi; "On beş kez gittim,
Pennthulath öğreniyorum ve litping'i bitirdim."

Kimse onun ifadelerinden hiçbirini tartışmadığı ve kimse açıkça gülümsemediği için,
şu anki mesleğinde oldukça mutlu. Poppet büyümüş gibi görünüyor; her zamankinden daha zayıf,--Bunty'nin dediği gibi kolları ve bacakları ve
bahsetmeye değer başka bir şey yok. Kalbini unutuyor; o sadece aynı sevgili, sevgi dolu, şefkatli küçük şey, tüm dünyaya yer var ve kendisi için
sıcak, özel bir köşe.

Bunty'nin bu öğleden sonraki yakası zamanın bir işareti; mükemmel beyaz ve neredeyse kırışıksız; tamamı görünüyor ve ceketi
olağanüstü derecede kötü oturmuyor. Ağzı sert ama artık inatçı gibi görünmüyor ve gözlerinde eskiden olan düşünceli ışık çok nadir görünüyor. Pip, eğer bir gün çocuk büyük bir
kahraman olursa, o ilk günlerinden bu kadar utanmasına rağmen, ailedeki hiç kimseyi şaşırtmayacağını söylüyor.

Bu, ilk uzun elbisesiyle aynı çimenlikte yürüyen Nellie'den oldukça farklı. Mümkünse daha güzel: parlak
saçlar ve nemli, uzun kirpikli gözler, berrak renk ve ince, düz
vücut aynı, ancak genç gözlerde daha derin bir bakış, genç ağızda daha tatlı, daha ciddi bir ifade var. O, o
sevindirici şey olacak, aşırı güzel bir kadın; daha
fazlası, iyi bir kadın ve asil olacak.

Meg,--yani, Meg Meg'dir.

Ateşten biraz zayıf ve solgun görünümlü, biraz daha sessiz ve mümkünse her zamankinden daha
tatlı, daha kadınsı ve sevimli. Alan onun bir tarafında, ailesi diğer tarafında; Şimdiye kadar ona eşit şekilde sahipler ve belki de aradaki duruş hayatının en mutlu zamanıdır.

Pip yere uzanmış, altı fitlik muhteşem genç bir erkek; kahkahası duyulmaya değer, yanakları sağlıklı görünüyor, göğsünün çevresi şaşırtıcı sayıda santim. Kesinlikle, solmuş duygularının ona onarılamaz bir zarar vermediğini varsaymak mantıklı!
Peter konuya ışık tutuyor. Kekleri bitirmiş ve Esther'in yokluğunda gerçekleşen tüm önemli olayları tekrar dile getirmekte özgür.

Ona "kedi yavrusunun dört yavrusu olduğunu, yavrularının boyuna göre çok küçük olduğunu, kasabın yavruyu kestiğini ve yavrulamak için çok geç kaldığını, Meg'in adında bir tane daha olduğunu ve dolu fırtınasının çalışma odasının penceresini kırdığını" söyledi.

Sonra gözü en büyük ağabeyine takıldı ve genç Katolik zihni onunla ilgili bir haber buldu.

"Ve Mith Joneth, thauthpan thop'taki adamla evlendi; ben ve Poppet kiliseye göz attık ve muhteşem görünüyorduk. Ve Pip çok
çılgıncaydı, ama şimdi Mith Thybil Moore'a gitti."

Ve Bayan Sybil Moore yeni hoş komşuların aşırı güzel kızı olduğu ve Bay Philip biraz sıcak bir şekilde renk verdiği ve genç yaramazı büyük bir aceleyle ters çevirdiği için, bu ifadede hoş bir gerçeklik olasılığı vardı. Özellikle Meg memnuniyetle gülümsediğinde.

Esther kutuların içinde bulunan Hint atkılarından, şallarından ve gazlı bezlerinden bahsetti.

"Bunlar tekerlemeler ve tiyatro oyunları için harika olacak," dedi.

"Ya da yetişkinmiş gibi davranmak için," dedi Poppet. Kaptan bir ağaca yaslandı. "Pek oyun yok," dedi. "Yaşlanıyorum herhalde; ne kadar da hızlı büyüyorsun."

"Neler oluyor?" diye sordu Essie.

"Eskiden bunun sadece uzun elbiseler ve yapılı saçlar olduğunu düşünürdüm," diye içini çekti Nellie; "ya da bir sopa ve bıyık."

"Ve sana söyleneni yapmamak," diye tamamladı Poppet.

"Ve bir şeyler yemek ve kalınlaşmamak." Bu Peter'ın düzeltmesiydi.

Meg sadece gülümsedi.

Ama genç dudaklarında hafif bir hüzün eğrisi ve gülümseme vardı - biri tatlı, gömülü çocukluk için, diğeri ise genişleyen günler içindi.

SON

UNWIN KARDEŞLER, GRESHAM PRESS, WOKING VE LONDRA.

* * * * * * * *

*Ethel Turner'ın eserleri*

(BAYAN H. E. CURLEWIS).

*Bir Bebeğin Hikayesi.*

FRANCES EWAN ve diğerleri tarafından resimlendirilmiştir.

*Yedi Küçük Avustralyalı.*

A. J. JOHNSON'ın Yirmi Altı Resimiyle.

*Misrule'daki Aile.*

Yukarıdakinin devamı.

A. J. JOHNSON'ın Yirmi Dokuz Resimiyle.

*Üç Küçük Hizmetçi.*

A. J. JOHNSON tarafından resimlendirilmiştir.

*Wandinong'daki Kamp.*

FRANCES EWAN ve diğerleri tarafından resimlendirilmiştir.

*Bayan Bobbie.*

HAROLD COPPING tarafından resimlendirilmiştir.

*Küçük Larrikin.*

A. J. JOHNSON tarafından resimlendirilmiştir.

* * * * *

*"Tip-Cat" Serisi*

('LADDIE' YAZARINDAN)

*Tip-Cat.*

'Laddie' Yazarından.

Zorlukların ve fedakarlıkların çok acıklı bir hikayesi, birinin şefkatinin ve cömertliğinin başkalarının hayatını nasıl pürüzsüz ve mutlu hale getirebileceğini anlatıyor.

*Sevgili.*

'Laddie' Yazarından.

Saf yürekli bir taşra rahibinin kızının aşk hikayesi.
Sevgilisinden mahrum bırakılması ve efendinin oğluyla evlenmeye kandırılması ve kalbinin arzusuna ulaşması büyük bir çekicilik ve dokunaklılıkla anlatılıyor.

*Kalem.*

'Laddie' Yazarından.

Annesiz iki çocuğun ihmal edilmesinin hikayesi. Karakter taslakları ve dokunaklı aşk pasajları son derece iyi anlatılmış.

*My Honey.*

'Laddie'nin Yazarından.

"'Tip-Cat'in yazarının bir kitabıyla tanışmak her zaman bir zevktir. Hikaye büyüleyici karakter çizimleriyle dolu."--_Graphic_.

*Rob.*

'Laddie'nin Yazarından.

"İlginç bir şekilde yazılmış ve her iki cinsiyetten kişiler tarafından eşit bir zevkle okunacaktır."--_Westminster Gazette_.

*Lil.*

'Laddie'nin Yazarından.

"Tüm gençlerin ilgisini çekecek ilginç bir okuma kitabı."--_Sunday School Recorder_.

*Our Little Ann.*

'Laddie'nin Yazarından.

Ülkeyi terk edip şehre taşındığı andan itibaren inişli çıkışlı bir hayat süren bir kızın hikayesi. Çeşitli bölümler akıllıca birbirine bağlanmış ve betimleyici bölümler iyi anlatılmış.

*Laddie, vb.*

'Tip-Cat'in Yazarı Tarafından.

"'Kiddie'nin bir klasik haline gelmesi mümkün."--_Chambers'
Journal_.

*The Captain of Five.*

MARY H. DEBENHAM Tarafından.

"Yedi yaş üstü ve yetmiş yaş altı her insan
bunu keyifli olarak telaffuz etmekte hemfikir olacaktır."--_Daily Chronicle_.

*Hollyberry Janet. *

MAGGIE SYMINGTON ("Teyze Maggie") tarafından.

"Büyüleyici bir serinin mükemmel bir eki."--_Academy_.

*The Pattypats.*

H. ESCOTT-INMAN tarafından.

"Aklınıza gelebilecek en keyifli ve komik hikaye kitaplarından biri. Tuhaf ve harika fikirlerle dolu ve neşe ve 'go' ile dolu."--_The Teachers' Aid_.

* * * * *

*Gençlerin Kütüphanesi.*

1 Kütük Evden Beyaz Saraya, W. M. Thayer

2 Robinson Crusoe, Daniel Defoe

3 Bunyan'ın Hac Yolculuğu

4 Grimm'in Peri Masalları

5 Grimm'in Peri Masalları

6 İsviçreli Robinson Ailesi

7 Andersen'in Popüler Masalları

8 Andersen'in Masalları

9 Çocukların Kendi Deniz Masalları

10 Direğe İki Yıl Kaldı, R. H. Dana

11 İskoç Şefleri, Jane Porter

12 Ivanhoe, Sir Walter Scott

13 Navigasyon Romanı, Henry Frith

14 Deniz Mahkumları, F. M. Kingsley

15 Batıya Ho!, Charles Kingsley

16 Binbir Gece Masalları Eğlenceleri

17 Siyah Adamın Hayaleti, J. C. Hutcheson

18 Frank Allreddy's Fortune, Franklin Fox

20 İki Yıl Önce, Charles Kingsley

21 Baronların Sonuncusu, Bulwer Lytton

22 Harold, Bulwer Lytton

23 Kutsal Savaş, John Bunyan

24 Kahramanlar, Charles Kingsley

25 Sahil Komandoları, Gilbert Bishop

WARD, LOCK & CO., LIMITED.

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FAMILY AT MISRULE ***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/48304

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works, so
the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright royalties.
Special rules, set forth in the General Terms of Use part of this
license, apply to copying and distributing Project Gutenberg(tm)
electronic works to protect the Project Gutenberg(tm) concept and
trademark. Project Gutenberg is a registered trademark, and may not be
used if you charge for the eBooks, unless you receive specific
permission. If you do not charge anything for copies of this eBook,
complying with the rules is very easy. You may use this eBook for nearly
any purpose such as creation of derivative works, reports, performances
and research.  They may be modified and printed and given away - you may
do practically _anything_ in the United States with eBooks not protected
by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the trademark
license, especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is unprotected by copyright law in the United States and
you are located in the United States, we do not claim a right to prevent
you from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.


*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere in the United
    States and most other parts of the world at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org .
    If you are not located in the United States, you'll have to
    check the laws of the country where you are located before using
    this ebook.

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not contain
a notice indicating that it is posted with permission of the copyright
holder), the work can be copied and distributed to anyone in the United
States without paying any fees or charges. If you are redistributing or
providing access to a work with the phrase "Project Gutenberg"
associated with or appearing on the work, you must comply either with
the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission
for the use of the work and the Project Gutenberg(tm) trademark as set
forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg(tm)
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg(tm) collection. Despite these efforts, Project Gutenberg(tm)
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by your
equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its volunteers
and employees are scattered throughout numerous locations. Its business
office is located at 809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116,
(801) 596-1887, email business@pglaf.org. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
