*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Rise of the Dutch Republic, 1578 (Hollanda Cumhuriyeti'nin Yükselişi, 1578)
Yazar: John Lothrop Motley
Yayın Tarihi: January, 2004  [EBook #4830]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4830
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook The Rise of the Dutch Republic, 1578
#30 in our series by John Lothrop Motley

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**eBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These eBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: The Rise of the Dutch Republic, 1578

Author: John Lothrop Motley

Release Date: January, 2004  [EBook #4830]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on March 26, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII





*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DUTCH REPUBLIC, 1578 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e-Kitap David Widger tarafından üretilmiştir

[NOT: Yazarın fikirlerini bir öğüne dönüştürmeden önce denemek isteyenler için dosyanın sonunda kısa bir yer imi veya işaretçi listesi bulunmaktadır.
D.W.]

MOTLEY'S HISTORY OF THE NETHERLANDS, Project Gutenberg Edition, Cilt. 30

HOLLANDA CUMHURİYETİ'NİN YÜKSELİŞİ, 1578

John Lothrop Motley

1855

BÖLÜM V.

Don John tarafından alınan kasabalar - Son yenilgiyle aristokrat
partiye karşı uyandırılan öfke - Amsterdam'a yönelik girişimler - Amsterdam'ın "tatmini" ve etkileri - De Selles'in İspanya'dan kraliyet mektuplarıyla
gönderilmesi - Philip'in sunduğu şartlar - Don John'un bildirgesi - De Selles ile Eyaletler Genel Kurulu arasındaki yazışmalar - Kral ile
Genel Vali arasındaki - Eyaletler tarafından toplanan yeni kuvvetler - St. Aldegonde Meclis'te--Amsterdam'daki Belediye Devrimi--Prens'in Middelburg Anabaptistleri konusundaki mektubu--
Etkin olmayan iki ordu--De la None--Rijnemants'taki Eylem--John
Casimir--Kraliçe Elizabeth'in Sapkın Siyaseti--Hollanda'daki Alencon--Dük'ün Portresi--Orange'ın
kendisine Karşı Pozisyonu--Fransız Sarayı'nın
açık ve Sözde Politikası--Elizabeth'in Öfkesi--Alencon ve Malikaneler Arasında
anlaşılan Şartlar--Don John ile
yenilenen
müzakereler--Ona
önerilen Sert Şartlar--İngiliz elçilerinin Vali ile
görüşmesi--Don John'un Umutsuzluğu--
Orange'ın dini bir barışı uygulama girişimleri--Duygusal olarak
yalnızlığı--Memnuniyetsiz parti--Kont John Gelderland Valisi
--Önerilen dini barış biçimi--Orange'ın bu yöndeki bildirisi, Antwerp--Roma Kilisesi lehine bir dilekçe
Champagny ve diğer Katolik soylular tarafından Eyaletlere sunuldu--
Genel--Brüksel'de bunun sonucunda çıkan kargaşa--Champagny ve diğerleri
hapsedildi--İki ordunun tembelliği ve yoksulluğu--Don John'un hastalığı ve
melankolisi--Doria'ya, Mendoza'ya ve Kral'a yazdığı mektuplar--Don John'un ölümü--Zehir şüpheleri--Görkemli cenaze töreni--
Cesedinin İspanya'ya taşınması--Kişiliği hakkında son sözler.

Don John, kendi askeri ününü ve İspanyol ordularının şaşırtıcı üstünlüğünü böylece haklı çıkardıktan sonra, zaferini ikinci sınıf öneme sahip birçok kasabanın hızla ele geçirilmesiyle takip etti: Louvain, Judoigne, Tirlemont, Aerschot, Bauvignes, Sichem, Nivelle, Roeux, Soignies, Binch, Beaumont, Walcourt, Tviaubeuge ve Chimay, ya fatihlerine boyun eğdiler ya da kısa kuşatmalardan sonra ele geçirildiler. Direnişin denendiği kasabaların talihsiz sakinlerine her zamanki vahşetler uygulandı. Sichem komutanı, birkaç baş kasabalı ve subayla birlikte kendi penceresinden asıldı, garnizon kılıçtan geçirildi ve cesetler Denver'a atıldı. Bu talihsizlerin işlediği tek suç, korumakla görevli oldukları şömineler adına bir veya iki darbe vurmaktı. Öte yandan Brüksel'de, bu olaylardan kaynaklanan şaşkınlıktan çok, aristokrat partiye karşı sınırsız bir öfke vardı, çünkü Gemblours'un yenilgisi, haklı olarak, entrikalara ve Katolik ileri gelenlerin yetersizliğine bağlandı. Geceleri evden eve, sokaktan sokağa dolaşan Orange'ın, halkın öfkesini yatıştırmada ve önde gelen soyluların ikametgahına topluca akın etmelerini engellemede
zorlukla başarılı olması
oldu, hainlere özet intikam almak için. Herkes, tek kurtarıcıları olarak Prens'e baktı, Matthias'a tek bir düşünce veya kelime bile harcanmadı. Mecliste Katolik partinin gizli işlemlerini haklı çıkarmak veya Prens'in önerebileceği önlemlere karşı çıkmak için tek bir ses bile yükselmedi. Korkunç felaket, birliğin gerekliliğini
öğretmişti. Tüm taraflar, başkenti tam bir savunma durumuna getirmek ve yeni yok edilen ordunun yerini almak üzere derhal yeni birlikler toplamak için gerekli adımlarda yürekten birleşti. Galip, eyaletlerin ortak talihsizlikleri sayesinde elde ettikleri kârla karşılaştırıldığında, zaferinden hiçbir şey kazanmadı. Ayrıca, yakın zamanda Don John'un eline geçen tüm kasabalar, şimdi çok zamanında bir düzenlemeyle, Gemblours felaketi için ulusal partiye zengin bir tazminat sağlayan Amsterdam şehriyle önem açısından karşılaştırılamazdı. Gent Pasifizasyonunun sona ermesinden bu yana, Prens'in ve Hollanda ile Zelanda'nın en büyük arzusu, bu en önemli şehrin mülkiyetini geri almaktı. Bu arzu, doğal olarak eyaletler genelindeki her gerçek vatansever tarafından paylaşılıyordu. Ancak, "Tatmin"in şartlarını düzenlemek son derece zordu. Dostça bir uzlaşmaya yönelik her yeni girişim, önde gelen belediye yetkililerinin inatçı bağnazlığı yüzünden
enkaza uğradı. Saint Aldegonde'un kendisinin ifade ettiği gibi, "valilerini yönetmelerini" sağlayacak şartlar dışında, Orange'ın otoritesini kabul etmek için hiçbir anlaşma
ya varmayacaklardı. Şehirde büyük sayılarda ikamet eden rahiplerin ve hepsi sadık Katolik olan yargıçların etkisi, şimdiye kadar nüfusun çoğunluğunu oluşturan Reformcu din adamlarının büyük kitlelerinin çabalarından daha ağır basmaya yetmişti. Ancak, Amsterdam'ın Hollanda'nın geri kalanına karşı bu tecrit edilmiş ve düşmanca tavrını sürdürmesine izin vermek imkansızdı. Prens, hiçbir
zor kullanmayacağına söz vermiş ve sözüne sadık kalarak, adil veya kötü yollarla başkenti kendi stadholderate'i içindeki doğal yerine geri getirmeye kararlı olan Hollandalıların ve Zelandalıların şiddetini ancak aşırı zorlukla engelleyebilmişti. Çeşitli vesilelerle, özellikle önceki yılın 21 Ekim'inde, Hollanda ve Zelanda eyaletlerine Amsterdam'a karşı düşmanca önlemlerin alınmasını yasaklayan çok kararlı ve kesin bir mektup yazmak zorunda kalmıştı. Emirlerine isteksizce, kısmen ve yalnızca geçici olarak itaat edilmişti. Eyaletler şehri kıtlıkla küçültme planlarından vazgeçtiler, ancak yine de ani bir girişimle ilhakı gerçekleştirmek için her gün başlatılan gizli ve resmi olmayan seferleri teşvik ettiler. Kasım ayının sonlarında, Albay Helling, Vali Sonoy ile birlikte şehri gafil avlamak için umutsuz bir girişimde bulunmuştu. Maceracının bu amaçla topladığı güç yetersizdi ve planları beceriksizce düzenlenmişti. Kendisi, eylemin en başında sokaklarda öldürüldü; Bunun üzerine, çağdaş tarihçinin tuhaf
diliyle, "askerlerinin yürekleri ayakkabılarına battı" ve şehri, içeri girdiklerinden çok daha hızlı bir şekilde boşalttılar. Prens, istenen sonuca ulaşmaktan çok, onu geciktiren bu şiddetli önlemlere öfkelendi. Aynı zamanda, başkentinin bu anormal durumu, muazzam büyüklükte bir kötülüktü. Duvarları içindeki belediye ve din adamları komplocuları tarafından aralıksız planlar yapıldı ve Don John'un, Hollanda ve Zelanda eyaletlerine en savunmasız ve hayati noktadan bir darbe indirmek için farklı zamanlarda çeşitli girişimlerde bulunduğu biliniyordu. Ancak, Utrecht'in 1577 sonbaharında kabul ettiği "Tatmin", Amsterdam'ın kurtarılmasının yolunu açmıştı; Böylece 8 Şubat 1578'de Utrecht'ten bazı temsilciler sonunda kardeş şehir tarafından kabul edilen şartları düzenlemeyi başardılar. Anlaşmanın temeli, her zamanki gibi, Katolik dininin nominal üstünlüğü ve Reform ibadetine hoşgörü gösterilmesiydi. Gerekli etki, Harlem, Utrecht ve diğer yerlerde olduğu gibi, yeni dini eskisiyle tamamen eşit bir şekilde kurmaktı. Hiçbir cemaatin kendilerine tahsis edilen yerlerde dini ibadetlerini yaparken rahatsız edilmemesi kararlaştırıldı. Reformcu inançtakiler ibadetlerini duvarlar olmadan yapacaklardı. Ancak, ölülerini bu alanların içine gömme hakkına sahip olacaklardı ve o gün, modern zamanların ortak duygusunun ve sağduyusunun isyan ettiği bir geleneğe ne kadar önem verildiği tuhaftır. "Ölülerimizi kendi şehirlerimizin içine gömmek, bir köpeğe bile reddedilemeyecek bir haktır," demişti Orange Prensi; ve buna göre bu hak Amsterdam'ın yeni
Memnuniyeti tarafından yeterince güvence altına alındı. Ancak, cenazelerin mütevazı olması ve aynı anda yirmi dörtten fazla kişinin katılmaması şartı koşuldu. Antlaşma Hollanda ve Zelanda'da sınırsız bir sevinçle karşılanırken, Utrecht milletvekilleri Amsterdam sokaklarında yürürken "kutsanmış barış elçilerine" sayısız dua edildi.
Ulusal partinin bu şekilde elde ettiği zaferin, Vali-Genel'in Gemblours'daki zaferini çok daha fazla dengelediğine şüphe yok.

Bu arada, ölen Noircarmes'in kardeşi olan Senyör de Selles, İspanya'dan gelmişti.
Kral'ın eyaletler geneline yazdığı, önceki yılın 24 Ağustos ve 8 Eylül tarihli yazışmalarına yanıt olarak yazılmış bir mektubun özel taşıyıcısıydı.
Kraliyet yazısının tonu çok şefkatliydi, içeriği Orange'ın tüm politikasını tamamen haklı çıkaracak nitelikteydi. Açıkça görülüyordu ki, nüfuz eden ve kararlı devlet adamı, Philip'in eski mektuplarındaki aldatıcı dil veya Don John'un açık sözlülüğü tarafından sağa veya sola hareket ettirilmeyi reddetmekte haklıydı. Valinin barış arzusunda samimi olduğu şüphesizdi, ancak Prens, bu
kutsamayı verme konusundaki yetersizliğini çok iyi biliyordu. Prens, o dönemde başka hiç kimsenin tam olarak kavrayamadığı şeyi biliyordu, Engizisyon ile Reformasyon arasındaki ölümcül mücadelenin çoktan
başladığını. İlahi akıl ile ilahi doğruluk arasındaki büyük savaş, doğmamış nesillerin çıkarlarının
asıldığı, tüm Hıristiyanlığın gözleri önünde, Hollanda ovasında yapılacaktı.

Orange, Reform ibadeti için güvenlik sağlayabilirse silahlarını bırakmaya istekliydi. Eski dini yok etme arzusu yoktu, ancak yenisini de yok olmaktan korumak istiyordu. Böyle bir güvenliğin asla sağlanamayacağını hissediyordu ve bu nedenle Don John'u dinlemeyi kesin bir şekilde reddetmişti, çünkü onunla barış yapmanın
imkansız olduğundan emindi. De Selles'in şimdi ürettiği mektuplar onun pozisyonlarını
tamamen doğruluyordu. Kral, yeni bir genel valinin atanmasıyla ilgili tek bir kelime bile söylemedi, ancak iki temel noktayı - kraliyet üstünlüğü ve babası İmparator Beşinci Charles tarafından benimsenen
temel üzerine kurulu Katolik dinini - sürdürmenin gerekliliği konusunda cesurca ısrar etti.

İletişiminin tüm özü buydu: Beşinci Charles zamanında olduğu gibi
kraliyetin ve papalığın üstünlüğü. Bu
kabalistik kelimeler, mülklere yazılan kısa mektupta iki kez tekrarlandı.
Majestelerinin De Selles'e verdiği talimatlarda beş kez tekrarlandı. Mektup ve talimatlar gerçekten de başka hiçbir şey içermiyordu. On korkunç yılın ateşi ve kasılmalarıyla sarsılan siyasi yapının tedavisi için iki basit şey önerildi - hastanın reddedecek kadar mantıksız olamayacağı iki basit şey - sınırsız despotizm ve dini zulüm. Tüm mesele bir ceviz kabuğunda yatıyordu, ama bu, Beşinci Charles'ın alev alev fermanlarını, iskeleleri, darağaçları, işkence yerleri ve cenaze
yığınlarıyla birlikte çevreleyen bir ceviz kabuğuydu. Prens ve eyaletler geneli bu tür barışçıl teklifleri reddettiler
ve bunun yerine kendilerini savaşa hazırlamayı tercih ettiler.

Bu konuda bir hata olmaması için, Don John, mektubu aldıktan hemen sonra, Kral'ın emrini yürürlüğe koymak için bir bildiri yayınladı. Eyaletler genelinin, İmparator Charles dönemindeki uygulamaya göre, uzun zaman önce kraliyet ve Katolik üstünlüğünün iki noktasının sürdürüleceğine yemin ettiğini kabul edilmiş bir gerçek olarak belirtti.
Eyaletler hemen öfkeli bir cevap yayınlayarak, Ghent Pasifleştirmesinin sürdürüleceğine yemin ettiklerinin tartışılmaz gerçeğini teyit ettiler ve Don John'un iddiasının rezil bir yalan olduğunu ilan ettiler. Ghent antlaşmasının, bu kutsal aracın açıkça ezmeyi amaçladığı
pankartları ve Engizisyonu onaylaması için işkenceye tabi tutulabilmesinin sağduyuya aykırı olduğunu söylediler.

Daha sonra Majestelerine, Arşidük Matthias ve mülkler adına, Don John'un geri çağrılması ve Gent Pasifizasyonunun sürdürülmesi talebiyle resmi olarak bir mektup gönderildi. De Seller, cevap olarak, Don John'dan bir not ekleyen kısa, küçümseyici bir kağıt gönderdi; elçi, notun ifadelerinin biraz sert görünebileceğini kabul etti. Mektup, aslında, eyaletlere, daha önceki anlaşmalarına göre, Beşinci Charles sistemiyle ilgili olarak Kral'ın emirlerine uymaları için yeterince sert ve buyurgan bir çağrı ve Valinin, yabancı prenslerin yardımını istemeye cüret ettikleri için hoşnutsuzluğunun şiddetli bir beyanını içeriyordu. 18 Şubat'ta De Seller'den, Orange Prensi'nin kendisini Don John'un ellerine teslim etmesi, Parma Prensi'nin ise tek başına ve silahsız olarak meclise gelip bu konularda onlarla müzakere etmesi yönünde bir teklif geldi. Eyaletler genel kurulunun bu saçma öneriye verdiği cevapta, Düşes Margaret'in oğlunun Hollandalıların düşmanıyla birlikte hareket etmiş olmasından duydukları üzüntü dile getirildi, Papa'nın onlara karşı savaşa davet ettiği ve sanki Sarazenlermiş gibi davrandığı boğadan şikayet edildi, en cevapsız argümanları tekrarlandı - Gent Pasifleştirmesi'nin Beşinci Charles döneminde var olanın tam tersi bir sistem kurduğu - ve bir daha asla İspanyol ordularına, cellatlara, fermanlara veya engizisyonlara boyun eğmeme ve bir daha asla İmparator ve Alva'nın ilkelerine geri dönmeme kararları teyit edildi. Bu diplomatik yazışmaların ardından, bazıları çok kışkırtıcı ve çok belagatli olan
sözcük ve broşür savaşları geldi. Bu arada, aktif düşmanlıklar için hazırlıklar günlük olarak devam ediyordu.
Orange Prensi, İngiltere'deki elçileri aracılığıyla, yaklaşan sefer için sübvansiyonlar ve
Pfalz Dükü Casimir yönetiminde Hollanda'ya götürülecek birlikler ayarlamıştı. Eyaletlere komiserler göndererek,
aylık dört yüz bin guldenlik olağanüstü bir kotanın yanı sıra, üzerinde anlaşılan ilgili katkıları topladı. Ayrıca,
Anvers vatandaşlarından yüz yirmi bin guldenlik bir kredi için pazarlık yaptı. Onun talimatıyla, hem gelir hem de tüketim üzerinden birçok yeni vergi konuldu. Ancak onun tavsiyesi ve eyaletler genelinin onayıyla, Hollanda ve Zelanda eyaletleri diğer eyaletlerle hiçbir yük ortaklığına sahip değildi, ancak kendi özgür iradeleriyle, kendilerine biçilecek olan meblağlardan daha fazla katkıda bulundular. Elizabeth'ten Don John'a yaptığı başarısız görevden dönmek üzere olan Bay Leyton, eyaletler geneli tarafından Majestelerine son yazışmaların ve özellikle Vali Genelinin kullandığı dilin sadık bir raporunu iletmesi için talep edildi. Ayrıca, Kraliçe üzerindeki etkisini kullanarak, yardım vaatlerinin hızla yerine getirilmesi için ısrar edildi. Askerler hızla kaydoldu ve yine aynı dürüst ama hatalı politikayla, baş görevler büyük soylulara verildi - Aerschot, Champagny, Bossu, Egmont, Lalain, Ghent Vikontu, Baron de Ville
ve birçoğu, çoğu ihtiyaç anında davayı terk edecekti. Öte yandan, Don John askeri hazırlıklarını geniş bir ölçekte sürdürüyordu. Kral yakın zamanda ona bir milyon dokuz yüz bin dolar sağlamıştı ve ona aylık olarak iki yüz bin dolar daha sağlamayı vaat etmişti. Majesteleri bu fonlarla otuz bin piyade, on altı bin süvari ve otuz topluk bir ordunun toplanabileceğini ve piyade olarak tutulabileceğini tahmin ediyordu. Daha fazla para gönderilmesi gerekirse, bunların yakında gönderileceğine söz verilmişti.

Bu, Valinin Kral'ın geciktirici politikasıyla ilgili yaptığı birçok ciddi itirazın sonucuydu. Sürekli olarak "aynı nefesle hem sıcak hem soğuk üflemesi" emri almaktan bıkmış olan o, Majestelerinin sıcak veya soğuğu seçmesi ve bu seçimi zorlamak için ona araçlar sağlaması konusunda ısrar etmişti. Don John, kardeşine en sıcak önlemlerin zevkine en uygun ve duruma en uygun olduğunu söylemişti. Sadece ateş ve kılıç kraliyet otoritesini kurtarabilirdi, çünkü tüm eyaletler "kendilerini, bedenlerini ve ruhlarını, prensin vasal olarak sahip olduğu en büyük sapkın ve tirana terk etmişlerdi." Philip'in ilgisizliği veya kararsızlığı nedeniyle Yüzbaşı General'in şikayetleri ve yakarışları durmaksızın devam ediyordu. Ancak ona Hollanda'nın aslında Orange'a ait olduğunu söyleyerek hükümdarı harekete geçirebilirdi. "Onlar onundur; başka hiç kimsenin değil," dedi Vali kederli bir şekilde. Kral buna göre De Billy'yi, Don John'un elçisini geri gönderdi; isyanı hemen bastırmak için güç ve enerji kullanılması yönünde kesin emirlerle ve Temmuz ayında Hint filolarının beklendiği gibi bundan sonra fonlara daha düzenli olarak güvenilebileceğine dair bir imayla. Philip ayrıca kardeşine parasının bir kısmını eyaletlere ait şehirleri ve diğer güçlü yerleri kontrol eden valileri ve önemli kişileri satın almak için kullanmasını tavsiye etti. Bu arada Don John, Madrid'de yakın zamanda hazırlanmış bir bildirgeyi gür bir sesle duyurdu; bu bildirgeye göre, hem genel hem de özel mülkler derhal ayrılmaya emredildi ve özel bir izin olmadan tekrar toplanmaları yasaklandı. Devlet otoritesi tarafından verilen tüm sivil veya askeri komisyonlar, ayrıca, bu tür görevlilere itaat etme ve otoriteleri tarafından alınabilecek herhangi bir vergiye katkıda bulunma genel yasağıyla birlikte iptal edildi. Bu tür gök gürültüleri artık nispeten zararsızdı, çünkü devletler kendi yollarını tutmuşlardı ve hem yurtiçinde hem de yurtdışında çatışma için silahlanmayla meşguldüler. Saint Aldegonde, o zamanlar Worms'da oturumda olan İmparatorluk Meclisi'ne katılmak üzere görevlendirildi ve burada bir konuşma yaptı; bu konuşma, bir kompozisyon olarak o gün çok beğenildi, ancak pratikte pek fazla etki yarattığı söylenemez. Akım, Almanya'da Reform dinine ve Hollanda davasına karşı sert bir şekilde ilerliyordu; Augsburg İtirafçıları, Hollandalı Kalvinistlere İspanyol Papistlerinden daha fazla sempati göstermiyordu. Don John'un elçileri de diyete katıldı ve Saint
Aldegonde'dan konuşmasının bir kopyasını kendilerine vermesini istediler. O bunu
yapmayı
reddetti. Almanya'dayken Saint Aldegonde, John Casimir tarafından
İsveç Dükü Charles'ın Amsterdam'a karşı planlanan bir operasyon için bazı savaş gemileri
sağlaması için davet edildiği bilgisini aldı. Dük, bu komplonun bilgisini bizzat Prens Palatine'e vermişti. Bu nedenle, Aziz Aldegonde'un derhal Hollanda'daki arkadaşlarına istihbarat göndermesi ve onları Amsterdam'daki Katolik ajanların ve görevlilerin entrikalarından kaynaklanan tehlikeler konusunda uyarması doğaldı; çünkü Reformasyon, Tatmin'in sona ermesinden bu yana bu önemli şehirde hızla ilerleme kaydetmiş olmasına rağmen, yargıçlık makamı Katolik olarak kaldı.

Eski bir yüksek şerifin oğlu, Orange'ın ve "din"in ateşli bir taraftarı olan William Bardez, o yargıçlığı devirmeye ve şehri istila eden rahipleri kovmaya çoktan karar vermişti. Aziz Aldegonde tarafından gönderilen son bilgiler, onun amacını doğruladı.

Papalık görevlileri ile Reform dini görevlileri arasında, burgher muhafızlarının anayasası konusunda çok fazla çekişme olmuştu. Kalvinistler, kendilerine bu önemli grupların yönetiminde tam bir katılım izni verilmediği sürece, kendi hayatları veya Hollanda topluluğunun huzuru için hiçbir güvenlik hissedemezlerdi. Ayrıca, kilise bahçelerinin cemaat üyelerine verilmesinden memnun değillerdi. Bu anlaşmazlık nedenleri, sakinler arasında genel bir rahatsızlık yaratmıştı ve şimdi Bardez tarafından kendi planı için bahane olarak kullanılıyordu. Şehrin yargıçlık makamının devrilmesine hazır olduğunu biliyordu ve Vali Sonoy ile yeterli sayıda deneyimli askerle donatılması için anlaşmıştı. Bu askerler, konfederasyonların evlerinde saklanacaktı. Çok sayıda vatandaş da ellerinde silahlarla onun emrine hazırdı. 24 Mayıs'ta, Sonoy'a mektup yazarak, şehirde her şey hazır olduğundan kendisini hazır tutmasını rica etti. Aynı zamanda, valiyi derhal kendisine bir "morion ve bir kalkan" göndermesini istedi; çünkü meseleyi adil bir şekilde ele almak istiyordu. Sonoy, cesaretlendirici bir şekilde cevap verdi ve talimat verildiği gibi ona zırhı gönderdi. 28 Mayıs'ta, Bardez, dört müttefikiyle birlikte, senatoya, sıkça tartışılan şikayetler hakkında itiraz etmek için meclis odasına gitti. Öğle vakti, müttefiklerden biri meclis odasından
çıktıktan sonra, bir an için kamusal alana bakan balkona çıktı. Bir an orada durduktan sonra, şapkasını ciddi bir şekilde
çıkardı ve sonra aynı şekilde ciddi bir şekilde başına geri taktı. Bu, önceden kararlaştırılmış bir işaretti. Bir sonraki anda, bir denizcinin iki elinde bir bayrak sallayarak meydandan hızla geçtiği görüldü. "Turuncu Prensi'ni seven herkes, cesaretinizi toplayın ve beni takip edin!" diye bağırdı. Bir anda, meydan canlandı. Askerler ve silahlı vatandaşlar aniden,
sanki yerin bağırsaklarından fırlamış gibi, dışarı fırladılar. Bardez güçlü bir kuvveti doğrudan meclis odasına götürdü ve şaşkın yargıçların her birini tutukladı. Aynı zamanda, müttefikleri şehri taradılar ve
şehirdeki her rahibi gözaltına aldılar. Rahipler ve senatörler daha sonra
ciddi bir şekilde rıhtıma doğru yürüdüler, orada bir gemi onları almaya
hazırdı. "Onlarla birlikte darağacına - onlarla birlikte darağacına!" diye bağırdı halk, yanlarından geçerken. "Darağacına, zamanından önce birçok iyi adamı
getirdiler!" Bu ileri gelenler ve kutsal adamlar, kaderlerine inandıkları şeye doğru ilerlerken, vatandaşlarının açıkça dile getirdikleri arzuları bunlardı. Kendilerini koruyanlar tarafından saygıyla karşılanmalarına rağmen, halkın küfürlerinin kaderlerinin habercisi olduğuna inandıkları için tedirginlikle
dolmuşlardı. Gemiye girdiklerinde,
darağacının yerine suda bir ölümün konduğuna ikna olmuşlardı.
Zavallı yaşlı Heinrich Dirckzoon, eski belediye başkanı, özenli karısının hizmetçinin elleriyle ona gönderdiği birkaç temiz gömleği acınacak bir şekilde
reddetti. "Onları götürün; tekrar eve götürün," dedi kederli belediye başkanı; "Bu dünyada bir daha asla temiz gömleklere ihtiyacım olmayacak. "Ele geçirenlerin gemiyi denize biraz açıldıktan sonra batırmak ve böylece onları kaderlerine terk etmek niyetinde olduklarından hiç şüphesi yoktu. Ancak böyle trajik bir son düşünülmemişti ve aslında hiçbir zaman tam bir belediye devrimi bu kadar iyi huylu ve şakacı bir şekilde gerçekleştirilmemişti. Katolik yargıçlar ve rahipler korkularıyla kurtuldular. Sadece şehirden kovuldular ve hayatları boyunca bir daha geri dönmeleri yasaklandı. Gemi şehirden biraz uzaklaştıktan sonra hepsi bir setin üzerine karaya çıkarıldı ve böylece açık arazide zarar görmeden bırakıldılar.

Yeni bir yargıçlar kurulu, bunlardan biri de güçlü William Bardez'di, kısa süre sonra atandı; tren grupları yeniden düzenlendi ve kiliseler Reform ibadetine açıldı - ilk başta Katolikler hariç. Bu kesinlikle Gent antlaşmasına ve yakın tarihli Satisfaction'a aykırıydı; ayrıca Orange'ın görüşlerine de oldukça aykırıydı. Kısa bir süre sonra, buna göre, Katoliklere tekrar kiliselere girme izni verildi, ancak Hollanda'nın başkentinde işler artık
sonsuza dek tersine dönmüştü ve Reformasyon bu küçük eyalette yerleşik bir gerçekti.

Ertesi gün Harlem'de benzer olayların yaşanması, bir miktar kan dökülmesiyle birlikte -ancak faili ölümle cezalandırıldı- o şehrin büyük kilisesini Reform cemaatlerine açtı ve Katoliklere bir süreliğine kapattı.

Böylece, yeni dinin davası Hollanda ve Zelanda'da zafer kazandı ve diğer eyaletlerde hızla ilerliyordu. Her yerde günlük olarak halka açık vaaz veriliyordu. Tek bir Pazar günü; Reform dininin on beş farklı papazı Antwerp'in farklı yerlerinde vaaz veriyordu. "Bunun
sona erdirilebileceğini
düşünüyor musunuz?" Orange, o şehrin itiraz eden belediye başkanına dedi.
"Bunu bastırmak sana düşüyor," dedi görevli, "Ekselanslarına bunu yapmak için tam yetki veriyorum." "Ve sizce," diye cevapladı Prens,
"Alva Dükü'nün gücünün tamlığıyla başaramadığı şeyi ben bu geç anda başarabilir miyim?" Aynı zamanda,
Orange Prensi, kendi Kilisesi'ni zulüm uyguladığı için azarlamaya her zamankinden daha fazla meyilliydi. Tekrar, Middelburg'un Anabaptistleri adına buyurgan sesini yükseltti. O şehrin yargıçlarına, bu barışçıl burjuvaların her zaman tüm ortak yükleri üstlenmeye tamamen istekli olduklarını, sözlerinin yeminleri kadar geçerli olduğunu ve askerlik hizmetine gelince, ilkeleri silah taşımalarını yasaklasa da, her zaman yedek asker sağlamaya ve ödemeye hazır olduklarını hatırlattı. "Bu nedenle," dedi, "özel zarar veya kamusal skandala yol açacak hiçbir şey yapılmadığı sürece, hiçbir insanın vicdanını rahatsız etme hakkınız olmadığını size bildiriyoruz. Bu nedenle, bu Baptistleri taciz etmekten, karıları ve çocukları için ekmek kazanabilecekleri el sanatlarına ve günlük ticaretlerine engel olmaktan vazgeçmenizi ve bundan böyle dükkanlarını açmalarına ve işlerini eski günlerin geleneğine göre yapmalarına izin vermenizi açıkça emrediyoruz. Bu nedenle, şimdi koyduğumuz yasaya karşı gelmekten ve direnmekten kaçının." 

Bu arada, her iki taraftaki ordular toplanmış ve birbirlerine doğru hareket ediyorlardı. Don John, büyük oranda İspanyol ve İtalyan gazileri de dahil olmak üzere yaklaşık otuz bin askerin başındaydı. Eyaletlerin ordusu, yakın zamanda Marechal de Camp olarak atanan ve başkomutan Kont Bossu komutasındaki ünlü Francois de la None, Bras de Fer lakaplı, komutasındaki on sekiz bin piyade ve iki bin süvariden oluşuyordu. Eyalet kuvvetlerinin toplanma yeri Herenthals ve Lier arasındaki ovalardı. Bu noktada, yaz başından beri Zutfen ülkesinde bulunan ancak birliklerine gerekli avans parası sağlanana kadar orada hala şerefsiz ve hareketsiz kalan Dük Casimir tarafından takviye edilmeyi bekliyorlardı. Don John, mümkünse, Dük Casimir'in on iki bin Alman'la Bossu ile birleşmesini sağlamadan önce eyalet ordusunu yenmeye kararlıydı. Vali, bu nedenle Temmuz ayının sonuna doğru Aerschot yakınlarındaki Demer'i geçti ve düşmana her gün savaş teklif etti. Sonuç, bir dizi kararsız çatışma oldu ve bunların sonuncusunda, Ağustos ayının ilk günü Rijnemants yakınlarında, kralcılar yenildi ve geri çekilmek zorunda kaldılar, yaklaşık sekiz saatlik düzensiz bir eylemden sonra, sahada bin ölü bıraktılar. Ertesi sabah, "çift ya da pes et" teklifleri, siperlerinde güvende olan Bossu tarafından istikrarlı bir şekilde reddedildi. Bossu, o anda genel bir çatışma şansıyla karşılaşmaya ikna edilmeyecekti. Bunun için ulusal partinin daha şiddetli olanları tarafından ciddi şekilde suçlandı.

Çok yakın bir zamanda ortaya çıkan vatanseverliği şiddetle
şüphelenildi; ve çok geçmeden gerçekleşen ölümü, tek başına eyaletleri terk edip tekrar İspanyol bayrağı altında savaşmasını engellemiş
olabilirdi. Bu şüpheler muhtemelen haksızdı. Bossu'nun karakterinin doğruluğu, belirgin cesareti kadar evrensel olarak kabul edilmişti. Bu durumda genel bir savaşı reddettiyse, bu tür çatışmaların vatansever bayrağına olan olağan sonuçlarını düşünenler, belki de bir felaketin daha önlendiğini itiraf edebilirlerdi. Don John, amacını gerçekleştirmenin ve bir Gemblours zaferi daha elde etmenin imkansız olduğunu görerek tekrar Namur civarına çekildi. Eyalet güçleri John Casimir'in uzun zamandır vaat ettiği yardımı beklemeye devam etti. Ancak Dük, on iki bin adamını Bossu'nun kamp kurduğu Mechlin civarına götürmeden önce 26 Ağustos'tu. Bu genç prens, Hollanda dramasında oynamayı arzuladığı kahramanca rol için gereken ne yeteneğe ne de cömertliğe sahipti. William of Orange'a aynı anda en büyük saygıyı gösterse de, belirsiz bir kişisel yüceltme fikrinden ilham almıştı. Kendisi ve Prens'in "aynı şapkanın altında sadece iki kafa" olması umudunu dile getirdi; ancak bu beyin ortaklığına kendi katkısının sessiz devlet adamını çok zenginleştirip zenginleştirmeyeceğini kendine sorması iyi olurdu. Orange'ın kendisi ona saygılı bir küçümsemeyle bakıyordu ve Hollanda meselelerine müdahalesini sadece ek bir kötülük unsuru olarak görüyordu. Ancak Dük'ün sağ kolu olan Peter Peutterich, Sir Philip Sydney'in ona dediği gibi, kılıçta olduğu kadar kalemde de yetenekliydi ve İngiltere'ye yaptığı bir görev sırasında Kraliçe'nin efendisi için onun gözüne girmeyi başarmıştı. Bu nedenle, Casimir'e vergilerin komutası ve eyaletlerin emrine verdiği sübvansiyonların ana harcaması emanet edilmişti. Alencon Dükü'ne karşı bir denge unsuru olarak Casimir'e güveniyordu, çünkü biliyordu ki, soylular arasında büyük bir grubun gizli isteği üzerine çoktan eyaletlere girmişti. Orange'a her zamankinden daha fazla güveniyordu, ancak ona böyle bir teğmen sağlayarak onun davasını güçlendirdiğini düşünüyordu. Casimir'in yakın arkadaşları onun yeteneklerine pek saygı duymuyordu. Kayınpederi Saksonyalı Augustus, seferini onaylamadı. Kendisine nasihat için yazdığı Landgrave William, tuhaf üslubuyla, bir arkadaşın diğerine üç konuda tavsiyede bulunmasının her zaman zor olduğunu söyledi: eş almak, denize açılmak ve savaşa gitmek; ancak, yine de, eski atasözüne rağmen, Casimir'i, kendisinin "Hollanda siyasetinin 'karmaşık kaosu'" olarak adlandırmaktan hoşlandığı şeye dalmaması konusunda uyarma sorumluluğunu üstleneceğini söyledi. Ancak, Dük, istediği tavsiyeyi almaya hiç yanaşmıyordu. Alva'nın bir zamanlar söylediği, Alman hükümdarlarının kalkanlarında bol miktarda aslan, ejderha, kartal ve grifon taşıdığına dair alaycı sözlerden etkilenmişti; ancak bu vahşi hayvanlar ısırmaya veya tırmalamaya meyilli değildi. Bu nedenle, Alman prenslerinin dişlerinin ve pençelerinin hala tehlikeli olabileceğini bir kez ve herkes için göstermeye kararlıydı. Ne yazık ki, kaosa yeni bir karışıklık unsuru eklemeye ve Alva'nın alayının doğruluğuna dair bir çürütmeden ziyade bir kanıt sağlamaya mahkumdu.

Şimdi, sanki Hollandalıların karmaşık işlerine, başı ve omuzları gibi, itilen kahraman buydu ve Alencon'un planlarından her zamankinden daha fazla endişelenen İngiltere'li Elizabeth, Orange'ın isteksizliğine rağmen bu Protestan şampiyonu öne çıkarmıştı.

Kraliçe, Fransız prensine karşı duyduğu huzursuzlukta haklıydı.

Valon ülkesinin tamamında Reformcu dine karşı hala yaygın olan güçlü duyguya güvenen ve Orange'ın dehası onları tamamen gölgede bırakan
Orange'a karşı duydukları tiksintiyle her zamankinden daha fazla alevlenen Katolik soylular, Dük'e çoktan yaklaşmışlardı. Aynı etkiler, daha önce Matthias'ı Viyana'dan getirmek için kullanılan Alencon'u tanıtmak için de iş başındaydı. Şimdi rakip olması gereken Arşidük, William'ın bağımlısı haline geldiğinden, dikkatlerini Catherine de Medici'nin oğluna çevirdiler, Orange'ın kendisi Dük'ü Elizabeth'in siyasi cilvesini yenmek için bir araç olarak her zaman yedekte tutmuştu. O büyük Prenses, Hollanda ile olan önceki ve en işkence edici bağlantısında olduğundan daha az büyüklük göstermedi. Onları yıllarca parlak ama değişken bir yüzle cezbettikten sonra, hala sürüklendikleri ıssız denize soğuk bir şekilde baktı. Çok şey vaat etmişti; performansı hiçbir şey olmamıştı. Fransız etkisine olan kıskançlığı sonunda hesaba katılmıştı; korkularından zorla alınan bir sübvansiyon ve vergi. Bakanları ve önde gelen danışmanları, eyaletlere açık ve cömert bir destekten yanaydı. Walsingham, Burleigh, Knollys, Davidson, Sidney, Leicester, Fleetwood, Wilson, hepsi onun açıkça kendi davalarını savunmasını istiyordu. Bu durumda tek ihtiyatlı politikanın cesur bir politika olduğuna inanıyorlardı; ancak Kraliçe, gizli uygulamaları hakkında bildiklerinden sonra bu tür görevlerin herhangi bir yararlı amaca hizmet edebileceğini düşünerek hem Philip'e hem de Don John'a elçiler göndermeyi akıllıca buluyordu. Bu nedenle, İngiltere'nin dürüst ve korkusuz devlet adamlarının görüşüne göre, ezilenlerin davası için hemen meydan okumak, korkulan rakip sınırı geçene kadar sürünüp oyalanmaktan daha iyiydi. Bir Fransız Hollandası'nı bir İspanyol'dan bile daha tehlikeli görüyorlardı ve Elizabeth, onların duygularına katılıyordu, ancak bu duyguların çabukluğuna
uyamıyordu. Karakterinin en büyük lekesi olan sapkınlıkla, Dük'ün hala onun için bir
sahtekar
olmasından memnundu, hatta onun siyasi umutlarına karşı entrika çevirirken bile. Onun aşk teklifini gizlemediği bir coşkuyla dinlerken, gizlice onun hırsının planlarını
engelliyordu.

Bu arada, Alencon Mons'a gelmişti ve Navarre'li kız kardeşinin onun girişini nasıl hazırladığını daha önce görmüştük. Cambray kalesinin komutanını boşuna kandırmamıştı; Lalain ve Kontesi'nin kalplerini boş yere esir almamış, böylece Dük için Hainault'un önemli bölgesini güvence altına almamıştı. Don John, Namur'daki tüm ziyafetlerin ve pohpohlamaların, flüt çalmanın ve dansın sonucunu gördüğünde, gerçekten de dişlerini öfkeyle gıcırdatmış olabilirdi.

Alencon Dükü Francis ve kardeşi Henry'nin Fransız tahtına çıkmasından bu yana, Anjou Dükü, genel olarak, Hollanda'ya gelmiş en aşağılık kişiydi.

Ülkedeki önceki kariyeri o kadar apaçık bir şekilde sahteydi ki, Avrupa'daki her dürüst adamın, Katolik veya Lutheran, Huguenot veya Hoşnutsuz'un saygısını kaybetmişti.
Dünya onun karakterini uzun zamandır biliyordu. Tarih onu her zaman bir örnek olarak hatırlayacaktır, insanlığa cesareti olmayan vahşi, yeteneksiz hırslı ve fikirsiz bağnaz bir prens tarafından yapılabilecek kötülük miktarını göstermek için. Kendisi dini inançlara sahip olmayan, dönüşümlü olarak Katolik ve Huguenot fanatiklerinin komutanı olmayı arzulamıştı ve kararsız gidişatıyla hiçbir şey elde etmemişti, tüm partilerin ve her iki dinin de tüm küçümsemesi dışında. Navarre ve Conde'nin yardımcısından "birliğin" tehditkar tavrıyla korkmuş, sarayla barışmazsa tahttaki varisi kaybetmekten korkarak, yakın zamanda Katolik komutanlar arasındaki yerini yeniden kazanmıştı. Onun için utanmadan terk ettiği bir partiye utanmadan geri dönmekten daha kolay bir şey yoktu, belki de çıkarları onu yarın buna iterse, tekrar ihanet etmek dışında. 1576 barışından beri Protestanların onun dostluğuna güvenemeyeceği açıktı ve kısa bir süre sonra Issoire'daki Huguenot'ları kuşatan ordunun başına getirildi. Yeni dinin birliklerine komuta ettiği için, taraftarlarına uyguladığı barbarlıkla kefaret ödemeye çalıştı. Issoire onun eline geçtiğinde, talihsiz şehir vahşi ve çılgın bir askerlik tarafından verilebilecek sefaletten
kurtulmadı. Erkekleri katledildi, kadınları sömürüldü; malları, Hollanda'daki Alva, Frederic Toledo veya Julian Romero'nun uygulamalarıyla yarışacak bir titizlikle yağmalandı. Şehir, Francis Alencon komutasındaki öfkeli Katolikler tarafından yağmalandı ve küle döndü; tam da güzel kız kardeşi Margaret'in, Hollanda'da Katolik davasına çoktan
düşündüğü yeni ihanete giden yolu hazırladığı anda. 1577 sonbaharında imzalanan Bergerac antlaşması,
Fransa'ya tekrar bir tür huzur getirdi ve Alencon'a politikasını ve dinini
değiştirme fırsatı verdi. Issoire Protestanlarının kanıyla
kokuşmuş bir şekilde, artık Protestan İngiltere Kraliçesi ile flörtünü
yenilemek ve Hollanda'daki Reformasyon'un büyük şefiyle
yazışmasını
yenilemek için boş vakti vardı. Belki de Orange'ın bu haylaz ve değersiz "Fransa oğluna", kendisini etkileyen ciddi sebeplerden dolayı bile tahammül edebilmesi, onun keskin zekasına bir suçlamadır. Yine de, onu yalnızca İngiliz Kraliçesi'nin kıskançlığını tahrik etmek ve dostluğunu canlandırmak amacıyla yedekte tutmayı amaçladığı unutulmamalıdır. Bu tür politikalarda bir çetrefil görenler, Philip ve Catherine de' Medici'nin merak uyandırıcı çağını, daha sonraki ve muhtemelen daha samimi zamanların daha yüksek standartlarına göre yargılamaktan sakınmalıdır. Sessiz William'ın kaynaklarına sahip bir adamın, Avrupa'daki tüm mahkemelerin ve kabinelerin entrikaları tarafından alt edilmesine izin vermesi çocukça olurdu. Dahası, eğer tek başına kendisini ve ülkesini, içinde bulundukları karmaşık labirentten geçirebiliyorsa, bunun elinde dürüst bir amacın ipucunu tuttuğu için olduğu unutulmamalıdır. Alencon Dükü'ne ilişkin konumu artık yeterince karmaşık hale gelmişti, çünkü bir zincirde yönettiği kaplan, kötülük yapmak isteyenler tarafından gizlice serbest bırakılmıştı. Geçtiğimiz yılın sonbaharında, eyaletler genel meclisindeki aristokrat ve Katolik parti, önceki yenilgilerinin telafisini umdukları bir prensle iletişimlerini açmıştı. Elizabeth'in cilvesinin kötü etkileri sonunda çok açık bir şekilde kendini gösterdi ve Alencon artık Hollanda'da bir dayanak noktası edinmişti. Orange'a karşı her zaman açık veya gizli düşman olan partinin entrikaları tarafından hızlandırılan gelişi artık ertelenemezdi. Prens'in, her önceki rakibini alt ettiği için, kendisini efendisi yapması gerekiyordu. Bunu her zamanki ustalığıyla başardı. Dük'ünki gibi sıkıcı ve bayağı bir doğa için bile, onun en iyi politikasının bu kadar güçlü bir dostluğu sürdürmeye devam etmek olduğu kısa sürede belli oldu. Çömelmek ona pek bir şeye mal olmadı, ancak olaylar daha sonra ölümcül bir şekilde kanıtladı ki, güvenilemeyecek veya evcilleştirilemeyecek kadar kötü doğalar da vardı. Ancak, şimdilik, Alencon Prens'e karşı en dostça duyguları ifade ediyordu. Bu kadar ateşli ve önemli bir grup tarafından davet edilen Dük artık bu girişimi denemekten alıkonulmayacaktı ve eğer adil yollarla girişini gerçekleştiremezse, bunu zorla yapmaya kararlıydı.--Eğer reddedilirse yardımını yapacaktı. Eyaletleri parçalamak için elinden geleni yapacaktı, eğer eyaletlerin sadece bir kısmı teklif ettiği dostluğu kabul ederse. Bu koşullar altında, Prens onu artık ülkeden dışlayamayacağı için, dostluğunu kabul etmek ve onu kontrol altında tutmak gerekli hale geldi. Dük, Gemblours'un yenilgisinden hemen sonra, eyaletler geneline resmen yardım teklif etti ve Temmuz ayının başlarında Mons'ta göründü. Bu nedenle, elçileri Des Pruneaux ve Rochefort'u, Eyaletler geneliyle ve Orange ile ilgilenmeleri için gönderdi, Matthias'a ise küçümseyerek davrandı ve onunla müzakere etme niyetinde olmadığını ilan etti. Arşidük, bu küçümsemeyi öğrendiğinde gözyaşlarına boğuldu; ve zayıf bir şekilde, Almanya'da bu Fransız ittifakını gereksiz kılacak bir yardım bulunmasını dile getirdi. Bu, gelecekteki İmparator'un yaşayacağı ilk veya son utanç değildi. Prens'e saygıyla hitap edildi; Des Pruneaux, sadece üç şey istediğini söyledi: efendisinin şanı, Tanrı'nın şanı ve Orange'lı William'ın şanı. Fransız Kralı'nın doğal olarak kardeşinin planlarından haberdar olduğu varsayılıyordu, çünkü Henry'nin birliklerinin bu yabancı seferde kendi kardeşi tarafından, onun rızası olmadan yönetilebileceğini öne sürmek saçma olarak görülüyordu. Aynı zamanda, bu dönemde yazdığı özel mektuplarda Alencon'un planlarından hoşnutsuzluk ve onun yüceltilmesinden duyduğu kıskançlık dile getiriliyordu. Belki de, kendisi için fikir oluşturamayacak kadar zayıf ve başkaları tarafından kendisine verilen fikirleri savunamayacak kadar sahte bir hükümdarın kesin
görüşlerine karar vermek zordu. Medici annesiyle durum farklıydı ve entrikanın altında yatanın o olduğuna inanılıyordu. Hatta İspanyol Hükümdarının kendisinin komplodan haberdar olabileceği ve Alencon ile İnfanta arasında olası bir evliliğin olabileceği yönünde belirsiz bir fikir bile vardı. Ancak gerçekte Philip, tüm bu gelişmelerden dolayı öfkelenmiş hissediyordu. Fransız mahkemesinin sunduğu mazeretleri kabul etmeyi veya Kraliçe Dowager'ın suç ortaklığından şüphe etmeyi kararlılıkla reddetti; Kraliçe Dowager'ın, tüm oğullarını yönettiği biliniyordu. Elbette, eyaletlerin genel elçilerine, yasal Prenslerinin emirlerine karşı çıkan tebaanın uygunsuzluğu hakkında bir ders okumayı uygun bulmuştu, ancak bu tür hilelerin aldatılamayacak kadar şeffaf olduğu düşünülüyordu. Granvelle, Anjou'nun planından habersiz olduğu veya başarısına karşı olduğu fikrini
gözden geçirdi. Hessen'li William'a gelince, Casimir'in "karmaşa kaosuna" yaptığı talihsiz dalıştan her zamankinden daha fazla yakınırken, Alencon'un işgalinin Catherine'in bir başyapıtı olduğuna dair inancını tereddütsüzce dile getirdi. İşlemin tüm sorumluluğunu, aslında, Dowager ile kuyrukluyıldız arasında paylaştırdı; kuyrukluyıldız tam o sırada dünyanın üzerinde asılıydı ve mükemmel Landgrave'in ruhunu kasvetli bir endişeyle doldurdu.

İngiltere Kraliçesi, uzun zamandır korktuğu işgalin gerçekleşmesinden çok öfkelendi. Bu Fransız ittifakının eyaletlerine getireceği tehlike ve onursuzlukla ilgili
kınamaları yüksek sesle dile getiriyordu. Sadece davalarından çekilmekle kalmayıp, Alencon'u efendisi olarak kabul etmeye cesaret eden bir devlete karşı silaha sarılmakla bile tehdit etti. Başlangıçta borç olarak yüz bin pound vermeyi kabul etmişti. Bu yardım daha sonra John Casimir'in kuvvetlerine eklenecek ve onun komutası altına alınacak üç bin piyade ve iki bin atlıdan oluşan bir vergiye çevrilmişti. Ayrıca, Palatine'in bir İngiliz başkomutanının rütbesine ve maaşına sahip olması ve Kraliçe'nin teğmeni olarak kabul edilmesi kararlaştırılmıştı. Para verilmiş ve birlikler kaydedilmişti. Zaten çok fazla para verilmişti ve geri alınamıyordu, ancak Kraliçe'nin şu anki ruh haliyle iyiliklerine bir şeyler daha eklemeye ikna olması muhtemel değildi.

Prens, durumun gerekliliği nedeniyle Alencon'un kabul edileceği şartları ve unvanı belirlemişti. 13 Ağustos'ta Dük'ün elçisi yirmi üç maddeden oluşan bir sözleşmeyi sonuçlandırdı; bu sözleşmeler daha sonra Dük tarafından Mons'ta aynı ayın yirmisinde imzalandı. Bu düzenlemenin özü, Alencon'un eyaletlere İspanyolların tahammül edilemez tiranlığına ve Don John'un haksız askeri işgaline karşı yardım etmesiydi. Ayrıca, üç ay boyunca sahaya on bin piyade ve iki bin at getirecekti. Bu sürenin sona ermesinden sonra, kuvvetleri üç bin piyade ve beş yüz atlıya düşürülebilirdi. Eyaletler ona "İspanyolların ve taraftarlarının tiranlığına karşı Hollanda Özgürlüğünün Savunucusu" unvanını verecekti. Kraliçe Elizabeth'e karşı hiçbir düşmanlık yapmayacaktı. Eyaletler, gerektiğinde, şimdi onlara yardım ettiği miktarda güçle ona yardım edeceklerdi. Ülkenin iç
siyasetiyle ilgili her konuda, ülkenin sivil hükümetine memnuniyetle boyun eğecekti. Hollanda'nın hiçbir şehri veya eyaletiyle özel sözleşme veya antlaşma yapmayacaktı. Eyaletler geneli başka bir prensi egemen olarak kabul ederse, Dük daha sonra düzenlenecek koşullara göre diğerlerine tercih edilecekti. Birleşik eyaletlerin topraklarında fethedilebilecek tüm şehirler eyaletlere ait olacaktı. O topraklarda olmayan ve gönüllü olarak teslim olacak yerler, Dük ve eyaletler arasında eşit şekilde paylaştırılacaktı. Dük eyaletlere Fransız birlikleri dışında hiçbir yabancı birlik getirmeyecekti. Ağustos ayı, eyaletlerin mümkünse Don John ile bir kompozisyon yapması için ayrılmıştı.

Bu maddeler kesinlikle ustalıkla hazırlanmıştı. Dük'ün kibrini tatmin eden ve hiçbir şey ifade etmeyen yüksek sesli ama
kısır bir unvan
ona verilmişti, aynı zamanda fetihler veya sözleşmeler yapması yasaklanmıştı ve ülkenin sivil hükümetine boyun eğmek zorundaydı: kısacası, her şeyde
Orange Prensi'ne itaat etmek zorundaydı--ve böylece Prens'in düşmanlarının bir başka
planı daha etkisiz hale getirilmişti. Böylece, en azından şimdilik, Anjou'nun
konumu tanımlanmıştı. Ağustos ayı, Vali Genel ile müzakerelerin açık kalması konusunda anlaşmaya varıldığı için, yarı yarıya sona ermiş olduğundan, eyaletler genelinin hazırladığı bazı maddeler derhal Don John'a sunuldu. Lord Cobham ve Sir Francis Walsingham, Elizabeth tarafından mümkünse Vali ile mülklerin pasifleştirilmesi amacıyla gönderilmiş olarak, o sırada Hollanda'daydı. Ayrıca, İngiliz hükümetinin isyancılara, Fransız işgalinin başka hiçbir şekilde önlenemeyeceği gerekçesiyle sağladığı yardımı da açıklamışlardı. Bu biraz zayıf özür, Don John tarafından kabul edilmek yerine sessizce geçiştirilmişti. Aynı görüşmede elçiler, Valinin eyaletler tarafından önerilen şartları kabul etmesini sağlamak için eşit derecede başarısız bir çaba gösterdiler. Onların, Charles the Fifth'in Almanya'da daha önce Passau Barışı'ndan önce denediği plan üzerine bir "Geçici" önerisi, hak ettiğinden daha fazla ilgi görmedi, çünkü kesinlikle Almanya'da o kadar iğrenç hale gelen bu isim, sıradan insanlar tarafından alaycı bir şekilde "Geçici" olarak adlandırılıyordu, o anda Hollanda'da pek de etkili bir kelime değildi. Daha sonra İngiltere'ye çekilme niyetlerini dile getirdiler, görevlerinin sonucundan çok üzüldüler. Vali, istediklerini yapabileceklerini, ancak en azından kendisinin bir barış sağlamak için elinden gelen her şeyi yaptığını ve Kral'ın da niyetlerinde aynı derecede barışçıl olduğunu söyledi. Daha sonra elçilere önerilen şartlar hakkında ne düşündüklerini sordu. "Gerçekten de çok zorlar, Majesteleri," diye cevapladı Walsingham, "ama onları eyaletlerden sadece tehdit yoluyla zorla aldık, ne kadar olumsuz görünseler de."

"O zaman onlara," diye cevapladı Vali, "tekliflerini kendilerine saklamalarını söyleyebilirsiniz. Bu tür şartlar benimle herhangi bir
müzakere için pek işe yaramayacaktır."

Elçiler omuzlarını silktiler.

"Bütün mesele hakkında sizin kendi fikriniz nedir?" diye devam etti Don John.
"Belki de tavsiyeniz daha iyi bir sonuca ulaşmama yardımcı olabilir."

Elçiler sessiz ve düşünceli bir şekilde devam ettiler.

"Sadece," dedi Walsingham, uzun süre, "hastanın yutmaya hazır olduğundan emin olana kadar hiçbir ilaç
yazmayan hekimi taklit ederek cevap verebiliriz.
Tavsiye veya ilaç
harcamanın bir faydası yok."

Cevap tatmin edici değildi, ancak elçiler kendilerini kılıcın o noktada itibar görebilecek tek cerrahi alet olduğuna ikna etmişlerdi. Don John, belirsiz ifadelerle barışçıl eğilimlerinden bahsetti, ancak Hollandalılar gibi dizginsiz bir halkla
ilgilenilemeyeceğini söyledi. Elçiler kısa süre sonra
ayrıldılar. 24 Ağustos 1578'de gerçekleşen bu konferanstan sonra, Walsingham ve Cobham eyaletler geneline bir mektup yazarak, Valinin samimiyetsiz ve geciktirici davranışlarını kınadılar ve bir barışı sağlama başarısızlığının kendilerine atfedilmemesi için yalvardılar. Daha sonra İngiltere'ye döndüler.

Bu yenilenen kompozisyon girişiminin acil talebi üzerine yapılan İmparatorluk elçisi Kont Schwartzburg, Valinin maddeleri kabul etmesini çok istiyordu. Aslında, İspanyol hükümdarının yalnızca kesinlikle sınırlı bir egemenliği elinde tutacağı liberal, anayasal, temsili bir hükümetin temelini oluşturdular.
Önerilen sözleşme, Don John'un tüm birlikleri ve taraftarlarıyla birlikte,
elindeki tüm kaleleri ve şehirleri bıraktıktan sonra derhal ülkeyi terk etmesini gerektiriyordu.
Başpiskopos Matthias'ın, başlangıçta kabul edildiği koşullar altında
Genel Vali olarak kalmasını öngörüyordu.
Dini ibadet sorununu eyaletler genelinin kararına bırakıyordu.
Tüm tutukluların serbest bırakılmasını, tüm sürgünlerin iade edilmesini, el konulan tüm
malların iade edilmesini öngörüyordu. Matthias'ın ölümü veya ayrılması üzerine Majestelerinin eyalet genelinin onayı olmadan bir genel vali atamaması şart koşulmuştu. Kont Schwartzburg, Vali'ye bu şaşırtıcı önerilerle geldiğinde -Walsingham'ın biraz sert olarak adlandırabileceği- Vali'nin önceki konferanslarda olduğundan daha az öfkeyle patlamaya meyilli olduğunu gördü. Zaten bu aceleci genç askerin ruhu, hem anayasasını hızla zayıflatan kötü sağlık durumu hem de büyük isyanla mücadele ederken içinde bırakıldığı çaresiz durum nedeniyle kırılmıştı. Askerleri vardı ama onlara ödeme yapacak parası yoktu; kendisine şiddetle talimat verilen taç ve kilise üstünlüğünü sürdürmenin hiçbir yolu yoktu; ve uygulama yetkisi olmadığı öfkeli fermanlardan içtenlikle bıkmıştı. Tekrar tekrar geri çağrılmıştı ve görevden alınma kararının gelmemesi nedeniyle her geçen gün daha da sabırsızlanıyordu. Dahası, Escovedo'nun suikastına dair korkunç haber
ruhunu bulandırmıştı. Bu eylem, kendi kaderinin askıya alındığı karanlık ikiyüzlülüğün uçurumuna aniden bir ışık tutmuştu. En yakın ve en güvenilir arkadaşı
kraliyet emriyle öldürülmüş, kendisi ise Philip tarafından terk edilmiş,
hakarete maruz kalmış, savunmasız bırakılmıştı. Sürekli ısrarlara ve sürekli vaatlere rağmen, para gelmiyordu. Kendisine bolca
kelime gönderilmişti; sanki onlardan altın çıkarma
sanatına sahipmiş gibi, ya da sanki savaş sadece kelimelerle
yürütülebilirmiş gibi yakınıyordu.
Bu kadar umutsuz bir ruh halinde olduğundan, yeni önerilerle ilgili herhangi bir
tartışmaya girmeyi reddetti, ancak bunları
çok haksız olarak niteledi. Sadece Majestelerinin Hollanda meselelerini İmparatorun hakemliğine havale etmeye karar verdiğini; Terra Nova Dükü'nün yakında imparatorluk sarayında bu konuyu ele alma yetkisine sahip olacağını; ve bu arada kendisinin de geri çağrılmasını büyük bir endişeyle beklediğini belirtti.

Haziran ayında Dort'ta Reform kiliselerinin bir sinodunun toplandığını. Orada kilise yönetimi ilkelerinin bir platformunu yüz bir maddede ortaya koymuşlardı. Aynı ayda, Reform Kilisesi'nin önde gelen üyeleri, eyaletler için genel bir din barışı konusunda Matthias ve Devlet Konseyi'ne yetenekli bir şekilde gerekçelendirilmiş bir konuşma
hazırlamışlardı.

Orange'lı William fırsatı iyileştirmek için elinden geleni yaptı.
Arşidük Matthias tarafından imzalanmasını sağladığı ve en azından bir süre için din özgürlüğünü
sağlayacak olan geçici bir hoşgörü sistemi taslağı çizdi. Cesur; sakin, yalnız adam hala
hırçın dalgalar boyunca izini tutuyordu, berrak bir insan ruhunun
verebileceği kadar ışık saçıyordu; yine de, çok uzakta olan sönük fener, onun izinden gidenler onun örneğine göre rotalarını
şekillendirmeden önce siste yutuldu. Hiç kimse onu anlamadı. En yakın
arkadaşları bile onun görüşlerini kavrayamadılar ve onun Calvinizm için değil, vicdan için özgürlük kurmaya çalıştığını görmediler. Aziz Aldegonde
Prens'in Anabaptistleri zulmetmeyeceğinden şikayet etti, Peter
Dathenus onu ateist olarak kınadı, hatta cesur ve cömert kardeşlerinden geriye kalan tek kişi olan Kont John bile dini barışa karşı çıktı--yeni dinin lehine olduğu durumlar hariç.
Katoliklerin Hollanda ve Zelanda'da olduğu gibi etkili bir şekilde bastırıldığı yerlerde, dürüst John onların kendilerini
tekrar yükseltmelerine izin vermek için bir neden gördü. Öte yandan, Papalık eyaletlerinde, dini bir barıştan yanaydı. Bu bağnaz ruh haliyle, Reformcu kitlenin çok fazla sayıda üyesi tarafından takip ediliyordu, oysa Valonlar, daha güney eyaletlerinde Malcontents adı altında, çoktan bir araya gelmişlerdi. Kalvinistler tarafından "Paternoster Jack'ler" olarak damgalanan bu kişiler, Alencon'la olan ittifaklarını her geçen gün daha da yakınlaştırıyor ve Protestan kardeşleriyle onları birleştiren grupları zayıflatıyorlardı. Kont John sonunda Hollanda'da kalıcı bir görevli olmuştu. Reformcuların liderleri ve büyük kalabalığı tarafından acilen talep edilen Kont, uzun zamandır evini terk etmeye ve Hollanda davasına olan bağlılığının büyük bir karmaşaya yol açtığı özel işleri ihmal etmeye isteksizdi. Tavsiyesini sorduğu Landgrave de ona "parmaklarını olla podrida'ya daldırmaması" konusunda ısrarcıydı. Eyaletlerin geleceği, onun fikrine göre, o kadar büyük bir felaketle doluydu ki, Alva ve Requesens dönemindeki geçmiş, tüm dehşetiyle, sadece gelecek olanın "öncesini" sağlamıştı. Bu umutsuz görüşleri için her zamanki gibi ana nedeni kuyrukluyıldızdı; o
yaramaz ışık saçan kişi hala Landgrave'in yoluna korkunç bir bakış atmaya devam ediyordu. Reformasyon'un bir prensinin bu korkunç uyarılarına, "olla podrida" ve "kuyruklu yıldız"a rağmen, Kont John yine de 11 Mart'ta o eyaletin mülkleri tarafından seçildiği
Gelderland Valiliği görevini kabul etmişti. Bir tarafta Hollanda, Zelanda ve
Utrecht'in, diğer tarafta Groningen ve Friesland'ın önemli kalesi - kısacası, yeni doğan cumhuriyetin
ana dayanağı - artık onu sonuna kadar savunacak olanların elindeydi.

Eyaletler genel kurulunda Dort dilekçeleri konusuyla ilgili tartışma başlar başlamaz, Orange görüşlerini oluşturan her üyenin bunları tam ve açık bir şekilde ifade etmesini istedi. Ancak hepsi Prens'in duyguları tarafından yönlendirilmek ve yönetilmek istiyordu. Hiçbir adam konuşmadı,
sadece liderlerinin görüşlerini talep etmek ve
onun bilgeliğinin önerebileceği yola önceden bağlılıklarını ifade etmek için. Sonuç,
tasarlanmış bir sözleşme, dini bir barış için bir taslaktı, eğer kesin olarak
kurulursa, birçok yarayı iyileştirecek ve birçok felaketi önleyecekti.
Ancak, o sırada tartışmaya açıldığı farklı eyaletlerin eyaletleri tarafından kabul edilmesi
kaderinde değildi; ve
sistem tamamen kabul edilmeden önce, hem biçim hem de içerik olarak birkaç değişiklik yapıldı. Bu arada, dini kavgaların tekrar
patlak verme noktasında olduğu önemli Anvers şehri için, Prens
hemen uygulamaya koyduğu geçici bir düzenlemeyi tercih etti. Arşidük Matthias ve Devlet Konseyi adına yapılan bir bildiri, şehirde "sahte Reform dini" üyelerinin vaaz, şarkı ve kutsal ayinlerle dini ibadetlerini yerine getirme özgürlüğüne sahip olacakları beş özel yer belirledi. Mahalle kiliselerinin mezarlıkları ölülerinin gömülmesi için açılacaktı, ancak cenazeler nasihat veya rahatsızlık yaratabilecek herhangi bir kamu gösterisi olmadan yapılacaktı. Bir dinin mensuplarının diğerinin törenlerini rahatsız etmeleri, hakaret etmeleri veya herhangi bir şekilde müdahale etmeleri yasaktı. Herkes resim, balad, kitap veya başka bir şekilde karşılıklı alay etmekten ve kilise malına zarar vermekten kaçınacaktı. Her erkeğe,
hangi dinden olursa olsun, her iki dinin kiliselerine girme izni verilecekti ve oradayken, herkes kilisenin düzenlemelerine
alçakgönüllülük ve saygıyla uymalıydı. Yeni dinden olanlar,
otoritelere itaat yemini edecek ve
işlerin laik yönetimine karışmaktan kaçınacaktı. Her iki dinin vaizlerinin
açık havada vaaz vermeleri veya isyana teşvik eden
bir dil kullanmaları yasaktı. Hepsi, isyanları bastırmada ve sivil hükümeti sürdürmede yargıçlara yardım etmek için kendilerini bağlayacaklardı. Bu dini barış örneği, farklı eyalet meclisleriyle gerçekleşen aktif yazışmalarla birlikte, Katolik liderlerin ve Valon halkının kıskançlığını uyandırdı. Hayranlık uyandıran niteliklerine ve parlak hizmetlerine rağmen, hala Orange ile aynı hoşgörü platformuna
yerleşemeyen Champagny, şimdi Prens'in politikasına karşı kararlı bir hareket başlattı. Özünde Katolik, o zamanlar eyaletlerde dolaşımda olan bir din barışı taslağına karşı en şiddetli şekilde itiraz eden bir dilekçe hazırladı. Bu dilekçeye, daha ateşli Katolik soylular arasında birçok imza sağladı. De Heze, De Glimes ve aynı damgaya sahip diğerleri, bu kadar seçkin bir şefin yolunu izlemeye yeterince istekliydi. İtiraz, Arşidük, Orange Prensi, Devlet Konseyi ve Eyaletler Genel Kurulu'na yönelikti ve hepsinden eski Kilise'de hiçbir bölünmeye izin vermeme yönündeki ciddi vaatlerine uymalarını istedi. Yeni dinin uygulanmasına izin verilirse, dilekçe sahipleri Hollanda'nın tanrısız ahlaksızlığının tüm halkların ve hükümdarların aşağılamasını tahrik edeceğinde ısrar ettiler. Sonuç olarak, Fransa'nın tüm başlıca şehirlerinin ve özellikle Paris şehrinin yeni dinin uygulanmasından uzak durduğunu ve bunun sonucunda huzur ve refahın sağlandığını öne sürdüler. Bu dilekçe Champagny tarafından büyük bir ciddiyetle, birçok müttefikinin katıldığı Hotel-de Ville'e götürüldü ve Brüksel yargı makamına sunuldu. Bu görevlilerden dilekçeyi derhal Arşidük ve Konsey'e iletmeleri istendi. Yargıçlar itiraz etti. Devam ettikçe daha da hararetlenen bir tartışma başladı. Genç soylular, belediye ileri gelenlerinin tahammül etmeyeceği küfürlü
bir dile izin verdiler. Oturum
feshedildi ve dilekçe sahipleri tarafından takip edilen yargıçlar
sokağa çıktılar. Her zamankinden daha fazla öfkelenen konfederasyoncular
ses çıkarmaya ve tehdit etmeye devam ettiler. Kısa süre sonra meydanda bir kalabalık
toplandı. Vatandaşlar doğal olarak senatörlerinin neden
küstah genç Katolik soylular
grubu tarafından bu şekilde sindirildiğini ve hakarete uğradığını merak ediyorlardı. Birçok hizmete rağmen ulusun dostu olarak görülmeyen başlarındaki yaşlı politikacı, onlarda güvensizlik
yarattı. Dilekçenin sunulduğu bilgisi verildiğinde, kalabalık yüksek sesle belgenin okunmasını talep etti. Bu
derhal yapıldı. İtirazın genel gidişatı kabul edilebilir olmaktan çok uzaktı, ancak sonunda Paris'e yapılan gönderme bir öfke fırtınasına yol açtı. "Paris! Paris! Aziz Bartholomew! Aziz Bartholomew! Brüksel'de de Paris düğünleri mi yapacağız?" diye haykırdı kalabalık, sık sık olduğu gibi, sadece tek bir fikir çıkardı ve bu da yanlış bir fikirdi; yeni yapılan kamusal dersten. "Hollanda başkentinde bir Paris katliamı, bir Paris kan banyosu mu yapacağız? Tanrı korusun! Tanrı korusun! Komplocular defolup gitsin! Papacılar kahrolsun!"

Halkın ateşli hayal gücüne, bir Brüksel Aziz Bartholomew'unun örgütlendiği ve orada, önlerinde duran Champagny'nin bunun yaratıcısı ve yöneticisi olduğu kolayca yansıtıldı. Nankör Hollandalılar, yaşlı askerin iki yıl önce Antwerp'i "İspanyol Öfkesi"ne karşı savunmak için gösterdiği kahramanlığı unuttular. Sadece düşmanlarının kışkırtmalarını duydular; sadece onun nefret edilen Granvelle'in kardeşi olduğunu hatırladılar; sadece, tamamen anlaşılmaz bir şekilde, hepsinin hemen birbirlerinin boğazını kesip pencerelerden atmaya girişecekleri bir komplo olduğuna inandılar, tıpkı altı yıl önce Paris'te yapıldığı gibi. Champagny ve arkadaşlarının, görüşleri ne kadar dar ve yanlış kabul edilirse edilsin, Dort sinodunun itirazlarını sunma hakkı kadar, bir dilekçeye atfedilen kötü niyetli niyet de buydu. Basit ve pek de korkutucu olmayan bir ifadenin bundan daha kötü niyetli veya daha aptalca bir çarpıtılması hiç olmamıştı. Saint Bartholomew'e hiçbir gönderme yapılmamıştı, ancak tüm dehşetinin Paris'e atıfta bulunan cümlede gizlendiği düşünülüyordu. Soylular hemen orada tutuklandılar ve ilk başta kaçan ve birkaç gün boyunca saklanan Champagny hariç, aceleyle hapse atıldılar. Ancak sonunda saklandığı yerden çıkarıldı ve Gent'e götürüldü. Orada
sıkı bir hapse atıldı, her bakımdan Aerschot ve Ryhove devrimi sırasında tutuklanan diğer soyluların suç ortağı olarak muamele gördü. Elbette, cesur ve cömert bir beyefendiye karşı bu davranış, davaya yönelik genel sempatiyi artırmak veya Orange'ın onayını hak etmek için kötü hesaplanmıştı. Ancak, Champagny'ye karşı güçlü bir önyargı vardı. Kardeşi Granvelle, Hollandalılar tarafından asla unutulmamıştı ve hala en yorulmaz düşmanları olarak görülüyordu, Champagny'nin ise Kardinal ile yakın ittifakta olduğu düşünülüyordu. Halk bu görüşlerinde tamamen yanılıyordu.

Bu olaylar Brüksel ve Anvers'te yaşanırken, eyaletlerin ve Don John'un iki ordusu tembelce birbirlerini izliyordu.
Savaşın sinirleri her iki tarafta da kesilmişti. Her iki taraf da en aşağılık yoksullukla sıkışmıştı. Bossu ve Casimir komutasındaki birlikler,
Mechlin kampında, maaş eksikliğinden dolayı zaten hoşnutsuzdu.
Elizabeth'in yüz bin poundu çoktan harcanmıştı ve
kırgın Kraliçe'nin yakında başka bir sübvansiyon sağlaması muhtemel değildi. Eyaletler, farklı eyaletlerden değerlendirilen
kotalara benzer bir şeyi zor zor koparabiliyordu. Alencon Dükü
hala Mons'taydı ve oradan Don John'a karşı şiddetli bir savaş ilanı yayınlamıştı - ancak bu bildiriyi çok şiddetli gösteriler izlememişti. Don John'un kendisi, Namur'a bir lig uzaklıktaki Bouge'daki müstahkem kampındaydı, ancak burası
zihinsel ve bedensel ateşle
tüketiyordu. Adeta kuşatılmıştı. Tamamen parasız kalmıştı, kraliyet kardeşi ise
geri çağrılması yönündeki ciddi taleplerine
inatla uymayı reddetti ve
parasal yardım için yaptığı ısrarları soğukkanlılıkla ihmal etti.

Silahlı bir isyana karşı savaşmaya zorlanan, ancak sadık kılıçlardan çıkarılabilecek altınla; evde kendisinin şüpheyle karşılandığı ve eyaletlerde kendisine karşı duyulan nefretle yüreği sızlayan; Escovedo cinayetiyle en derin duyguları öfkelenen; başlangıçta himayesini ve kraliyet affını sunduğu "sapkınların iğrenç sapkını"nın ustaca taktikleriyle engellenen, alt edilen, siyasi bir hiçliğe indirgenen bu yüksek ruhlu asker, dini ve siyasi muhaliflerin bile şefkatini uyandıracak bir nesneydi. Savaşsız kampların ve danışmasız kabinelerin karmaşasından bıkmış, ancak bir manastırda veya mezarda bulunabilecek olsa bile, dinlenmek için iç çekiyordu. "Mektubunuzdan," diye acıklı bir şekilde, Cenova'daki John Andrew Doria'ya yazdı, "hayatınızın böylesine sakin bir şekilde akıp gittiğini, etrafımdaki dünyanın ise böylesine çalkantılı olduğunu gördüğüm için çok mutluyum. Geri kalan günlerinizi Tanrı ve kendiniz için geçirmenizden dolayı sizi çok şanslı görüyorum; kendinizi sürekli olarak dünyanın olaylarının terazisine koymaya veya günlük olarak onun tehlikeli oyunlarına girmeye zorlanmamanızdan. "Arkadaşına kendi acı dolu durumunu, sayısız düşmanla çevrili olduğunu, üç aydan fazla dayanacak
bir aracının olmadığını ve mevcut şansın kaybedilmesi durumunda her şeyin kaybedilmiş olacağını
göremeyen bir hükümet tarafından her türlü yardımdan mahrum bırakıldığını bildirmeye devam etti. Kendisinin, her zaman son sığınağı olarak gördüğü
noktaya yarım mil kala sıkıştığı için, düştüğü konumda savaşmasının imkansız olduğunu ilan etti. Ayrıca, Fransızların Alencon komutasındaki Hainault'da güçlendiğini ve
Fransa Kralı'nın, kardeşi eyaletlerde sağlam bir yer edinirse
Burgonya'ya girmeye hazır olduğunu belirtti. "Majestelerinden defalarca," diye devam etti, "bana emirlerini göndermesini rica ettim; eğer gelirse, çok geç gelmezlerse, yerine getirilecekler. Ellerimizi kestiler ve artık tek yapabileceğimiz şey, kafalarımızı da baltaya uzatmak. Üzüntülerimle sizi rahatsız ettiğim için üzgünüm, ancak bir insan ve bir arkadaş olarak sempatinize güveniyorum. Umarım
dualarınızda beni hatırlarsınız, çünkü güveninizi,
eski günlerde benim asla koyamadığım yere koyabilirsiniz."

Ölen haçlı, aynı hüzünlü üslupla,
Cenova'daki İspanyol elçisi olan bir diğer yakın arkadaşı Don Pedro Mendoza'ya bir mektup daha yazdı.
Aynı gün, Namur yakınlarındaki kampından yazılmıştı ve Fransa Kralı'nın Alencon bir
açılım hazırlar hazırlamaz Hollanda'yı işgal etmeye hazır olduğu ifadesini tekrarlıyordu. "Majesteleri," diye devam etti Don
John, "hiçbir şeye karar vermedi; en azından, onun niyetlerinden habersiz tutuluyorum. Hayatımız burada bize anlar tarafından dağıtılıyor. Yüksek sesle haykırıyorum,
ama bana pek faydası olmuyor. İşler, bizim ihmalkarlığımız sayesinde, Şeytan'ın en çok isteyeceği şekilde, yakında halledilecek. Açıkça görülüyor ki
son nefesimize kadar burada çürümeye terk edildik. Tanrı hepimizi
uygun gördüğü şekilde yönlendirsin; Her şey O'nun elindedir."

Dört gün sonra Kral'a, bir ateşle odasına kapatıldığını ve bu yüzden bir aydır hastaymış gibi
zayıfladığını belirten bir mektup yazdı. "Majestelerine temin ederim ki," dedi, "buradaki çalışma herhangi bir anayasayı ve herhangi bir yaşamı yok etmeye yeter." Philip'e, Fransızların sinsi uygulamaları konusunda kendisini ne kadar sık ​​uyardığını hatırlattı. Bu kehanetler artık gerçek olmuştu. Fransızlar ülkeye girmişti, bazı sakinler
korkmuş, diğerleri ise hoşnutsuzdu. Don John, kendisini bir ikilemde ilan etti.
Düşmana karşı hemen karşı koymaya ve korunması gereken yerleri korumaya yetecek kadar az olan kuvvetiyle,
Burgonya'daki düşmana saldırmak için
pozisyonunu terk etmesi imkansızdı. Eğer hareketsiz kalırsa, parasının ve erzakının kendisine ulaştığı
iletişimler kesiliyordu. "Böylece kalıyorum," dedi, "şaşkın ve kafası karışık, hayattan daha çok, Majestelerinin adına bir karar istiyordum, bunun için defalarca yalvardım." Kral'dan, izlenecek yol hakkında kendisine talimatlar göndermesini şiddetle istedi, bu kadar uzun süre gecikmesinin ruhunu yaraladığını ekledi. Burgonya'daki düşmana saldırıp saldırmayacağı, Majestelerinin yardımının olduğu yerde bekleyip beklemeyeceği veya savaşıp savaşmayacağı ve eğer öyleyse hangi düşmanlarıyla savaşacağı konusunda bilgilendirilmesini rica etti: Özetle, ne yapması gerektiği; çünkü ister kazansın ister kaybetsin, Majestelerinin iradesine uymak istiyordu. Kral tarafından aşağılanıp terk edildiği için derin bir acı duyduğunu söyledi, hem bir kardeş hem de bir adam olarak ona sevgi, inanç ve samimiyetle hizmet etmişti. "Hayatlarımız," dedi, "bu oyunda tehlikede ve tek isteğimiz onları onurlu bir şekilde kaybetmek." Kral'dan Fransa'ya Alencon konusunda 
uyaran özel bir elçi göndermesini ve Papa'ya da Dük'ün aforoz edilmesini istemesini rica etti. Kral'a bu kadar rahatsızlık vermektense kanını vereceğini, ancak çıplak gerçeği söylemenin görevi olduğunu hissettiğini söyledi. Veba, küçük ordusunu harap ediyordu. Özel evlerde bakılanların dışında, şimdi 1200 kişi hastanedeydi ve kötülüğü tedavi edecek ne bir aracı ne de parası vardı. Dahası, düşman, açık alanda kendilerine karşı çıkılmadığını görünce, Meuse üzerinden Liege'e giden yolu kesmiş ve aynı nehir üzerinden Fransa ile iletişim kurmak için Nivelles ve Chimay'a doğru ilerlemişti. Bu acıklı pasajların yazılmasından on gün sonra, yazar ölmüştü. Escovedo'nun suikastından beri, ruhuna yakıcı bir melankoli yerleşmişti ve Eylül ayında, fiziksel gücünü yok eden yakıcı bir ateş geldi. Yattığı ev, tek odası uzun süredir güvercinlik olarak kullanılan bir kulübeydi. Bu sefil çatı katı, mümkün olduğunca pisliğinden temizlendi ve
armalarla süslü goblenlerle asıldı. Lepanto kahramanının o güvercinlikte ölmesi gerekiyordu. Hastalığının son birkaç
gününde, sayıklıyordu. Rahatsız yatağında dönüp durarak,
yine hayalinde büyük savaşların kombinasyonlarını düzenledi, yine
hızla gelen filolara emirlerini haykırdı ve zaferin trompetini parlayan gözlerle dinledi. Ancak, ölüm saatinden önce akıl geri geldi ve ona, durumunun gerektirdiği düzenlemeleri yapma fırsatı verdi. Ölüm döşeğinde dikkatle nöbet tutan yeğeni Parma'lı Alexander'ı, ordunun komutasında ve diğer onurlarında geçici olarak kendisinden sonra göreve atadı, son kutsal ayinleri sakinlikle kabul etti ve Lepanto Muharebesi'nden beri her zaman şenlikli ve uğurlu bir ay olarak gördüğü Ekim ayının ilk gününde son nefesini verdi. Ölümüyle birlikte zehir şüphesinin hemen
uyanması kaçınılmazdı. Bu şüpheler asla giderilmedi ve asla
kanıtlanmadı. Ratcliff ve Gray adlı iki İngiliz, Vali'yi öldürmek için Sekreter Walsingham tarafından görevlendirildikleri suçlamasıyla tutuklanıp idam edilmişti. Suçlama şüphesiz rezil bir yalandı; ancak gerçek suçlu olduğundan şüphelenilen Philip, kardeşinin ölümünü gerçekten planlamış olsaydı,
görüntüyü kurtarmak için bir veya iki masum kurbanın idam edilmesi daha az olası değildi. Şimdi zaman bize birçok gizemi açığa çıkardığına göre, Philip'in ve suç ortaklarının dudaklarından Montigny ve Escovedo'nun tam olarak nasıl öldürüldüğünü öğrendiğimize göre, dünya diğer suçlamalar konusunda pek de yardımsever olmayacaktır. Don John'un Philip'in emriyle öldürüldüğünden şiddetle şüpheleniliyordu; ancak
böyle bir gerçek hiçbir zaman kanıtlanamadı.

Mumyalanabilmek için açıldığında, cesedin zehir kanıtı sunması gerekiyordu.
Kalp kuruydu, diğer iç organlar da
dokunulduğunda ufalanacak kadar kurumuştu ve iç kısmının genel rengi, sanki yanmış gibi siyahımsı kahverengiydi.
Muhtemel suçlular olarak çeşitli kişilerden bahsedildi; eylemin işlenmesi için çeşitli sebepler
belirtildi. Bununla birlikte, ölümünün tartışmasız nedenleri olduğu kabul edilmelidir, daha gizemli olanları aramayı nispeten gereksiz kılacak kadar. Kampında veba adı verilen bir hastalık yaygındı ve birkaç gün içinde bin askerini kaçırmıştı, zihinsel acıları ise kalbini küle çevirecek kadar şiddetliydi. Hayal kırıklığına uğramış, dost ve düşman tarafından işkence görmüş, şüphelenilmiş, hakarete uğramış, morali bozuk, her gün daha güçlü birçok adamın düştüğü bir veba hastalığının kolay kurbanı olması garip değildi. Ölümünden sonraki üçüncü gün cenaze törenleri kutlandı. İspanyollar, Almanlar ve Hollandalılar arasında orduda bir anlaşmazlık çıktı, her biri törende, seçkin merhumla ulusal yakınlıklarından dolayı öncelik iddia etti. Aslında hepsi ona farklı sebeplerden dolayı eşit derecede yakındı ve hepsinin cenaze törenine eşit şekilde katılması kararlaştırıldı. Ceset bağırsakları çıkarılıp mumyalandıktan sonra bir devlet yatağına yatırıldı. Kahraman tam bir zırhla
giydi; kılıç miğferi ve ayaklarının dibinde çelik eldivenleri, başında değerli taşlarla parıldayan bir taç, boynunda mücevherli zincir ve Altın Post nişanı ve ellerinde parfümlü eldivenler vardı. Böylece asil ve savaşçı bir şekilde
giydi, tabutuna yerleştirildi ve yatak odasındaki beyefendiler tarafından öldüğü evden taşındı. Onlardan, kendi karargahının yanında konuşlanmış alayların albayları tarafından karşılandı. Bu şefler, ters kolları ve mayınlı davullarıyla askerleri tarafından takip edilerek, cesedi bir sonraki istasyona kadar götürdüler. Orada, diğer ulusal alayların komutanları tarafından karşılandı ve tekrar üçüncü alaylara iletildi. Böylece, üç ulusun askerleri tarafından, sırayla Namur kapılarına götürüldü ve orada belediye yetkilileri tarafından karşılandı. Tabut taşıyıcıları, yaşlı Peter Ernest Mansfeld, Ottavio Gonzaga, Marquis de Villa Franca ve Kont de Reux, daha sonra onu kiliseye taşıdılar ve İspanya'dan kraliyet emirleri alınana kadar orada bırakıldı. Kahramanın kalbi, küçük kilisenin kaldırımının altına kalıcı olarak gömüldü ve Alexander Farnese tarafından hazırlanan anıtsal bir yazıt, o aslan kalbinin toza dönüştüğü yeri hala gösteriyor. Don John'un Philip'e ölmeden önce yaptığı isteği, kalıntılarının imparator babasının yanında Escorial'e gömülmesiydi ve dua kabul edildiğinde, kraliyet emri vaktinde cesedin İspanya'ya taşınması için geldi. Az sayıda İspanyol askerinin Fransa'dan geçmesi için izin istenmiş ve verilmişti. Ancak tutumlu kral, askerlerin Lepanto'nun kahramanının ölümlü kalıntılarını yanlarında taşıyacakları gerçeğine hiç değinmemişti, çünkü uzun yolculukta cesedin kamusal taşınmasının ve her kasabanın yetkilileriyle gösterişli nezaket alışverişinin masrafından tasarruf etmeye meyilliydi. Ceset buna göre üç parçaya bölündü ve üç ayrı torbaya konuldu; böylece ağırlıktan tasarruf etmek için farklı parçalar farklı askerlerin eyer yaylarına asılarak fatihin cesedi uzaktaki dinlenme yerine taşındı. "Expende Hannibalem: quot libras in duce summo
Invenies?". . . . . . . . . .

Böylece saygısızca, neredeyse küfür edercesine, büyük savaşçının
parçalanmış kalıntıları Fransa'dan aceleyle geçirildi; romantik
Saracen kölenin sadece iki kısa yıl önce geçtiği Fransa, yüksek
umutlarla
dolmuş ve abartılı vizyonların peşindeydi. Klasik
tarihçiler tarafından, İspanya'ya varışlarından sonra farklı parçaların
yeniden birleştirildiği ve tellerle birbirine bağlandığı; cesedin daha sonra
doldurulduğu, muhteşem giysiler giydirildiği, ayaklarının üzerine yerleştirildiği ve
bir askeri bastonla desteklendiği ve böylece bir kraliyet
görüşmesi için
hazırlandığı, Don John'un ölümlü kalıntılarının En
Katolik Majestelerine sunulduğu kaydedilmiştir. Philip'in
iğrenç hayaletin
görüşünde duygu gösterdiği söylenir - çünkü mücevherlere,
balsamlara ve brokarlara rağmen, o gömülmemiş ceset iğrenç ve hayaletsi olmalı, tavır ve giyside yaşamı taklit ediyor olmalı, ancak orada sadece mezara inme ayrıcalığını iddia etmek için duruyor. Talep kabul edildi ve Avusturyalı Don John
en sonunda imparator babasının yanında huzur buldu.

Karakterinin yeterli bir tahmini, anlatı boyunca
açıkça görüldü. Otuz üçüncü yaşını tamamlamadan ölmesi, neredeyse kınama kadar acıma ve hayranlık uyandırıyor. Askeri kariyeri bir şan ve şöhret parıltısıydı. Yirmi üç yaşında Mağribi savaşlarına ve yirmi altı yaşında Türk seferlerine komuta ederek, daha gençliğinden çıkmadan eşsiz bir üne kavuşmuştu; ancak güneşi öğlen batmaya mahkumdu. Kralı tarafından terk edildiği ve Orange Prensi'nin üstün dehası tarafından ezildiği Hollanda'da ne ihtişam ne de güç buldu. Gemblours'da dövüş becerilerini haklı çıkarsa da, zafer sonuçsuz kaldı. Bu, ormanındaki tek bir kaplan dalıydı ve bu çarpıcı çatışmadan sonra hayatı karanlık ve belirsizlik içinde sona erdi. Olağanüstü kişisel cesarete sahip, yüksek düzeyde bir askeri dehaya sahip olan o, paladinlerin ve haçlıların sonuncusuydu. Başarıları da önemliydi ve akıcı bir şekilde İtalyanca, Almanca, Fransızca ve İspanyolca konuşuyordu. Güzelliği dikkat çekiciydi; kişisel hayranlıkları her iki cinsiyet tarafından da kabul ediliyordu; ancak savaş alanı hariç, bir adam komutanı olarak
çok az dehaya sahipti. Hırsı bir şövalye gezginin, bir maceracının, bir Norman korsanının hırsıydı; kişisel ve
bayağı bir hırstı. Taçlar, kraliyet evlilikleri, doğaçlama hanedanlıklar hakkında belirsiz ve çelişkili hayaller her zaman önünden geçiyordu; ancak kendisi her zaman kendi romantizminin kahramanıydı. Afrika'da veya Britanya'da bir taht aradı; Elizabeth pahasına İskoçya'lı Mary ile evlenmeyi hayal etti ve hatta gizlice büyük İngiliz Kraliçesi'nin
elini arzuladığı bile düşünülüyordu. Böylece, haçlı ve bağnaz biri olarak, sapkınlık ona bir taht sağlayabilseydi, sapkınlıkla uzlaşmaya razıydı.

Zihinsel yetenekleri bakımından William of Orange'a rakip olamayacağını söylemek gereksizdir; ancak öyle olsa bile, her birinin kendisini ölçtüğü ahlaki standart, Fatih'i bir halkın Babası'nın çok altına yerleştiriyordu. Don John'un Hollanda'daki siyasi başarıları için çok az krediye hak kazandığı kabul edilmelidir. Reformasyon ile Engizisyon arasındaki büyük mücadelenin bu eyaletlerde asla dostça düzenlenemeyeceğini ve William of Orange'ın karakterinin ne kraliyet gülümsemeleriyle yumuşatılabileceğini ne de aşağılık çıkarlara yapılan çağrılarla çarpıtılabileceğini kavrayamıyordu. Onun, eğitimi ve mizacıyla, bize doğru görünen davayı benimsemesi belki de imkansız olurdu, ancak en azından, rakibinin karakterini okuyabilme ve kendi konumunu buna yakın bir doğrulukla tahmin edebilme gücünde olmalıydı. Düşman tarafları uzlaştırmayı başaramamış olması affedilebilir, çünkü böyle bir amaca ulaşmak için tek planı en önemli
hizbin yok edilmesiydi; ancak eyaletlere Sessiz William'ın gözleriyle bakması beklenmese de, Hollanda şefinin ne satın alınabileceğini ne de kandırılabileceğini anlayabilirdi. İki dinin barış içinde bir arada yaşayabileceği tek sistem Prens tarafından keşfedilmişti; ancak, Katoliklerin ve birçok Protestanın gözünde hoşgörü hala en ölümcül sapkınlık olarak görülüyordu. ETEXT EDITÖRÜNÜN KİTAP İŞARETLERİ:

Bir arkadaşın diğerine üç konuda tavsiyede bulunması zordur
Kalvinizm için değil, vicdan için özgürlük tesis edin
Gelir ve tüketim üzerinden vergiler
Hoşgörü, tüm sapkınlıkların en ölümcülü olarak düşünülmüştür

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DUTCH REPUBLIC, 1578 ***

****** This file should be named 4830.txt or 4830.zip *******

This eBook was produced by David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

