*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Rise of the Dutch Republic, 1578
Yazar: John Lothrop Motley
Yayın Tarihi: January, 2004  [EBook #4831]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4831
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook The Rise of the Dutch Republic, 1578
#31 in our series by John Lothrop Motley

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: The Rise of the Dutch Republic, 1578

Author: John Lothrop Motley

Release Date: January, 2004  [EBook #4831]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on March 26, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII





*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DUTCH REPUBLIC, 1578 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e-Kitap David Widger tarafından hazırlanmıştır

[NOT: Yazarın fikirlerini bir öğüne dönüştürmeden önce denemek isteyenler için dosyanın sonunda kısa bir yer imi veya işaretçi listesi bulunmaktadır.
D.W.]

MOTLEY'S HISTORY OF THE NETHERLANDS, Project Gutenberg Edition, Cilt 31

HOLLANDA CUMHURİYETİ'NİN YÜKSELİŞİ, 1578

John Lothrop Motley tarafından

1855

VI. KISIM.

PARMA'LI ALEXANDER

1578-1584.

BÖLÜM I.

Alexander'ın doğumu, eğitimi, evliliği ve genç karakteri
Farnese--Özel maceraları--Lepanto'daki ve Gemblours'daki
sömürüleri--Hükümete geçmesi--Kişisel görünümü ve
özellikleri--İşlerin görünümü--İç anlaşmazlıklar--Mons'taki
Anjou--John Casimir'in Gent'teki entrikaları--Anjou askerlerini dağıtıyor--Hollanda çeşitli yabancı birlikler tarafından harap ediliyor--Gent'te
anarşi ve karışıklık--Imbize ve Ryhove--Hessels ve
Visch'in kaderi--Orange tarafından hazırlanan Yeni Pasifleştirme--Kraliçe Elizabeth'in
temsilleri--Brüksel'in itirazı
Gent'teki isyanlar ve imaj
kırıcılar--Orange'ın hoşnutsuzluğu--Gent'te varlığına yalvarılıyor,
burada Dini Barışı kuruyor--John Casimir'in acı dolu durumu
--Keskin azarlamalar Elizabeth--O ayrılır--Birlikleri
Farnese'ye başvurur, Farnese ülkeyi terk etmelerine izin verir--Anjou'nun
ayrılması ve manifestosu--Elizabeth'in eyaletler geneline
onunla ilgili mektupları--Eyaletler tarafından
Dük'e iltifat
edilmesi--Bossu'nun ölümü--Orange'a karşı iftiralar--Hoşnutsuz büyüklerin
rüşveti--La Motte'nin ihaneti--Renty'nin
Başrahibinin entrikaları--Arras'taki Saint Aldegonde--St. Vaast'ın Başrahibi'nin çabaları--Valon eyaletlerindeki din adamlarının
genel hükümetin vergilendirmesine muhalefeti--Üçgensel mücadele--Gosson ve diğerlerinin önderlik ettiği Arras'taki
belediye devrimi--Karşı devrim--Hızlı yargılamalar
ve idamlar--Hoşnutsuz reislerin "uzlaştırılması"--
St. Eloi Dağı'nın gizli antlaşması: Renty Önceliği'nin yaptığı kötülükler - Uzlaşmış lordlara yönelttiği suçlamalar - Kendisinden alınan
intikam - Liberal partinin karşı hareketi - Utrecht Birliği - Yasa analiz edildi ve nitelendirildi.

Margaret of Parma, Alva, Büyük Komutan ve Avusturya'lı Don John tarafından ardı ardına boşaltılan yerde şimdi beşinci bir vali duruyordu. Philip'in bu en zor ve tehlikeli yönetimin dizginlerini emanet ettiği tüm seçkin kişiler arasında, şimdi yönetecek olan adam açık ara en yetenekli ve görevine en uygun kişiydi. Devletin tekerleklerini yönlendirecek kadar yetenekli yaşayan bir arabacı varsa, şimdi her zamankinden daha baş döndürücü bir şekilde "karışıklık kaosu" içinde dönüyordu, Alexander Farnese yönlendirecek arabacıydı - kontrol edebilecek tek kişi onun eliydi.

Artık otuz üçüncü yaşındaydı - amcası Don John, kuzeni Don
Carlos ve kendisi, hepsi birbirinden birkaç ay arayla doğmuştu.
Babası, Beşinci Charles'ın sadık teğmeni ve Papa Üçüncü Paul'ün torunu Ottavio Farnese'ydi; annesi, Philip'in eyaletlerden ayrılmasından sonra Hollanda'nın ilk Naibi olan
Parma'lı Margaret'ti. Margaret ile genç kocasının yeniden bir araya gelmesini sağlayan ikizlerden biriydi ve hayatta kalan tek kişiydi.
Laik adı Alexander olan büyük büyükbabası Paul, elini yeni doğan bebeğin başına koymuş ve büyüdüğünde güçlü bir savaşçı olacağını kehanet etmişti.
Çocuk, en erken yıllarından itibaren bu kehaneti doğrulamaya mahkum görünüyordu. Derslerinde yeterince yetenekli olmasına rağmen, sabırsızlıkla
edebiyat öğretmenlerinden askeri tatbikatlara ve en zorlu sporlara yöneldi. Beşiğinin etrafını silah sesleri sarmıştı. Ottavio'nun, Alpler'in ötesinden zaferle dönerek kazandığı kupalar, çocukluğunun gözlerini kamaştırmıştı ve henüz altı yaşındayken memleketi Parma'nın kuşatılmasına ve savaşçı babasının onu güçlü bir şekilde savunmasına tanık olmuştu. Philip, Hollanda'dayken -İmparator'un tahttan indirilmesinden hemen sonraki yıllarda- çocuğu, ebeveynlerinden dostlukları için rehin almıştı. Henüz on bir yaşında olmasına rağmen, Alexander, Saint Quentin'in unutulmaz gününde gönüllü olarak hizmet etmesine izin verilmesi için içtenlikle yalvarmış ve şaşkın hükümdar isteğini reddettiğinde acı bir şekilde ağlamıştı. Eğitimi, Alcala'da ve Madrid'de, kraliyet amcasının doğrudan gözetimi altında ve Infante Carlos ve zeki Don John'un arkadaşlığında tamamlanmıştı. İmparatorluk piçi, tüm askeri ve erkeksi uğraşlarda İtalyan prensini geride bırakabilen veya hatta ona eşit olabilen tek kişiydi. İkisi de
avcılığa ve turnuvaya eşit derecede bağlıydı; ikisi de
rahip bilgiçliğinin can sıkıcı rutininin ve
ana eğlencelerini oluşturan
hayali dövüşlerin,
savaşın önemli zevkleriyle değiştirileceği dönemi sabırsızlıkla özlüyordu. Yirmi yaşındayken
Prens Edward'ın kızı,
Kral Emanuel'in torunu olan Portekizli Maria ile nişanlanmıştı ve o eşsiz
prensesle olan düğünü; gördüğümüz gibi, kısa bir süre sonra Brüksel'de büyük bir ihtişamla
kutlandı. Parma'daki sonraki ikametgahı sırasında, zamanı gelince ona oğullar ve kızlar doğdu. Ancak burada, geleceğin seçkin komutanının ateşli ve sabırsız ruhu bir süre kısıtlama altında kalmaya ve
tatsız bir sükunet içinde çürümeye mahkûmdu. Babası, hala yıllarının canlılığında, Parma ve Piacenza'daki aile düklüklerini yönetirken, İskender'in o zamanlar var olan kısa barış döneminde hiçbir işi yoktu. Enerjilerinin uygun şekilde kullanılabileceği geniş ve yüce bir eylem alanı özlemi çeken savaşçı ruh, artık düellocu ve gladyatörün uğraşlarında zevk arıyordu. Ülkenin kalıtsal prensi, her gece başkentinin sokaklarında dolaşıyordu, kılık değiştirmiş, iyi silahlanmış, tek başına veya tek bir gizli hizmetçiyle. Gece yarısı sokaklarında karşılaştığı savaşçı görünümlü her yolcu, bilinmeyen, neredeyse görünmeyen ama en korkunç düşmanla kılıçlarını ölçüp tartmaya zorlanıyor ve gizliliğini koruduğu sürece, bu şekilde keyif aldığı teke tek dövüşler çoktu. Özellikle, becerisi veya cesareti duyduğu her beyefendiyi aramak ve meydan okumak onun alışkanlığıydı: Sonunda, bir keresinde, Parma'da kılıç ustası ve düellocu olarak ünü iyice yerleşmiş olan Kont Torelli ile karşılaşma şansına erişti. Kılıçlar birleşti ve karanlıkta şiddetli bir mücadele başlamıştı ki, kazara bir yolcunun meşalesi Alexander'ın yüzünü yarıp geçti. Torelli, düşmanını böyle aniden tanıyarak kılıcını düşürdü ve af diledi, çünkü kurnaz İtalyan, kavganın sonucu iki savaşçının da ölümü olmasa bile, kendi pozisyonunun her durumda yanlış olduğunu fark edemeyecek kadar hevesliydi. Zafer ona gelecekteki hükümdarının nefretini, yenilgisi ise hor görmesini sağlayacaktı. Bu karşılaşmanın tatmin edici olmayan sonucu ve
sonraki ünü, İskender'in bu gece yarısı sevinçlerine son verdi ve bir süreliğine daha barışçıl alışkanlıklar edinmek ve uzun süredir ev ocağının üzerinde
düşünceli bir şekilde oturan o "Portekiz anka kuşu"nun
topluluğuyla kendini avutmak zorunda hissetti.

Sonunda kutsal ittifak kuruldu, yeni ve son haçlı seferi ilan edildi,
amcası ve yakın dostu Roma, İspanya ve Venedik'in birleşik birliklerinin
komutasına atandı. Artık dizginlenemezdi.
Annesinin ve eşinin yalvarışlarını küçümseyerek, Filip'ten izin aldı ve Levant'taki savaş merkezine uçtu. Don
John, Lepanto'daki meşhur eylemden hemen önce onu açık kollarla karşıladı ve ona savaşın en önünde, birkaç Ceneviz kadırgasının komutasıyla mükemmel bir konum verdi. İskender'in o olaylı gündeki başarıları, muhteşem bir romantizm kahramanının başarıları gibi görünüyordu. Kadırgasını, önemi nedeniyle iki kat daha fazla adam ve silahla donatılmış bir gemi olan Türk filosunun hazine gemisinin yanına koydu. Hilal'in indirilmemesine sabırsızlanarak, birkaç borda vuruşundan sonra tek başına düşmana atladı, devasa iki elle tutulan bir kılıç salladı -her zamanki silahı- ve düşman safları arasında, öfkeli şeflerinin ayak izlerini ağır ağır takip eden savaşçılar için sağdan sola bir geçit açtı. Geminin hazinedarı ve komutanı Mustafa Bey, kılıcının önünde düştü, pek azını görüp saydığı diğer birçok kişiyle birlikte. Kadırga
kısa süre sonra kendisinin oldu, ayrıca hazine gemisinin yardımına gelen ve yenilgisini paylaşan bir başkası da. İskender'in mürettebatının elde ettiği ganimet muazzamdı, her asker iki ve üç bin düka elde etti. Don John, savaştan sonra yeğenini övgülerle karşıladı, ancak bu övgüler kınamayla karışık değildi. Başarılı sonuç tek başına böylesine çılgınca ve umutsuz bir davranışı haklı çıkarmıştı, çünkü başkomutan, öldürülmüş veya yenilmiş olsaydı, onun cüretini alkışlayacak çok az kişi olacağını söyledi. İskender neşeyle amcasına, aziz karısının savaşlara gittiğinden beri onun adına aralıksız sunduğu duaların, şimdiye kadar karşılaştığından daha büyük bir tehlikede yeterli bir destek ve kalkan olduğunu söyleyerek karşılık verdi. Bu, Alexander'ın ilk seferiydi ve sonraki birkaç yıl boyunca daha fazla şan kazanmasına izin verilmedi. Sonunda, Philip hem annesini hem de kendisini Hollanda'ya göndermeye karar verdi; Don John'u, bu kadar yavaş işkenceye katlandığı işkenceden kurtardı. Granvelle'in araya girmesi Düşes'te sonuçsuz kaldı, ancak Alexander darbelerin geçtiği yere gitmek için can atıyordu ve 1577 yılının sonunda Don John'a gönderilen takviyeleri memnuniyetle yönetti. O yılın 18 Aralık'ında, Gemblours'un önemli zaferine katılmak ve hatta önderlik etmek için zamanında Lüksemburg'a ulaşmıştı. Hayal kırıklığı ve endişenin, seçkin akrabasının güzel ve kibirli yüz hatlarında yarattığı ölümcül değişimle sarsılmıştı. O zamandan beri kampta gözlerini yummuş ve küçük kilisede kalbinin üzerine bir mermer tablet dikmişti. Artık onun yerine hüküm sürüyordu.

Kişisel görünümü karakteriyle uyumluydu.
Bir gladyatörün başı vardı, yuvarlak; sıkı, savaşçı, hareketlerinde tetikte ve yılan benzeri bir şey vardı. Siyah, kısa kesilmiş saçları dik ve dikenliydi. Alnı yüksek ve dardı. Yüz hatları,
yakışıklıydı, burnu düzenli olarak kartal şeklindeydi, gözleri iyice açıktı, koyu,
deliciydi ama ifadelerinde tehlikeli ve uğursuz bir şeyler vardı.
Alışılmış bir yan bakış vardı; sanki ölümcül bir darbeyi savuşturmaya veya
indirmeye çalışan bir adamın bakışıydı--bir kılıç ustası ve profesyonel bir dövüşçünün bakışı.
Yüzünün alt kısmı gür bir sakalla yutulmuştu; ağız ve
çene neredeyse görünmezdi. Orta boylu, iyi biçimli ve
kişi olarak zarif, tavırlarında prens gibi, giyiminde görkemli ve görkemliydi. Yüksek dantel yakası, Altın Post rozeti,
altın işlemeli Milan zırhı, onu hemen yüksek rütbeli biri olarak işaretledi.
Savaş alanında, askerlerine kendi azimli ve şövalyece cesaretiyle ilham verme gibi nadir bir yeteneğe sahipti. En tehlikeli ve umutsuz girişimlerde her zaman öncülük etti ve amcası
ve imparatorluk büyükbabası gibi, en hazır takipçilerinin bağlılığını kendi elleriyle kendi giysisinden aldığı bir hançer, bir tüy, bir kurdele, bir mücevherle nasıl ödüllendireceğini çok iyi biliyordu. Askeri yetenekleri -şimdi ilk kez büyük ölçüde
işe çağrıldı- şüphesiz Don John'unkinden üstündü; onun adı
dünyaca ünlü Lepanto
savaşıyla böylesine ihtişamla
çevrelenmişti. Dahası, ister kampta ister kabinede olsun, insanları yönetmek için çok daha büyük bir güce sahipti. Daha az çekici ve büyüleyiciydi, akrabalarından daha
güçlüydü. Nezaket sahibi ve kendine güvenliydi, sadece
düşmana karşı tutkuluydu, ancak saygısız bir bakışın veya sözün onurlu ve kasıtlı bir cezadan kaçmasına nadiren izin verirdi. O bir entrikacı
veya hayalperest değildi. Şövalye gezgini değildi. Tutsak bir kraliçeyi kurtarmak için denizleri ve
dağları aşmazdı, ne de kahramanlığının
ödülü olarak onun tacını kendi başına koymaya çalışmazdı. Tek ve
yoğun bir karaktere sahipti. Philip'in tam olarak ihtiyaç duyduğu işi biliyordu ve kendisini uzun zamandır
istenen işçi olarak hissediyordu. Soğukkanlı, keskin, korkusuz, becerikli, bir condottiere'nin
vicdansız küstahlığını bir Cizvit'in
kurnaz sabrıyla birleştirdi. Fark edilmeden beklenmedik yollardan dolaşabilir,
aniden vurabilir, ölümcül şekilde
sokabilirdi. Sadece açık alanda Hollandalıları vurmaya değil, aynı zamanda onlarla çetrefilli
politikalarla başa çıkmaya; sabırsız selefinin
kurbanı olduğu oyunda onları gözetlemeye ve yormaya hazırdı. Zamanın da kanıtladığı gibi, sadece en zaptedilemez şehirlerini baltalamakla kalmayıp, en
başarılı politikacılarının entrikalarının altına inmek için gereken sanata ve sabra sahipti. Hem müzakerecilerini hem de silahlı adamlarını aynı anda alt etmek onun belirlenmiş göreviydi. Tek bir
karşıtın cesareti, uyanıklığı ve üstün zekası olmasaydı, Hollanda'nın tamamı daha güneydeki kısım için saklı olan kaderi paylaşacaktı.
Orange'lı William'ın hayatı uzatılmış olsaydı, belki de Hollanda'nın kötü dehası ülkenin her yerinde kovulabilirdi.
Din açısından, Alexander Farnese elbette kesinlikle Katolikti,
Romatizmden ayrılan herkesi sadece putperest köpekler olarak görüyordu.
Kutsal konularla pek fazla ilgilenmiyordu çünkü
karısının yaşamı boyunca, kişisel kurtuluşunun tüm yükünü
küstahça onun aziz omuzlarına atmıştı. Artık o daha yüksek yerlere uçmuştu, ancak Alexander belki de onun adına
sürekli şefaatlerine güvenmeye istekliydi. Barış zamanında bir serserinin hayatı - masum insanlarla dolu tüm şehirleri yok etmek için savaşta kasıtlı proje, putperestlik ve kilise törenleri konusunda Roma'da ağırlananlardan farklı fikirlere sahip olan - ona hiç de İsa'nın emirleriyle bağdaşmıyor gibi görünmüyordu. Sapkınları asmak, boğmak, yakmak ve doğramak onun teolojisinin meşru çıkarımlarıydı. O ne bir sofistti ne de kutsallık iddiasında bulunan biriydi: ama o günlerde her insan dindardı ve İskender, zulmettiği ve katlettiği sapkınların dinsizliğine dürüst bir dehşetle bakıyordu. Düzenli olarak ayine katılırdı - kış sabahları meşale ışığında - ve günlük tenisini, dini egzersizlerini de hemen bırakırdı. Roma Katolikliği onun kastının inancıydı. Yüksek rütbeli prenslerin ve beyefendilerin diniydi. Lutheranizm, Zwinglizm, Kalvinizm ve benzeri sistemlere gelince, bunlar dokumacıların, bira üreticilerinin ve benzerlerinin fantastik ayinleriydi; kendilerini Hristiyan olarak adlandırma ve Papa'yı reddetme cüretini gösteren aşağılık bir sürü; anında yok edilmelerini talep ediyordu. Kişisel alışkanlıkları son derece ılımlıydı. Sadece geçimini sağlamak için yediğini söylemeye alışkındı; ve nadiren bir akşam yemeğini, kendi görüşüne göre ertelenmemesi gereken bazı kamusal işlere katılmak için masadan üç veya dört kez kalkmadan bitirirdi. Hollanda'daki önceki bağlantıları onun için faydalıydı ve bunları hemen hesaba çekmeyi biliyordu. Orange Prensi'nin kıskançlığıyla tekdüze bir şekilde harekete geçen, Matthias'la entrikalarında şaşkına dönen ve Anjou'ya yönelik yarı uçuk planları daha baştan engellenen büyük soylular, şimdi Alexander Farnese'nin kurnaz dilini dinlemek için özel bir konumdaydı. Montigny'ler, La Motte'ler, Melun'lar, Egmont'lar, Aerschot'lar, Havre'ler, tüm küçük entrikalarında ve temelsiz hırslarında engellendiler ve iki kez engellendiler, ülkelerini nefret ettikleri adama ve sevdiklerini düşündükleri kadim dine kurban etmeye hazırdılar. Hainault topraklarını yağmalayan ve Gent'i tehdit eden Hoşnutsuzlar, İspanya ile barış yapmak için sadece uygun bir fırsat ve iyi bir pazarlık bekleyen "Paternoster Jacks", Parma'nın kariyerinin bu açılış aşamasında kullanmayı en çok istediği araçlardı. İşlerin durumu, Don John'un iktidara ilk geldiği zamanki durumundan çok daha elverişliydi. Genel olarak, parlak bir başarı olasılığı vardı. Parma'nın bu kronik isyanı en sonunda azaltma ve Kilise ile Kral'ın mutlak üstünlüğünü yeniden tesis etme gücünün olması oldukça mümkün görünüyordu. Gent antlaşmasının taahhütleri bozulmuştu ve Brüksel'deki başarılı birliklerde ölümcül dini dava, barış aracını bir kılıca dönüştürmüştü. Anvers'te ilan edilen "din-barış" hiçbir yerde destek görmemişti. Eyaletler, bir an için düşmanlarını yenmiş gibi görünürken, çılgınca birbirlerine saldırdılar ve anavatanlarının yıkımı için titreyen tüm bir ırkın ortak çabalarıyla söndürülmüş olan dinsel anlaşmazlık ateşleri, kutsal ev ocağından koparılan binlerce mızrakla yeniden yakıldı. Babalar ve çocuklar, kardeşler, kocalar ve eşler, kavga etmeye başlıyorlardı ve zulmetmeye hazırdılar. Katolikler ve Protestanlar, baskıdan geçici olarak kurtuldukları sırada, gönüllü ve en kutsal Pasifleştirmelerini unutup, iç çekişmelerini yeniden canlandırdılar. Barış ve herkese iyi niyet haberleriyle sürü halinde geri dönen sürgün edilmiş Reformcular, kendilerini acı bir hayal kırıklığı içinde buldular. Valon eyaletlerinde Hoşnutsuzların zulmüne, Frizya bölgelerinde ise kraliyet stad sahiplerinin hala güçlü olan baskılarına maruz kalmışlardı.

Zulüm, karşı zulmü doğurdu. Gent şehri, tüm Tanrı ve insan yasalarının, sivil ve dini konularda daha geniş bir özgürlük kurma bahanesiyle çiğnendiği bir ayaklanma sisteminin merkezi haline geldi. Parma'nın yönetimindeki açılış sahneleri Gent'te gerçekleşti. Hollandalı gelin için soylu taliplerden ikisi hala kıskanç gözlerle birbirlerini izliyordu.
Anjou, gizlice ama başarısız bir şekilde kendi amaçları için ele geçirmeye çalıştığı Mons'taydı. John Casimir, Gent'teydi ve ne yönlendirecek becerisi ne de kavrayacak zekası olan bir ayaklanmayı kışkırtıyordu. Kendisinin Flanders Kontu yapılması konuşuluyordu ve onun cüzi hırsı bu göz kamaştırıcı ödülle büyülenmişti.
Flanders Kontu ve diğer tüm Hollanda'nın Dükü veya Kontu olmayı planlayan Anjou, bu rapora çok öfkelendi ve
bunun doğru olduğunu kabul etti. Öfkesini dile getirmek için mülklere yazdı.
Burjuvalar ve Hoşnutsuzlar arasında arabuluculuk teklif etmek için Gent'e yazdı. Casimir askerleri için para istiyordu.
Cömertçe bir tedarik elde etti, ancak daha fazlasını istiyordu. Bu arada, paralı askerler
güney eyaletlerinde kendi hesaplarına dolaşıyorlardı;
her yeşil yaprağı yiyor, yağmalıyor ve talan ediyorlardı, yağma ve talan o kadar sık ​​gerçekleşmişti ki, yağma için neredeyse hiçbir şey kalmamıştı. Böylece
açık arazide askerlerle uğraşırken, Ghent'teki efendileri
kutsal bir davayı kirleten
en kötü niyetli demagoglar tarafından
bu talihsiz şehre yayılan karmaşık entrikalara dalıyordu.
Kardinal Granvelle, düşmanı, dostu ve akrabası Hessen'li William, John Casimir'in karakterini çok iyi anlamıştı.
Soygun ve talan onun başarılarıydı, kaderi ise kaosu daha da karmaşık hale getirmekti.
Anjou--hor gördüğü bir rakibe gösterilen geçici iyilikten tiksinerek--öfkeyle birliklerini dağıttı ve Fransa'ya çekilmeye hazırlandı. Bu paralı askerlerden birkaç bini, Montigny komutasındaki
Morcontents'a hemen hizmet etti ve böylece Anjou'nun koruyucusu unvanını aldığı
toprağın en ölümcül düşmanlarının saflarını
artırdı. Bu arada eyaletlerin ordusu hızla dağılıyordu. Sahada gösteri yapmak veya daha önemli kasabaları uygun şekilde garnizonlamak için yeterli sayıda adam kalmamıştı. Sivil ve dini anlaşmazlıklarla parçalanmış olan mutsuz eyaletler, her milletten, inançtan ve dilden, İspanyollar, İtalyanlar, Burgonyalılar, Valonlar, Almanlar, İskoçlar ve İngilizler olmak üzere, maaşları ödenmemiş askerlerin orduları tarafından istila edilmişti; bazıları saldırmak için, diğerleri ise korumak için gelmişti; ancak hiçbiri hiçbir şey başaramadı ve daha küçük kasabaların savunmasız köylülerine ve sakinlerine
kötü muamele etmek ve onları öfkelendirmek dışında hiçbir şeyde anlaşmadı. Çağdaş kronikler, aktörlerin her zaman küstah yabancı askerler ve onların çaresiz kurbanları olduğu yürek parçalayıcı iç trajedilerle doludur. Gent enerjik, zengin, güçlü, tutkulu, itaatsiz Gent artık anlaşmazlıkların odağıydı, merkezden makul ve akıllı özgürlüğün ışığı ve sıcaklığı değil, katilce bir serbestlik ve vahşi bir anarşinin balta ateşleri yayılmıştı. Hollanda'nın ikinci şehri, Hristiyanlığın en zengin ve en güçlü şehirlerinden biri olan bu şehrin kaderi, özgürlüğe olan bağlılığında akıl ve ılımlılığın sınırlarını sık sık aşmak, kendi aşırılıklarının daha da güçlü kıldığı güçten sık sık aşağılayıcı bir ceza almaktı, adı çoktan bir deyim haline gelmişti. Şimdi, en ölümcül ve sonsuza dek, gerçek konumunu yanlış anlayacaktı. Ülkesinin servetinin büyük mimarı olan Orange Prensi, onu inşa etmeye çalıştığı kemerin temel taşı yapardı. Planını mükemmelleştirmesine izin verilseydi, yapı
çağlar boyunca, tiranlığa ve haksızlığa karşı sürekli bir siper olarak dayanabilirdi. Büyük sanatçının henüz tamamlanmamışken kemerini desteklediği geçici ve ince çerçeve, kaba ve küstah eller tarafından koparıldı; kilit taşı
sonsuza dek kaybolmak üzere uçuruma atıldı ve Orange'ın büyük eseri
başlangıcından itibaren bir parça olarak kaldı. Demagogların eylemleri,
serbestliğe karşı muhafazakar iğrenme, rakip soyluların kıskançlığı,
askeri liderlerin rüşvetçiliği, kahramanca yoluna her gün yeni tökezleme taşları koydu. Farnese'nin iktidara gelmesinden altı ay sonra, o cesur ve kurnaz şef, Muatapha Bey'in kadırgasına bindiğinde, dini ihtilafın iki ucu keskin kılıcını, meşhur markasını kavradığı kadar sıkı bir şekilde ele geçirmeden önce, Hollanda ikiye bölündü ve bir daha asla birleşmedi. Valon eyaletlerinin ayrı antlaşması, kısa süre sonra Kelt ve Romanesk unsurları, bir ulusun Batav ve Frizya kısmından ayırmaya mahkumdu; bu; tüm parçalarıyla iyice kaynaştığında, tarihin gördüğü en hayranlık verici ateş ve dayanıklılık bileşimini oluşturacaktı. Bu arada, otlar büyüyor ve sığırlar, bir zamanlar işçilerin işlerine gidip gelirken çıkardığı ayak seslerinin güçlü bir ordunun hareketine benzediği Gent sokaklarında otluyordu. Kentlilerin büyük çoğunluğu Reform dinine mensuptu ve hoşnutsuz soyluların önderliğindeki Hoşnutsuzlara karşı etkili bir direniş göstermeye meyilliydiler. Şehir, kendisini tüm güney ülkesinin doğal başı olarak görerek, Valon eyaletlerinin, etkili bir şekilde bastırılmış olan Roma İmparatorluğunun üstünlüğünü yeniden iddia etmeye ve neredeyse reddedilmiş bir hükümdarla dostça ilişkiler kurma olasılığını kabul etmeye cesaret etmelerine öfkelendi. Ancak, Gent'te iki parti vardı. Her ikisi de terk edilmiş ve tehlikeli karakterli adamlar tarafından yönetiliyordu. İki demagogdan daha kötüsü olan Imbize, tutarsız, zalim, korkak ve haindi, ancak belagat ve entrika yeteneğine sahipti. Ryhove daha cesur bir kabadayıydı - öfkeli, acımasız ve vicdansız. Imbize o zamanlar Orange'a karşıydı, ılımlılığından hoşlanmıyordu ve kararlılığından titriyordu. Ryhove kendini Prens'in dostu olarak görüyordu. Önceki yılın sonbaharında Aerschot'a yaptığı unutulmaz saldırıda ona danıştığını gördük ve o konferansın sonucunu biliyoruz.

Prens, karakterinden çok siyaset teorisine ait olan ve belki de o entrika çağında, ister iyi ister kötü olsun, diğer insanları yönetmek isteyen herhangi bir adam tarafından kaçınılamayan hafif bir ikiyüzlülükle, açıkça onaylamayacağı bir projeye göz yummuştu. Ancak, adamın umutsuz karakterini tam olarak bilmiyordu, çünkü Ryhove'nin daha sonra kanıtladığı gibi
bu kadar aşağılık bir aracı küçümserdi. O şahsın Aerschot ve meslektaşlarının tutuklanması sırasında gösterdiği şiddet, şimdi özgürlük davasını utandırdığı eylemle karşılaştırıldığında hafif kalırdı. Courtray civarında toplanan bir
Mutsuzlar
gücüne karşı koymak için Gent'ten ayrılma emri almıştı; Ancak, bir önceki Ekim ayının yirmi sekizinde tutukladığı ve hala esaret altında olan iki beyefendi hayatta olduğu sürece kapıları terk etmeyeceğine yemin etti. Bu iki tutuklu eski savcı Visch ve Kan Konseyi Üyesi Hessels'ti. Görünüşe göre Hessels, Ryhove'a verdiği zarardan dolayı ona bitmek bilmeyen bir düşmanlık beslemişti ve "gri sakalı üzerine" o haydutun bu rezaletten dolayı asılması gerektiğine yemin etmişti. O zamanlar var olan durumların pek de güvenli olmadığını hisseden ve ne eski dostu olan Imbize'ye ne de her zaman amansız düşmanları olan hapsedilmiş soylulara güvenemeyeceğini bilen Ryhove, Memnuniyetsizlere karşı yola çıkmadan önce en azından bir bölgede kendini güvende hissetmeye karar verdi. Buna göre, Hessels ve Visch, 4 Ekim 1578'de hapishanelerinde satranç oynarken birlikte otururken, aniden evden ayrılmaya ve kapıda duran bir arabaya binmeye çağrıldılar. Silahlı adamlardan oluşan bir kuvvet emri getirdi ve emri yerine getirmek için yeterince güçlüydüler. Mahkumlar itaat etti ve araba kısa süre sonra sokaklarda yavaşça ilerledi, Courtray kapısından çıktı ve o şehre doğru yol boyunca kısa bir mesafe ilerledi. Birkaç dakika sonra bir mola verildi. Ryhove daha sonra arabanın penceresinde belirdi ve şaşkın mahkûmlara, derhal yol kenarında duran bir ağaca asılacaklarını duyurdu. Yaşlı Hessels'i kendisine yönelik tehdidiyle ve "gri sakalıyla" yeminiyle alay etmeye devam etti. "Böyle gri sakalı
giymek için asla yaşayamazsın, kabadayı," diye haykırdı Hessels, ani kaderi karşısında dehşete düşmekten ziyade, öfkeyle. "İşte orada yatıyorsun, sahte
hain!" diye kükredi Ryhove cevap olarak; ve yalanı kanıtlamak için, hemen yaşlı adamın sakalından bir avuç kopardı ve
bir tüy gibi kendi şapkasına iliştirdi. Onun hareketi, aynı gri sakaldan kendilerine bir tutam kesen ve liderlerinin yaptığı gibi kendilerini süsleyen birkaç arkadaşı tarafından taklit edildi. Bu ön tören
sonlandıktan sonra, iki yaşlı mahkum hemen bir ağaca asıldı, en ufak bir yargılama veya hatta ceza iddiası olmadan. Bu, uykusunda "ad patibulum" diye bağırmaya alışmış olan ünlü meclis üyesinin sonuydu. Sivil özgürlüğün güzel yüzünün, yıllarca süren tam bir tutulmadan sonra kendini göstermesinin, taraftarlarının bu tür kanlı eylemleriyle aşağılanması acımasızdı. Imbize ve Ryhove gibi adamların suçlarının, dini ve siyasi özgürlük davasına, bu tür yirmi bin haydutun hayatından daha fazlasına mal olması üzücüydü. Bu tür demagogların, Orange'ın yüce çabalarına ve saf yaşamına karşı koyma etkisi olmasaydı, Hollanda'nın iki kısmı arasında ayrılık asla gerçekleşmeyebilirdi. Ancak, Prens'in ne gücü yeterliydi ne de yeni doğan devlet, bir tarafta fanatik bir Roma Katolikliğinin, diğer tarafta da misillemeci ve zalim bir oklokrasinin düzensizleştirici eğilimini bastırmak için yeterli tutarlılığa sahipti. Valonlar ve Genterler arasındaki nefretin her geçen gün daha da yoğunlaşmasıyla birlikte, bu tür olaylar, mümkünse bir tür
anlaşmanın yapılmasının çok önemli olduğunu ortaya koydu. Ülkede,
Hoşnutsuzlar, Katolik din adamlarını koruma bahanesiyle, günlük olarak insanlara kötü muamele ediyor ve onları yağmalıyordu, Gent'te ise din adamları kötü muamele görüyor, manastırlar yağmalanıyordu, özgürlüğü koruma bahanesiyle. Bu acil durumda, tüm dürüst insanların gözleri doğal olarak
Orange'a çevrildi.

Milletvekilleri Anvers ile Gent arasında gidip geldiler. Prens, herhangi bir düzenleme için
vazgeçilmez olarak üç noktayı ortaya koydu: birincisi,
Katolik din adamlarının mülklerini serbestçe kullanmalarına izin verilmesi; ikincisi, dinlerini icra ederken rahatsız edilmemeleri; üçüncüsü, unutulmaz yirmi sekiz Ekim'den beri hapiste tutulan beyefendilerin serbest bırakılması. Bu noktalar kabul edilirse, Başpiskopos Matthias, eyaletler generali ve Orange Prensi, Valon askerlerini kovmayı ve Gent'i her türlü zarara karşı savunmayı kabul edeceklerdi. İlk iki nokta, Reform dininin güvenliği için yeterli garantilerin sağlanması şartıyla kabul edildi. Üçüncüsü reddedildi, ancak mahkumlar Champagny, Sweveghem ve geri kalanların -Hessels ve Visch'in korkunç kaderinden sonra kendi kaderleri konusunda yeterince endişeli oldukları varsayılabilir- yasal olarak yargılanmaları ve bu arada öfkeye karşı savunulmaları konusunda anlaşmaya varıldı. 3 Kasım 1578'de, bu şartların kabul edildiğine dair resmi bir belge Anvers'te imzalandı. Aynı zamanda, Gent'te, liberal partinin abartılı kesimi, Katoliklere saldırmamayı kabul ettiklerinde "dinsel barışı" tesis etme niyetlerinin olmadığını ileri sürerek mırıldanıyordu. 11 Kasım'da, Orange Prensi, Arşidük ve eyaletler genelinin adına Gent'e haberciler göndererek, yetkilileri kabul eylemini sadakatle yerine getirmeye çağırdı. Aynı gün, İngiliz elçisi Davidson, aynı yargıçlara enerjik bir temsilde bulunarak, Gentlilerin davranışlarının tüm dünyada pişmanlık uyandırdığını ve uzun süredir devam eden iç savaşı bastırmak değil, uzatmak istediklerinin bir kanıtı olduğunu söyledi. Bu tür işlemlerin, herhangi bir yasaya veya yargıçlığa uymaya istekli olup olmadıkları konusunda şüpheler yarattığını gözlemledi. Ancak, John Casimir'in o sırada Gent'te bulunmasının Kraliçe Elizabeth tarafından yetkilendirildiği varsayılabilirdi - çünkü Kraliçe Elizabeth'ten bir sübvansiyon aldığı biliniyordu - elçi, Majestelerinin onun işlemlerini tamamen reddettiğini ilan etme fırsatını yakaladı. Ayrıca, Majestelerinin görüşüne göre, Orange Prensi ve eyaletler genelinin tavsiyelerine uyarak barışı korumak hala mümkündü. Ancak bu, yalnızca onun koyduğu üç noktayı belirleyerek yapılabilirdi. Majesteleri aynı şekilde Genterleri, davranışlarının yakında onu ülkenin davasını tamamen terk etmeye zorlayacağı konusunda uyardı ve sonuç olarak, kendine özgü tutumlulukla, derhal kırk beş bin sterlinlik bir şehir tahvili verilmesini talep etti. İki gün sonra, Brüksel'den elçiler geldi ve sırayla kardeş şehre itiraz ettiler ve mümkünse onu ele geçiren delilikten kurtarmak istediler.

Yargıçların hafızasına Orange Prensi'nin sık sık verdiği ve akıllıca öğütleri geldi. O, vatanın yaklaşan yıkımını önlemek için tüm eyaletlerin birleştirilmesi ve genel hükümete itaatten başka bir yol bilmediğini
beyan etmişti. Kendi itibarının ve hanedanının onurunun artık tehlikede olduğunu hissediyordu; çünkü, şu anda sahip olduğu görev nedeniyle,
Gent'te işlenen tüm suçların faili olarak sürekli iftira edilmişti. Bu iftiralara karşı, savunmasını yayınlama niyetini ilan etmişti. Elçiler, Prens'in görüşünü böyle aktardıktan sonra, yargıçlardan, onun önerdiği dini barışı kabul etmelerini ve talep ettiği gibi tutukluları serbest bırakmalarını rica ettiler. Kendi adlarına, Brüksel sakinlerinin onu asla terk etmeyeceğini ilan ettiler; çünkü, Tanrı'nın yanında, davalarını bu kadar eksiksiz anlayan veya çareyi bu kadar akıllıca gösterebilen kimse yoktu.

Eyaletler genel kurulundan ve Brüksel'den gelen elçiler böyle muhakeme ettiler, ancak
muhakeme yaparken bile, Gent'te yeni bir kargaşa çıktı. Halk, demagoglar ve Papa ve Orange'ın hizmetkarı ve bakanı olan ve şimdi her ikisinden de eşit derecede nefret eden, Papalık görevinden alınmış rahip Peter Dathenus'un çılgınca ulumalarıyla
kışkırmıştı. Bu etkiler altındaki halk, Katoliklere öfkelendi, tüm
resimlerini parçalara ayırdı,
tüm sunak resimlerini yok etti, onları çok değerli mallarından
soydu ve tüm Papistleri şehirden kovdu.
Bir tarihçinin söylediğine göre, isyan o kadar şiddetliydi ki, sanki tüm sakinler çılgına dönmüş gibiydi. Davullar alarmı çalıyordu,
hakimler itiraz etmek için dışarı çıktılar, ancak yıkım işi tamamlanana kadar hiçbir emir dikkate alınmadı,
sonunda kargaşa kendi sınırlamasıyla sona erdi.

İşler her zamankinden daha tehdit edici görünüyordu. Orange Prensi'nin öfkesini
bu anlamsız ikonomachy'den daha fazla hiçbir şey uyandırmamıştır. Aslında, bir zamanlar Gent yetkilileri tarafından bir yasa çıkarılmış ve
bunun ölümle cezalandırılabilir bir suç haline getirilmesini sağlamıştı. Luther'in fikrindeydi,
putperestliğin kalpten silinmesi gerektiği ve
o zaman kiliselerdeki putların kendiliğinden düşeceği. Ayrıca
Landgrave William'la birlikte, "bu tür değersiz putların yok edilmesinin her zaman iyi insan kanının seliyle intikamının alındığını" düşünüyordu. Bu nedenle, bu yeni anlamsız şiddet eyleminin, tam da itirazlarının ortasında, tam da elçilerinin huzurunda, onun sert
kınamasıyla karşılaştığını varsaymak gayet mümkün. Hem Katolik hem de Kalvinistlerden gelen
hoşgörüsünün kendisine yönelttiği iftiralara karşı savunmasını yayınlamak üzereydi. Derinden şu soruyu düşünüyordu: Yüksek amaçlarını kavrayamayacak kadar aciz görünen bir ülkeye hemen sırtını dönmek mi, yoksa erdemli çabalarını desteklemek mi daha iyiydi? Her iki projeden de vazgeçirildi; hem dost hem de düşman tarafından acımasızca haksızlığa uğramış olmasına rağmen, kendi Hollanda'sında bile, Anjou'ya olan olumlu eğilimlerinin genel konu haline gelmesinden dolayı, saflığına karşı fısıltılar olduğunu hissetmesine rağmen, yine de görkemli sükunetini korudu ve ayaklarının dibine zararsızca düşen oklara gülümsedi. "Onun bilgeliğine her geçen gün daha fazla hayranım," diye haykırdı Hubert
Languet; "Kendilerini dost olarak ilan edenlerin ona düşmanlarından daha fazla rahatsızlık verdiğini görüyorum; buna rağmen, o her zaman kendine sadık kalır, sakinliğini bozan hiçbir fırtına tarafından yönlendirilmez veya aşırı eylemlere yönelik tekrarlanan yaralanmalarla tahrik edilmez."

Prens o yıl Flanders'ın dört "üyesi" tarafından oybirliğiyle o eyaletin valisi olarak seçilmişti, ancak görevi tekrar reddetmişti. Gent'teki öfkeli işlemlere rağmen, sakinler onun kişiliğine bağlılıklarını ve otoritesine saygı duyduklarını ifade ettiler. Şehre gitmesi için yalvarıldı. Sadece varlığı bile, burjuvaları akıllarına geri döndürecekti, ancak bu görev minnettarlık gerektiren bir görev değildi. Tehlikeyle de birlikteydi; ancak bu, kariyerinin başlangıcından sonuna kadar onu hiç etkilemeyen bir düşünceydi. Imbize ve mürettebatı, korktukları ve nefret ettikleri adamı yok etmek için
herhangi bir aşırılığa veya pusuya başvurabilirlerdi. John Casimir'in varlığı ek bir komplikasyondu; çünkü
Orange, adamı hor görse de, arkadaşlarını gücendirmek istemiyordu.
Ayrıca, Casimir davaya yardım etmeye ve
Prens'in daha iyi yargısına boyun eğmeye istekli olduğunu belirtmişti: Sahaya bir ordu
getirmişti, ancak bununla köylüleri tamamen yağmalamaktan başka bir şey başaramamıştı, aynı zamanda, eyaletlerden askerlerinin ücretlerini ödemelerini talep ederken yüksek sesle konuşuyordu. Şimdi ülkeyi istila eden farklı orduların askerleri, gerçekten de, aşırı küstahlıkta birbirleriyle yarışıyorlardı. Marquis Havre, "Onların zulümleri çok
iğrenç," diye yazmıştı; "en nefis yiyecekleri talep ediyorlar ve kova dolusu Şampanya ve Burgonya içiyorlar." Bununla birlikte, Prens 4 Aralık'ta Gent'e geldi. Yargıçlarla sürekli ve endişeli görüşmeler yaptı. Her gün John Casimir ile gizlice görüştü, onun kibri ve aşırı huyunu her zamanki becerisiyle idare etti. Hatta Imbue ile yemek yedi ve böylece zorlukları yumuşatarak ve öfkeli tutkuları uzlaştırarak sonunda herkesin dini bir barışa onay vermesini sağladı, bu da 27 Aralık 1578'de yayınlandı. Bir önceki yaz Hollanda'da hazırlanan ve önerilen projeyle aynı hükümleri içeriyordu. Her iki dinin de uygulanması sağlandı; karşılıklı hakaret ve rahatsızlıklar -ister sözle, ister kitapla, ister resimle, ister şarkıyla veya jestle- ağır cezalarla yasaklandı, tüm kişiler ortak huzuru kan, kese ve canla korumaya yemin etti. Katolikler, bu anlaşma sayesinde, kiliselerini ve manastırlarını yeniden ele geçirdiler, ancak tutuklu beyefendiler lehine hiçbir şey elde edilemedi.

Valonlar ve Hoşnutsuzlar şimdi silahlarını bırakmaya çağrıldılar;
ancak tahmin edilebileceği gibi, dinsel barıştan memnuniyetsizliklerini dile getirdiler ve bunu Gent antlaşmasına ve Brüksel birliğine düşman ilan ettiler. Kısacası, onları Reformcu dinin tamamen bastırılmasından başka hiçbir şey tatmin etmeyecekti; tıpkı Imbize ve onun hizbinin Roma Katolikliğinin tamamen yok edilmesinden başka hiçbir şeyin tatmin etmeyeceği gibi. Güçlü bir adam, böylesine inatçı ve değersiz fanatiklerin ortasında güçsüz görünebilirdi.

Prens'in Gent'e gelişi, genel olarak, John Casimir için bir rahatlamaydı. Her zamanki gibi, bu sersem kişi, kendisini kurtaramadığı zorluklara doğru hızla
dalmıştı. Ne yapacağını veya hangi yöne döneceğini bilmiyordu. Imbue ve mürettebatıyla uğraşmıştı, ancak onların onun kalitesindeki bir kişiyle başa çıkabilecek adamlar olmadığını fark etmişti. Sahaya büyük bir ordu getirmişti,
ve kasasında tek bir kuruş bile yoktu. Landgrave'in uyarısının gerçeğini acı bir şekilde hissetti - "arkasında otuz bin şeytan olması, onlara verecek parası olmayan otuz bin Alman askerinden daha iyidir"; şeytanlara haç işaretiyle ödeme yapmak mümkünken, askerler ancak parayla veya sert darbelerle terhis edilebilirdi. Bu en utanç verici seferi himayesinde yaptığı Kraliçe Elizabeth de, sitemlerinde durmaksızın ve tazminat taleplerinde ısrarcıydı. Ona kişisel olarak mektuplar yazdı, yüksek iddiaları ve eksiklikleri nedeniyle onu azarladı. Gent'e yaptığı ziyaret, tamamen haksız ve zararlıydı; ordusunun Bossu komutasındaki eyalet kuvvetleriyle birleşmesini sağlayamaması, kraliyet ordusunun şaşırtılıp yok edilmesi; Majesteleri ve Orange Prensi'nin kendi tasarımlarıyla işbirliği yaptığından ve Hollanda'nın genel iyiliğini değil, kendi özel çıkarlarını arama eğiliminde olduğundan şüphelenmeleri için halka sebep vermiş olması; bu tür şüphelerle harekete geçen Valon eyaletlerinin "genellikten" uzaklaşıp Parma ile özel bir anlaşmaya varma eğiliminde olması tehlikesini daha da ağırlaştırmış olması; bu ve benzeri ihmal ve
işlem günahları Kraliçe'nin mektubunda keskin ve kurnazca dile getirilmişti.
Onu böyle yağmacı ve entrikacı bir iş için
teğmen olarak atamış ve ona asker ve sübvansiyon sağlamıştı.
Askerlerinin korumak için geldikleri ülkeyi yağmaladıkları yerlerde yeterince kirlenmiş olan adı ve şöhreti uğruna, derhal yollarını düzeltmesini rica etti.

Kraliçe, benzer önemdeki talimatlarla Daniel Rogers'ı eyaletler geneline gönderdi, Casimir'in işlemlerini tekrar tekrar ve açıkça reddetti
ve karakterini kınadı. Ayrıca tahvilleri konusunda hararetle ısrar etti.
Kısacası, talihsiz prens üstleri tarafından hiç bu kadar sert bir şekilde azarlanmamıştı,
takipçileri tarafından daha kapsamlı bir şekilde rezil edilmemişti. Casimir, Alman prenslerinin grifonlar ve kaplanlar gibi ısırıp tırmalayabildiklerini ve onları kalkanlarında taşıyabildiklerini dünyaya kanıtlama

amaçlı ihtirasıyla kendini bu aşağılık
durumda bulmuştu. Orange onu bu durumdan kısmen kurtardı. Eyaletler geneliyle barıştı.
Aşırıya kaçan Reformcularla meseleleri yumuşattı ve hatta Elizabeth'in bu kadar inatla ısrar ettiği
kırk beş bin sterlinlik tahvili Gent yetkililerinden zorla aldı. Casimir, Prens'in bu iyiliklerini dar görüşlü ve kıskanç insanların bu tür yükümlülükleri yerine getirmeye meyilli olduğu parayla, nankörlükle ödedi. İlk başta açıkça gösterdiği dostluk neredeyse anında soğudu. Kısa bir süre sonra Gent'ten ayrıldı ve Almanya'ya doğru yola çıktı. Arkasında eyaletler geneline hitaben yazılmış uzun ve sıkıcı bir itiraz bırakarak, bu belgede kahramanlıklarının tarihini anlattı ve karakterinin saflığını savunmaya çalıştı. Bu çok sıkıcı ve gereksiz manifestoyu, uzun uzadıya anlatmayı uygun gördüğü sebeplerden dolayı, kendisini eyaletler için "ne çok yararlı ne de çok hoş" hissettiğini söyleyerek bitirdi. Kendisine, eyaletler genelinin İngiltere Kraliçesi'nden ayrılmasını sağlamasını talep ettiği bildirildiğinden, kraliçeyi ve onları rahatsız etmemek için kendi isteğiyle geri dönmeye karar verdiğini ve "savaş konusunu Tanrı'nın yüce ve kudretli eline bıraktığını" söyledi.

Eyaletler bu itiraza sınırsız nezaket sözcükleriyle karşılık verdi;
onun hizmetleri için "sonsuza kadar borçlu" olduklarını ifade ettiler ve
birlikleri adına talep ettiği paraların çok geçmeden geleceğine dair belirsiz umutlar beslediler. Casimir, Kraliçe Elizabeth'in sitem dolu mektubuna, görünürdeki uygunsuz davranışının suçunu eyalet geneline atarak
ve yakında Majestelerinin huzuruna şahsen çıkacağına söz vererek cevap vermiş, buna göre Almanya'da sadece kısa bir süre kalmış ve sonra İngiltere'ye dönmüştür.
Burada ziyafet çekilmiş, pohpohlanmış, okşanmış ve Garter nişanıyla
tanınmıştır. Kraliyetin iltifatlarından memnun ve İngiltere'nin muhteşem misafirperverliğinden fazlasıyla keyif alan Casimir, Hollanda'da serbestçe dolaşırken bıraktığı "otuz bin şeytanı" tamamen unutmuştu, bu vahşi askerler ise, kendi taraflarında, tamamen açlık içindeydiler
--çünkü sık sık yağmalanan bir ülkede ganimet için pek bir şey kalmamıştı--şimdi ücretlerinin ödenmesi için Parma Prensi'ne başvurma küstahlığını göstermişlerdi. Alexander Farnese, mükemmel bir şaka olarak gördüğü bu öneriye yürekten güldü. Aslında, bir şaka gibi görünüyordu, ama üzücü bir şakaydı. Parma, Almanların ülkeden ayrılma izni için yüklü bir miktar ödemeyi teklif etmek yerine, kendisinden para istemelerinin delilik olduğunu öne süren Saksonyalı Maurice'in habercisine cevap verdi. Yine de, Hollanda'dan hemen ayrılmaları koşuluyla, onlara pasaport verecek kadar hoşgörülüydü. En ufak bir gecikme olursa, daha fazla söz etmeden onlara saldıracaktı ve bir İspanyol generaline yakışır bir küstahlıkla haber verdi; habercinin, karşılaşmadan sonra hayatta kalanların sayısını İspanya'ya bildirmek için
zaten beklediğini söyledi. Şefleri tarafından terk edilen ve düşman tarafından tehdit edilen, ücret almadan savaşmaya pek gönlü olmayan paralı askerler, Parma'nın sunduğu pasaportları kabul ettiler. Casimir ve eyalet generalinden gördükleri sert muamelenin intikamını, geri çekilirken her yerde, haksızlıklarının kaba bir şekilde dile getirildiği yarı Flaman yarı Alman bir şiirsel balad söyleyerek aldılar. Casimir, yırtık pırtık askerlerinin ayrılış haberini, Elizabeth'in güzel elleriyle Jartiyer'e
yattığı gün aldı. Birkaç gün sonra, Kraliçe tarafından bu amaçla özel olarak atanan bir lordlar ve beyefendiler eşliğinde İngiltere'den ayrıldı. Orange Prensi'nin emriyle, seçkin bir misafirperverlikle karşılandığı Flushing'e indi ve 14 Şubat 1579'da Utrecht'ten geçti. Burada, "Alman Evi"ndeki evinde, son maceraları ve ayrılışları ona önemli bir eğlence sağlıyormuş gibi görünen serseri birliklerinin konusu hakkında serbestçe sohbet etti; ve ayrıca, akşam yemeğinden sonra, daha önce bahsedilen baladın birkaç kıtasını söyleyerek, topluluğunu oyaladı.

Ah, Brabant'ta mıydın, eyaletler için mi savaştın?
Ah, kırık kafalarından başka bir şey mi getirdin?
Ah, ben ve tüm arkadaşlarım Brabant'taydım.
Bir daha Brabant'a gitmeyeceğiz, eğer kafamız karışmazsa,
Eve yürüyerek dönüyoruz, eyerle gittik;
Çünkü eyaletler için savaşırken ne altın ne de şan elde edildi.

Bu arada, birliklerini dağıttıktan sonra, Anjou Dükü, bir süre
sınır yakınlarında oyalandı. Son ayrılışını yaptıktan sonra, ikamet eden bakanı Des Pruneaux'yu eyaletler geneline uzun bir mesajla gönderdi,
kendisiyle olan sözleşmelerini
yayımlamadıklarından ve koşullarını yerine getirmediklerinden şikayet etti. Dağıtılan birliklerinin Valonlara sığınmış olması gibi garip gerçeği olabildiğince mazur gösterdi ve kendi ayrılışını, kraliyet kardeşinin acil olarak katılımını istediği Fransa'daki acil siyasi işler nedeniyle ertelemiş gibi yaptı. Ayrıca, eyaletlerin egemenleriyle hızlı bir şekilde uzlaşması arzusunu ve -kendisi Katolik Majesteleri'nin düşmanı olmasına rağmen- yine de bu kadar arzu edilen bir sonuca hiçbir engel koymayacağı kararını son derece ikiyüzlü bir şekilde dile getirdi.

Böylesi sığ bir söyleme eyaletler sonsuz bir nezaketle cevap verdi,
çünkü Orange'ın o noktada Fransa ve İngiltere'yi aynı nefeste düşman etmeme kararlılığı vardı. Zaten yeterince düşmanları vardı ve o anda, işlerin gidişatına en fazla dikkat eden herkes için, evlilik ittifakının yakında iki tacı birleştireceği açıktı. Anjou'nun Elizabeth'le evlenme olasılığı, aslında, Orange'ın Dük ile yakın ittifakının önde gelen bir nedeniydi. Fransız Prensi'ni Hollanda'nın koruyucusu olarak seçtiği siyasi yapı, akıllıca planlanmıştı; fakat ne yazık ki temeli, kadın ve kraliyet cilvesinin değişen kum yığınıydı. Sadece sonuca göre yargılayanlar, çok farklı bir soruna yol açabilecek bir politikayı hemen eleştireceklerdir. Kendilerini Anjou'nun İngiltere ziyaretinden önceki döneme yerleştirenler, o anın apolitik yönlerine aldanmamanın insanca olmadığını kabul edeceklerdir. Dahası, Kraliçe, genel eyaletleri, Anjou Dükü'ne karşı saygısızlık ve nankörlükleri nedeniyle mektupla azarlamaya özen gösterdi - bu davranışla "haklı olarak skandallaştırılmıştı." Kendi adına, böyle bir davranış biçiminin, kendisinin özel memnuniyeti için yapıldığını öğrenmekten duyduğu aşırı hoşnutsuzluğu onlara garanti etti - "sanki Fransa'nın oğlu, Kral'ın kardeşi olan Monsieur'ün kendisi için tatsızmış gibi veya ona kötülük istiyormuş gibi"; oysa, tam tersine, ona yüksek derecesinin ve seçkin hizmetlerinin kendisine hak kazandırdığı tüm nezaketi göstererek onun isteklerini en iyi şekilde yerine getireceklerdi.

Ancak, mülkler bu mektubu almadan önce bile, ruhuna uygun hareket etmişlerdi. Dük'e ayrıntılı özürler ve sınırsız itiraflar iletmişlerdi. Başarıları için ona yürekten teşekkür etmişler, ayrılışından duyduğu sınırsız üzüntüyü dile getirmişler, hızlı bir şekilde geri dönmesi için samimi umutlar beslemişlerdi ve kahramanca erdemlerinin "ebediyen hatırlanması" sözünü vermişlerdi.
Ayrıca, eğer gelecek Mart ayının ilk günü Katolik Majesteleri ile onurlu bir barış getirmeden gelirse, kendilerini Kral'ın bu eyaletlerin egemenliğine ilişkin hakkını kaybettiğini ilan etmek zorunda hissedeceklerini garanti ettiler. Bu durumda, sakinlerin İspanyol monarşisine olan bağlılıklarından muaf tutulacakları için, Anjou Hazretleri ile egemenlik konusunda halihazırda var olan sözleşmeye göre anlaşma yapma yetkisine sahip olacakları sonucuna vardılar. Bu güvenceler yeterliydi, ancak eyaletler, adamın kibrini bilerek, bazıları yeterince çocukça görünen başka teşvikler sundular. "Bakırdan heykelinin, gelecek nesillerin ebedi hayranlığı için Anvers ve Brüksel'in meydanlarına yerleştirileceğini" ve "her yıl kendisine zeytin yapraklarından bir taç takdim edileceğini" vaat ettiler. Dük, bu tür nazik ricalara karşı acımasız değildi, eyaletlerle dostça ilişkilerini sürdürerek hem ölümsüzlüğe hem de güce ulaşmaya istekliydi ve buna göre en nazik ifadelerle karşılık verdi. Bu nezaket alışverişinin sonucunu anlatmak yakında görevimiz olacak. Yılın sonunda Bossu Kontu öldü, bu durum
Gent antlaşması sayesinde hapisten çıktıktan sonra
sıcak bir şekilde desteklediği
Orange Prensi'nin büyük üzüntüsüne sebep oldu. Prens, Kont'un ölümünden üç gün önce kardeşine "Dünyanın en derin sıkıntısı içindeyiz," diye yazdı, "M. de Bossu'nun tehlikeli hastalığı yüzünden.
Elbette, ülkenin onun ölümüyle kaybedeceği çok şey var, ama umarım Tanrı bize bu kadar acı çektirmez. "Ancak günün iftiracıları, bu asilzadenin ölümüyle ilgili en anlamsız ve rezil masalları yaymaktan çekinmediler, kraliyetçi tarihçiler de devam ettirmekten çekinmediler. Ona "istiridyelerde" verilen zehirden öldüğünü söylediler, Orange Prensi'nin emriyle, ölüm döşeğinde onun başında dikilerek, onun ölüm acılarını teselli eden Katolik törenlerine alaycı bir şekilde
alay etmek için aynı şeyi yapmıştı. Ciddi tarihçilerin, Prens'e çok şey borçlu olan Bossu'lu Maximilian'ın ölümüyle ilgili kaydettikleri hikayeler bunlardı. Eyalet ordusunun komutası, Orange'ın özel isteği üzerine birkaç ay önce verilen beş bin florinlik yıllık maaş ve alıntılanan özel mektuptaki derin pişmanlık sözcükleri, bu tür iftiralara yeterli bir cevaptır.

Parma'nın kişisel cesareti ve derin askeri bilimi kraliyet davası için paha biçilmezdi; ancak onun incelikli, vicdansız ve
gizli politika kombinasyonları bu dönemde daha da verimliydi. Hiçbir adam rüşvet sanatını daha iyi anlamadı
veya daha ustaca uygulamadı. Bir politikacıyı, bir generali,
veya bir büyük adamı veya bir piyade alayını genellikle bu maddelerin satın alınabileceği en ucuz fiyattan ve her zaman bu tür ticaretin yürütülebileceği en büyük
incelikle satın aldı. İnsanlar kendilerini hükümete kesin bir fiyat karşılığında ilettiler - florin ve groat cinsinden, yerlerde ve emekli maaşlarında tam olarak belirlendi - ve geleneksel ifadelerin düzgün bir tülünün
utanmaz ihanetin çıplaklığı üzerinde yüzmesine her zaman izin verildi. Yüksek mevkide, soydan gelen şanlı, yiğitlikte parlak adamlar, kendilerini dolandırdılar ve sahtekarları veya haydutları darağacına götüren en aşağılık sebepler için güvendikleri bir ülkeyi dolandırdılar, ancak halk arasında yalnızca en yüce ilkelerle hareket ediyormuş gibi muamele gördüler. Kiliseye ve krala sadakatle gösterişli bir şekilde
işaretlenmiş eski kalkanlarının ardında, kendi mektuplarının ve kayıtlı konuşmalarının pirinçten daha kalıcı anıtları tarafından
doğrulanmasaydı, inanılması zor olacak dilencilikleriyle kaşınan avuçlarını uzattılar.

Parma'nın iktidara gelmesinden önce, eyaletleri bölmenin gerçek yolu, Seigneur de
la Motte'nin meşhur ihanetiyle gösterilmişti. Bu asilzade, eyaletler genelinin hizmetinde bir alayı komuta ediyordu ve Gravelines Valisiydi. Geçmişteki tüm sadakatsizlikleri için 
affedilme, o zamanlar vatanseverler için tuttuğu
aynı askeri görevlerde devam etme ve en açgözlü hayallerini tatmin edecek kadar büyük bir
"paralı askerlik" vaadiyle
kraliyet hükümetine geçti. Müzakereler, Kral'ın mali temsilcisi olan Alonzo Curiel tarafından yürütüldü ve pek de iyi idare edilmedi.
Maliye memuru, meseleye sadece bir para alışverişi olarak bakıyordu --ki aslında öyleydi-- biraz fazla sert bir pazarlık yapmaya meyilliydi.
La Motte ve arkadaşı Baron Montigny için sadece elli bin kron teklif etti ve hükümetine, komutaları altındaki askerlerle birlikte bu beyefendilerin bu fiyattan çok pahalı olduğunu söyledi.
La Motte
daha fazlası için çok sıkı pazarlık etti ve hizmetlerinden ve yaralarından acıklı bir şekilde bahsetti --çünkü çok seçkin ve cesur bir kampanyacıydı--ama Alonzo tavizsizdi. Ayrıca, Renty Başrahibi Robert Bien-Aime, tüm konferanslarda hazır bulundu. Bu din adamı, meşgul bir entrikacıydı, ancak pek becerikli değildi. Kendisini hükümete faydalı kılmaya meyilliydi, çünkü Aziz Omer'in miğferini başına takmaya gönlünü koymuştu ve buna göre Orange Prensi hakkında çok
ustaca bir iftira
yazmıştı, bu iftirada, "Başrahibin Apelles veya Lysippus olduğunu iddia etmemesine rağmen", Genel Vali'nin hayata renk katan bir portreyi tanıyacağını umuyordu. Ancak bu yetenekli sanatçı, pitoresk ve çalışkan olduğu kadar başarılı da değildi. Alonzo, öfkeyle, kendisinin küçük bir aziz gibi bir alayda taşınmaya layık olduğunu düşünerek, hizmetlerinden aşırı derecede kibirliydi ve meşgul bir beyni, ancak asi bir dili olduğu için, kendini
hoş olmayan hale getirme konusunda dikkate değer bir yeteneğe sahip olduğu görülecektir. Piskoposluğunu kazanmanın yolu bu değildi. La Motte,
Başrahibin açık sözlü iletişimleri sayesinde, Parma'nın kampında ve kabinesinde alay konusu oldu, burada ülkesine ve partisine ihanet etmek, kraliyet davası için şu anda ne kadar uygun olursa olsun,
en yüce erdemlerden biri olarak görülmüyordu.
Başrahibi özellikle Ottavio Gonzaga'nın La Motte'nin pahasına birçok
alaycı söz söylediğini ima etti. Cesur ama rüşvetçi savaşçı, kraliyet hizmetinde bu kadar yüksek rütbeli adamlar tarafından davranışının nasıl değerlendirildiğini öğrendiği için çok öfkelenmişti ve pazarlığı bozmaya yakındı. Ancak sonunda daha büyük tekliflerle güvence altına alındı ​​- Don John ona ayda üç yüz florin verdi, ahırındaki en iyi iki atı ona sundu ve hükümeti bol ve tamamen tatmin edici bir "merced" ödemeye bağlayan, aklına gelebilecek en katı dilde doldurması gereken açık bir form gönderdi. Böylece La Motte'nin pazarlığı tamamlandı. Bu suç, sadece komutası altındaki birliklerin kaybını ve Gravelines'ın ele geçirilmesini gerektirseydi, büyük bir tarihi öneme sahip olmayacaktı. Ancak bu, ülkenin kısa süre sonra sonsuza dek ikiye bölüneceği büyük ve dikkatlice keskinleştirilmiş bir ihanetin ilk darbesiydi - Hollanda'nın en asil isimlerinin rüşvet ve dolandırıcılıkla kirletileceği bir dizi pazarlığın ilkiydi. La Notte ile müzakereler devam ederken, Brüksel'deki eyaletler genel hükümeti Saint Aldegonde'u Arras'a göndermişti. O zamanlar o şehirde toplanan Artois eyaletleri, merkezi otorite tarafından kendilerine yüklenen yedi bin florinlik bir değerlendirmeye katılmakta çok zorluk çekmişlerdi. Bu fırsat, kraliyet partisinin temsilcileri tarafından eyaletin ve kardeş Valon eyaletlerinin vatanseverlik davasına olan bağlılığını zayıflatmak için ustaca kullanıldı. Aziz Aldegonde, meclis önünde yaptığı konuşmada, savaşın vicdan ve vatan özgürlüğü için yapıldığını ve Katolik veya Protestan olsun herkesin kutsal fona katkıda bulunmakla yükümlü olduğunu cesurca vurguladı. Oylama kabul edildi ancak verginin bir kısmının kilise şubesi tarafından ödenmesi şartı getirildi ve bu şart muazzam bir infiale yol açtı. Din adamları kurulu, vergiyi hem bir soygun hem de bir hakaret olarak gördü. Meclisteki en seçkin rahip, "Neredeyse bıçakla oynamaya gelmiştik," dedi, "ve eğer bunu yapsaydık, din adamları yeter diye ilk bağıranlar olmazdı." Hepsi öfkeyle geri çekildi ve "bu fahiş ve Türklerden daha fazla talepler" hakkında özel bir istişare yaptılar. John Sarrasin,
Saint Yaast Başrahibi, o dönemin kraliyet taraftarlarının en keskin, en cesur ve en yorulmaz olanı, onlara ustaca bir nutuk çekti. Bu adam
--diğer başrahibinkinden daha iyi bir politikacı--o da bir mitre için oynuyordu
ve kartlarını daha iyi kullanabilirdi. Yakında büyük ihanetin hazırlanmasında en
değerli ajan olacaktı. Hiç kimse ondan daha
nazik, sessiz veya vicdansız olamazdı ve kısa süre sonra hem Vali-Genel hem de Kral tarafından, Valon eyaletleri üzerindeki kraliyet otoritesinin yeniden kurulmasının borçlu olduğu kişi olarak tanındı. Ayaklarında hız ayakkabıları, sırtında karanlığın ceketi ve elinde dilek kesesiyle, sessizce ve
görünmez bir şekilde bir büyük Memnuniyetsiz şeften diğerine koşturdu,
yüzbaşılar, kaptanlar ve sıradan askerler satın aldı;
Orangistleri,
Gent demokratlarını,
Anjou partizanlarını atlattı; bin entrika ördü,
yüz düşman mayını havalandırdı ve
en ciddi tehlikelerden ve en zorlu engellerden zarar görmeden geçti. Ayrıca, gerektiğinde belagatli olan, her zaman dinleyicilerini anlayan ve bu vesileyle
tartışmada kullanılabilecek en keskin, hatta en parlak silahı
kınından çıkardı. Vatansever olmak çok pahalıydı, dedi, gümüşü biriktirmek ve altını ise sadık kalarak kazanmak gerekiyordu. Paralarını kendilerini savunmak için saklamalı, Orange Prensi'ne vermemeliydiler. Prens de parayı yalnızca kamusal ihtiyaçlar bahanesiyle özel cebine koyacaktı. Ruward'ın yakında gizlice inine geri döneceğini ve hepsini düşmanlarının pençesinde bırakacağını gözlemledi. Bu arada, kollarını hâlâ onlara uzatan cömert bir kralın kucağına koşmak daha iyiydi. Başrahip, bir uçuruma yaklaştıklarını söyledi; bir labirente giriyorlardı; ve sadece "beden ve ruhlarının ebedi kaybı onları beklemekle kalmıyordu, ayrıca mallarına da el konulacak ve kedi bacaklarına fırlatılacaktı." Sarrasin, çok yaygın bir atasözüne dönüşen bu ani inişle, kendilerini hem tehlike hem de sorumluluk alacaklarından emin oldukları zor bir duruma soktuklarını ima etmek istiyordu. Bu nutuk, dinleyicileri üzerinde büyük bir etki yarattı; çünkü onlar, yakın zamanda kabul ettikleri hükümete karşı isyan etmeye her zamankinden daha kararlıydılar ve Başrahip'in ifadesiyle, "bir sapkın tarafından barbarca tiranlığa uğramaktansa, prensleri tarafından kötü muamele görmeyi tercih ediyorlardı." Üç bin beş yüz florinlik bir talep, göksel zihinlerde çok fazla öfke yaratmıştı.

Aziz Aldegonde akşam büyük bir ziyafette ağırlandı, ardından John Sarrasin'in "kendi gübre yığınına saldırıldığından" yakındığı teolojik bir tartışma yaşandı.

Ertesi gün, seçkin vatansever başlıca şehirler arasında bir araştırma turuna çıktı; yorulmak bilmez keşiş, yokluğunun verdiği süreyi, genel hükümetin parasal taleplerine karşı Artezyen tarikatlarının düşmanlığını
artırmak için kullandı. Görevinde, Brüksel'den gelen ve Matthias adına, din adamlarının katkısı olmadığı takdirde, kilise mülkü olan "yüzükler, mücevherler ve kutsal emanetler" üzerine bir vergi konulmasını emreden kesin bir emirle desteklendi. Mahkeme heyetinin öfkesi artık yoğunlaşmıştı ve Saint Aldegonde'un dönüşüne kadar genel bir muhalefet örgütlenmişti. Elçi ürpertici bir karşılamayla karşılaştı; artık ziyafetler yoktu - hiçbir türde tartışma yoktu. Para taleplerine, "güzel bir nihil aldı" dedi Saint Vaast; ve polemiklere gelince, ülke için tek kesin argüman, aynı yetkiliden öğrendiğine göre, "Orange'ın ve onunla birlikte bakanının bitirilmesi" olacaktı. Önceki, kendisinden önce birçok kişinin yaptığı gibi, hükümete birden fazla kez, "tüm sorunların yaratıcısı olan Orange'ı göndermenin" herhangi bir siyasi düzenlemenin en iyi ön koşulu olduğunu ima etmişti. Philip ve Genel Valisinden en mütevazı partizanlara kadar, bu inanç her geçen gün güçleniyordu. Bir suikastçının bıçağı veya kurşunu, bu cisimleşmiş isyana son vermek için gereken tek şeydi.

Böylece Artois'te işler giderek daha da kötüleşti. Her zamankinden daha fazla planlarıyla meşgul olan Önceki, bir gün diğer kraliyet elçileriyle birlikte tutuklandı,
on beş gün "bulaşıkları bulaşıkçının yıkadığı pis bir bodrumda" tutuldu ve sonra eyaletler genel kurulu tarafından sorgulanmak üzere Anvers'e gönderildi.
Boynunun titremesi için haklı nedenleri olmasına rağmen, büyük bir kararlılıkla davrandı. Leoninus'un merkezi hükümet adına sorguya çekmesi üzerine, Valon mülklerine ve özellikle de kilise şubelerine yönelik bu parasal taleplerin asla tolere edilmeyeceğini cesurca itiraf etti. "Alva'nın zamanında," dedi Sarrasin, "insanların derisi yüzülürdü, ancak kırpılmazdı." Derilerine postlarından daha bağlı olanlar, Dük'ün eski güzel zamanlarındaki uygulamanın daha da sakıncalı olduğunu düşünmüş olabilirlerdi. Başrahip ve tarikatının geri kalanının görüşü böyle değildi. Tatmin edici olmayan bir inceleme ve kısa bir baskıdan sonra, meşgul din adamı serbest bırakıldı; ve gizli çalışmaları
tespit edilemediği için, dönüşünden sonra her zamankinden daha hararetle bunlara devam etti.

Valon ülkesinde artık üçlü bir entrika oldukça yerleşmişti.
Alencon Dükü'nün karargahı Mons'taydı; Kraliyetçi
grubun toplanma noktası Gravelines'deki La Motte'ydi; eyaletlerin partisinin görünürdeki lideri Viscount Ghent, Artois valisiydi ve Arras'ın en üst makamı olduğu düşünülüyordu. La Motte'ye hükümet tarafından büyük bir gizli servis parası fonu sağlandı ve seçkin kişilere rüşvet verirken çok cömert olması talimatı verildi; ancak, kraliyet kesesine her gün yapılan bu türden aşırı taleplere karşı şefkatliydi. Prior'un Lalain dediği gibi "küçük Kont", kardeşi Baron Montigny ile birlikte, kazanılabilirlerse hükümet için oldukça arzu edilen kazanımlar olarak kabul edildi. Ancak, "fleur-de-lys'in kalplerine çok derinden kazındığı" düşünülüyordu, çünkü Hainault valisi Lalain'in üzerinde Margaret of Valois tarafından yaratılan etki henüz silinmemişti. Kardeşi de Fransız prensini kayırmaya meyilliydi, ama zihni daha
inançlıydı. La Motte ile birkaç özel görüşme ve
öncekinin altın görüşleri karşı konulamaz bir yankı uyandıran bir kilise eğitimi kursu, kısa sürede Malcontent şefinin zihninde bir değişikliğe yol açtı. Diğer önde gelen senyörlerle de aynı şekilde gizlice ilgilenildi. Lalain, Heze, Havre, Capres, Egmont ve hatta
Ghent Vikontu, hepsi ciddi bir şekilde büyücüye kulaklarını eğdiler ve
önceki kurnaz Başrahip önlerindeki karmaşalarda yuvarlanırken özlemle ve sevgiyle baktılar - "hızlı bir şekilde kötülük yapmak için." Henüz çok azı kendini belli etmişti; ama
büyük birliklere komuta eden ve
tarikatlarıyla etkileri en üst düzeyde olan soyluların hiçbiri, Valon ülkesinin tamamında vatanseverlik davası için güvenli değildi.

Soylular ve din adamları kilise ve kralın desteği için el ele vermeye hazırdı, ancak tüm ülkenin başkenti olan Arras şehrinde güçlü bir Turuncu ve liberal parti vardı.
Büyük servet sahibi, Hollanda'nın en seçkin savunucularından biri olan ve dikkate değer derecede popüler belagat yeteneğine sahip olan Gosson, bu burjuva grubunun lideriydi. Parma'nın yönetiminin ilk günlerinde, Valon eyaletlerinin kraliyet hükümeti lehine tam bir birlik
kurmak üzere olduğu sırada, Arras'ın bu Turuncuları cüretkar bir hamle yapma riskini göze aldılar. Gosson'un nutuklarıyla alevlenen ve
beş yüz piyade ve bir Yüzbaşı Ambrose komutasındaki elli asker tarafından desteklenen şehir yargıcına karşı ayaklandılar ve hepsini hapse attılar. Daha sonra
bazıları Katolik ve bazıları Protestan,
ama hepsi vatansever olan on beş kişilik yeni bir kurul oluşturdular, bunların başında Gosson vardı. Darbe kasabayı şaşırttı; ve bir an için başarılı oldu. Bu arada, Brüksel'den gelecek
yardımlara güveniyorlardı. Ancak kraliyet ve kilise partisi o kadar kolay yenilmemişti ve Bourgeois adında yaşlı bir asker, devrimci hareketin generali olan Yüzbaşı Ambrose'u alçak bir korkak olarak yüksek sesle kınadı ve otuz iyi silahlı adamla tüm isyancı orduyu toza çevirmeyi üstleneceğini söyledi - "askeri amaçlar için baykuş kadar değerli olmayan bir sürü korkuluk" dedi.

Yargıcın hapsedilmesinden üç gün sonra, Balık Pazarı'nda onlar adına güçlü bir Katolik mitingi yapıldı, her yerde bulunan Saint Vaast Başrahibi, fırtınalar yaklaşırken her zamanki gibi neşeli ve meşgul bir şekilde, Hoşnutsuzlar arasında uçuşuyordu. Devrimci
hizipten Matthew Doucet--hem savaşçı hem de barışçıl bir adam, hem zencefilli kurabiye pişiricisi hem de kılıç ustası olarak seçkin biri--eğer onu sunağın tam boynuzlarından almak zorunda kalırsa küçük keşişin canını alacağına yemin etti; ancak Başrahip bunlardan daha keskin tehditlere göğüs germişti. Dahası,
büyük sunak o durumda ona bakılacak son yer olurdu. Gosson, Hotel de Ville'de vicdan ve vatan lehine muazzam bir konuşma yaparken, pratik John Sarrasin,
elinde kesesiyle isyancı general Ambrose'a özel
mücadeleye meydan okumuştu. Yarım saat içinde, o savaşçı bozguna uğradı ve korkuluklarının başında savaş alanından kaçtı, çünkü Montigny'lerin ve La Motte'ların boyun eğdiği
güce karşı koymanın bir yolu yoktu. Belagatli
Gosson kaderine terk edildi. Katolik yargıçlığı devam ederken ve onları koruyacak kimse olmadığında, kötü huylu bir çağdaşının da iyi gözlemlediği gibi, bir kurdu kulaklarından tutan bir adam gibi, onu bırakmaktan veya kavramaya devam etmekten eşit derecede korkuyordu. İkilemi kısa sürede sona erdi. Meslektaşlarıyla -eski bir kampanyacı olan Mordacq, Crugeot, Bertoul ve diğerleri- birlikte karar verirken, ilerleyen kraliyetçilerin davul ve trompetleri duyuldu. Bir anda Hotel de Ville, Kaptan Ambrose'un yetenekleri hakkında çok çarpıcı bir görüş ifade eden kıdemli Bourgeois'in önderlik ettiği silahlı adamlarla dolup taşıyordu. Masalar
değişmişti, minyatür devrim sona ermişti, karşı devrim gerçekleşmişti. Gosson ve yandaşları arka kapıdan kaçtılar, ancak kısa süre sonra tutuklandılar. Ertesi sabah, alayıyla birlikte mahallede konuşlanmış olan ve uzun süredir gizlice Prior ve Parma ile flört eden büyük Malcontent senyörü Baron Capres, güçlü bir müfrezenin başında şehre yürüdü ve hemen Hotel de Ville'in önüne çok yüksek bir darağacı dikmeye başladı. Bu, serbest bırakılan ve yeniden göreve başlayan yargıçların gözünde pratik görünüyordu ve Gosson, Crugeot ve diğerleri hemen onların önüne çağrıldı. Savunucu, belki de iç çekerek, yakın zamanda tutuklu olan yargıçlarının, toprak kendisine aitken dikmiş olsaydı başka bir darağacının meyvesi olabileceğini düşündü; ancak lütuftan cesaret alarak meslektaşlarını, artık suçlu arkadaşlarını cesaretlendirdi. Crugeot, yılmadan, mahkemeye çıktı,
bir kanıt zırhı giymiş, altın saplı bir kılıç,
inci ve altınla işlenmiş bir eşarp ve beyaz,
mavi ve turuncu tüylerle cesurca süslenmiş bir şapkayla--Sessiz William'ın renkleri--tüm bu gösterişli
giysilerden mahkemeye girer girmez çıkarıldı.

Süreç hızlıydı. Brüksel'den her saat, genel hükümetten davaların federal mahkemeye getirilmesini emreden bir çağrı bekleniyordu; ve Valon eyaletleri henüz açık bir isyana hazır olmadığından, emir uygunsuz olacaktı. Bu yüzden acele etme zorunluluğu vardı. Yargıçların itiraz ettiği Artois'in üst mahkemesi, alt mahkeme tutukluları yargılarken hemen Hotel de Ville'in başka bir odasında bir oturum düzenledi ve Bertoul, Crugeot, Mordacq ve birkaç kişi birkaç saat içinde darağacına gönderildi. İsterlerse Artois meclisine itiraz etmeye davet edildiler, ancak mahkemenin yan tarafta olduğunu ve sokaklarda bir kurtarma şansı olmadığını duyduklarında, cezadan memnun olduklarını ilan ettiler. Gosson yargılanmamıştı, davası yarın için saklı tutuluyordu. Bu arada, kısa sonbahar günü sona ermişti. Vahşi, fırtınalı, yağmurlu bir gece başladı, ama yine de kraliyet yanlısı parti -vatandaşlar ve askerler- dişlerine kadar silahlanmış ve vahşi çığlıklar atıyorlardı,
tüm sahne meşalelerin ve alev alev katran fıçılarının parıltısıyla düzensiz bir şekilde aydınlatılırken, belediye binasının etrafındaki
açık meydanda nöbet tutuyorlardı. Bir dizi korkunç Rembrandt benzeri gecelik
giydi -kasvetli, fantastik ve kanlı. Yıllarca
kendisini şimdiki kaderine o kadar önceden belirlenmiş hisseden yaşlı bir adam olan Bertoul,
makinenin görüntüsüne alışmak için
kendi evinde bir darağacı bulundurmuştu, ilk olarak dışarı çıkarıldı ve akşam saat onda asıldı. O,
iyi bir adamdı, kusursuz bir hayat yaşıyordu, samimi bir Katolikti, ama
sıcak bir Orange taraftarıydı.

Yaşlı bir asker olan Valentine de Mordacq, gece yarısı Hotel de Ville'den darağacına geldi. Alev alev yanan meşalelerin ortasında merdivende dururken, uzun beyaz sakalını ileri geri sallayarak, iğrenç yüz buruşturmalar yaparak ve savaş meydanında ve kuşatılmış şehirlerde birçok tehlikeden sonra onu böyle bir ölüme terk eden zor kaderi lanetleyerek öfkeli küfürler savurdu. İp küfürlerini boğdu. Crugeot, sabah üçte idam edildi, hazırlıklarını yapmak için birkaç saatlik bir mola elde etti ve buna göre, sanki keyifli bir yolculuğa çıkıyormuş gibi sakin bir şekilde hazırlıklarını yapmaya başladı. Görgü tanıklarına göre, darağacının altında durup kalabalığa son derece dindar ve Katolik bir konuşma yaparken bir hayalet gibi görünüyordu. Ertesi günün tamamı Gosson'un yargılanmasına ayrıldı. O
akşam vakti mahkûm edildi ve hemen ardından üst mahkemede temyiz yoluyla dinlendi. 25 Ekim 1578'de gece yarısı, başını kaybetmeye mahkûm edildi, infaz gecikmeden gerçekleştirilecekti. Şehir muhafızları ve Capres komutasındaki piyadeler hala meydanda kamp kuruyorlardı; uluyan fırtına hala devam ediyordu, ancak çalı çırpı ve meşalelerin parıltısı ortalığı gündüz gibi aydınlatıyordu.
Çökmüş gözlerle ve öfkeyle çarpıtılmış yüz hatlarıyla eski avukat, şerif ile bir Fransisken rahibin arasında yürüyerek, Belediye Binası'nın büyük salonundaki uzun tebercilerin arasından ilerledi ve oradan kapının önüne dikilmiş
darağa çıktı. Serbest bırakılan yargıçlara, yani son zamanlarda tutuklularına öfkeyle yumruklarını salladı ve kendi
başlarının yerine kendisinin başının kütüğe konmasının yersiz merhametine borçlu olduğunu haykırdı. Vatandaşları vatanları için ve kendilerine bu kadar sadakatle hizmet etmiş biri için bir darbe indirmekten çekindikleri için
acı bir şekilde azarladı. Mahkeme katibi daha sonra hükmü o kadar derin bir sessizlik içinde okudu ki, söylediği her hece,
ve kurbanın her iç çekişi ve haykırışı meydanın en ücra köşesinden açıkça duyuluyordu. Gosson daha sonra, sebepsiz yere
öldürüldüğünü haykırarak, darağacına diz çöktü. Başı düştü ve
dudaklarında hala öfkeli bir küfür vardı.

Daha az önemli birkaç kişi daha, hafta boyunca asıldı, diğerleri arasında, öfkesi çok akıllıca ama başarısız bir şekilde Aziz Vaast Başrahibine yöneltilmiş olan zencefilli kurabiye adamı Matthew Doucet vardı. Yüzbaşı Ambrose da ihanetinin bedelinin tadını çıkarmak için uzun süre yaşamadı. Çok kısa bir süre sonra Antwerp'teki eyalet hükümeti tarafından tutuklandı, işkenceye tabi tutuldu, asıldı ve dörde bölündü. Dürüst insanların başlarını omuzlarının üstünde tutmayı
zor buldukları bu gibi sıkıntılı zamanlarda, haydutlar,
yüce bir soy ve yüksek bir mevki avantajına sahip olmadıkları sürece, hak ettikleri cezayı almaya eğilimliydiler.

"Ille crucem sceleris pretium tulit, hic diadema."

Bu belediye devrimi ve karşı devrim, belirsiz görünseler de, gerçekte çok ciddi bir öneme sahipti. Bu, Valon ülkesinde özgürlük için vurulan son darbeydi. Hareketin başarısızlığı,
Hollanda'nın, günümüze kadar süren o kesin ayrılığını
sağladı, çünkü Artois ve Hainault eyaletlerindeki din adamlarının etkisi, Parma ve John Sarrasin'in satın aldığı
Hoşnutsuz soyluların askeri gücüyle birlikte artık direnilemezdi. Kelt eyaletlerinin özgürlüğü satıldı ve birkaç soylu hain bedeli aldı. Yıl sonundan önce (1578) Montigny, Alencon Dükü'ne, askerleri ödemek için çok fakir olduğunu
söyleyen bir prensin onun için bir efendi olmadığını bildirmişti. Bu nedenle, Baron, Alexander Farnese adına hareket eden La Motte ve Sarrasin ile bir anlaşmaya vardı ve Valon eyaletlerindeki piyadelerin komutasını, yılda dört bin kronluk bir paralı askerlik ücreti ve La Motte'nin yüz bin florininden kendisi ve askerler için, o subayın ayrılmaya ikna edilebileceği kadar büyük bir dilim aldı.

Sarrasin'in özellikle satın alması için görevlendirildiği Baron Capres, kendi dilinde "kan ve su dökerek" güvence altına aldığı Baron Capres, sonunda, Artois hükümetini ve Hesdin hükümetini alma koşuluyla Kral'ın tarafıyla uzlaşmayı kabul etti. Bu çok kazançlı görevler, o zamanlar Ghent Vikontu'nun eyaletler genelinin emriyle elinde tutuyordu. Ancak, kendisine bu kadar yüksek görevler veren özgürlük partisini terk etme isteksizliği o kadar belirgindi ki, Başrahip, iki güçlü düşmanın fiziksel mülkiyetini elde etmek için hem kendisi hem de Marquis Havre için bir pusu kurulmasını sağlamıştı. Son anda gerçek yüzünü gösterdi. Kendisini de, vatansever yetkililerden aldığı aynı hükümete kraliyet atamasını, Markiz de Richebourg unvanını, kralcı eyaletlerdeki tüm süvarilerin komutanlığını ve ayrıca para cinsinden bazı ödülleri alma koşuluyla, uzlaştırmayı kabul etti. Kendisini yüksek bir notla ve mesafeli durarak, karşılığını almıştı. Philip'in, Parma'nın önerisiyle Artois ve Hesdin valisi olarak komisyon gönderdiği Capres, daha önceki "uzlaştırmasına" ve John Sarrasin'in "kan ve suyuna" rağmen, bu görevlerden vazgeçmek zorundaydı. Ghent bu
gerdonlarla bile yetinmedi, ancak Lalain'e ihanetinin ücretinin bir parçası olarak cömert bir maaşla tahsis edilen top takımı da dahil olmak üzere tüm süvarilerin komutasında ısrar etti, oysa
"küçük Kont"--bu tarihin önceki sayfalarında kaydedilen kahramanlıkları küçük ve kavgacı kuzeni kadar ateşli--Parma'yı ve Kralı, hizmetleri Lalain ailesinin hizmetlerinden daha az değerli olan bir asilzadeyi memnun etmek için, vaat ettiği ödülü ondan çalmakla
cüretkarca vergilendirdi. Böylece aslan payını elde etmiş oldu, hem de iyi bilinen cesareti ve askeri yetenekleri sayesinde, hem de kullandığı güçlü aile etkisi sayesinde - kardeşi, Hainault'un kalıtsal seneschal'i olan Espinoy Prensi de aynı şekilde Kral'ın tarafına katılmıştı - Ghent şakacı bir şekilde Parma'ya Gemblours'da kaybedilen atlar karşılığında Prens'in ahırlarındaki en iyi iki atı kendisine alma niyetini ima etti, bu felaketle sonuçlanan eylemde eyaletler adına süvarilere komuta etmişti. Ayrıca, "güzel olmaktan çok daha faydalı" olacaklarını umarak Farnese'ye iki terrier gönderdi.
Prens, belki de Vizkont'un ihanetini bu kadar çok düşünmüş olabilir.

Her şeyi başarmış Başrahip John Sarrasin, çabalarının ödülü olarak, Philip'ten Hollanda'nın en zengin ve en güçlü kilise kurumu olan Saint Vaast manastırını aldı.
Daha sonraki bir dönemde minnettar Hükümdarı onu Cambray Başpiskoposu yaptı.

Böylece "Arras'ın sıkıntıları" -adlandırıldığı gibi- sona erdi.
Saygın, zengin, belagatli ve erdemli avukat Gosson; meslektaşlarıyla birlikte -hepsi Katolik, ama aynı zamanda vatansever ve liberal- vatanlarını kilise ve çıkarcı bir komplodan kurtarmaya yönelik talihsiz girişimleri nedeniyle suçluların ölümüyle öldüler; Oyundaki
oyuncular, rollerini iyi bir şekilde yerine getirmiş olmalarına rağmen,
ödül ve alkışlarla dolu tam bir ödül aldılar.

Valon eyaletleri Artois, Hainault,
Lille, Douay ve Orchies'in ayrı bir ittifakta birleştiği özel antlaşma
6 Ocak 1579'da imzalandı; ancak
Memnuniyetsiz soylular ve askerlerinin
uzlaştırılması için son düzenlemeler 6 Nisan'a kadar
tamamlanmadı, o gün
Mount Saint Eloi'de gizli bir belge imzalandı.

Ancak, entrikanın gizli akışı, bu sakin sona erene kadar
mükemmel bir şekilde akmamıştı. Aksine,
burada çok fazla çekişme, yürek yakma, karşılıklı şüpheler ve
suçlamalar olmuştu. Kraliyet ödüllerinin
talepçileri arasında şiddetli çekişmeler olmuştu. Lalain ve Capres, vaat edilen cömertlikten mahrum bırakıldıklarından şikayet etmek için sebepleri olan tek Hoşnutsuzlar değildi. Parma'nın, La Motte'a Kral'ın gizli servis parasını cömertçe vermesini açıkça emrettiği Montigny, Gravelines Valisi'ni İspanya'dan büyük miktarda altın almakla ve "dostlarından gelen haydut sayaçları kilitlemekle" suçladı, böylece Parma, Baron'u ve aynı durumda olan diğer birçok baronu kendi kesesinden susturmak zorunda kaldı. Ayrıca, uzlaşma beklerken soylulara verdiği vaatler çok bol olan Kral'ın, dilekçelerine sağır kulak tıkayıp, iş tamamlandıktan sonra mektuplarını cevapsız bıraktığından da herkes acı bir şekilde şikayet etti. La Motte'ye, rüşvetçiliğiyle ilgili İspanyol alayları hakkında yaptığı ifşaatlar, o senyörle yapılan ön müzakerelerin neredeyse başarısızlığa uğramasına neden olmuştu ve Alonzo Curiel'in özel mektuplarının ele geçirilmesiyle daha da fazla soruna yol açmıştı. Bu tür yolsuzluk ifşaları ve yolsuzluk yapanların aşağılamaları, eyalet hükümeti tarafından hevesle hesaba çekildi. Ele geçirilen yazışmalarla birlikte Montigny'ye özel bir haberci gönderildi ve hainleri satın alırken bile hor gören adamlara hizmet ederek kılıcını ve asil adını kirletmemesi için içten bir dua edildi. Hem şaşkına dönen hem de öfkelenen o asilzade, bir an için onur ve vatanseverlik sesini dinlemeye meyilli oldu, ancak düşünme ve yalnızlık onu haksızlıklarını ve "paralı askerlik"ini cebine atmaya yöneltti. Eyaletler genel başkanı ayrıca, La
Motte'nin o sırada sahnelenen özel komedide canlandırdığı acınası kısmı iyi incelemelerini ve çok geç olmadan geri çekilmezlerse kendi konumlarını bir aynada görmelerini rica eden, belagatli bir adresle birlikte Valon eyalet yetkililerine de yazışmayı gönderdi.

Bu keşfin yarattığı tek önemli etki, Renty Başrahibi'nin kendisi üzerinde oldu. Don John'un yakın dostu ve artık Parma'nın güvendiği Ottavio Gonzaga, La Motte'ye Bien Aime'nin dedikodusunun gerçekliğini öfkeyle reddeden ve Gravelines Valisi'nin
kendisi veya huzurunda bulunan herhangi bir beyefendi tarafından hiçbir zaman
küçümseyecek bir şey söylenmediğini doğrulayan bir mektup yazdı. Başrahip
başka bir ceket giyseydi ve kendi ceketine eşit kalitede olsaydı,
ona sözlerini veya birkaç santim çeliği yedireceğini ekledi. Aynı
şiddetli ifadelerle Bien Aime'ye bir mektup yazdı. Çok kısa bir süre sonra, ceketine ve kalitesine rağmen, o talihsiz
din adamı karanlık bir gecede kendisini iki asker tarafından kuşatılmış halde buldu, askerler onu
ağır yaralı ve neredeyse ölüme yakın bir şekilde ana yolda bıraktılar,
ama canını kurtararak kaçtı, Parma'ya yazdığı mektupta haksızlıklarını ve
"sol uyluğuna aldığı kılıç darbesini" anlattı ve bir paralı asker talebinde bulundu.

Başrahip bu zorluktan kurtuldu ancak bir başkasına düştü, uzlaşmış soyluların hem kraliyete hem de isyankar hükümete karşı eşit derecede sadakatsiz olduğunu ve "sığır buzağı onlar için öldürülmüş olsa da, uzun süredir sapkın sapkın domuzlarla beslendikten sonra" aslında her zamanki gibi isyankar olduklarını, Hollanda'da bir oligarşi kurmaya ve toprakları kendi aralarında, hükümdarı dışlayarak bölmeye kararlı olduklarını iddia ettiği bir özür yayınlayarak. Bu doğal olarak Vizkont ve diğerlerinin öfkesini çekti. Seigneur d'Auberlieu, yazarın kendisinin "bir jandarmanın kaba üslubu" olarak adlandırdığı bir mektupta Başrahip'i onurlu lordlara iftira atmakla ve o günün en sevilen günlük tabiriyle "kediyi bacaklarına fırlatmaya" çalışmakla suçladı. Ancak, karışan rahibin gerçek suçu, o sorunlu hayvanı
çantadan çıkarmaktı. Buna göre
tekrar pusuya düşürüldü ve Kont Lalain tarafından hapse atıldı.
Mahkemede iken
"geri dönen savurganlar", "sapkın domuzlar" ve "Sodom ve Gomorrah" ifadelerinin tamamen yanlış yorumlandığını açıklayan
açıklamasıyla
özür dilemesi için aşağılık bir özür yayınladı. Ancak, Parma, cezanın suç için zaten yeterli olduğu gerekçesiyle serbest bırakılmasını emredene kadar gözaltında tutuldu. Daha sonra, boş olan Saint Omer Piskoposu olarak atanmayı talep etti. Parma, Kral'a bu talebi kesinlikle kabul etmemesini tavsiye etti -Önceki, böyle bir onur için ne uygun yaşa ne de takdir yetkisine sahip değildi- ancak bu kadar çok hizmet vermiş ve bu kadar çok tehlikeyle karşılaşmış olan
rahip adayına para veya başka bir şekilde daha az bir ödül verilmesini önerdi.

Genel eyaletler ve tüm ulusal parti, ortak ülkelerinin yaklaşan parçalanmasını peygambervari bir dehşetle karşıladı. Valon eyaletlerine, onları tehlikeleri konusunda uyarmak ve mümkünse ölümcül önlemi önlemek için heyetler halinde heyetler gönderdiler. Bu arada, halihazırda tamamlanmış hareketle, "genellik" hızla kayboluyordu ve aslında eski halinin gölgesiydi, mücadele eden ülkeye bir tür birlik
gibi bir şeyi geri kazandırmak için güçlü bir çaba sarf etmek gerekli görünüyordu. Gent Pasifleştirmesi, tüm eyaletleri kuşatmak ve korumak için yeterince geniş ve güçlü olan dış duvarlarıydı. İhanet ve dinsel fanatizm, siperleri
neredeyse yükselir yükselmez zayıflatmıştı. Kuşatılmış ülkenin tamamı, her geçen gün daha da tehdit edici hale gelen bir düşmana
tamamen maruz kalma tehlikesi altındaydı.
Kuşatılmış şehirlerde olduğu gibi,
dışarıdaki savunmalar
çökerken, içeride aniden bir siper yükselir--bu yüzden Orange'ın enerjisi, düşman geri püskürtülene ve gelecekteki eylem planlarına karar vermek için zaman olana kadar, Utrecht Birliği'ni sessizce
hazırlıyordu.

Aralık ayının tamamı boyunca, Prens ve kardeşi John,
Gelderland, Friesland ve Groningen'deki çeşitli ajanlarla ve ayrıca daha merkezi eyaletler ve şehirlerdeki etkili kişilerle aktif bir yazışma yürüttü. Hollanda ve Zelanda'nın doğal kalesi olan ve ülkenin dört büyük nehrine hakim olan Gelderland, neyse ki sadık John of Nassau'nun yönetimi altına alınmıştı, bu eyalet kardeş eyaletleriyle ve özellikle de din ve dil açısından kendisine daha yakın olan eyaletlerle daha yakın bir birlik kurulmasından sıcak bir şekilde yanaydı.

Daha Aralık ayında (1578), Kont John, kardeşi adına, Gorcum'da toplanan Hollanda ve Zelanda eyaletlerine "Gelderland, Gent, Frizya, Utrecht, Overyssel ve Groningen" ile yeni bir birlik projesini sunmuştu.
Öneri olumlu karşılanmış ve komiserler, Kont John tarafından ne zaman çağrılsalar Utrecht'teki diğer komiserlerle görüşmek üzere atanmıştı.
Prens, tüm politikasına ait olan sessizlik ve ihtiyatla, planın görünürdeki taşıyıcısı olmayı kendisi seçmedi. Arşidük Matthias'ı gereksiz yere ürkütmeyi seçmedi - yanına konmuş olan ve ani bir şekilde ortadan kaldırılmasının, varlığının sağladığı faydadan daha fazla kayba yol açacağı şifre. Gent Pasifleştirmesini ihlal ettiği için bağırılmasını seçmedi, ancak tüm dünya bu anlaşmanın umutsuzca iptal edileceğini biliyordu. Bu ve diğer birçok önemli sebepten dolayı, yeni Birliğin görünüşte başka ellerin eseri olmasını ve ancak neredeyse tamamlandığında kendisine ve ülkeye teklif edilmesini önerdi. Ocak ayında, bu eyaletlerin stadholder'ı Kont John'un önderliğinde, Gelderland ve Zutfelt milletvekilleri, Ocak 1579'un başlarında, Hollanda, Zelanda ve Ems ile Lauwers arasındaki eyaletlerin milletvekilleriyle bir araya geldiler ve o ayın 23'ünde, diğer eyaletlerin milletvekillerini daha fazla beklemeden, daha sonra 29'unda Utrecht Belediye Binası'ndan yayınlanan bir birlik antlaşması üzerinde geçici olarak anlaştılar.

Hollanda Cumhuriyeti'nin temeli olarak kabul edilen bu unutulmaz belge, yirmi altı madde içeriyordu.

Giriş bölümünde birliğin amacı belirtiliyordu. Yabancı askerlerin gücüyle neredeyse yok edilen Gent Pasifleştirmesini terk etmek değil, güçlendirmekti. Bu amaçla ve düşmanlarına karşı kendilerini daha rahat savunabilmek için, Gelderland, Zutfen, Hollanda, Zelanda, Utrecht ve Friz eyaletlerinin milletvekilleri, daha yakın bir birlik oluşturmanın arzu edilir olduğunu düşündüler. Sözleşme yapan eyaletler, sanki tek bir eyaletmiş gibi sonsuza dek birleşik kalmayı kabul ettiler. Aynı zamanda, her birinin kendi özel ayrıcalıklarını, özgürlüklerini, övgüye değer ve geleneksel geleneklerini ve diğer yasalarını koruyacağı anlaşıldı. Her eyaletin şehirleri, şirketleri ve sakinleri, eski anayasaları konusunda garanti altına alınacaktı. Bu çeşitli tüzükler ve geleneklerle ilgili anlaşmazlıklar, olağan mahkemeler, "iyi insanlar" veya dostça bir uzlaşma yoluyla karara bağlanacaktı. Eyaletler, Birlik sayesinde, Kral adına veya hesabına kendilerine karşı getirilen tüm güçlere karşı birbirlerini "can, mal ve kanla" savunacaklardı. Ayrıca, bu savunmanın birliğin "genelliği" tarafından kontrol edilmesi koşuluyla, tüm yabancı veya yerli hükümdarlara, eyaletlere veya şehirlere karşı birbirlerini savunacaklardı. Eyaletlerin korunmasından kaynaklanan masraflar için, belirli vergiler ve harçlar eşit olarak değerlendirilecek ve tahsil edilecekti. "Genelliği" etkileyen hiçbir ateşkes veya barış
yapılmayacak, hiçbir savaş başlatılmayacak, hiçbir vergi konulmayacak, ancak eyaletlerin oybirliğiyle tavsiyesi ve onayıyla. Diğer konularda çoğunluk karar verecekti; oylamalar eyaletler genel meclisinde o zamanlar alışılmış olan şekilde yapılacaktı. Gerektiğinde oybirliğiyle karara varmada zorluk yaşanması durumunda, konu o sırada görevde olan stadholder'lara havale edilecekti. Anlaşamamaları durumunda, tarafların kararlarına göre yönetilecek hakemler
atayacaklardı. Birleşik eyaletlerin veya şehirlerinin veya şirketlerinin hiçbiri, konfederasyonlarının onayı olmadan diğer hükümdarlarla veya eyaletlerle antlaşmalar yapmayacaktı. Komşu prensler, eyaletler veya şehirler bu konfederasyona girmek isterlerse, birleşik eyaletlerin oybirliğiyle onayıyla kabul edileceklerdi. Konfederasyon için ortak bir para birimi oluşturulacaktı. İlahi ibadet konusunda, Hollanda ve Zelanda uygun gördükleri şekilde hareket edeceklerdi. Ancak, birliğin diğer eyaletleri, Arşidük Matthias ve konseyi tarafından daha önce belirlenen dini barışa uyacak veya her eyaletin kendi iç huzurunu korumak için uygun gördüğü diğer düzenlemeleri yapacaktı - her bireyin dininde özgür kalması ve hiçbir adamın ilahi ibadet konusunda taciz edilmemesi veya sorgulanmaması şartıyla, Gent Pasifleştirmesi tarafından daha önce belirlenmişti. Bu önemli maddenin anlamı konusunda belirli bir anlaşmazlık
ortaya çıktığında, birkaç gün sonra ek bir
paragraf eklendi. Burada,
tamamen Katolik olan veya Reformcuların sayısının dini barışla kamusal ibadete hak kazanmaya yetecek kadar büyük olmadığı hiçbir eyalet veya şehri konfederasyondan dışlama niyeti olmadığı belirtildi. Aksine, amaç, birlik maddelerine uymaları ve kendilerini iyi vatanseverler olarak
davranmaları koşuluyla onları kabul etmekti; hiçbir eyalet veya şehrin ilahi hizmet konusunda bir diğerine karışmaması amaçlanmıştı. İki eyalet arasındaki anlaşmazlıklar, diğerleri tarafından veya -genel olarak söz konusuysa- dokuzuncu maddenin hükümlerine göre karara bağlanacaktı.

Konfederasyon üyeleri, bu amaçla görevlendirilenler tarafından çağrıldıklarında Utrecht'te toplanacaklardı. Oyların çoğunluğu, konfederasyonun bazı üyelerinin yokluğunda bile, kendilerine getirilen konular hakkında karar verecekti, ancak bunlar yazılı vekalet gönderebilirlerdi. Bu maddelere eklemeler veya değişiklikler ancak oybirliğiyle yapılabilirdi. Maddeler, her eyalet ve şehrin stadholder'ları, sulh hakimleri ve baş memurları ve birliğin şehir veya köylerinde var olabilecek tüm tren grupları, kardeşlikler ve dernekler tarafından imzalanacaktı.

Bunlar, güçlü Birleşik Hollanda Topluluğu'nun temeli haline gelen bu belgenin basit hükümleriydi.

İmzalandığı gün, yalnızca beş eyaletten milletvekilleri mevcuttu. Nassau Kontu John, Gelderland ve Zutfen'in stadholder'ı olarak ilk imzayı attı. Onun imzasını, bu çift eyaletten dört milletvekilinin imzaları takip etti; ve Hollanda, Zelanda,
Utrecht ve Frizya eyaletlerinin elçileri daha sonra belgeyi imzaladılar.

Prens, gerçekte hareketin baş yöneticisi olmasına rağmen, imzasını 3 Mayıs 1579'a kadar erteledi.
Burada daha önce belirtilen sebeplerden ve
Matthias'ın nominal şefi olarak
olmak üzere daha geniş bir birlik kurulabileceği umudundan
etkilenmişti. Düşmanları, her zamanki gibi, bu vatansever gecikmeyi daha
aşağılık sebeplere bağladılar. Onu, Arşidük'ü dışlayarak, vali genelliğini kendisi üstlenmek istemekle suçladılar.
Hollanda eyaletlerinin resmen iftira olarak kınamak için fırsat bulduğu bir ima.
Bu adamın karakterini ve
geçmişini inceleyenler için, böyle bir iftiraya karşı bir savunma gereksizdir.
Matthias sadece gölgeydi, Orange ise öz. Arşidük, yalnızca
siyasi bir entrikanın kötü etkilerini önlemek için kabul edilmişti ve
Prens'in ismen onun korgenerali, gerçekte ise efendisi olması şartıyla. Ertesi yıl ayrılışından hemen sonra, nominal olarak ayrılan Prens'in otoritesi, kendi şahsında ve eyaletler genelinin açık eylemiyle yeniden kuruldu.

Utrecht Birliği, Hollanda Cumhuriyeti'nin temel taşıydı;
ancak konfederasyonun kurucuları bir Cumhuriyet veya herhangi bir türde bağımsız bir devlet
kurmayı amaçlamamışlardı. İspanyol monarşisini terk etmemişlerdi. Henüz onu terk etme niyetleri yoktu. Kesinlikle birleşme eylemi böylesine önemli bir adıma hiçbir atıf içermiyordu. Aksine, kısa giriş bölümünde Gent Pasifleştirmesini güçlendirme niyetlerini açıkça belirttiler ve Gent Pasifleştirmesi Kral'a itaati kabul etti. Herhangi bir türde
siyasi yenilik amaçlamadılar. Konuları oldukları gibi açıkça kabul ettiler. Eyaletlerin, şehirlerin veya şirketlerin tüm tüzükleri, tüzükleri ve ayrıcalıkları dokunulmadan kalacaktı. Ne bağımsız bir eyalet ne de bağımsız bir federal sistem oluşturmayı amaçlıyorlardı. İki yıl içinde gerçekleşecek olan bağlılıktan resmen vazgeçme şüphesiz birçok kişi tarafından gelecekteki bir olasılık olarak düşünülüyordu; ancak kesin olarak öngörülemiyordu. Basit bir birlik eylemi bir topluluğun anayasası olarak görülmüyordu. Tek bir amacı vardı: yabancı bir baskıcıya karşı savunma. Sözleşme yapan taraflar, yabancı askerleri topraklarından
kovmak için tüm hazinelerini ve tüm kanlarını harcamak için bir araya geldiler. Bu amacı gerçekleştirmek için, iç siyasete ve dine karışmaktan dikkatlice kaçındılar. Her insan, vicdanının dikte ettiği şekilde Tanrı'ya ibadet etmeliydi. Eyalet eyaletlerinden en mütevazı retorik kulübüne kadar her vatandaş kombinasyonu, eski anayasasını koruyacaktı. İki yüzyıl süren, zengin bağımlılıkların bir kuşağını tamamen dünyanın dört bir yanına atan ve ticari refah ve siyasi nüfuz açısından olağanüstü bir zirveye ulaşan bir Cumhuriyet'in kurulması Utrecht Birliği'nin sonucuydu; ancak bu önceden tasarlanmış bir sonuç değildi. Dünyanın geri kalanına karşı tek bir devlet, dış ilişkilerinde bir birim,
içeride çeşitli egemenliklere ve kurumlara izin verirken--birçok açıdan bizim çok daha kapsamlı ve güçlü birliğimizin prototipi--beş eyaletin elçileri tarafından imzalanan bu yasadan doğmaya mahkumdu. Ancak bu elçiler aşırı zorunluluğun baskısı altında ve geçici olduğuna inanılan bir amaç için hareket ediyorlardı. Gelecekteki konfederasyon Alman imparatorluğunun sistemine benzemeyecekti, çünkü tek bir başı kabul etmeyecekti. Achaian birliğinden, genel kuruluna verdiği çok daha düşük güç miktarı ve dolayısıyla bireysel eyaletler tarafından korunan egemen niteliklerin daha büyük oranı bakımından farklı olacaktı. Öte yandan, yalnızca savunma ve dış amaçlar için bir birlik olan ve aksi takdirde bağımsız olan kantonların bir araya geldiği İsviçre konfederasyonundan daha yakın ve daha samimi bir bağ sağlayacaktı. Son olarak, Amerikan federal topluluğundan, temsili bir Cumhuriyet değil, yalnızca bir egemenlikler konfederasyonu olması gibi büyük bir özellik bakımından farklı olacaktı. Temeli bir anayasa değil, bir sözleşmeydi. Sözleşme yapan taraflar, kendilerini küçük ulusları 'dejure et de facto' temsil eden ve İspanyol monarşisine bağlılık terk edildiği anda en yüksek gücün yerini alan devletler ve şirketlerdi. Genel kurul, bağımsız eyaletlerden gelen talimatlarla bağlı diplomatik elçilerden oluşan bir topluluktu. Oylama başkanlar tarafından değil, eyaletler tarafından yapıldı. Milletvekilleri halkın değil, eyaletlerin temsilcileriydi;
çünkü Hollanda Birleşik Devletleri halkı, iki yüzyıl sonra Amerika Birleşik Devletleri halkının yaptığı gibi, bir anayasa yapmak için asla bir araya gelmedi; bu anayasayla birliğe cömert miktarda güç bahşederken, özgürlüğün yaşam damarı olan yerel özyönetimi güvence altına almak için yeterli egemenlik niteliğini saklı tuttular.

Utrecht Birliği; bir bütün olarak çok daha güçlü bir topluluk oluşturabilecek olan ülkenin alt kısmına daralmış olduğundan, başlangıçta bu acınası vatanseverlik eksikliğinin bir kanıtıydı. Büyük soyluların kıskançlığı, dinsel farklılıkların kin dolu öfkesi, Valon halkının Katolik bağnazlığı, bir yandan Gent halkının demokratik deliliğiyle mücadele ederken, diğer yandan Orange'lı William'ın ılımlı tavsiyeleriyle sınırlanabilseydi, yedi yerine on yedi eyaleti birleştirmek ve uzun ve yıkıcı iç savaş yıllarını kurtarmak mümkün olurdu. Ancak Utrecht Birliği paha biçilmez bir değere sahipti. Engizisyon ve mutlakiyetçilik yeniden kurulana kadar anarşi hüküm sürmeyecekse, bir adım atılmasının zamanı gelmişti. Zaten Kaos ve Gece'den, gelecek Cumhuriyet öz ve biçim kazanıyordu. Birlik, başka hiçbir şey yaratmasa bile, en azından silahlı kitleleri eyaletlerin topraklarına giderek daha hızlı akan yabancı bir düşmana karşı bir birlik kurdu. Bundan daha ileri gitmeyi önermiyordu. Bulduklarını korudu. Dini özgürlüğü garanti altına aldı ve
zaten var olan medeni ve siyasi anayasaları kabul etti.
Bu arada, bu anayasaların kusurları, görünür ve hissedilir olsa da,
ulaşmaya mahkum oldukları büyük oranlara ulaşmamıştı.

Böylece bir yandan Utrecht Birliği ve diğer yandan Valon eyaletlerinin hızla yaklaşan
uzlaşmasıyla, ayrıştırma ve inşa etme işi Toprak'ın eline geçti.

ETEXT EDITÖRÜNÜN KİTAP İŞARETLERİ:

Bu tür yükümlülükleri yerine getirmeye meyillidirler--nankörlükle
Bir kurdu kulaklarından tutan bir adam gibi
Özgürlüğün can damarı olan yerel özyönetim
Hiç kimse rüşvet sanatını bundan daha iyi anlamamıştır
O kadar başarılı değillerdi ki pitoreskti
Korumak için geldikleri ülkeyi yağmalamak
Kendilerine Hıristiyan adını vermede küstahlık
Ortak huzuru kan, kese ve canla korumak
İki yüzyıl süren Cumhuriyet
Kediyi bacaklarına fırlatmak
Tanrı'ya vicdanının buyruklarına göre ibadet etmek

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DUTCH REPUBLIC, 1578 ***

****** This file should be named 4831.txt or 4831.zip *******

This eBook was produced by David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

