*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Rise of the Dutch Republic, 1580-82 (Hollanda Cumhuriyeti'nin Yükselişi, 1580-82)
Yazar: John Lothrop Motley
Yayın Tarihi: January, 2004  [EBook #4833]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4833
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook The Rise of the Dutch Republic, 1580-82
#33 in our series by John Lothrop Motley

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: The Rise of the Dutch Republic, 1580-82

Author: John Lothrop Motley

Release Date: January, 2004  [EBook #4833]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on March 26, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII





*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DUTCH REPUBLIC, 1580-82 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e-Kitap David Widger tarafından hazırlanmıştır

[NOT: Yazarın fikirlerini bir öğüne dönüştürmeden önce denemek isteyenler için dosyanın sonunda kısa bir yer imi veya işaretçi listesi bulunmaktadır.
D.W.]

MOTLEY'S HISTORY OF THE NETHERLANDS, Project Gutenberg Edition, Cilt 33

HOLLANDA CUMHURİYETİ'NİN YÜKSELİŞİ, 1580-1582

John Lothrop Motley tarafından

1855

BÖLÜM IV.

La Noue'nin esareti--Philip'in acımasız teklifleri--Groningen'in
kuşatılması--Barthold'un ölümü Giriş--Karakteri--Hohenlo kuzeyde
komutanlar--Yetersizliği--Hardenberg Heath'te yenilir--
Küçük operasyonlar--Orange'ın tecrit edilmesi--Kont John'un
memnuniyetsizliği ve ayrılışı--Arşidük Matthias'ın itirazı--Anjou'ya elçilik--
Hollanda ve Zelanda Orange'a egemenliği teklif eder--Portekiz'in
fethi--Granvelle Prens'e karşı Yasağı önerir--Yayınlanır--Belge analiz edilir--Orange'ın Özrü analiz edilir ve
karakterize edilir--Renneberg'in Steenwyk'i kuşatması--Sahtecilikler--Kuşatma
kurtarılır--Renneberg'in ölümü--"Toprak Konseyi"nin kurulması--
Parma Düşesi Hollanda'ya gönderilir--Alexander'ın öfkesi--
Katolik ibadetinin yasaklanması Anvers, Utrecht ve diğer yerler--
Birleşik Eyaletler Tarafından Bağımsızlık Bildirgesi--Anjou ile
Müzakereler--Hollanda ve Zelanda'nın egemenliğinin Orange tarafından geçici olarak
kabul edilmesi--Hollanda'nın Üçlü Bölünmesi--Prens'in
İktidarı anlatıldı--İptal Yasası analiz edildi--Hollanda siyasetinin
Felsefeleri.--Hükümet anlaşmasının görüşleri--Eyaletlerin
eyleminde halkın rızası--Arşidük Matthias'ın
ayrılması.

Savaş ülkenin farklı bölgelerinde durgun ve düzensiz bir şekilde devam etti. Ingelmunster yakınlarındaki bir eylemde, cesur ve yetenekli
De la Noue esir alındı. Bu eyaletler için ciddi bir kayıp, Orange için acımasız bir darbeydi, çünkü o sadece en deneyimli askerlerden biri değil, aynı zamanda çağının en yetenekli yazarlarından biriydi. Kalemi
kılıcı kadar
övüldü. Ünlü Fransız karşılığında eyaletler boşuna birkaç hafta önce esir alınan Kont Egmont'u ve kısa bir süre sonra yakalanan De Belles'i teklif ettiler. Parma küçümseyerek iki koyuna bir aslan vermeyeceğini söyledi. Hatta Champagny bile teklif edildi ama
başarısız oldu. Parma, yakalandıktan hemen sonra Philip'e, Egmont, Seller ve diğerleri olmasa, Oranges'ın elinde olan
La Noue'nin idamını emredeceğini yazmıştı. Ancak, koşullar altında Majestelerinin isteğine göre bilgilendirilmek için yalvardı ve bu arada esiri De Billy'nin sorumluluğu altında Limburg kalesine yerleştirdi.

[Strada, ö. 2, iii. 155, 156. Parma'nın Philip'e De Billy'nin gönüllü olarak La Noue'nun özel suikastını üstleneceğini ima ettiği söylenir.--Popeliniere, Hist. des Pays Bas; 1556-
1584.]

Majesteleri, elbette, asla memnuniyetini belli etmedi ve seçkin asker, bir savaş esirinden çok mahkum bir suçluya daha çok yakışan iğrenç bir zindanda beş yıl kaldı. Kalenin kale siperindeydi, sadece çatıdaki bir açıklıkla aydınlatılıyordu ve bu nedenle yağmura ve gökyüzünün tüm olumsuzluklarına maruz kalıyordu, fareler, kurbağalar ve diğer haşereler çamurlu zeminde barınıyordu. Burada, tüm Fransızların, Katolik veya Huguenot'un, dehasına, cesaretine ve karakter saflığına hayran olduğu Demir Kollu Francis, beş yıl boyunca sıkı bir esaret altında tutuldu. Hükümet onun canını almak için çok istekliydi, ancak Egmont ve diğerlerinin esareti onların isteklerinin gerçekleşmesini engelledi. Bu uzun süre boyunca, La Noue'nin karısı ve sayısız arkadaşı, onun fidyesini veya takasını gerçekleştirmek için çabalarında yorulmadılar, ancak vatanseverlerin elindeki tutukluların hiçbiri adil bir eşdeğer olarak görülmedi. Hatta İkinci Philip tarafından La Noue'ye, gözlerinin oyulmasına izin verirse özgürlüğüne kavuşacağı yönünde çirkin bir teklifte bulunuldu. Bu gerçek, La Noue'nin karısına yazdığı birkaç mektupla doğrulandı. Yorgun, sağlığı bozuk ve hava ve özgürlük için iç çeken tutuklu, bu rezil teklifi kabul etmeye hazırdı ve hatta istekliydi ve konuyu mektuplarında felsefi olarak tartıştı. Ancak bu öneri karşısında dehşete düşen hanım, teklifi reddetmesi için ona yalvardı ve o da buna razı oldu. Sonunda, Haziran 1585'te, son derece katı şartlarla Egmont ile değiştirildi. Bu iğrenç zindandaki esareti sırasında, yalnızca ünlü siyasi ve askeri söylevlerini değil, aralarında Annotations upon Plutarch and upon the Histories of Guicciardini'nin de bulunduğu birkaç başka eseri de yazdı. Groningen kuşatması devam etti ve Parma, Martin Schenck komutasındaki bazı kuvvetlerin yardımına koşmasını emretti. Öte yandan, Sonoy, Hohenlo, Entes ve Nassau Kontu John'un küçük oğlu William Louis komutasındaki yetersiz eyalet kuvvetleri henüz şehirde pek fazla etki yaratmamıştı. Saldıran ordunun zayıflığını telafi edecek çok az askeri beceri vardı, ancak bolca kaba cesaret vardı. Umutsuz karakterli bir adam olan Barthold Entes, işlemlerin gecikmesinden dolayı sabırsızlanıyordu. Arkadaşı ve patronu Kont De la Marck'ın düşüşünden bu yana eyaletler nezdinde itibarsızlaştıktan sonra, yakın zamanda "bir veya iki cinayetten dolayı görevden alınan" Albay Ysselstein'ın yerine bir alaya geçmişti. 17 Mayıs'ta, Hohenlo ve genç Nassau Kontu ile birlikte Rolda'da akşam yemeği yiyordu. Siperlere vahşi bir sarhoşluk halinde geri dönerek, bir grup üst düzey subaya yanaştı ve onlara sadece çocuk olduklarını ve Groningen'in faubourg'unu hemen nasıl taşıyacaklarını göstereceğini söyledi. Kendisine, surlarla çevrili ve hendekli olan faubourg'un ancak escalade veya bataryayla alınabileceği söylendi. Yüksek sesle gülerek, kılıcını sallayarak ve sol kolunda kalkanı yerine aldığı bir tereyağı fıçısının kapağını sallayarak, karşı sipere doğru koştu. Ancak, faubourg'dan gelen bir kurşun beynini deldiğinde, tek kelime etmeden yere yığıldı. Böylece Hollanda devletinin vahşi kurucularından biri, 1572'de Brill kasabasını ele geçiren ve böylece Beşinci Charles'ın imparatorluğuna yasalarını dikte edecek olan büyük bir cumhuriyetin temel taşını

atmış olan küçük, pervasız maceracılardan biri öldü. O bir tür
tipti. Karakteri, özgürleştirici hareketin en kötü tarafının simgesiydi. Çaresiz, kanunsuz, vahşi - karada bir soyguncu, denizde bir korsan - anavatanı için büyük hizmetlerde bulunmuş ve ona çok büyük bir utanç vermişti. Kendisi gibi insanların kötü eylemleriyle, özgürlüğün güzel yüzü ilk
görünüşünde kirletilmişti. Saygın bir aileden doğmuştu, şimdi mezarını bulduğu bu Groningen'de bir öğrenciyken, karakterinin gençlik
sefaletiyle dikkat çekmişti. Mirasını harcadıktan sonra,
denize açılmış, İspanya ile ölümcül mücadelenin yasal korsanlığı, kendisi gibi savurganlara hoş bir sığınak sunmuştu.
Eskiden beri sürgün edilmiş ve serveti bozulmuş birçok asilzade gibi, bu isyankar öğrenci de başarılı bir korsan olmuştu ve ödüllerinin ülkesinin düşmanları kadar dostları arasında da kazanılmış olması muhtemeldi.
Kısa bir sürede yüz bin kron biriktirdi - o günlerde küçümsenecek bir servet değildi.
Brill'e yapılan unutulmaz saldırıda La Marck'a yardım etti, ancak kötü davrandı ve Mondragon Tergoes'i kurtarmak için unutulmaz seferini yaptığında kaçtı. Daha sonra La Marck ile birlikte itaatsizlikten hapse atılmış ve tutukluluğu sırasında servetinin büyük bir kısmını harcamıştı. 1574'te, Gent antlaşmasının ihlalinden sonra, korsanlık faaliyetlerine geri dönmüş ve
önceki seferlerinde olduğu kadar hızlı bir şekilde yeniden refaha kavuşmuş
olarak, okyanusu kıyıda daha onurlu bir hizmetle değiştirmekten mutluluk duymuştu. Sonuç, anlattığımız trajik ama neredeyse gülünç son oldu.
Çeşitli korsanlıklarının sonucu olan güzel bir mülk veya alışılmış tabirle ödüller bıraktı. Sık sık
denize attığı tüccarların sayısından pişmanlık duyduğunu dile getirirdi,
özellikle de denize attığı, asla batmayacak olan ama yıllarca onun izinde yüzen ve gemisinin yan tarafına her baktığında yüzüne bakan bir kurbandan yakınırdı. Bir kumarbaz, bir savurgan, bir korsan, özgürlük davasına hizmet etmişti ve adı -diğer kurucuların daha saf ve asil isimlerini lekeleyerek- "başkente kaydedildi."

Groningen kuşatmasının ve Friesland operasyonlarının tüm sorumluluğu artık kendisine devredilen Kont Philip Hohenlo, bu kuzey korsanından sadece birkaç derece üstündü. Yüksek rütbeli bir asil, Nassau ailesiyle neredeyse bağlantılı, Almanya'nın en iyi kanından geliyordu, yakışıklı ve asil görünüyordu, gerçekte sadece bir sefahat düşkünü ve ayyaştı. Kişisel cesareti, bir general için en önemli niteliğiydi; en aşağılık askerlerinin çoğuyla paylaştığı bir erdemdi. Savaş sanatını hiç öğrenmemişti ve onu elde etmek için en ufak bir hırsı da yoktu. Zevklerine adanmış, emri altındakileri yozlaştırdı ve mücadele ettiği davaya zarar verdi.
Daha saf vatanseverler, böyle bir rehberlikten sadece yenilgi ve rezillik bekliyordu. Albada, "Tanrı'nın kutsaması," diye yazdı, "hayatı ve tavırlarıyla dindar ve onurlu insanları yönetmektense domuzları gütmeye daha uygun olan bu şefin altında umulamaz."

Bu olay kehaneti haklı çıkardı. Groningen'den önce birkaç önemsiz operasyondan sonra, Hohenlo, Martin Schenck'in önemli bir kuvvetin başında geldiği bildirilen Coewerden civarına çağrıldı.
15 Haziran'da Kont, düşmanı aramak için bütün gece ve ertesi sabahın bir kısmını yürüdü. Sıcak bir yaz sabahında onlarla birlikte Hardenberg Heath'e geldi. Adamları zorunlu yürüyüşten bitkin düşmüştü, sıcaktan bunalıma girmişti, susuzluktan eziyet çekiyorlardı ve bir damla bile su temin edemiyorlardı. Kraliyetçiler dinçti, bu yüzden
yarışmanın sonucu kolayca öngörülebiliyordu. Hohenlo'nun ordusu bir saat içinde yok edildi, tüm nüfus Coewerden'den kaçtı, Groningen kuşatması kaldırıldı; Renneberg daha büyük bir ölçekte operasyonlarına devam etmek üzere serbest bırakıldı ve tüm kuzeydoğu eyaletlerinin kaderi bir kez daha rüzgarda sallanıyordu. Drenthe ve Frizya'nın kabadayıları tekrar ayağa kalktı. Yılın daha erken bir mevsiminde, hatırı sayılır bir güçle sahada toplanmışlardı. Kendilerine "çaresizler" diyen ve sancaklarında sarısı akan bir yumurta kabuğu taşıyan - etlerini kaybettiklerini ve kabuk için savaşmaya hazır olduklarını belirtmek için - açık araziyi yağmalayıp yakarak süpürmüşlerdi. Hohenlo onları iki büyücüde yenmiş, çok sayıda kuvvetlerini öldürmüş ve onları bir süreliğine sakinleştirmişti. Son devrilişi onları bir kez daha serbest bıraktı. Renneberg, her zaman refah içinde aşırı sevinmeye meyilli olduğu gibi, zorluklar karşısında da aşırı derecede üzgündü ve şimdi bir fatihin tüm havasını takınıyordu. Emrinde sekiz binden fazla adamı yoktu ama gücü rakiplerinin zayıflığında yatıyordu. Şimdi küçük generaller, küçük ordular, küçük seferler, küçük kuşatmalarla küçük bir savaş kazanılmıştı. O sırada, Orange Prensi Hohenlo gibi bir generalle yetinmek zorundaydı. Her zamanki gibi, neredeyse yalnızdı. "Donec eris felix," dedi,
vurgulu bir şekilde--

"multos numerabis amicos,
Tempera cum erunt nubila, nullus erit,"

ve bu yaz, kardeşi John'un Hollanda'dan son ayrılışıyla daha da zor bir yoksunluğa mahkum oldu.

Kont, önemsiz sefaletlerle bitkin düşmüştü. Gelderland'daki stadholderate'i onu rahatsız etmişti, çünkü kuzeydoğu eyaletlerinde ne bir sistem ne de bir itaat vardı.
Yargıçlar, ödeme yapmadıkları bir ordu veya korumadıkları bir halk üzerinde hiçbir yetki kullanamazlardı. Belediye ve eyalet hükümetlerinin çeşitli kurulları arasında bitmek bilmeyen tartışmalar vardı--
özellikle katkılar ve harcamalarla ilgili.

[Kont'un kendisinin olağanüstü cömertliği; ve
Prens'in eşi benzeri olmayan fedakarlıkları hesaba katıldığında, kardeşlerin sabrının eyaletlerin cimriliği yüzünden
çok zorlandığı varsayılabilir. 1580-1581 kışında eyaletler genel kuruluna sunulan bir belgeye göre, Kont'un kendisi bu dava için Orange'a 570.000 florin
avans vermiş olduğu anlaşılıyor. Prens'in Hollanda özgürlüğü için harcadığı toplam para 2.200.000'di. Bu muazzam meblağlar
çeşitli yollarla ve çeşitli kişilerden toplanmıştı. Mülkleri
çok fazla ipotek altına alınmıştı ve alacaklıları o kadar rahatsız ediciydi ki, kendi dilinde, kamu işlerine uygun şekilde bakamıyordu,
kendisine yapılan ödeme talepleri o kadar sık ​​ve tehdit ediciydi. Gün geçtikçe, kendisini kişisel olarak alacaklılarının eline teslim etme ve mülklerini onların insafına bırakma zorunluluğunu daha da yakın hissediyordu
ta ki en son metelik ödenene kadar. Alva'ya karşı yaptığı iki seferde (1568 ve 1572) 1.050.000 florin harcamıştı. Elector Palatine'e 150.000 florin, Landgrave'e 60.000 florin, Kont John'a 670.000 florin ve diğer kişilere başka meblağlar borçluydu.]

Bu çekişme sırasında ülke, Parma güçlerine, Malcontent'lerin özel çabalarına, eyaletlerin ödenmemiş askerlerine, silahlı ve asi köylülere maruz kalmıştı. Sakin Prens'ten daha öfkeli olan Kont John'un uyarılarına pek kulak asılmamıştı. Stad sahibi, sürekli olarak maruz kaldığı bayağılık ve küstahlık karşısında öfke nöbetlerine kapıldı. Sakatlığını kolayca fark etti ve asabiyetini sakinlerin "mizaçlarına" uyduramadığını itiraf etti. Huysuzluğu için genellikle yeterli sebep vardı. Hiçbir eyaletin praetor'u bundan daha cimri bir sivil listeye sahip olmamıştı. Kont John, Kasım ayında, "Fırıncı, ödeme yapılmadığı takdirde yarından sonra ekmek vermeyeceğini bildirdi." diye yazdı. Eyaletler faturayı ödemek için para sağlamazdı. Kasap için de durum daha iyi değildi. Kont, aynı mektupta, "Aşçının genellikle kızartacak eti olmaz," dedi, "bu yüzden sık sık akşam yemeği olmadan yatağa gitmek zorunda kalırız." Onun ikametgahı yarı çatılı, yarı bitmiş, mobilyasız bir kışlaydı, stadholder kış günlerini ve akşamlarını küçük, karanlık, dondurucu soğuk bir odada, genellikle yakacak odunu olmadan geçiriyordu. Bu koşullar kesinlikle kıskançlık
çekecek şekilde hesaplanmamıştı. Böylesine zavallı bir cimriliğe ek olarak, Kont'un eyalet yetkililerinin birbirleriyle ve kendisiyle olan kavgalarından sürekli endişe duyduğu
unutulmadığında, sonunda tamamen bitkin
olması affedilebilir. Sürekli şaşkınlıkla "gri ve kır saçlı" hale geliyordu. Sanki kendi sade ifadesini kullanacak olursak, "kaşıkla yemiş gibi", rahatsızlıkla beslenmişti. "
Devlet hizmetinde harcadığı altı yüz bin florinlik bir borcun altına girmiş ve durumunun küçük işkencelerine karşı yiğitçe mücadele etmiş olan Kont, görevinden
vazgeçtiği için sert bir şekilde kınanamaz. Kendi Kontluğunun işleri büyük bir karmaşa içindeydi. Çocukları -erkekler ve kızlar- çoktu ve babalarının rehberliğine ihtiyaç duyuyorlardı, en büyüğü William Louis ise ırkının içgüdülerini izleyerek Hollanda'ya gitmek için silahlanmıştı. Babasının azarını ve yoldaşlarının alkışını kazanmış olan düşüncesiz bir cesaretle öne çıkan Kont, Coewerden'de aldığı ağır bir yarayla uzun ve görkemli kariyerine
başlamıştı ve bu da onu ömür boyu hareketsiz kalmaya zorlamıştı. Böylesine değerli bir temsilciyi geride bırakarak Kont, ayrılışında daha haklıydı.

Karısı da yokluğunda ölmüştü ve ev işleri Dikkatini
gerektirdi. Ancak itiraf edilmelidir ki, ölen eşinin hatırası hak iddia ediyorsa, halefinin seçimi endişeleri arasında daha da belirgindi. Değerli beyefendi, bu seçim gerekli görünmeden önce, doğaüstü bir şekilde ikinci tercihine yönlendirilmişti, çünkü karısının ölüm haberi ona ulaşmadan önce, Kont, ölen Palatine Elektörü'nün kızı olan güzel Cunigunda ile ikinci evliliğini yaptığını
rüyada gördü - bu vizyon birçok kez tekrarlandı. Ertesi gün, şaşkınlıkla, dul olduğunu öğrendi ve hayatında hiç görmediği, uykularında gördüğü prensese özel olarak yönlendirildiğinden şüphe duymadı. Arkadaşları, kızının yıllarının kendisininkinin yarısından az olduğu için, Electress Dowager ile evlenmesinden yanaydı. Ancak dürüst Kont, "olgun bir değerlendirmeden sonra", hizmetçiyi dul kadına tercih etti. "İtiraf ediyorum," dedi, büyük bir ciddiyetle, "Tanrı korkusu, dindarlığı, erdemi ve benzeri açılardan yaşlı Seçmenle evlenmek çok daha makul olurdu. Dahası, haçını taşıdığı ve beyefendilerle nasıl başa çıkacağını bildiği için, benim için daha iyi olurdu. Bununla birlikte, daha önce iki kocası olduğu, makul bir yaşta olduğu ve benden daha uzun boylu olduğu için, ona olan eğilimim kızına olan eğilimimden daha azdır." 

Bu çeşitli düşünceler nedeniyle, Kont John, kardeşinin itirazlarına rağmen, Gelderland hükümetini kesin olarak bıraktı ve yaz ortasında Hollanda'dan ayrıldı. Prens'in görüşüne göre, yapılacak bir şey kaldığı sürece yeterince şey yapılmamıştı ve kardeşinin karanlık bir zamanda ülkeyi terk etmesine veya eli bulutlarla örtülüyken Yüce Tanrı'dan şüphe etmesine dayanamıyordu. "İnsan elinden gelenin en iyisini yapmalı," dedi, "ve böyle talihsizlikler olduğunda Tanrı'nın bizi sınamak istediğine inanmalıdır. Cesaretimizi kaybetmediğimizi görürse, kesinlikle bize yardım edecektir. Aksini düşünseydik, unutulmaz bir olayda asla setleri delmezdik, çünkü bu belirsiz bir şeydi ve yoksul insanlar için büyük bir üzüntüydü; yine de Tanrı bu girişimi kutsadı. Kolu kısalmadığı için bizi daha da kutsayacaktır." 22 Temmuz 1580'de, Arşidük Matthias, işlerin genel gidişatının tamamen farkında olarak, Anvers'te genel bir toplantı düzenledi. Meclis önünde görünmedi, ancak bir heyetin kendisini evinde beklemesini istedi ve bu komiteye üzüntülerini anlattı. Eyaletlerin Tanrı ve insan yasalarını ihlal ederek yabancı bir prensin kollarına atılmayacağına dair umudunu dile getirdi. Onlara Avusturya'nın seçkin hanedanına karşı kutsal Katolik dinine olan görevlerini hatırlattı, ayrıca acıklı bir şekilde onların dikkatini kendi hanesinin ihtiyaçlarına çekti ve en azından hizmetçilerine olan borçlarını karşılamalarını umdu. Eyaletler geneli, Arşidük'ün kişisel iddialarına nezaketle yanıt verdi. Gerisi için, daha yüksek bir zemin aldılar ve yaklaşan bağımsızlık bildirgesi, dillerinin çalışılmış nezaketini çoktan deldi. Anjou ile müzakerelerini, İspanya Kralı'nın tüm
arabuluculuklara karşı amansız olduğunu, en acımasız düşmanlarının
entrikaları yüzünden ise İmparatorluk tarafından tamamen terk edildiklerini ileri sürerek, zorunluluk gerekçesiyle savundular.

Kısa bir süre sonra, başında Saint Aldegonde'un bulunduğu özel bir elçilik, Anjou Dükü ile istişare etmek üzere Fransa'ya gönderildi ve onunla Plessis les Tours antlaşmasıyla (29 Eylül 1580) anlaşma koşullarını belirledi, daha sonra 23 Ocak'ta imzalanan Bordeaux
antlaşmasıyla kesin olarak onaylandı.

Ancak Hollanda ve Zelanda eyaletleri, Anjou'nun seçimine baştan itibaren karşı çıkarak bu işlemden tamamen uzak durdular.
İlkinden sonuna kadar, Orange'dan başka efendileri olmayacaktı ve bu nedenle, bu yıl ona eyaletlerinin egemenliğini resmen teklif ettiler; ancak teklifleri boşunaydı.

Portekiz'in fethi, Hollanda'nın işlerinde bir sapmaya neden olmuştu.
Bu sadece geçici bir durumdu. Eyaletler, İspanya'nın yarımadada büyük tedariklere olan ihtiyacı üzerine kurdukları umutların -kendi rahatlamaları için- kısa sürede korkulara dönüştüğünü gördüler,
çünkü Alva'nın Portekiz'deki hızlı başarısı, efendisine kuzeydeki sapkınları ezmek için ek
güç verdi.
Kardinal Kral Henry, şövalyece Afrika seferi sırasında (4 Ağustos 1578) öldürülen genç maceracı Don Sebastian'ın yerine geçtikten sonra 1580'de ölmüştü. Yaşlı hükümdarın ölümü üzerine başlayan taht mücadelesi kısa sürdü ve elli sekiz gün içinde, piç Antonio, Philip'in tek zorlu rakibi, tamamen yenildi ve başı üzerinde yüz bin kronluk bir bedelle, engebeli dağ mağaraları arasında avlanan vahşi bir hayvan gibi gizlenmek üzere dışarı sürüldü. Sonraki yıl, Philip Lizbon'da Portekiz Kralı olarak saygı gördü. Bu fetih anından itibaren, Hollanda'ya ve isyanlarının cisimleşmiş hali olarak gördüğü adama karşı öfkesini kusmaya her zamankinden daha istekli ve daha rahattı. Kardinal Granvelle, Prens'i suikastle öldürmenin uygunluğunu Kral'ın kulağına fısıldamıştı. Bu rahibin bireylere karşı olan zehrinin ne kadar sinsice
damıtıldığı ve ne kadar sabırla biriktirildiği, zehri etkili bir şekilde uygulayabileceği zamana kadar görüldü. Orange'a olan nefreti yoğun ve eski bir tarihe dayanıyordu. Ayrıca, suikastçının eli kalbine ulaşamasa bile, Prens'in görev yerinden
korkabileceği görüşündeydi. Başına alenen bir ödül konulmasından yanaydı - dünyadaki tüm katillerin dikkati bu şekilde seçkin kurbana yöneltilirse, Prens'in onu
çevreleyen tehlikelerden
titreyeceğini düşünüyordu. "Bir miktar para bu şekilde iyi kullanılabilirdi," dedi Kardinal, "ve Orange Prensi aşağılık bir korkak olduğu için,
sadece korku onu şaşkınlığa sürükleyecektir." Tekrar, birkaç ay sonra, konuyu yenileyerek, "Prens'i ölü veya diri olarak teslim edecek olana otuz veya kırk bin kronluk bir ödül teklif etmek iyi olurdu; çünkü çok korkak olduğu için, kendi isteğiyle ölmesi pek olası değildir." dedi.

Prens'in tehlike karşısında küçüleceğini veya korkudan öleceğini ima etmek, Philip'in zekasına bile hakaretti. Orange hiç
abartıya meyilli olsaydı, din adamının iftirasına, kahin Sezar'ın uyarısı gibi cevap verebilirdi:--

"-----------------Tehlike Sezar'ın kendisinden daha tehlikeli olduğunu çok iyi bilir--"

ve gerçekte, Philip, İspanya'nın en cesur generallerini ve en kurnaz devlet adamlarını
engelleyen adamın dehası karşısında tahtında uzun süre titremişti.
Kral, rahibin tavsiyesini kabul ederek, Prens'e karşı bir yasak koymaya ve başına bir ödül koymaya karar verdi. "Onu ölü veya diri teslim edecek olana otuz bin kron veya buna yakın bir miktar teklif etmek iyi olur," diye yazdı Philip, Parma'ya. "Böylece ülke bu kadar tehlikeli bir adamdan kurtulabilir; ya da en azından sürekli korku içinde tutulacak ve
bu nedenle planlarını rahatça yerine getirmesi engellenecektir."

Bu öneriler ve umutlar doğrultusunda, meşhur yasak 15 Mart 1580'de hazırlandı ve tarihlendirildi. Ancak, aynı yılın Haziran ayına kadar Hollanda'da resmen yayınlanmadı. Bu ferman, Kardinal Granvelle'in anısına en kalıcı anıt olarak kalacak. Diğer tüm resmi belgeleri ve mektupları -tartışmasız bir şekilde mümkün oldukları gibi- unutulup gittiğinde okunacak. Hiçbir dost övgüsü, hiçbir düşmanın hafifletici yüce gönüllülüğü, bu rezillik kayasını mezarından yuvarlayamaz. Kardinal Granvelle ve Philip tarafından, çağının en önde gelen adamının başına, sanki vahşi bir hayvanmış gibi bir ödül konuldu ve İspanya'nın kibirli soylularının saflarına kabul, katili cezbetmek için ek bir rüşvet haline getirildi. Yasak, sonuçlandığı cezayı haklı çıkarmak için bir ön anlatıdan oluşuyordu. Philip ve babasının Prens'e yaptığı iyiliklere; onun belirgin nankörlüğüne ve ikiyüzlülüğüne atıfta bulunuyordu. Onu, İsteği başlatmakla, imaj kırmakla ve halka açık vaaz vermekle suçluyordu. Bir rahibeyle evliliğini kınadı - hatta karısı hayattayken bile; Alva'ya karşı kampanyalarına, Hollanda'daki isyanına ve o eyalette İspanyollar tarafından işlenen korkunç katliamlara - ihanetinin zorunlu sonuçlarına - değindi. Onu vicdan özgürlüğünü getirmekle, Ruward olarak kendi atanmasını sağlamakla, Gent antlaşmasını ihlal etmekle, Don John'un çabalarını engellemekle ve sürekli güvensizliğiyle Köln komisyon üyelerinin tavsiyelerini engellemekle suçladı. Onu, Utrecht Birliği'nin kurulmasında yeni organize edilmiş bir komployla suçladı; ve
bu ve benzeri suçlar için--ileriye doğru, yavaş, sarmal,
ve ihtiyatlı bir şekilde ortaya konulmuş, iddianamenin başı ve ön yüzü doğrudan ve
ölümcül olduğu için--bu tür suçları işleyen "zavallı ikiyüzlü"ye karşı verilen cezayı kınadı.

"Bu sebeplerden dolayı," yasağı sonlandırdı, "onu hain ve kötü niyetli, kendimize ve ülkeye düşman ilan ediyoruz. Bu nedenle onu tüm diyarlarımızdan sonsuza dek sürgün ediyoruz, tüm tebaamızın, ne olursa olsun, onunla açıkça veya özel olarak iletişim kurmasını, ona erzak, içecek, ateş veya diğer ihtiyaçlar vermesini yasaklıyoruz. Herkesin ona mal veya can olarak zarar vermesine izin veriyoruz. William Nassau'nun söylediğine göre, onu insan ırkının bir düşmanı olarak ifşa ediyoruz; malını ele geçirebilecek herkese veriyoruz. Ve tebaamızdan veya herhangi bir yabancıdan, bizi bu vebadan kurtaracak kadar cömert biri bulunursa, onu bize diri veya ölü teslim ederse veya canını alırsa, eylem yapıldıktan hemen sonra kendisine yirmi beş bin kron tutarında altın ödenmesini sağlayacağız. Ne kadar iğrenç olursa olsun, herhangi bir suç işlemişse, onu affetmeyi taahhüt ediyoruz. ve eğer zaten asil değilse, onu
cesaretinden dolayı asil yapacağız."

Bu, Orange Prensi'ne karşı konulan meşhur yasaktı. Buna, yıl sonundan önce, tarihin en şaşırtıcı belgelerinden biri olan unutulmaz "Orange Prensi'nin Özrü" ile cevap verildi. Hiçbir meydan okuma, bir despotun karşısında daha korkunç tonlarda gürlememiştir. Kraliyet partisine, Prens'in "milyonlarca parayla" veya sınırsız aile ilerlemesiyle satın alınamayacağı, pohpohlama veya görkemli dostluk teklifleriyle kandırılamayacağı yeterince açık hale gelmişti. Bu nedenle, onu geri çekilmeye
korkutmaya veya onu öldürerek uzaklaştırmaya karar verilmişti. Hükümet, isyanı bitirmenin tek yolunun, Antonio Perez'in eski tavsiyesine göre, "Turuncu'yu bitirmek" olduğuna tamamen ikna olmuştu. Maske
çıkarılmıştı. Prens'e ekmek, su, ateş ve barınak yasaklanmasına; servetinin maliyeye, kalbinin suikastçıya, ruhunun ise umulduğu gibi Kötülüğün Babasına verilmesine karar verilmişti. Kopuş böylece tamamlanmış olduğundan, "zavallı ikiyüzlü"nün yasağa yasakla, kraliyet kınamasına yüce bir küçümsemeyle karşılık vermesi doğruydu. Ancak, ikiyüzlü unvanını hak etmediğini söyledi. Hükümetin dostu olduğunda, karmaşık ve sürekli zulümleriyle kendi yıkımlarının ipini büktükleri konusunda onları uyarmıştı. Bu ikiyüzlülük müydü? Onların düşmanı olduğundan beri, onda da çok az ikiyüzlülük bulunmuştu -- hükümete açık savaş açmak, şehirlerini almak, ordularını ülkeden kovmak ikiyüzlülük olmadığı sürece. Yasaklanan isyancı, ilahi hakla efendisi olmak isteyen adama göre ahlaki ve hatta toplumsal bir üstünlüğe ulaşarak, düşmanına ezici bir etkiyle saldırdı. Hollanda'da bir kral fikrini reddetti. Kelime Castillo'da, Napoli'de veya Hint Adaları'nda meşru olabilir, ancak eyaletler böyle bir unvan bilmiyordu. Philip o ülkelerde yalnızca Dük veya Kontluk yetkisini miras almıştı; bu güç, doğuştan haklarından daha eski anayasalarla sıkı bir şekilde sınırlandırılmıştı. Orange o zamanlar asi değildi; Philip meşru bir hükümdar değildi. Prens asi olsa bile, Philip'in atası Avusturyalı Albert'in, William'ın atası olan Nassau'lu İmparator Adolphus'a karşı tavır takınmasından başka bir şey değildi. Sadakat ve geleneksel otorite bağları koptuğu için, Kral'ın, Habsburglar İsviçre'de belirsiz toprak sahipleriyken ailesi seçkin mevkilerde bulunan ve bu gölgedeki hanedan henüz isimlendirilmeden önce Hollanda'da egemen olarak hüküm süren bir adamın soyundan üstün olduğunu iddia etmesi anlamsız hale gelmişti. Fakat Philip'in ülkedeki kalıtsal iddiaları ne olursa olsun, yeminlerini ihlal ederek, ülkenin tüzüklerini zalimce bastırarak bunları kaybetmişti; kişisel suçlarıyla da diğer insanları yargılama iddiasını kaybetmişti. Tüm yasaları "sadece bir kez değil, milyonlarca kez" ayaklar altına alınmışken, bir halkın otoriteye karşı ayaklanması haklı değil miydi? Ve erdemli Charlotte de Bourbon'un yasal kocası olan Orange'lı William, şehvet düşkünü, ensest, zina yapan ve katil bir kral tarafından ahlaki suçtan dolayı suçlanacak mıydı? Korkunç bir açıklıkla, hükümdarın önüne, kendisinin suçlu olduğuna inandığı tüm suçları koydu ve Philip'e sakalına "böyle yaptın" dedikten sonra, arkasında duran rahibe karşı yıkıcı bir söz söyledi. "Söyle bana," diye haykırdı, "Kardinal Granvelle İmparator Maximilian'a kimin emriyle zehir verdi? İmparatorun bana ne söylediğini ve sonrasında Kral ve tüm İspanyollar için ne kadar korktuğunu biliyorum."

Philip ve Granvelle gibi adamların küstahlığını alaya aldı; başkalarına "güvensizlik" yüklemeleri, oysa bu onların varoluşlarının atmosferiydi. Bu duygunun ülke için tek kurtuluş olduğunu ilan etti. Philip'e, Makedonya'nın adını taşıyan kişinin -kendisiyle kıyaslandığında tiranlık içindeki bir okul çocuğu- Demosthenes'in dudaklarından duyduğu şu sözleri hatırlattı: Özgür bir halkın bir tirana karşı en güçlü kalesi güvensizliktir. Ebedi hafızaya layık olan bu duygu, Prens'in ulusun kalbine kazımak için "ilahi filipipik"ten aldığını ilan etti ve Tanrı'ya, halkının kendisine büyük hatipten daha kolay inanması için dua etti.

Başına konulan bedeli küçümseyerek, kendisini korkutma projesini, yenilik eksikliğinden dolayı alaya aldı ve hükümdara, daha önce gaddarlar ve zehirleyicilerle sık sık yapılan çeşitli pazarlıklardan habersiz olan isyankarın hayatını alacağını düşünüp düşünmediğini sordu. "Ben Tanrı'nın elindeyim," dedi Orange'lı William; "dünyasal
mallarım ve hayatım uzun zamandır O'nun hizmetine adanmıştır. O, bunları kendi şanı ve kurtuluşum için en iyi şekilde elden çıkaracaktır."

Tam tersine, eğer yokluğunun ülkenin davasına fayda sağlayacağı gösterilebilirse veya umut edilebilirse, sürgüne gitmeye hazır olduğunu ilan etti. Keşke," dedi, sonuç olarak, "benim sürekli sürgünüm veya hatta ölümüm, sizi bu kadar çok felaketten gerçek bir kurtuluşa götürebilseydi. Ah, böyle bir sürgün ne kadar da teselli edici olurdu - ne kadar tatlı bir ölüm! Çünkü neden malımı mülkümü açığa çıkardım? Kendimi zenginleştirmek için miydi? Neden kardeşlerimi kaybettim? Yenilerini bulmak için miydi? Neden oğlumu bu kadar uzun süre tutsak bıraktım? Bana bir tane daha verebilir misiniz? Neden hayatımı bu kadar sık ​​tehlikeye attım? Uzun hizmetlerimden ve neredeyse tamamen mahvolmuş dünyevi servetlerimden sonra, belki de hayatım pahasına özgürlüğünüzü elde etmenin ödülü değilse, ne ödül umabilirim? - Öyleyse, efendilerim, eğer yokluğumun veya ölümümün size hizmet edebileceğine karar verirseniz, itaat etmeye hazırım. Bana emredin - beni dünyanın uçlarına gönderin - itaat edeceğim. İşte başım, üzerinde hiçbir prensin hiçbir hükümdarın gücü sizden başkasına ait değildir. Bunu kendi iyiliğiniz için, Cumhuriyetinizin korunması için kullanın, ancak eğer
içimdeki ılımlı miktardaki deneyim ve çalışkanlığın,
malımın ve hayatımın geri kalanının hala size hizmet edebileceğine
karar verirseniz, onları size ve ülkeye yeniden adıyorum."

Hayatına ve karakterine en uygun sloganı olan "Je maintiendrai",
belgenin son cümlesiydi. Arması ve imzası da resmen eklendi ve en modern dillere çevrilen Özür, Hıristiyan âlemindeki hemen hemen her hükümdara gönderildi. Daha önce, 13 Aralık 1580'de Delft'teki birleşik devletler meclisinde okunmuş ve yasağın öfkeyle kınandığı kadar içtenlikle onaylanmıştı.

1580 yılının geri kalanında ve sonraki yılın yarısında, düşmanlıkların merkezi esas olarak kuzeydoğu-Parma'daydı,
yeni birliklerin gelmesini beklerken, hareketsizdi. Ordular ve generaller gibi operasyonlar da önemsizdi. Hohenlo, Renneberg'e karşıydı. Birkaç önemsiz zaferden sonra, ikincisi, kendi başına büyük bir öneme sahip olmayan, ancak Drenthe eyaletinin anahtarı olan
Steenwyk'i kuşattı. Garnizon altı yüz askerden ve yarı yarıya daha az eğitimli burjuvadan oluşuyordu. Altı bin piyade ve bin iki yüz atlıya sahip olan Renneberg, teslim olmaya çağırdı, ancak meydan okumayla
cevaplandı. Groningen'den kaçan Yüzbaşı Cornput, vatandaşları Renneberg'in planlı ihaneti konusunda başarısız bir şekilde uyardıktan sonra, Steenwyk'te komuta etti ve cesareti ve neşesi, yakın bir kış kuşatması sırasında şehrin nüfusunu ayakta tuttu. Sokaklardaki gürültülü kalabalıklar, çok geç olmadan yerin teslim edilmesini talep ediyorlardı, onları yüzlerine karşı "gevezelik eden kaz sürüleri" olarak niteledi, cesur adamların dikkatini
çekmeyeceklerini söyledi. Zanaatının içgüdüsüyle, et bittiğinde nüfusun ne yiyeceği konusunda bilgi verilmesi için yalvaran bir kasaba, soğukkanlılıkla, "Seni yiyeceğiz, alçak, her şeyden önce, zamanı geldiğinde; bu yüzden eve git ve en azından açlıktan ölmeyeceğinden emin ol. "

Dürüst asker, küçük bir avuç insanının başında, bu kadar kaba ama neşeli uyarılarla kuşatılmış şehrin cesaretini destekledi.
Bu arada Renneberg onu sertçe bastırdı. Şehri, beş yıl önce Polonya Kralı Stephen Bathor'un Dantzig kuşatmasında tanıttığı yeni bir icat olan kızgın toplarla bombaladı. Birçok ev yakıldı, ancak
Mısır ve vatandaşlar hala direndi. Kış ilerledikçe ve vaat edilen yardım hala uzaktayken, Renneberg şehri alaylarla vurmaya başladı, ki bunun kızgın toplardan daha etkili olabileceği umuluyordu. Vatandaşların henüz tüm atlarını yiyip yemediklerini öğrenmek için bir haberci gönderdi; bu soru, tepelerde toplanabilen altmış aç atlının gösterişli bir
gösterişiyle cevaplandı. Başka bir sefer, onlara kısa bir mektup gönderdi, şöyleydi Aşağıdakiler:

"EN ŞEREFLİ, EN SABİT,--Mevcut don sırasında siperlerde çok az egzersiz yaptığınız için--çünkü askerlerinizin maaşlarını ödemek için satılmış olan
parmak yüzüklerinizi
çevirerek zaman geçiremiyorsunuz--dişlerinizi ovuşturacak veya midenizi
temizleyecek bir şeyiniz olmadığı için ve yine de, sadece zihninizi meşgul edecek bir şeye
ihtiyacınız olduğu için, size ekteki mektubu gönderiyorum, umarım eğlenirsiniz.--15 Ocak 1581."

Ekteki mektup, Orange Prensi'nden Anjou Dükü'ne yazılmış, iddia edildiği gibi ele geçirilmiş bir mektuptu. Beceriksiz bir
sahtecilikti, ancak siyasi ve dini düşmanlığın insanların yargısını
karıştırdığı bir dönemde daha becerikli bir taklitçiliğin amacına hizmet ediyordu. "Din konusuna gelince," örneğin, Prens'in seçkin muhabirine, "her şey açık ve net. Büyük bir ilerleme kaydetmeyi uman hiçbir hükümdar dini düşünmemeli veya ona saygı duymamalıdır. Majesteleri, garnizonlar ve kaleler aracılığıyla, vatandaşlar size karşı olsa bile, Flanders ve Brabant'taki başlıca şehirlerin kolayca efendisi olacaktır. Daha sonra, Majestelerinin çıkarlarına en uygun görünen herhangi bir dine onları zorlanmadan zorlayacaksınız."

Mektubun tüm tonu iğrenç ve alaycı olduğu için, geniş çapta dağıtıldı. Her zaman iftirayı kabul edecek ve onu akraba ruhlar arasında yaygınlaştıracak kadar aşağılık ve vahşi doğalar vardı. Renneberg'in belgeye inanıp inanmadığı şüpheli olabilir; Ancak, bu iftirayı yaymaktan kötü niyetli bir memnuniyet duyması doğaldı.
Bu tür sahteciliklerden daha yaygın bir şey yoktu ve tam o sırada, Kont'un kendisinden Parma'ya gönderildiği iddia edilen, aynı kabalıkla yazılmış bir mektup elden ele dolaşıyordu. Tarih, Renneberg gibi bir adama yöneltilen iftiraları çürütmekle daha az ilgileniyor.
Ancak, Orange'ın kurgusal mektubu o kadar sık ​​yeniden yayınlanıyordu ve kopyaları o kadar dikkatli bir şekilde dağıtılıyordu ki, Prens, ünlü Özrü'ne ek olarak, mektubun yazarlığını açıkça reddettiğini eklemenin önemli olduğunu düşünmüştü. Bu fırsatı değerlendirerek, mektubu veya ona benzeyen herhangi bir mektubu kendisinin yazdığına dair bir kanıt parçası
bulunursa, derhal Hollanda'yı terk edeceğini ve bir daha asla orada yüzünü
göstermeyeceğini söyledi.

Ancak bu iyi bilinen inkarına rağmen, Renneberg mektubu Steenvayk'e göndermenin şaka olduğunu düşündü, çünkü bu mektup kasabalıların zihinlerinde pek az etki yarattı. Bu arada, yardımın yolda olduğuna dair bir ipucu almışlardı. Mektuplar içeren içi boş toplar kasabaya atıldı ve İngiliz albay John Norris'in altı bin eyalet askeriyle birlikte yakında gelip yardım için geleceğine dair hoş bir haber geldi ve cesur Cornput, bu şekilde üretilen memnuniyeti artırmak için neşeli öğütlerini ekledi. Bir veya iki gün sonra, meydanda üç bıldırcın yakalandı ve komutan birçok ilginç vaazla durumu iyileştirdi.
Üç sayısının, sembolik olarak onların yardımına gelen Kutsal Üçlü'nün tipik bir örneği olduğunu gözlemledi. Rab, baygın İsraillileri bıldırcınlarla beslemişti. Üç sayısı, vaat edilen yardımın kesinlikle geleceği üç haftayı gösteriyordu. Buna göre,
22 Şubat 1581'de, üçüncü haftanın sonunda,
Norris kasabaya erzak sağlamayı başardı, neşeli ve kararlı Cornput
gerçek bir peygamber olarak kabul edildi ve Kont Renneberg umutsuzluk içinde kuşatmayı terk etti.

Bu mutsuz asilzadenin sonraki kariyeri kısa sürdü. 19 Temmuz'da birlikleri, hastalık nedeniyle komuta etmekten alıkonulan generalleri son ayinleri alırken, kaçak kralcılar Sonny ve Norris tarafından belirgin bir şekilde yenildi. Pişmanlık, utanç ve hayal kırıklığı Renneberg'i tam anlamıyla mezara getirmişti. Çağdaşlarından biri, "İhaneti," diyor, "tabutuna çakılan bir çiviydi ve ölüm döşeğinde suçunu acı bir şekilde hayıflandı. 'Groningen! Groningen!' Keşke duvarlarını hiç görmeseydim!" diye son saatlerinde tekrar tekrar haykırdı. Sinsi öğütleri kendi kötü tutkularıyla birleşip onu bir hain yapan kız kardeşini görmeyi reddetti ve 23 Temmuz 1581'de pişman ve itaatkar bir şekilde öldü. Kalbi, ölümünden sonra, "bir ceviz büyüklüğünde buruşmuş" olarak bulundu, bu durum bazıları tarafından zehire, diğerleri tarafından pişmanlığa bağlandı. Pişmanlıkları; erken ölümü ve birçok çekici özelliği bir araya gelerek: karakterini evrensel kınamadan kurtardı ve adı, ihanetle silinmez bir şekilde lekelenmiş olsa da, kinle değil, acımayla anıldı. Eyaletlerin iç durumunda, sürekli olmaya mahkum büyük değişiklikler istikrarlı bir şekilde hazırlanıyordu. Bu yılın başlarında, Ocak ayında Delft'te düzenlenen birleşik eyaletler meclisi tarafından önemli bir karakterin ön tedbiri alınmıştı. Bu, genel bir yürütme kurulunun kurulmasıydı. Kurulun tüzüğü ayın 13'ünde düzenlendi ve on sekiz maddeden oluşuyordu. Meclis üyelerinin sayısı otuz olarak belirlendi, hepsi yerli Hollandalı olacaktı; Her eyaletten mülkleri tarafından atanacak belirli bir oran. Bu organın yabancı güçlerle yapılacak anlaşmalar konusunda tavsiyesi ve onayı vazgeçilmez olacaktı, ancak bunlar eyalet genelinin hak ve görevlerine müdahale etmeyecek veya Anjou Dükü ile yapılan düzenlemelere herhangi bir engel teşkil etmeyecekti.

Eyaletlerin özyönetimi için bu ek makine
oluşturulma aşamasındayken; İspanyol monarşisi ise,
elinden kayıp gittiğini hissettiği otoriteyi
geri almak için başka bir çaba sarf etmişti. Philip, Portekiz'deydi, o yeni krallıkta taç giyme törenine hazırlanıyordu--bu olay, çeyrek asır önce Brüksel'de kendisine bu kadar ciddi bir şekilde
verilen Hollanda egemenliğinden
azledilmesiyle neredeyse aynı zamana denk gelecekti; ancak bu kadar uzak olmasına rağmen,
Hollanda'yı sakinlerinden daha akıllıca yönetebileceğinden emindi ve yetkisini devrettiği kişilerin
yeteneklerine güvenmek istemiyordu. Şu şartla ki;
o anda, daha önce eyaletlerde kraliyet valisi olarak görev yapmış olanlardan daha enerjik bir temsilciyle birlikteyken, hiç kuşkusuz, taciz etmeye, şüphe etmeye ve müdahale etmeye hala meyilliydi. Portekiz Fethinin ek endişeleri elindeyken, eyalet yönetiminin en ince ayrıntılarını denetlemek için her zamanki gibi karşı konulmaz bir şekilde kendini zorunlu hissediyordu. Bunu yapmak imkansızdı. Ancak, bunu yapmaya çalışarak çok fazla
felaket çıkarmak imkansız değildi. "Majestelerinin daha önce olduğu gibi çalıştığını görmek bana acı veriyor," diye yazdı Granvelle, "her şeyi anlamayı ve her şeyi yapmayı seçiyor. Bu yolla, daha önce de sık sık söylediğim gibi, aslında çok daha az şey başarıyor." Dahası, Kral yakın zamanda Parma Düşesi Margaret'i tekrar Hollanda'ya gönderme gibi derin bir hata yapmıştı. Eyaletlerde onun anısının o kadar şefkatle beslendiğine inanmak gibi bir aptallığı vardı ki, onun yeniden ortaya çıkmasıyla bir sadakat patlaması yaşanacaktı, oğlunun göğsünde yarattığı rahatsızlığı ise görmezden gelmiş gibi görünüyordu. Olay önceden tahmin edilebilirdi. Hollandalılar eski naiplerinin gelişiyle orta derecede heyecanlanmışlardı, ancak Parma Prensi öfkeliydi. Annesi aslında 1580 yılının Ağustos ayında eyaletlerin sivil yönetimini üstlenmek için Namur'a geldi ve kendisi de Kral'ın isteği üzerine ordunun komutasına devam etti. İnsan doğasını biraz olsun bilen biri, Alexander
Farnese'nin ipleri ele alacak adam olmadığını anlardı. İdari
zekası olan bir hükümdar, o krizde hükümetin dizginlerini en kararlı ve enerjik
bir adamın elinden alıp, bir kadının himayesine vermenin saçmalığını görürdü. Kendi eylemlerinin sonuçlarını düşünmeye istekli bir kral, böyle bir anne ve oğul arasında öncelik için açık bir
kavganın ortaya çıkması muhtemel skandalı önceden görmüş olmalıydı. Ancak Parma'lı Margaret, Alexander tarafından anında, önerilen gibi bölünmüş bir otoritenin tamamen söz konusu olmadığı konusunda bilgilendirildi. İkisi de istifa etmeyi teklif etti; Ancak Alexander tüm gücü elinde tutma veya hiç güç kullanmama kararlılığında kararlıydı. Düşes, varışından sonra oğluna karşı, yolculuğu üstlenirken Kral'a davrandığı kadar uysaldı ve kendisine verilen görevi yerine getiremeyeceğini hissederek, neredeyse varış noktasına
ulaşır ulaşmaz Philip'ten geri çekilme izni istedi. Granvelle'in görüşü de Alexander'ın yönetimine bu müdahaleye karşıydı ve Kral sonunda kendisinin reddedilmesine izin verdi. 1581 yılının sonuna doğru, Parma Prensi'nin hükümetinde olduğunu doğrulayan ancak Parma Düşesi'nin Hollanda'da özel olarak kalmasını talep eden mektuplar geldi. Buna göre, sonunda İtalya'ya dönmesine izin verilene kadar 1583 sonbaharına kadar orada takma bir isimle ikamet etmeye devam etti.

1581 yazında, Katolikleri Hollanda'daki Reformcu inançtakilere böylesine sonsuz bir sefalet yaşatmaya teşvik eden aynı zulüm ruhu, sonunda üzerlerinde siyasi üstünlük elde edenler tarafından Papistlere karşı açık eylemlerde kendini göstermeye başladı. Antwerp'te, Utrecht'te ve Hollanda'nın farklı şehirlerinde Roma ibadetinin uygulanmasını askıya alan fermanlar yayınlandı. Bu tüzükler, binlerce Reformcuyu baltaya, ipe ve kazığa mahkum eden o unutulmaz pankartlardan kesinlikle çok uzaktaydı, ancak zulüm görenlerin sırayla zulmedenler haline geldiğini görmek yine de hüzün vericiydi. Bu katı önlemlere, Brüksel'deki bazı Dominik rahiplerinin gürültülü gayreti, abartılı söylemleriyle Katoliklerin tutkularını her gün tehlikeli bir dereceye kadar alevlendiren bu rahipler tarafından heyecanlandırıldılar. Şehrin yetkilileri, buna göre, kadim dinin kamusal uygulamasını ilan yoluyla askıya almanın gerekli olduğunu düşündüler ve bu yasağın başlıca nedeni olarak, basit fikirli kişilerin sürekli olarak aldatıldığı
şok edici
hokkabazlığı gösterdiler. Özellikle, kalıntılar, kutsal haç parçaları, azizlerin kemikleri ve heykellerin terleri aracılığıyla mucizeler yaratma uygulamasına değindiler. Onlar,
her gün çıta parçalarının haç parçaları olarak sergilendiğini;
köpek ve maymun kemiklerinin azizlerin kemikleri olarak tapınmak için tutulduğunu; ve heykellerin kafalarına açılan deliklere yağ döküldüğünü, böylece halkın mucizevi terlemelerine inandığını iddia ettiler. Bu sebeplerden ve bu tür şarlatanlıkların uyandırabileceği
tiksintiden kaynaklanan kargaşa ve olası kan dökülmesini önlemek için, ülke daha fazla huzura kavuşana kadar Roma Katolik ibadeti askıya alındı. Benzer sebepler diğer şehirlerde de benzer bildirilerin yayınlanmasına yol açtı. Orange Prensi, şehitleri arasında kendini gösteren hoşgörüsüz ruhtan yakınıyordu, ancak o anda bunu kesinlikle kontrol altında tutmak mümkün değildi.

Artık durumunda çok önemli bir değişiklik olacaktı, eyaletler tarafından çok hayati bir önlem alınacaktı. Geri dönüşü olmayan adım, uzun tereddütlerden sonra, sonunda 26 Temmuz 1581'de atıldı. O gün, Lahey'de toplanan birleşik eyaletler, Philip'e olan bağımsızlıklarını ciddiyetle ilan ettiler ve bağlılıklarını sonsuza dek reddettiler. Bu eylem, ciddiyetinden dolayı düşünülerek gerçekleştirildi. Aynı zamanda ülkeyi çok bölünmüş bir durumda bıraktı. Bu kaçınılmazdı. Prens, Hollanda'yı bir arada tutmak ve onları sürekli olarak tek bir siyasi yapıda birleştirmek için tek bir adamın yapabileceği her şeyi yapmıştı. Belki de daha keskin bir kişisel hırsla ilham almış olsaydı, bu görev başarılabilirdi. On yedi eyalet, onun egemenliğini kabul edebilirdi, ancak başka hiçbir
hükümdarın egemenliğini kabul etmezlerdi. İlahi takdir, ülkenin uzun ızdıraplarından sonra tek ve mükemmel bir devlet doğurmasını emretmemişti. Valon eyaletleri, Prens'in
yakarışlarına rağmen, davadan çoktan çekilmişti. Diğer Hollanda, Anjou ile uzun ve yorucu müzakerelerden sonra, sonunda onun üstünlüğüne razı olmuştu,
ama Hollanda ve Zelanda bu düzenlemeden uzak durdular.
Biraz anormal bir işlemle, diğer eyaletlerin temsilcileriyle birlikte, Dük ile yapılacak konferanslara temsilciler gönderdiler,
ama onu asla egemen olarak kabul etmeyecekleri açıkça anlaşılmıştı.
Onunla ve yakında otoritesini kullanacağı kardeş eyaletleriyle, sağlam ve sürekli bir ittifak yapmaya istekliydiler,
ama kendi şeflerine gelince, kalpleri kararlıydı.
Orange Prensi onların efendisi ve efendisi olmalıydı, başkası değil. Bu onurla uzun süre önce
giydirilmemiş olmasının tek nedeni, kendini inkar eden karakteriydi. Ancak, tüm eyaletlerin Anjou Dükü'nü, kalıtsal bir şefle özgür bir topluluk oluşturan koşullar altında egemenleri olarak tanımaya ikna edilebileceği umudunu sürdürmüştü ve bu umutla kuzey eyaletlerinin isteklerine taviz vermeyi sürekli olarak reddetmişti. Gerçekte, Hollanda'nın neredeyse tüm nüfusu üzerinde egemen güç kullanıyordu. 1580'de, Nisan ayında düzenlenen mecliste, Hollanda eyaletleri, Philip'in Hollanda ve Zelanda Kontu unvanını kaybetmesiyle, resmen ondan kendileri üzerinde tam egemenlik üstlenmesini talep etmişti. O buna
rıza göstermemişti ve işlemler nispeten gizli tutulmuştu. Anjou ile müzakereler ilerledikçe ve Philip'in buna karşılık gelen feragati daha kesin bir şekilde belirtildikçe, Prens'in bu talebe rıza göstermesi daha da hararetle teşvik edildi. Eyaletlerin, onu başlarına koymaya bu şekilde kararlı oldukları için, Anjou'nun egemenliğini kabul etmeye ikna edilemeyecekleri aşikardı; ayrıca, Philip'in feragat etme eylemi artık ertelenemezdi; Orange Prensi, Hollanda ve Zelanda üzerindeki en yüksek gücü isteksizce ve geçici olarak kabul etti. Bu düzenleme nihayet 24 Temmuz 1581'de tamamlandı ve tahttan çekilme eylemi iki gün sonra gerçekleşti. Diğer birleşik eyaletler üzerindeki egemenlik teklifi Anjou tarafından altı ay önce kabul edilmişti. Böylece Hollanda üç bölüme ayrıldı: uzlaştırılmış eyaletler, Anjou yönetimindeki birleşik eyaletler ve Orange yönetimindeki kuzey eyaletleri; son bölüm, yaklaşan cumhuriyetin neredeyse gelişmiş olan tohumunu oluşturuyordu. Anjou'ya verilen egemenliğin, nominal bir otoriteden biraz daha fazlası olacak kadar dar sınırlara indirildiği, gücün eyaletlerin temsilci organının elinde kaldığı anayasa veya koşullar kataloğu, biraz sonra Dük'ün göreve başlamasıyla birlikte açıklanacaktır. Şimdilik okuyucunun Prens'in ve kuzey eyaletlerinin göreceli konumunu tam olarak anlaması gerekiyor. Unutulmaz feragat eylemi -Hollanda bağımsızlık bildirgesi- daha sonra kısaca açıklanacaktır.

29 Mart 1580'de, Hollanda ve Zelanda meclisi, İspanya Kralı ile egemenliği temelinde asla barış yapmamak veya herhangi bir müzakereye girmemek
üzere bir karar aldı. Aynı karar,
şimdiye kadar tüm kamusal eylemlerde kullanılan isminin sonsuza dek
kaldırılmasını, mührünün kırılmasını ve
tüm komisyonlarda ve kamusal belgelerde Orange Prensi'nin isminin ve mührünün
değiştirilmesini öngörüyordu. Hemen hemen aynı zamanda Utrecht eyaletleri de benzer bir karar aldı. Ancak bu teklifler kabul edilmedi ve
olay son derece gizli tutuldu. 5 Temmuz 1581'de, "Hollanda ve Zelanda'nın şövalyeleri, soyluları ve şehirleri", yine acil ve ciddi bir şekilde, Prens'ten "savaş devam ettiği sürece ülkenin hükümdarı ve şefi olarak tüm yetkiyi" kabul etmesini istediler. Bu zaman sınırlaması, eyaletler tarafından çok isteksizce eklendi ve Prens'in bu olmadan egemenliği hiç kabul etmeyeceği çok iyi anlaşılmıştı. Bu onurun teklif edildiği yasa, kara ve denizdeki tüm kuvvetleri komuta etme, tüm askeri subayları atama ve herhangi bir kişinin kontrolü veya tavsiyesi olmadan tüm savaş operasyonlarını yürütme konusunda tam yetki verdi. Eyaletlerin onayıyla, tüm mali ve adli memurları atama yetkisi verdi, onu en yüksek icra şefi ve adalet ve affın kaynağı yaptı ve ona "sadece Reformcu Evanjelik dininin uygulanmasını sürdürmesini, ancak herhangi bir kişinin inancı veya vicdanı hakkında soruşturma yapılmasına veya herhangi bir kişiye dini nedeniyle herhangi bir zarar veya engel sunulmasına izin vermemesini" emretti.

Bu şekilde ısrarla teklif edilen ve dolayısıyla zaman açısından sınırlı olan egemenlik, sonunda 5 Temmuz 1581'de Lahey'de düzenlenen resmi bir yasa uyarınca Orange'lı William tarafından kabul edildi, ancak bu yeni belgeyle Prens tarafından halihazırda kullanılanların ötesinde hiçbir yetkinin verilmediği görülecektir. Bu, gerçekte büyük bir fark olmasına rağmen, 1555'teki eski komisyonuna göre, 1576'dan beri Kral'ın stadholder'ı olarak yürüttüğü işlevlerin resmi bir devamıydı. Kral'ın adı artık terk edilmiş ve egemenliği reddedilmişti, yasaklanmış isyancı ise onun yerinde duruyordu ve en yüksek işlevleri dolaylı olarak değil, kendi adına yürütüyordu. Ayrıca, zaman sınırlaması kısa bir süre sonra gizlice ve Orange'ın bilgisi olmadan eyaletler tarafından iptal edildi. Prens'in, eğer onu öyle yapabilirlerse, yaşam süresi boyunca kendi egemenleri olması gerektiğine karar verdiler. Teklif böylece yapılıp 5 Temmuz'da kabul edildikten sonra, aynı ayın 24'ünde Prens ve mülkler arasında sadakat ve sadakat yeminleri edildi. Bu törenlerde, eyaletleri temsil eden eyaletler, İspanya Kralı'nın Hollanda ve Zelanda Kontu olarak yeminine aykırı olarak bu eyaletleri sadece korumadığı, aynı zamanda onları ebedi köleliğe indirgemek için tüm gücüyle çabaladığı için onu terk etmenin gerekli olduğunu ilan ettiler. Bu nedenle, her sakinin sadakatten muaf olduğunu ilan ettiler ve aynı zamanda, halk adına, en yüksek otoriteyi temsil eden Orange Prensi'ne sadakat yemini ettiler. İki gün sonra, 26 Temmuz 1581'de, o zamanlar Lahey'de ciddi bir şekilde toplanan birleşik eyaletlerin milletvekilleri tarafından unutulmaz bağımsızlık bildirgesi yayınlandı. Buna Feragat Yasası adı verildi. Philip'i egemenliğinden indirdi, ancak yeni bir hükümet biçiminin ilanı değildi, çünkü birleşik eyaletler kalıtsal bir şeften vazgeçmeye hazır değildi. Ne yazık ki, Philip'in yerini almak için topraklarının çoğunda çok kötü bir şef bulmuşlardı, kuzey eyaletleri ise ülkenin Babasını en yüksek yargıç olarak alacak kadar şanslı ve akıllıydı. Eyaletlerin bağlılıklarını reddettikleri belge, devlet belgelerinin en hayırlısı değildi. Çok ayrıntılı ve teknikti. Üslubu, tüm dünyaya ve tüm zamanlara yönelik bu büyük çağrıya uygun olmaktan çok, yasal belgelerin resmi ifadelerine benziyordu. Yine de, bu sadece bir zevk meselesidir. Hollandalılar, yasalara o kadar saygılı bir halktı ki, on sekizinci yüzyılın Amerikan vatanseverleri gibi, çoğu zaman süslü nutuklara titizlikle kesinlik katmayı tercih ediyorlardı. İsyanlarını yasalara göre yürütmeyi seçtiler. Aynı zamanda, geleneksel giysilere bu şekilde uygun bir şekilde sarınırken, Özgürlük ruhu yine de görkemli boyutlarını ortaya koydu.

İtirafın en başında, Cumhuriyet'in bu babaları, o zamanlar Hıristiyanlığın kulağına
şaşırtıcı küfürler gibi görünen
sağlıklı gerçekleri ortaya koydular. Girişte, "Bütün insanlık bilir ki," deniyordu, "bir prens, Tanrı tarafından tebaasını beslemek, hatta koyunlarını korumak için bir çoban gibi atanmıştır. Bu nedenle, prens koruyuculuk görevini yerine getirmediğinde; tebaasını ezdiğinde, kadim özgürlüklerini yok ettiğinde ve onlara köle gibi davrandığında, bir prens değil, bir tiran olarak kabul edilmelidir. Bu nedenle, ülkenin mülkleri onu yasal ve makul bir şekilde görevden alabilir ve yerine başka birini seçebilir."

Bu özdeyişleri dile getirdikten sonra, mülkler bunları kendi davalarına uygulamaya devam ettiler ve kesinlikle prensler ilk kurulduğundan beri bir prensi reddetmek için bundan daha kapsamlı bir gerekçe olamazdı. Eyaletler, son çeyrek yüzyılın tarihini sabırla, hükümdara karşı bir sürü suçlama biriktirerek geçirdiler, bunların onda biri tahttan indirilmesine sebep olurdu. Tutku veya abartı olmadan, dünyaya haksızlıklarını anlattılar. Resim çok renkli değildi. Aksine, uzun zamandır üzerlerinde kurulmuş olan korkunç kötülüğün çarpıcı olmaktan çok zayıf bir portresiydi. Yine de, anlatıyı vicdanlı ve ciddi bir şekilde incelediler. Kralın Hollanda'yı yerliler tarafından değil İspanyollar tarafından yönetme konusundaki erken kararlılığından bahsettiler; onlara anayasal ülkeler olarak değil, fethedilmiş eyaletler olarak davranmak; sakinleri köle tebaa olarak değil, düşman olarak görmek; her şeyden önce, eski özgürlüklerini İspanyol Engizisyonu ile değiştirmek için ve bu plandaki ilk büyük adıma, her biri engizisyonculardan oluşan bir kadroyla yeni piskoposlukların oluşturulmasına değindiler.

Unutulmaz Dilekçe'yi, Berghen ve Montigny'nin misyonunu,
tüm ulusal yasaları, hatta en zalim ve zalim prensler tarafından kutsal sayılanları bile ihlal ederek hapse atılmalarını ve kaçmalarını fark ettiler. Alva'nın yönetiminin tarihini; en seçkin soyluları sahte vaatlerle tuzağa düşürüp onları cellada teslim etmesini; sayısız ölüm, kanun kaçağı ve müsadere cezalarını; dizginlemek için kaleler inşa etmesini, ülkeyi tüketmek için onuncu ve yirminci peniyi dayatmasını; Kan Konseyi'ni ve başarılarını; ve yedi yıllık ikameti boyunca asma, yakma, sürgün ve yağmalamanın yarattığı ölçülemez felaketi anlattılar. Büyük Komutan'ın ülkenin durumunu iyileştirmek için değil, aynı tiranlık yolunu daha gizli yollarla sürdürmek için gönderildiğini söylediler. Ölümünde patlak veren korkunç isyandan; Anvers Öfkesi'nden; Kral'ın sadece suçu övmekle kalmayıp suçluları cezalandıracağına söz verdiği o büyük rezaleti açıkça onaylamasından bahsettiler. Avusturyalı Don John'a ve onun ikiyüzlülüğüne; Gent
antlaşmasını onaylama iddiasına; ülkeyi kendi içinde bölme girişimlerine; Escovedo politikasına; Alman alaylarıyla yapılan entrikalara değindiler. Köln müzakerelerine ve o sırada vatanseverlerin din özgürlüğünü elde etmek için yaptıkları sonuçsuz girişimlere değindiler; kralcıların tek amacı ise ulusu oyalamak ve bölmekti. Son olarak, tiranlığın son ve en önemli önlemi olan Orange Prensi'ne yönelik yasak hakkında üzüntü ve umutsuzlukla yorum yaptılar. Bu anlatımdan sonra, yirmi yıldan uzun süredir kendilerini terk eden bir hükümdarı terk etmekte yeterince haklı olduklarını sakin bir şekilde gözlemlediler. Doğanın kanununa uyarak, anavatanlarının haklarını, tüzüklerini ve özgürlüklerini korumak isteyerek, İspanyollara kölelikten kurtulmaya kararlı olarak ve kararlarını dünyaya duyurarak, İspanya Kralı'nın egemenliğinden
düştüğünü ilan ettiler ve bundan sonra ne unvanını ne de yargı yetkisini
tanıyacaklarını duyurdular. Üç gün sonra, 29 Temmuz'da, meclis, tüm kişilerin feragatlerini bildirmelerinin zorunlu olduğu bir formül kabul etti.

Birleşik eyaletlerin İspanya'ya olan bağlılıklarını
sona erdirme ve ipso facto iki yüzyıl boyunca
gelişecek bir cumhuriyet kurma biçimleri böyleydi. Ancak bu sonuç, Philip'i
düşüren kongre tarafından tam olarak öngörülmemişti. Milletler topluluğunun babaları, ona Cumhuriyet adını vermediler. Hükümet biçimlerinde bir
değişiklik
düşünmediler. Düşüncelerinde ne bir aristokrasi ne de bir demokrasi vardı. Bizim büyük ulusal dramamızdaki aktörler gibi, bu Hollanda vatanseverleri de devirmek için değil, sürdürmek için mücadele ediyorlardı; onlardan farklı olarak, insanlık için teorik bir özgürlük talep etmediler - hiçbir halk egemenliği doktrini ilan etmediler: yalnızca birçok ardışık hükümdar tarafından imzalanan, mühürlenen ve yemin edilen gerçek sözleşmelerin yerine getirilmesinde ısrar ettiler. Hükümetin yönetilenlerin yararına olması ve akıl ve adaletin emirlerine uygun olması gerektiği ilkesine dayanarak, gerçekleri o ilahi ışıklarla incelediler ve yöneticilerini terk etmek için bir neden buldular. Yönetilmeye itiraz etmediler. Tarihsel kurumlarından memnundular ve alışkın oldukları kalıtsal egemenliğin halk temsiliyle karışımını tercih ettiler. A priori bir anayasa tasarlamadılar. Philip akıl yasasını ve ülkenin tüzüklerini ihlal ettiği için görevden alındı ​​ve yerine yeni bir baş yargıç seçilecekti. Bu aslında halk egemenliğiydi, ancak sözde değildi. Tahttan indirilme ve seçilme yasal olarak ancak halkın tahttan indirme ve seçme hakkıyla haklı gösterilebilirdi; ancak eyaletler Bağımsızlık Bildirgelerinde, halkın hakkıyla kendi krallarını tahttan indirirken bile, kralların ilahi haklarından söz ettiler!

Aynı şekilde, eyaletlerin Augsburg'da düzenlenen İmparatorluk Meclisi önünde tahttan indirilmeyi haklı çıkarmakla görevli elçilerine verdiği talimatlarda, on iki ay sonra, halkın hükümdarı seçme veya tahttan indirme hakkı için en yüksek gerekçe talep edildi, aynı zamanda krallardan "Tanrı tarafından atanmış" olarak bahsedildi. Aynı maddede, "halk tarafından seçilmiş" olarak tanımlandıkları doğrudur; bu, belki de, Vox populi, vox Dei düsturuyla, günün en cesur demokratının talep edebileceği kadar kesin bir uyumdu. Gerçekte, daha demokratik bir yol kendi amaçlarını boşa çıkarırdı. Imbize, Ryhove ve benzeri demagogların Gent ve diğer yerlerdeki katil ve yaramaz şakaları, Yunan, Roma ve Helvet cumhuriyetçiliği olarak adlandırdıkları
çılgınca teorileriyle, özgürlük davasına yeterince zarar vermiş ve
kraliyet despotluğunun geri dönmesinin yolunu açmıştı. Lahey'de toplanan senatörler, Augsburg'daki delegelerine daha ılımlı talimatlar verdiler. Kralın görev süresini sözleşmeye bağlayacaklardı - ima edilen bir sözleşme değil, bir çiftliğin kirası kadar gerçek bir sözleşme. Avusturya hanedanının, on yedi Hollanda'nın mülkiyetine belirli açık koşullarla ve mülkiyetinin ilk koşul ihlal edildiğinde sona ereceği anlayışıyla girdiğini iddia edeceklerdi. Bu, kraliyet veya halk hakkı değil, bir hukuk ve gerçek meselesiydi. Sadece sözleşmenin ihlal edildiğini değil, aynı zamanda sözleşmenin dayandığı sürekli adaletin temelinin de aynı şekilde zayıflatıldığını ortaya koyacaklardı. Hem yazılı tüzükleri hem de genel ilkeleri savunmanın zamanı gelmişti. "Tanrı hiçbir ölümlü insana," demişti Aziz Aldegonde, "tüm yasalara ve tüm akla aykırı olarak kendi iradesini yerine getirme konusunda mutlak güç vermemiştir." "Kralın ihlal ettiği sözleşmeler," demişti malikaneler, "doğanın insanlığın evrensel kalbine yerleştirdiği ve prens ve halk tarafından açıkça kabul edilen yasalardır." En azından İngilizce konuşan tüm erkekler, eyaletlerin şu sonucunu kabul edecektir: Vatandaşı keyfi tutuklamalardan koruyan ve kendi eyaletinde yargılanmasını garanti eden yasalar, yabancıların yüksek mevkilere atanmasını yasaklayan, vatandaşın malını temsili kurul dışında vergilendirmekten koruyan, hükümdarın tebaanın vicdanıyla dini konularda karışmasını yasaklayan yasalar, kan mahkemeleri tarafından, uykulu yargıçların binlerce kişiyi duruşma olmaksızın kazığa ve iskeleye mahkum ettiği, aforoz, müsadere, sürgün, asma, baş kesme, yakma gibi korkunç bir şekilde idam cezasına çarptırdığı, bu kadar büyük bir ölçüde ve bu kadar korkunç bir monotonlukla, celladın kılıcının adaletin tek sembolü olarak görülmesine yol açtığında, o zaman kesinlikle abartmadan, Hollandalıların şikayetlerinin "pedantik fanteziler" ve Kral'ın
Tanrı'nın adaletini dağıtma işlevini
yerine getirmeyi bıraktığı.

Hollandalılar gerçeklerle uğraşıyorlardı. Ulusal ilerlemelerinin anıtları olan bir yasa külliyatına sahiptiler ve bu sayede vatandaşa, o zamanlar dünyanın herhangi bir ülkesinde
kullanılan kadar iyi bir bireysel özgürlük payı sağlanıyordu. Kurumları büyük bir gelişmeye izin veriyordu, şüphesiz; ancak böyle bir durumda olan bir halkın, kendi koşullarını "Mağribiler veya Kızılderililer"in vasallığıyla değiştirmeye isteksiz olması doğaldı. "

Aynı zamanda, uzun mücadelede yalnızca siyasi özgürlük içgüdüsünün onları ayakta tutup tutmayacağı ve onları İspanyol Tacı'na bağlayan bağların, halkın büyük bir kısmının canlandırdığı
din özgürlüğüne yönelik daha güçlü tutku olmasaydı kırılıp kırılmayacağı konusunda şüphe duyulabilir. Hollanda birleşik devletleri siyasi maksimlerini cesurca ortaya koydukça, dini soru barışçıl bir çözüme
izin vermiş olsaydı, kavga belki de iyileştirilebilirdi. Philip'in bağnazlığı çılgınlığa varıyordu ve "din"in Hollandalıları, kendi ifadeleriyle, Reform inancını terk etmektense "ölmeye" istekli olduklarından, bu noktada artık umut için yer yoktu. Ancak, vazgeçme eyleminde, sakinlerin hiçbir sınıfını gücendirmemek, ancak yalnızca aydınlanmış Katoliklerin karşı çıkmayacağı
ilkeleri ortaya koymak gerekli görülüyordu. Tüm partiler Engizisyon'dan nefret ediyordu ve Bu kurum, monarşinin tahttan indirilmesi için atanan nedenler arasında her zaman belirgindir. "Roma dinini sürdürme bahanesiyle," dedi malikaneler, "Kral, kötü yollarla,
pankartların ve Engizisyonun tüm gücünü
--tüm sefaletlerimizin ilk ve gerçek nedenini--işletmeye çalıştı."

Roma Katolik inancına hiçbir saldırıda bulunmadan,
Philip'in Hollanda'dan sonsuza dek kovulmasına yol açan büyük eylemin yazarları,
dini zulmün onları sonunda
aşırılığa sürüklediğini yeterince açık bir şekilde gösterdiler. Aynı zamanda, tüm vatandaşlarının
ortasını bulmak uğruna--siyasi hoşnutsuzluk nedenlerini ön plana çıkarmaya ve dini soruda
ihtiyatlı bir dil kullanmaya istekliydiler.

Bu nedenle, eyaletleri bu büyük olaya iten ruh böyle olduğundan, bu kadar önemli bir belgeyi imzalayan adamların kim olduğu sorulabilir? Hükümdara karşı kimin adına ve hangi yetkiyle hareket ettiler? Bağımsızlık bildirgesini imzalayanlar Hollanda halkının adına ve yetkisiyle hareket ettiler. Sınıflar o halkın anayasal temsilcileriydi. O günün devlet adamları, gerçeklerin soğuk bir analizinden sonra, Philip'in egemenliğinin yasal olarak kaybedildiğini keşfettiler; bu kaybı resmen ilan ettiler. Sonra egemenliğin ne olduğunu sorduklarında, bunun halkın kitlesinde değil, aslında halkı temsil eden temsilci organda olduğunu buldular. Farklı eyaletlerin sınıfları -her birinin şövalyelerinden, soylularından ve burjuvalarından oluşan- buna göre, temsilcilerini Lahey'deki genel meclise gönderdiler; ve bu kongreyle
vazgeçme kararı çıkarıldı. Halkı birincil meclislerine çağırmak kimsenin aklına gelmedi, o günün halkı da böyle bir çağrının amaçlarını kavrayamazdı.
Eyaletlerin eylemlerine alışkındılar ve bu organlar, o zamanlar genel ilkelere göre seçilen meclislerden beklenebilecek kadar çok sayıda siyasi kapasiteyi temsil ediyordu. Toplumsal sözleşmenin daha derin bir şekilde analiz edilmesi için zaman henüz gelmemişti. Philip, buna göre adil bir şekilde, yasal olarak resmen adil bir şekilde tahttan indirildi, çünkü yalnızca baskı yapmaya değil, halkını yok etmeye kararlı bir monarkı tahttan indirmek gerekli hale gelmişti; yasal olarak, desteklemeye yemin ettiği anayasaları alışkanlıkla ihlal ettiği için; resmen, çünkü eylem halk adına, halkı tarihsel olarak temsil eden organ tarafından yapılmıştı.

Peki, bu büyük adım atıldıktan sonra ulusun durumu neydi? Sanki elinde egemenliğiyle duruyordu,
onu iki parçaya bölüyordu ve böylece ayrılmış olarak iki
ayrı kişiye sunuyordu. Hollanda ve Zelanda'nın egemenliği
Orange tarafından isteksizce kabul edilmişti. Birleşik eyaletlerin egemenliği
Anjou'ya teklif edilmişti, ancak o Dük ile anlaşmanın şartları
henüz onaylanmamıştı. Bu nedenle hareket üçlüydü, bir
feragat ve kalıtsal şeflerin iki ayrı seçiminden oluşuyordu; bu iki seçim, birleşik eyaletlerin ve Hollanda ve Zelanda'nın sırasıyla temsili organları tarafından aynı şekilde gerçekleştiriliyordu. Ne feragat ne de seçimler önceden topluluklar, tren grupları veya şehirlerin loncaları tarafından harekete geçirilmiyordu -- hepsi aslında her birinin yargıçları ve konseyleri tarafından temsil ediliyordu; ne de açık kırsalın köylüleri tarafından -- hepsi şövalyeler ve soylular tarafından temsil ediliyordu. Ancak çeşitli siyasi veya askeri kombinasyonlarda düzenlenmiş tüm birey sınıfları,
sonradan sadakat yeminleriyle birlikte onaylarını verdiler.
Halk, temsilcileri tarafından atılan önemli adımları onayladı.

Halkın veya liderlerinin bir cumhuriyet kurma yönünde doğrudan bir niyeti olmadan, Cumhuriyet kendini kurdu. İlahi takdir, ülkenin tamamının, bu kadar zengin, zeka dolu, sağlıklı, politik eylemli, güçlü şehirlerle ve enerjik bir nüfusla dolu, özgür ve müreffeh bir toplulukta birleşmesine izin vermedi. Birkaç soylunun hizipçi hırsı, birçok soylunun sinik rüşveti, Gent demokrasisinin çılgınlığı, dinsel hoşgörüsüzlük ruhu, Alexander Farnese'nin mükemmel askeri ve politik dehası, Orange'ın abartılı özverisi ve trajik kaderi, hepsi bu gelişen ve akraba eyaletler grubunu dağıtmak için birleşti. Sessiz William'ın kişisel hırsının olmaması ülkesine belki de ciddi bir zarar verdi. Birleşik Devletler için tek bir şefin gerekli olduğuna inanıyordu; olabilirdi, ancak o şef olmayı her zaman reddetti; ve yine de yüzyıllardır birçok yazar tarafından bir komplocu ve çıkarcı bir entrikacı olarak gösterildi. "Bana öyle geliyor ki,"
dedi, aynı derecede acıklı ve gerçekle, bir keresinde, "bu kötü gezegende doğdum ki, yaptığım her şey yanlış yorumlanabilir." İnsanlar ona tapıyordu ve seçiminin coşkuyla karşılanacağı birçok durum vardı. "Bu eyaletler," dedi Nassau'lu John, "Alencon Dükü ile yapılan anlaşmaya çok isteksizce giriyorlar. Çoğunluk, her gün ve aralıksız olarak onayını vermesi için yalvarılan Prens'i seçmeye çok daha meyilli hissediyor. Ancak, Hazretleri buna hiçbir şekilde katılmayacak; mülk kaybı veya artan tehlike gibi sonuçlardan korktuğu için değil, çünkü
o,
olabileceği kadar derine
dalmış durumda; tam tersine, eğer
sadece ırkının çıkarlarını ve evinin ihtişamını düşünseydi,
sadece şeref, altın ve teçhizatın ve diğer tüm refahın artmasını bekleyebilirdi. O, yalnızca ülke için dini özgürlük yerine, kendisi ve kişisel ilerlemesi için bir krallık aradığı düşünülmesin diye reddediyor. Dahası,
Fransa ile bağlantının, ülke ve Hristiyanlık için, bir barış yapılmasından daha fazla fayda sağlayacağına inanıyor İspanya, ya da
kendisinin egemenliği kabul etmesi durumunda, ki kendisi bunu yapmak isteniyor."

Anjou ile yapılan talihsiz müzakereler, Kont John'dan daha fazla karşı çıkan
kimsenin olmadığı
bu nedenle devam etti. Bu arada, birleşik eyaletler üzerindeki egemenlik
geçici olarak ulusal konsey tarafından ve eyaletler genelinin acil talebi üzerine Prens tarafından tutuldu.
Görevleri, kaydettiğimiz işlemlerle
en törensiz bir şekilde sona erdirilen Arşidük Matthias, eyaletlerden ayrıldı ve Ekim ayında ayrıldı. Ülkeye sakalsız bir çocuk olarak, onu William of Orange'a karşı bir araç olarak kullanmak isteyen bir hizbin entrikaları sonucu getirilmişti, aksine, sessizce o büyük devlet adamının aracı olarak hizmet etmeye razı olmuştu. İkamet ettiği süre boyunca kişiliği sıfırdı ve onu Hollanda'ya getiren çocukça hırsını, birçok küçük
mahcuplukla, birçok acı gözyaşıyla kefaret etmek zorundaydı. Viyana'daki sıcak yatağından kalkıp Brüksel'e yaptığı boş yolculuğa aceleyle çıktığı için pişmanlık duymak için kesinlikle bolca vakti olmuştu. Yine de, Hollanda'da olduğu gibi, yüksek mevkideki adamlar tarafından bu kadar çok alçaklık, zulüm ve ihanetin alışkanlık haline getirildiği bir ülkede; Matthias'ın alçak, zalim veya hain olmaması onun lehine bir şeydi. Eyaletler, ayrılışında ona yılda elli bin gulden tutarında bir emekli maaşı verilmesini oyladılar; bu muhtemelen örnek bir düzenlilikle ödenmedi.

BÖLÜM V.

Anjou'nun egemen olarak seçilmesi politikası - Commode et incommode - Orange'ın
görüşleri - Fransız Sarayı'ndaki görüşler - Anjou, Cambray'ı rahatlatıyor - Parma, Tourney'i kuşatıyor - Espinoy Prensesi'nin cesur savunması - Şerefli teslimiyet - Anjou'nun İngiltere'deki kur yapması - Dük'ün Hollanda'ya
varışı - Anjou'nun portresi - Flushing'deki
şenlikler - Antwerp'teki göreve başlama - Dük'ün
abone olduğu koşullar veya maddeler - Orange'ın hayatına yönelik girişim - Suikastçının
evrakları - Venero'nun itirafı - Gaspar Anastro - Kaçışı - Venero ve Zimmermann'ın idamı - Prens'in
tehlikeli durumu - İyileşmesi - Prenses'in ölümü - Parma'nın
erken mektupları - Orange ile daha fazla müzakere Hollanda ve Zelanda'nın egemenliğine gelince--Gözden geçirilmiş Anayasanın karakteri--
Prens'in kontluğu kabul etmesinden önceki ve sonraki konumlarının karşılaştırılması.

Böylece, en azından şimdilik, Prens'in Hollanda ve Zelanda üzerinde egemenliğini kullanması kararlaştırıldı; kendisi, Anjou'nun önerilen seçiminde bu eyaletleri Birleşik Hollanda'nın geri kalanına katılmaya ikna etmek için elinden geleni
yapmış olmasına rağmen. Ancak, bunu
kesinlikle reddettiler. Ayrıca, diğer eyaletlerdeki birçok kişi, bağlılıklarının bu tehlikeli teklifine karşı büyük bir isteksizlik hissediyordu ve sonunda bu tedbiri
geçiren Orange'ın kişisel etkisiydi. İşlerin durumuna ve Anjou'nun karakterine, şu anda bize göründükleri gibi bakıldığında, Prens'in politikasını açıklamak zor görünüyor. Sadece sonuca göre yargılamak o kadar doğaldır ki, devlet adamlarını daha önceden tamamen inanılmaz görünebilecek sonuçlar için ve tüm gelişimini ancak sonraki nesillerin takdir etme fırsatı bulduğu sahte insan karakterleri okudukları için kınamaya hazırız. Yine de, Anjou'nun güvensizlik
yaratacak kadar
bilindiğini düşünürdünüz.

Fransız sarayının görünümünde de o taraftan değerli yardım umutlarını teşvik edecek pek az şey vardı. Fransızların İspanyollar kadar tehlikeli olma olasılığının olduğu; daha yakın ve daha sorunlu efendiler olacakları; Fransa'nın Hollanda'yı kendi krallığına dahil etmeyi amaçladığı; bu nedenle eyaletlerin Alman İmparatorluğu'ndan sonsuza dek
dağıtılacağı; ve kendilerinin altında doğdukları
tirana bağlı kalmanın, kendi yarattıkları bir başkasına gönüllü olarak kendilerini vermelerinden daha iyi olduğu öne sürülüyordu. Kısacası, sade bir dille,
"Fransa ve İspanya aynı örtünün altındaydı." denildi.
Yalnızca aşırı sefaletin eyaletleri iki yatak arkadaşı yapmaya
zorlayabileceği de eklenebilirdi. Üstelik, Anjou'nun çok pahalı bir efendi olacağı, çünkü lüks ve abartılı alışkanlıklarının kötü şöhretli olduğu, kendisine güvenilemeyecek bir adam olduğu ve herhangi bir şekilde keyfi bir güce sarılacak biri olduğu, mantıklı olarak ileri sürüldü. Her şeyden önce, onun gerçek dine mensup olmadığı, bu inancın savunucularından kalbinde nefret ettiği ve en büyük çıkarları dinsel çıkarlar olan insanların kendi inançlarına zıt bir inançtan bir hükümdar seçmelerinin son derece akılsızca olduğu ileri sürüldü. Bu makul görüşlere Orange Prensi ve onunla birlikte hareket edenler, ancak yeterli yanıtlara sahipti. Hollanda, diğer taraflardan yardım almak için yeterince uzun süre beklemişti. Almanya bu davada parmağını bile kıpırdatmadı; aksine, Protestan veya Katolik olsun, tüm Almanya açıkça veya gizlice düşmanca davranıyordu. Görünmeyen kaynaklardan yardım gelene kadar beklemek delilikti. Kendilerine yardım etme ve ellerinden gelenin en iyisini alma zamanı gelmişti; çünkü insanlar açlıktan ölürken zarif olmayı göze alamazlardı. Elleri ayakları bağlı olabilir, Almanya'dan veya Fransa dışındaki herhangi bir ülkeden yardım almadan önce binlerce kez ezilebilirlerdi. Kendilerini içinde buldukları koşullar altında, gecikmiş umut sadece soğuk ve yetersiz bir teselliydi.

"Açıkça söylemek gerekirse," dedi Orange, "bizden beklememizi istemek, muhteşem bir ziyafet beklentisiyle bir adamı üç gün boyunca yiyeceksiz tutmanız, onu ekmek yemeyi reddetmeye ikna etmeniz ve üç günün sonunda ziyafetin hazır olmadığını, ancak daha iyi bir ziyafetin hazırlandığını söylemeniz gibidir. O zaman, fakir adamın açlıktan kaçınmak için daha fazla beklememesi ve ekmeği nerede bulursa orada kabul etmesi daha iyi olmaz mıydı? Şu anda durumumuz böyle."

O her zaman bu şekilde yazdı ve konuştu: Hollanda kendi çabalarına güvenmeli ve mümkün olan en etkili korumayla birlikte en iyi ittifakı sağlamalıydı. Güçlü tiranlarıyla tek başlarına başa çıkabilecek kadar güçlü değillerdi, ancak Cennet'in sunduğu araçları kullanırlarsa yeterince güçlüydüler. Ulaşılabilir kurtarma araçlarına cesurca sarılmak yerine, sırtüstü uzanarak beklemek İlahi Takdire güvenmek değil, onu cezbetmekti. Cesur adamların karakteri harekete geçmek, beklemek değil oldu. "Aksi takdirde," dedi Prens, "Munster'in Anabaptistleri gibi ağaçların tepesine tırmanabilir ve bulutlardan Tanrı'nın yardımının düşmesini bekleyebiliriz." Bu argümanların sık sık tekrarlanmasını dinleyerek, Orange'ın zayıf dönemdeki politikasını anlayabiliriz. "Tanrı, kuzgunlara yiyecek, aslanlara da av sağlayacağını söyledi," dedi; "Ancak kuşlar ve aslanlar, yuvalarında ve inlerinde oturup yiyeceklerinin gökten inmesini beklemezler, ancak yiyeceklerini
bulunabilecekleri yerde ararlar." Aynı şekilde, daha sonraki bir günde, olaylar Anjou'ya, Prens'e karşı genel olarak duyulan güvensizliği haklı çıkarmış gibi göründüğünde; yine de, benzer bir dil kullandı. "Ben," dedi, bize Tanrı'ya güvenmemizi söyleyenlere iftira atmıyorum. Benim de fikrim bu. Ancak Tanrı'nın, ellerimize verdiği araçları kullanmasına ve bereketinin onlara gelmesini dilemesine güvenmektir.

Daha iyimser olanlar, Fransız Kralı'nın, kardeşi adil bir şekilde yerleştikten sonra Hollanda'ya yürekten yardım edeceğine dair bir his besliyordu. Anjou'ya, ona tüm gücüyle yardım edeceğine ve onu prens ve hükümdar olarak kabul edecek Hollanda ile yakın bir ittifaka gireceğine dair güvence vererek, açıkça bu yönde yazmıştı. Dük'e yazılan bir başka ve daha özel mektupta, Kral kardeşine "son gömleğine kadar" yardım edeceğine söz verdi. Hiç şüphe yok ki, Fransa devlet adamlarının politikası Hollanda'ya yardım etmekti, değersiz Kral'ın "minyonları" ise tam tersi bir görüşe sahipti. Birçoğu İspanya'nın gizli taraftarlarıydı; ve Philip'in gizli maaşını almayı, isyan eden eyaletlerine yardım etmekten daha
hoş buldular. Hükümdarın kardeşine karşı kıskançlığını
harekete geçirmeyi kolay buldular - bu tutku, birçok Fransız politikacının gizli
teşviklerine göre, Aşağı Ülkeleri ilhak etme gibi daha yüce bir hırstan daha etkili oldu. Kraliçe Anne'ye gelince, o, Nostradamus'un ünlü kehanetinin bu şekilde gerçekleşmesini görmek konusunda kararlıydı. Oğullarından üçü üst üste Fransa tacını
takmıştı. Üçüncü bir çocuğu mezara koymadan "dört kralın annesi" olabilmek için, en küçük ve en sevdiği oğluna sunulan bu egemenliği açgözlülükle istiyordu. Catherine de Medici'nin bu iyi bilinen arzusu, seçimin savunucuları tarafından gerektiği gibi
istendi; Onun etkisi nedeniyle, Fransa'nın tüm gücünün Hollanda'yı desteklemesini sağlayacağı ileri sürülüyordu.

Her halükarda, Fransa şu anki tiranlıklarından daha kötü olamazdı - hatta o kadar kötü olamazdı. Everard Reyd, "Galya hükümeti, şüpheli ve tehlikeli olsa da," dedi, "İspanyolların vahşi hakimiyetinden daha iyidir. Keklik bile şahinin pençelerinden kurtulmak için insanın eline uçacaktır." Anjou'nun bireysel karakterine gelince, egemenliğinin savunucuları, onu kontrol altında tutmak için uygun araçların alınması gerektiğini, çünkü kendisine verilen gücün o kadar sıkı bir şekilde sınırlandırılması amaçlanmıştı ki, sadece ismen yüce olacaktı. Hollanda, gerçekte bir cumhuriyet olacaktı ve Anjou da bunun bir tür İtalyan veya Friz podestası olacaktı. "Dük kendi isteğine göre hareket etmeyecektir," dedi müzakerecilerden biri Kont John'a yazdığı özel bir mektupta; "ona iyi bir ağızlık sağlamaya özen göstereceğiz." "Ağızlığın" ne kadar titizlikle
hazırlandığı, eyaletlerin kısa süre sonra yeni hükümdarı kabul ettiği maddelerden anlaşılacaktır. Ağızlığı
nasıl
kaydırmayı ne kadar
aşağılık bir şekilde başardığı, dişlerini kendisine emanet edilen sürünün kanında ne kadar
acımasız ve korkakça
yı yıkadığı da çok geçmeden ortaya çıkacaktır.

Anjou'ya yönelik, diğerlerinden daha fazla vurgu yapılan dini itiraza gelince, cevap da aynı şekilde hazırdı. Orange, ileri sürülen
inceliklere girmek için kendisinin "yeterince ilahiyatçı olmadığını"
söyledi. Tüm inançlara karşı tam bir hoşgörüyle, en sağlam dini barışı
kurmak amaçlandığından, Reformcu inancın bir prensini talep etmenin kesinlikle gerekli olduğunu
düşünmedi. Egemene, tebaa için dini konularda tam özgürlük talep edildiğinde dikte etmek bağnazlıktı. Orange'ın kendisinin de Reform ibadetinin gayretli bir profesörü olduğu biliniyordu; ancak bu nedenle, eski Kilise'nin pek de hevesli olmayan bir üyesi tarafından teklif edilmiş olsa bile, siyasi yardımı reddetmedi. "Eğer rahip ve Levililer, hırsızlar arasına düştüğümüzde yanımızdan geçerlerse," dedi, çok yerinde ve biraz da buruk bir şekilde, "Samaritan'ın bize sunduğu yardımı, bizi yok olmaya terk eden değerli babalardan farklı bir inançtan olduğu için mi reddedeceğiz?" Kısacası, Philip'in Katolik olduğu için değil, bir tiran olduğu için görevden alındığı mükemmel bir doğrulukla gözlemlendi; inancının tebaasınınkinden farklı olması nedeniyle değil, dini kendi dininden farklı olan tüm insanları yok etmeye kararlı olduğu için. Bu nedenle, bir egemen için başka bir Katolik seçmek tutarsız değildi, eğer Reform kiliselerini koruyacağına ve baskı yapmayacağına dair uygun garantiler elde edilebilirse. Saint Aldegonde, "Dük, Kral ile aynı tasarımlara sahipse," dedi, "bir tiranı ve zulmü bir başkasıyla değiştirmek büyük bir aptallık olurdu. Aksine, özgürlüklerimizi baskı altına almak yerine onları koruyacaksa ve gerçek dinin müritlerini yok etmek yerine onları koruyacaksa, o zaman muhaliflerimizin tüm gerekçeleri güçsüzdür. "

Yaz ortasında Anjou Dükü Hollanda'nın batı kesiminde belirdi. Parma Prensi yakın zamanda bu önemli şehri ele geçirmek amacıyla Cambray'e gelmişti. Ancak Anjou'nun beş bin süvarinin başında - neredeyse hepsi gönüllü olarak görev yapan yüksek rütbeli beyefendilerdi - ve on iki bin piyadenin başında gelmesiyle Alexander kuşatmayı hızla kaldırdı ve Tournay'a doğru çekildi. Anjou şehre erzak sağladı, garnizonu güçlendirdi ve sonra süvarileri sadece bir yaz eğlencesi için askere alınmıştı ve artık bir arada tutulamayacakları için güçlerini dağıttı. Piyadelerin büyük kısmı Tournay valisi Espinoy Prensi'nin emrindeki eyaletlerde hizmete girdi. Dük'ün kendisi, Plessis les Tours antlaşmasına ve kendi tarafındaki gösterişli gösteriye rağmen eyaletlerin henüz ona resmi bağlılık göstermeye hazırdı
ve ayrıca, Kraliçe Elizabeth'e karşı genel olarak müreffeh bir kur yaptığı düşünülen dönemin en parlak döneminde olduğu için, kısa bir süre sonra İngiltere'ye gitmek üzere yola çıktı.

Parma; böylece onun müdahalesinden kurtulmuş olarak, kısa bir süre sonra önemli şehir Tournay'ı kuşattı. Espinoy Prensi kuzeyde orduyla birlikte yoktu, ancak Prenses onun yokluğunda komutayı üstlendi.
Görevini, geldiği eve layık bir şekilde yerine getirdi, çünkü damarlarında Kont Horn'un kanı vardı. Amiralin kız kardeşi olan Mary de Montmorency'nin kızı, Parma'nın takdirine bağlı olarak teslim olma çağrısına meydan okuyarak karşılık verdi. Garnizon, onun kararlılığından cesaret aldı. Prenses, her gün birliklerinin arasında belirdi,
savunmaları denetledi ve subayları şahsen yönlendirdi.
Saldırılardan birinde, söylendiğine göre, ancak belki de hatalı bir şekilde; kolundan yaralanmış olmasına rağmen, geri çekilmeyi reddetti.

Kuşatma iki ay sürdü. Bu arada, Orange
ve malikanelerin, çabalarına rağmen, Parma'yı siperlerinden çıkarmak için yeterli bir
güç toplamaları imkansız hale geldi. Şehir dışarıdan
yavaş yavaş ve kesin bir şekilde zayıflatılırken, aynı zamanda
Peder Gery adında bir Dominiken rahibinin sinsi
sanatı da garnizonun sadakatini içeriden kesinlikle
bozuyordu. Katolik nüfusun açık bir isyanı
ortaya çıkmak üzereyken, şehri daha fazla tutmak imkansız hale geldi. Reformcu inançtakiler
yerin teslim edilmesinde ısrar ettiler; ve Prenses, böylece tüm taraflarca terk edildiğinden, Parma ile onurlu bir teslimiyet yaptı. Kendisi, tüm garnizonuyla birlikte, kişisel mülkleriyle ve savaşın tüm onurlarıyla birlikte geri çekilmesine izin verildi, şehrin yağmalanması ise sakinlerden alınan yüz bin kron karşılığında değiştirildi:
Prenses, kapılardan ayrılırken, kraliyet ordusundan öyle bir alkışla karşılandı ki, yenilmiş bir komutandan çok bir fatih gibi görünüyordu. 30 Kasım'da, Parma buna göre, 1 Ekim'den beri kuşattığı yere girdi.

Sonbaharın sonunda, Orange Prensi, her zamankinden daha fazla, işlerin anarşik durumundan ve farklı eyaletlerin inatçı kıskançlığından ve cimriliğinden memnun olmayarak, ülkeyi genel savunmayı sağlamak ve Anjou'nun açılışı için önlemler almak üzere en ciddi dille tekrar çağırdı. O, eğer iç karışıklıkların ve güçleri giderek artan dış düşmanın ilerlemesini durdurmak için hiçbir şey yapılmazsa, önlerinde uzanan manzarayı kasvetli renklerle resmetti: Eyaletler, kendi aralarında kavga etmek yerine, onun tavsiyesine uysalardı, Anjou'nun çabalarını desteklemek ve daha sonra Tournay'ı kurtarmak için güçlü bir orduya sahip olacaklardı. Bu güzel şehirlere karşı yapılan top atışları kulaklarındayken bile sırtüstü ve duygusuz kalmışlardı. Hiçbir adam, kendi eyaleti veya köyü doğrudan saldırıya uğramadığı sürece, kamu işleriyle ilgilendiğini düşünmüyordu. Yerel kıskançlık nedeniyle, toplumun genel çıkarları unutulmuştu. Aksi olsaydı, düşman çoktan Meuse'den
kovulmuş olurdu. Prens devam etti, "Savaşı sürdürmek için para istendiğinde, insanlar sanki ölmüş İmparatorla konuşuyormuş gibi cevap veriyorlar. Ancak, daha fazla ödemeyeceklerini söylemek, hem topraklarından hem de dinlerinden vazgeçeceklerini ilan etmekle eşdeğerdir. Bunu, ellerimi ortak keseye
koymak istediğimden değil, söylüyorum. Kamu parasına
hiç dokunmadığımı gayet iyi biliyorsunuz, ancak ülkede sizi ilgilendiren savaş dışında hiçbir savaş olmadığını hissetmeniz önemlidir." Böylece utandırılan ve teşvik edilen eyaletler, Prens'in emirlerine uymak için ciddi bir şekilde harekete geçtiler ve Anjou Dükü'nün egemen olarak resmi olarak atanması için İngiltere'ye özel bir görev gönderdiler. Saint Aldegonde ve diğer komisyon üyeleri zaten oradaydı. Anjou kur yapma geleneğinde, Elizabeth ile Dük arasında yüzüklerin takıldığı ve dünyanın nikahın kutlanmak üzere olduğunu düşündüğü unutulmaz bir dönemdi. Saint Aldegonde, 22 Kasım'da Orange Prensi'ne evliliğin o gün nihayet kararlaştırıldığını yazdı. Hollanda'nın her yerinde, bu uğurlu haberler şenlik ateşleri, ışıklandırmalar ve top atışlarıyla karşılandı ve bu kadar büyük bir Kraliçe tarafından eyaletlerin egemen efendisi olarak çok beğenilen Prens'i selamlama önlemleri büyük bir enerjiyle ilerletildi.

Yine de evlilik dumanla sona erdi. Bol miktarda
turnuva, gösteri ve ziyafet vardı; kısacası, hiçbir şeyin atlanmadığı, düğünden başka bir şeyin olmadığı bol miktarda evlilik şenliği vardı. 1582 Ocak ayının sonuna kadar, Dük hedefe üç ay önce
geldiği zamandan daha yakın değildi. Bu nedenle, Hollanda elçilerinin
isteklerine uyarak, ülkelerine bir ziyaret için hazırlandı; burada Brabant Dükü ve diğer eyaletlerin hükümdarı olarak
sevinçli giriş töreni gerçekleşecekti. Elizabeth ile açık bir kopuş
olmadı. Aksine, Kraliçe Dük'e Canterbury'ye kadar çok sayıda ve görkemli bir maiyetle eşlik etti ve onu Hollanda'ya kadar eşlik etmesi için en büyük soylularından ve beyefendilerinden oluşan en parlak bir kafile gönderdi ve aynı zamanda özel bir mektupla, genel mülklere, ona "sanki ikinci kendisiymiş gibi" aynı şekilde davranılması yönündeki isteklerini iletti. 10 Şubat'ta, on beş büyük gemi Flushing'e demir attı. Anjou Dükü, Leicester Kontu, Lord Hunsdon, Willoughby, Sheffield, Howard, Sir Philip Sidney ve diğer birçok yüksek rütbeli ve itibarlı şahsiyetin eşliğinde bu filodan karaya çıktı. Varışında, Espinoy Prensi ve eyaletler genelinin büyük bir heyeti ile birlikte birkaç gündür onu karşılamak için bekleyen Orange Prensi tarafından karşılandı. Hollanda'nın yeni efendileri olarak seçtiği adam Zelanda kıyılarında duruyordu. Fransa'nın
oğlu, Alencon ve Anjou Dükü Francis Herkül o zamanlar henüz yirmi sekiz yaşındaydı; ancak onun dalkavukları veya kraliyet kardeşi kadar düzenli bir trene sahip olduğu "uşakları" bile onun için gençlik veya prenslik onurunun dışsal zarafetini talep edemezdi. Orta boydan kısa, cılız ve biçimsizdi. Saçları ve gözleri kahverengiydi, yüzü çiçek hastalığıyla
dolmuştu, cildi lekelerle kaplıydı, burnu o kadar şiş ve çarpıktı ki sanki iki katıydı. Bu belirgin özellik, diğer alayların yanı sıra, her zaman iki yüze sahip olan bir adamın iki burnunun da olması beklenebileceğini söyleyen vatandaşlarının alaylarından kaçamadı. Onun iğrenç görünümünün İngiliz evliliğinin bozulmasının başlıca nedeni olduğu düşünülüyordu ve destekçilerinin, eğer onun yaşını affedebilirse, onun da karşılığında onun çirkinliğini mazur görebileceğini iddia etmeleri boşunaydı. Görünüşe göre, kraliyet prenslerinin bile cezasız kalamayacağı bir çirkinlik noktası vardı ve tek şaşırtıcı şey, yakışıklı Robert Dudley her zaman ayaklarının dibindeyken Elizabeth'in Francis Valois'in

adreslerine bile tahammül edebilmesiydi.

Zekası kesinlikle küçümsenecek bir şey değildi. Hayranları arasında, zekâ ve bilgelik için geçerli olan belirli bir kavrayış hızı ve ifade canlılığından yoksun değildi. Deneyimli olanlar bile.

Saint Aldegonde karakterinde aldatılmıştı ve bir buçuk saatlik görüşmeden sonra onu cömertlik, zekâ ve samimiyetle dolu bir Prens olarak tanımladı. Saint Aldegonde ve Orange Prensi gibi adamların yargılarında hatalı olmaları, onların ayırt etme güçlerinin eksikliğinden çok, Dük'ün o dönemdeki genel itibarı ile tarihte kendisi için
sonunda
belirlenen itibar arasındaki farkın kanıtıdır. Dahası, sonraki olaylar, karakterinin tamamen aşağılık olduğunu, önceki kariyerinde sergilediğinden daha belirgin bir şekilde
gösterecekti, ne kadar kararsız olursa olsun.
Daha
aşağılık ama daha tehlikeli bir yaratık henüz Hollanda'nın sadık topraklarına serbest bırakılmamıştı.
Bugüne kadar ayaklanmanın uzun dramında yer alan şahsiyetlerden hiçbiri bu kadar üzücü bir rol oynamamıştı. Hırslı ama önemsiz, girişimci ama korkak, bir entrikacı ve
bir aptal, dini inançları veya siyasi ilkeleri olmayan, ancak kendi planlarını ilerletebilecek herhangi bir inancı veya sistemi kabul etmeye istekli olan, ister yanlış ister doğru olsun, bir halk için en uygunsuz koruyucuydu; en azından ciddiydiler ve gerçeği erdemlerden biri olarak görmeye alışkınlardı. Kesinlikle özsaygıdan yoksun değildi. Önemsiz bir figür ve itici bir yüz ifadesiyle, Avrupa'nın en yakışıklı adamının Elizabeth'in hayal gücünde bıraktığı etkiyi silmeyi ummuştu. Sıradan bir
kapasite ve dar bir siyasi eğitimle, çağının en derin devlet adamını alt etmeyi amaçlıyordu. Ve orada, Flushing'deki iskelede, ikisinin arasında duruyordu; gölgede bırakmayı düşündüğü muhteşem
Leicester ile alt etmeye kararlı olduğu sessiz
Orange Prensi arasında. Sonraki nesiller, her iki girişiminde de ne kadar başarılı olduğunu uzun zamandır biliyordu.

Dük'ün gelişi, topçuların uğultusu, çanların
çınlaması ve kalabalık bir halk topluluğunun alkışlarıyla karşılandı;
Kasabanın hakimleri, Zealand milletvekilleri ve diğer görevliler tarafından uygun konuşmalar yapıldı ve görkemli bir ziyafet verildi, "şekerlemeleri ve diğer lezzetleriyle dikkat çekiciydi, katılan Fransız ve İngiliz lordlarını tamamen şaşırttı." Dük, Middelburg'u ziyaret etti, burada büyük bir ihtişamla karşılandı ve yetkililere, küçük bir adada birbirine bu kadar yakın iki görkemli şehir bulduğu için duyduğu memnuniyeti dile getirdi. 17 Şubat'ta Anvers'e doğru yelken açtı. Bayraklar ve flamalarla kaplı elli dört gemiden oluşan bir filo, onu ve maiyetini, Flushing'de onu karşılayan büyük heyetle birlikte, büyük ticaret metropolüne taşıdı. Şehrin bir yay atımı mesafesindeki Kiel kıyısına ayak bastı - çünkü diğer Brabant Dükleri gibi, anayasaya saygı yemini etmeden Anvers'e girmeyecekti - ve göreve başlama töreni duvarların dışında gerçekleşecekti. Bu amaçla, dikenli surları ve gölgeli korularıyla görkemli şehrin manzarasına hakim büyük bir platform inşa edilmişti. Kadife ve altınla kaplı bir taht hazırlandı ve Dük burada
yerini aldı, Avrupa'nın en seçkin şahsiyetlerinin birçoğunun da aralarında bulunduğu
parlak bir kalabalığın çevrelediği.

Parlak bir kış sabahıydı. Neşeli bayraklı filo nehirde
göze çarpıyordu, muazzam bir insan topluluğu ise
yeni hükümdarı selamlamak için her taraftan
akışıyordu. Parlak üniformalar içindeki yirmi bin
burgher askeri,
Anvers yargıçlarının, Brabant mülklerinin önde gelen üyelerinin, başlarında Orange Prensi ile birlikte
birçok başka büyük görevlinin bulunduğu
goblenli zeminin üzerinde durduğu platformu çevrelemişti.
Her yerde sergilenen ihtişam ve özellikle askeri şirketlerin
muhteşem kostümleri, Fransızların derin şaşkınlığını uyandırdı,
her askerin birer yüzbaşı gibi göründüğünü haykırdılar ve kendi
aşağılık teçhizatlarına
sıkıntıyla baktılar.

Andrew Hesaels, 'doctor utriusque juris', selamlayıcı bir konuşma yaptı,
diğer belagat uçuşlarının yanı sıra, Dük'ün büyüklüğünün, bilgeliğinin ve cömertliğinin ışınlarıyla eyaletlerin ulusal refahlarına zarar veren tüm sisleri, buğuları ve diğer solukları dağıtacağı ve
eski ihtişamlarının güneş ışığını geri getireceği umudunu dile getirdi.

Anjou bu iltifatlara aynı nezaketle karşılık verdi ve Brabant özgürlüklerini savunmak için kanının her damlasını
açığa çıkarmaya istekli olduğu hakkında söyleyecek çok şeyi vardı; ancak çok uzak olmayan geleceğin perdesi kaldırılmış olsaydı, o anın coşkusunu söndürebilirdi. Bu vaatleri dinleyen dinleyiciler, onun kanını dökmeye meyilli olduğu şeyin kendi kanı değil, onların kanı olduğunu ve daha çok, korumaya yemin ettiği özgürlükleri savunmak için değil, ihlal etmek için olduğunu görmüş olabilirler.

Hatip Hessels daha sonra Neşeli Giriş'in maddelerini Flaman dilinde yüksek sesle okudu ve Dük'e bu ünlü anayasa hakkında herhangi bir açıklamaya ihtiyacı olup olmadığı soruldu. O da, Orange Prensi'nin yardımıyla, Flushing'den yaptığı yolculuk sırasında hükümlerini iyice incelediğini ve bunları korumaya yemin etmeye hazır olduğunu söyledi. Yeminler, antik âdete göre daha sonra yapıldı. Daha sonra, erminle astarlanmış dük şapkası ve kadife manto getirildi, Orange Prensi Majestelerine Brabant düklerinin bu tarihi kostümünü giymesi için yardım etti ve ona, boynundaki düğmeyi iliklediği sırada, "Bu cübbeyi o kadar sıkı bağlamalıyım ki, efendim, hiç kimse onu omuzlarınızdan koparamasın." dedi.

Egemenlik giysisine bürünmüş olan Anjou, Anvers'in emekli maaşlı memuru John Van der Werken'in bir başka konuşmasını dinlemek zorunda kaldı.

Ardından şehrin yargıçlarıyla yemin etti ve belediye başkanına güvenli bir şekilde saklanması için geri verdiği anahtarları aldı.
Bu arada trompetler çalındı, altın ve gümüş paralar halkın arasına dağıtıldı ve müjdeciler yüksek sesle, "Brabant Dükü uzun yaşasın." diye bağırdı.

Daha sonra yeni Dük'ü ticari başkentine götürmek için bir alay düzenlendi. Görkemli ve çarpıcı bir alaydı. Hanseatik
tüccarlar eski Alman kıyafetleri içinde, İngiliz tüccarlar uzun kadife
cübbeler içinde, haberciler ilginç kostümleri, uzun sivil milis kafilesi müzik gruplarıyla, şehrin ve eyaletin baş görevlileri siyah pelerinleri ve altın zincirleriyle, hepsi sembolik
standartlar veya zamana meydan okuyan armalar altında yürüyor, birbirlerini onurlu bir şekilde takip ediyorlardı. Sonra Dük'ün kendisi altın kumaşla süslenmiş beyaz bir Berberi atı üzerinde geldi. Etrafı İngiliz, Fransız ve Hollanda ileri gelenleriyle çevriliydi, birçoğu dünya çapında üne sahipti. Orada
görkemli Leicester vardı; şövalyeliğin aynası Sir Philip Sidney; Sessiz William'ın zayıf ve heybetli formu; oğlu; çağının ilk kaptanı olmaya mahkûm
Nassau Kontu Maurice, o zamanlar on beş yaşında yakışıklı, koyu gözlü bir delikanlı; Auvergne Veliahtı; Mareşal de Biron
ve oğulları; Espinoy Prensi; Sheffield Lordları; Willoughby, Howard; Hunsdon ve yüksek rütbeli ve seçkin
ünlü birçok başkası. Arbaletçilerin eski loncaları; ve Brabant'ın okçuları, muhteşem bir şekilde donatılmış; Dük'ün korumalarını oluştururken, Fransız süvarileri, Orange Prensi'nin cankurtaranları ve onların birlikleri; büyük sayılar halinde, parlak üniformalarıyla, "bir kraliyet pelerininin üzerindeki çiçekler gibi!" neşeyle birbirine karışmıştı. Böylece muhteşem ve neşeli alay, üç yüz suçludan oluşan kasvetli bir grup tarafından sonlandırıldı, zincirlerle yürüyorlardı ve Dük'ten af ​​diliyorlardı, bu lütuf akşam vakti verilecekti. Büyük meşaleler, öğle vakti olmasına rağmen, dört veya beş fit aralıklarla, Kiel'deki platformdan, şehre girişin yapılacağı Saint Joris kapısına kadar uzanan kesintisiz bir çizgi halinde yol boyunca yanıyordu. Kapının içinde, yeni hükümdarın yaklaşmasını bekleyen muhteşem bir alegori vardı. Hollandalılar için çok değerli olan sembolik ve son derece süslü kişilerle dolu devasa bir yaldızlı araba, alay ilerlemesini engelliyordu. Tüm erdemler tek bir arabada havalanmak için dışarı çıkmış gibiydi ve şimdi Francis Hercules Valois'e saygılarını sunmak için bekliyorlardı. "Kırmızı saten" içindeki din, elinde İncil'i tutarken, bıçak ve kirişle silahlanmış "turuncu kadife" Adalet tarafından destekleniyordu. Tedbir ve Metanet, "kuyruklarını kulaklarına tıkayarak dalkavukluğa sağırlığı simgeleyen" yılanlarla sarılmış bir sütunun yakınında birbirlerine sarılmışlardı. Vatanseverlik bir pelikan, Sabır ise kuluçkadaki bir tavuk olarak sahneye şefkatle bakıyordu. Bu selamlama gerektiği gibi kabul edildi, alay şehre doğru ilerledi. Sokaklar askerler ve vatandaşlarla doluydu; balkonlar güzel kadınlarla doluydu; "çatıların kendisi," diyor coşkulu bir çağdaş, "hanımların gözleriyle gülüyor gibiydi." Pazar yeri mum meşalelerle ve alev alev katran fıçılarıyla doluydu, ortasında ise dev Antigonus duruyordu - Hristiyanlık döneminden bin üç yüz yıl önce şehrin kurucusu - tüm kaçakçı tüccarların sağ ellerini Scheld'e atmaya alışkın olan muhteşem kişi. "Gök mavisi bir pelerin" giymiş ve İspanya armalarıyla süslü bir bayrak tutan bu devasa kişi, Dük meydana girdiğinde başını çevirdi, yeni hükümdarı selamladı ve ardından İspanyol armasını yere bırakarak Anjou armalarını taşıyan bir diğerini havaya kaldırdı. Ve böylece, coşkulu bir güven patlamasının ortasında, başka bir lord ve efendi Hollanda'ya muzaffer girişini yapmıştı. Ah, bu iyimser halk, hainlerinin ve tiranlarının gelişini ne kadar sık ​​benzer alkışlarla karşılamıştı! En sıcak coşkuyla karşıladıkları adamın, hepsinin en hain tiranı olduğunu ne kadar sürede keşfedeceklerdi.

Geçit alayı sonunda, Dük'ün geçici kabulü için hazırlanmış olan Aziz Michael sarayına vardığında akşam olmuştu.
Ertesi gün konuşma yapmaya ayrılmıştı; çeşitli heyetler, yeni Brabant Dükü'nü tebrik
konuşmalarıyla bekliyordu.
Büyük Emeklilik Dairesi, gök mavisi ipekle asılmış ve altın kumaşla kaplı bir platformda görkemli bir konuşma yaptı.
Alman ve Fransız Reform Kiliseleri'nden oluşan bir komite, Rab'bin Dük'ü "Davut kadar yiğit, Süleyman kadar bilge ve Hizkiya kadar dindar" yapacağı umudunu dile getirdikleri uzun bir nutuk çekti. "Bir Roma Katolik heyeti Majestelerine sekiz ay boyunca
Antik Kilise üyelerinin vaftiz, evlilik, hasta ziyareti ve cenazeler hariç tüm dini uygulamalarının yasaklandığını bildirdi. Bu nedenle, önceki bir bölümde kaydedilen rahatsızlıkların sonucu olan bu yasağın derhal değiştirileceğine dair bir söz verildi ve buna göre 15 Mart'ta, yargıçların emriyle, tüm Katoliklerin, başlangıçta Brabant'ın yeni Dükü'nün kullanımı için belirlenmiş olan Saint Michael kilisesinde, antik törene göre kamu ibadetine katılmalarına izin verilmesi kararlaştırıldı. Ancak, bu ayrıcalıktan yararlanmak isteyen herkesin önceden tövbe yemini etmesi ve kiliseye silahsız gitmesi şart koşuldu.

Burada, rüzgarlı bir ilhamlar toplumsal sözleşme için sağlam bir temel sağlayabilirdi. Çanlar, trompetler ve insanların ve topların 
küstah boğazları yeterli bir gürültü yaratmıştı, meşaleler
ve katran fıçıları yeterli bir parıltı yaratmıştı, gürültü ve
ateşli ziftin doğrulayabildiği ölçüde-- kilise ve şehir evlerinin nezaketli işlemlerini doğrulamıştı, ancak zaman yakında bu tür gösterilerin değerini gösterecekti.
Bu arada, "ağızlık" ciddiyetle takılmış ve uysallıkla kabul edilmişti. Plessis lea Tours ve
Bordeaux'da imzalanan antlaşmanın şartları kamuoyuna açıklandı. Dük yirmi yedi maddeye abone olmuştu; bu maddeler herhangi bir Hollanda vatanseverinin isteyebileceği kadar katı ve mantıklı bir anayasal sözleşmeyi oluşturuyordu. Bu maddeler, açıkça savundukları eski tüzüklerle bağlantılı olarak alındığında, yeni hükümdara keyfi bir güç izi bırakmıyordu. O yalnızca temsili bir cumhuriyetin
kalıtsal başkanıydı. Seleflerinin kabul ettiği aynı şartlarla farklı eyaletlerin Dükü, Kontu, Margrave veya Senyörü olacaktı. Onurları çocuklarına devredecekti. Birden fazla çocuk varsa, eyaletler kendi egemenleri için bu sayı
arasından birini seçecekti. Tüm eski ayrıcalıkları, tüzükleri, kanunları ve gelenekleri koruyacak ve ilk ihlalde egemenliğini kaybedecekti. Eyaletler genelini yılda en az bir kez toplayacaktı. Her zaman Hollanda'da ikamet edecekti. Sadece yerlilerin görev yapmasına izin verecekti. Tüm önemli görevlere atanma hakkı, her boş pozisyon için ilgili eyaletin mülkleri tarafından önerilen üç aday arasından seçim yapmakla sınırlıydı. O, "Dini" ve dini barışı, o zamanlar içinde bulundukları veya daha sonra her eyaletin malikaneleri tarafından belirlenecek olan aynı durumda, kendi adına hiçbir yenilik yapmadan sürdürecekti. Hollanda ve Zelanda, hem din hem de diğer konularda olduğu gibi kalacaktı. Majesteleri, herhangi birinin evinde veya başka bir şekilde din konusunda veya bahanesiyle sorgulanmasına veya taciz edilmesine izin vermeyecekti. Hollanda için Fransa Kralı'nın yardımını sağlayacaktı. O, o krallık ve eyaletler arasında mükemmel ve sürekli bir ittifak, saldırgan ve savunmacı, sürdürecekti; ancak, herhangi bir toprak dahil edilmesine izin vermeyecekti. İspanya'ya karşı savaşı, malikanelerin yıllık iki milyon dört yüz bin guldenlik katkısına ek olarak, kendi araçları ve kraliyet kardeşinin sağladığı kaynaklarla sürdürecekti. Eyaletler genelinin emrindeki tüm birlikleri dağıtacaktı. İspanya ile onların rızası olmadan
hiçbir anlaşma yapmayacaktı.

On altıncı yüzyılda uluslararası hukuka ilişkin olarak benimsenen kavramlarla
bizimkiler arasındaki büyük farkı belirtmek gereksiz olacaktır. İspanya, Fransa ve İngiltere arasında nominal bir barış durumu vardı; ancak burada Fransız monarşisinin kardeşi, Fransız birliklerinin başında ve İngiltere ileri gelenlerinin eşliğinde, İspanya'nın isyan eden eyaletleri üzerindeki egemenliği ciddiyetle kabul ediyordu. Ayrıca, Hollanda'nın yeni hükümdarının hükümete kabul edildiği anayasal anlaşmanın, kendi krallıklarına uygulanmaya çalışılmış olsaydı, Fransa veya İngiltere monarşileri tarafından devrimci ve cumhuriyetçi olarak reddedileceğini gözlemlemek de ilginçtir, çünkü gerçekte cumhuriyetçi bir hükümet biçimi oluşturan eski tüzükler, Anjou ile yapılan anlaşmayla yeniden kurulmuştu. Yasağın ilk meyveleri şimdi kendini göstermeye başlamıştı. Pazar, 18 Mart 1582, Anjou Dükü'nün doğum günüydü ve buna göre, akşam için Orange Prensi Saint Michael'ın sarayında büyük bir festival düzenlenmişti ve tabii ki tüm büyük Fransız lordları da davetliydi. Prens, her zamanki gibi, kalenin yakınındaki evinde, Kont Hohenlo ve Laval ile iki seçkin Fransız komisyon üyesi Bonnivet ve Des Pruneaux eşliğinde akşam yemeği yedi. Nassau'lu genç Maurice ve Prens'in kardeşi John'un oğulları olan iki yeğeni de masadaydı. Yemek sırasında sohbet canlandı ve İspanyolların eyaletlerde uyguladığı zulümlerle ilgili birçok hikaye anlatıldı. Masadan kalktıktan sonra, Orange yemek odasından kendi dairelerine doğru yol gösterdi ve yanından geçerken yanındaki soylulara, üzerinde bazı İspanyol askerlerinin tasvir edildiği bir
duvar halısı parçası gösterdi. Tam o sırada, ön odanın eşiğinde dururken, hizmetçilerin arasından küçük yapılı, kaba tavırlı ve soluk koyu tenli bir genç belirdi ve ona bir dilekçe sundu. Kağıdı aldı ve bunu yaparken, yabancı aniden bir tabanca çekti ve Prens'in başına ateş etti. Mermi sağ kulağının altından boynuna girdi, damağın içinden geçti ve sol çene kemiğinin altından çıktı ve yanında iki diş vardı. Tabanca o kadar yakın tutulmuştu ki, Prens'in saçı ve sakalı ateşle yandı. Ayakta kaldı, ancak kör oldu, sersemledi ve bir an için olan bitenden tamamen habersizdi. Daha sonra gözlemlediği gibi, belki de evin bir kısmının aniden düştüğünü düşündü. Çok geçmeden saçlarının ve sakallarının yandığını fark edince, ne olduğunu anladı;
ve hemen bağırdı, "Onu öldürmeyin - ölümümü bağışlıyorum!" ve
oradaki Fransız soylularına dönerek, "Ah! Majesteleri bende ne kadar sadık bir hizmetkar
kaybediyor!" diye ekledi.

Bunlar, herkesin inandığı gibi, ölümcül şekilde
yaralandığında söylediği ilk sözlerdi. Ancak, merhamet mesajı çok geç geldi; çünkü oradaki beyefendilerden ikisi, karşı konulamaz bir dürtüyle,
suikastçıyı rapierleriyle delmişlerdi. Teçhizatçılar hemen ardından üzerine
saldılar, böylece otuz iki hayati
yerinden delinmiş bir şekilde düştü. Prens, arkadaşlarının desteğiyle odasına yürüdü,
burada yatağa yatırıldı,
bu sırada cerrahlar yarayı muayene edip
sardılar. Görünüşte çok tehlikeliydi, ancak çok garip bir durum, başka türlü
olabilecekten daha fazla umut veriyordu. Tabancadan çıkan alev o kadar yakındı ki aslında topun açtığı yarayı dağlamıştı. Ancak bunun dışında, vurulan damarlardan akan kanın yaranın sarılmasından önce ölümcül olduğu varsayılmıştı. Prens, ilk şoktan sonra duyularının tamamen kontrolünü ele geçirmişti ve kendisinin ölmekte olduğuna inanarak, Anjou Dükü'nün ölümüyle içine düşeceği duruma karşı en doğal sempatisini dile getirdi. "Ah zavallı Prens!" diye sık sık haykırdı; "Ah, şimdi seni hangi dertler saracak!" Cerrahlar sessizliğini emretti ve yalvardı, çünkü konuşması yaranın hemen ölümcül olmasına neden olabilirdi. O da uydu, ama durmadan yazdı. Kalbi
attığı sürece, ülkesiyle meşgul olmaması imkansızdı.

Şehir muhafızlarının güvenilir bir Yüzbaşısı olan Lion Petit, odaya zorla girdi, dürüst kasabalının söylediğine göre, Prens'in
yaşadığını kendi gözleriyle görmesi ve kasaba halkına bunu bildirmesi kesinlikle gerekliydi, aksi takdirde heyecan o kadar büyüktü ki,
sonucun ne olabileceğini söylemek imkansızdı. Aslında
Prens'in çoktan öldüğüne inanılıyordu ve Anjou'nun emriyle
suikaste uğradığı fısıldanıyordu. Bu korkunç şüphe şehirde uçuşuyordu ve insanlar Coligny'nin, Saint Bartholomew'un ve Valois ırkının katil eğilimlerinin cinayetinden bahsederken şiddetli bir bıkkınlık yaratıyordu. Girişim akşam, Anjou'nun doğum gecesi ziyafetinde gerçekleşmiş olsaydı, korkunç bir katliam kaçınılmaz bir sonuç olurdu. Ancak, olduğu gibi, koşullar kısa süre sonra Fransızların şüphesini ortadan kaldırdı ve suçun kaynağını gösterdi. Bu arada, Prens, Kaptan Petit'i, henüz hayatta olduğu haberini hemen iletmesi için yazılı olarak teşvik etti, ancak Tanrı'nın kendisini çağırması durumunda, halkı ona nazik bir şekilde saygı duymaya, kargaşa çıkarmamaya ve Dük'e itaatkar ve sadakatle hizmet etmeye çağırdı. Bu arada, genç Nassau'lu Maurice, karakterini çoktan belirleyen o soğukkanlı kararlılığın kanıtını veriyordu. On beş yaşında bir çocuğun, böyle bir babanın gözlerinin önünde kafasından vurulduğunu görünce biraz heyecanlanması doğaldı. Durumu, girişimin muhtemel kaynağı konusunda anında oluşan şüphelerle iki kat daha ciddi hale geldi. Salonda, katili öldürmede bu kadar resmi davranan beyefendilerin, onun suç ortakları olduğu ve ölülerin hikaye anlatmayacağı ilkesine göre, artık iş bittiğine göre, suçtaki kendi paylarının uygunsuz ifşa edilmesini engellemeye kararlı oldukları fısıldanıyordu. Maurice, bu huzursuzluk nedenlerine ve babasının muhtemel ölümünden duyduğu üzüntüye rağmen, katilin cesedinin yanında sabit bir şekilde duruyordu. Mümkünse komployu çözmeye kararlıydı ve ölenin üzerinde bulunabilecek tüm kağıt ve diğer eşyaları ele geçirmeyi bekliyordu. Hizmetçiler tarafından derhal titiz bir arama yapıldı ve her şey genç Kont'un kendi ellerine verildi. Bunu yaptıktan sonra Maurice, kötü adamın suç ortaklarından bazılarının eşyaları ondan almaya çalışabileceğinden şüphe duyduğunu dile getirdi, bunun üzerine babasının sadık yaşlı bir hizmetçisi öne çıktı ve bu tür önemli belgeleri güvence altına almanın önemini vurgulayarak genç efendisini pelerininin altına aldı ve onu evin tenha bir dairesine götürdü. Burada, hızlı bir incelemeden sonra, tüm belgelerin İspanyolca olduğu, İspanyollar tarafından İspanyollara yazıldığı, böylece komplo varsa bile bunun bir Fransız komplosu olmadığı açıktı. Hizmetçi, bu nedenle Maurice'e babasının yanına gitmesini, kendisinin de bu önemli istihbaratla hemen salona ineceğini söyledi. Kont Hohenlo, cinayet anından itibaren kapıların kilitlenmesini emretmiş ve kimsenin izni olmadan daireye girmesine veya çıkmasına izin vermemişti. Hizmetçinin şimdi kağıtların niteliğiyle ilgili getirdiği bilgi herkesin zihninde büyük bir rahatlamaya neden oldu; çünkü, o ana kadar, şüpheler Prens'in sıkı dostları olan adamlara bile yönelmişti. Bu arada gelen Saint Aldegonde, diğer beyefendilerle birlikte, katilden alınan kağıtları ve diğer eşyaları incelemeye başladı. Eylemi gerçekleştirdiği tabanca yerde yatıyordu; tabancanın patlamasıyla başparmağı uçup gitmeseydi muhtemelen kullanacağı çıplak bir hançer hortumda bulundu. Ceplerinde bir Agnus Dei, yeşil mumdan bir mum, iki parça tavşan derisi, büyücülerin tılsımları olduğu düşünülen iki kuru kurbağa, bir haç, bir Cizvit din dersi kitabı, bir dua kitabı, iki İspanyol poliçesi içeren bir cep kitabı -biri iki bin, diğeri sekiz yüz yetmiş yedi kron- ve bir dizi yazı tableti vardı. Bunların sonuncusu, yazarın elindeki cinayet olayına atıfta bulunan yeminler ve dindar dualarla kaplıydı. Meryem Ana'ya, Melek
Cebrail'e, Kurtarıcı'ya ve Kurtarıcı'nın Oğlu'na hararetli dualar etmişti, sanki, "Anversli tarihçi, sade bir şekilde, "Rab İsa'nın bir oğlu vardı" diyormuş gibi - hepsi Yüce Tanrı'ya şefaatlerini, düşünülen eylemin kesin ve güvenli bir şekilde gerçekleşmesi için kullanabilirlerdi. Başarılı ve zarar görmeden
çıkması durumunda, bir hafta boyunca ekmek ve su ile oruç tutmaya yemin etti. Dahası, Mesih'e "pahalı
desende yeni bir ceket"; Guadalupe'de Tanrı'nın Annesine yeni bir elbise; Montserrat'lı Meryem Ana'ya bir taç, bir elbise ve bir lamba; ve çeşitli Tapınaklar için düşünülen benzer hediyelerin uzun bir listesi boyunca böyle devam etti. Zavallı fanatik aptal, kendisinden daha derin kötüler tarafından, tabancasının dünyayı bir tirandan kurtarmak ve kariyeri yeryüzünde kısa kesilirse, kendi Cennet yolunu açmak için olduğunu öğrenmişti. Ancak, kendisi için böylesine istenmeyen bir felaketi önlemek için, en doğal fikri, Meryem Ana'dan başlayarak tüm göksel orduyu rüşvetle satın almak olmuştu, çünkü cinayetin affedilmesinin diğer mallar gibi alınıp satılabileceği öğretilmişti. Ayrıca, işi tamamladıktan sonra görünmez olacağına ikna edilmişti. Aziz Aldegonde, bu incelemenin sonucunu Anjou Dükü'ne sunmak için acele etti. Bilgiler aynı şekilde anında Belediye Binası'ndaki yargıçlara iletildi ve bu önlemler, şehrin genelinde yeni hükümetin niyetleri konusunda güveni yeniden sağlamada başarılı oldu. Anjou derhal Devlet Konseyi'ni topladı, eyaletler genel kurulunun erken bir toplantısı için bir celp yayınladı ve az önce işlenen suçla ilgili bilgi sahibi olan herkesin ölüm cezasıyla derhal öne çıkması gerektiğini bildiren bir bildiri yayınladı. Katilin cesedi derhal meydanda sergilendi ve kısa süre sonra Anversli İspanyol bir tüccar olan Gaspar d'Anastro'nun hizmetçisi olan Juan Jaureguy'a ait olduğu anlaşıldı. Mektuplar ve senetler de, Belediye Binası'nda daha yakından incelendiğinde, Anastro'nun olayla ilgili olduğunu gösteriyordu. Evi hemen arandı, ancak tüccar, Calais'deki acil işler bahanesiyle önceki Salı günü ayrılmıştı. Ancak, kasiyeri Venero ve ailesinin sakinleri olan Antony Zimmermann adlı bir Dominik rahibi şüphe üzerine tutuklandı. Ertesi gün, kapıda görevli nöbetçi, yabancı posta çantalarını, Anastro'dan Venero'ya yazılmış mektuplar bulununca, gelir gelmez yargıca götürdü ve bu da meseleyi oldukça açık hale getirdi. Mektuplar iyice incelendikten sonra, Venero'ya gösterildi ve Venero, kendisini böyle tamamen mahvolmuş görünce, kalem ve mürekkep istedi ve tam bir itiraf yazdı.

Suçun, Anastro'nun tamamen ticari bir spekülasyonu olduğu ortaya çıktı. İflasın eşiğinde olan tüccar, Philip ile karşılıklı bir sözleşmeye girmişti ve Kral bunu kendi eliyle imzalamış ve mührüyle mühürlemişti ve buna göre Anastro, belirli bir süre içinde, Orange'lı William'ın canını alacaktı ve bunu yaptığı için seksen bin düka ve Santiago haçı alacaktı. İspanya'nın en gururlu şövalyelik düzeninin şövalye yoldaşı olmak, katilin başarılı olması durumunda İspanya hükümdarının ona vadettiği seksen bin gümüş paranın ötesinde bir ödüldü. Anastro'nun kendisi ise, kendi hayatını riske atmak veya primin çoğunu kaybetmek için çok tutumlu ve çok dikkatliydi. Yanaklarından aşağı akan gözyaşlarıyla, sadık kasiyerine, efendisinin, insanlar ona işaret edip, "İşte iflas ettin!" dediğinde,
sunacağı resmi çizdi, bu nedenle Orange'ı öldürüp ödülü alacağını veya bu girişimde yok olacağını protesto etti. Bunu söyledikten sonra, yine çok gözyaşı döktü. Venero, efendisini böyle tesellisiz görünce, aynı şekilde acı acı ağladı; ve
kendi değerli hayatını riske atmamasını rica etti. Bu acıklı keder karışımından sonra, tüccar ve muhasebecisi daha sakinleştiler ve sonunda John Jaureguy'a bu işin emanet edilmesi konusunda anlaştılar. Anastro, daha sonra ele geçirilen bir mektupta söylediği gibi, "işin kendi eliyle yapılmasını amaçlamıştı; ancak Tanrı muhtemelen onu başka şeyler için, özellikle de çok şefkatli arkadaşlarına hizmet etmek için saklamıştı, bu yüzden bu tasarımın yürütülmesini hizmetkarına emanet etmeyi en iyisi olarak düşünmüştü." Efendinin bu iş için adama ödediği bedel, iki bin sekiz yüz yetmiş yedi kron gibi görünüyor. Korkak ve kurnaz müdür kaçtı. Calais'deki ajanının ani ölümünün, derhal o şehirde bulunmasını gerektirdiğini iddia ederek, aceleyle Dunkirk'e gitmişti. Dunkirk Valisi Sweveseel, Gravelingen'de komuta eden La Motte'den kendisi için bir pasaport alması için bir emir subayı gönderdi. Anastro, sınırı geçmeden önce planlanan cinayetin
tamamlandığı haberinin gelmesinden endişe ediyordu, pasaportun gelmesiyle
aşırı bir sevinç ifade etti ve pasaportu getiren haberciye
otuz tabanca verdi. Bu tür davranışlar doğal olarak valinin zihninde belirsiz bir şüphe uyandırdı, ancak tüccarın karakteri iyiydi ve Amiral Treslong'dan acil mektuplar getirmişti. Sweveseel onu sebepsiz yere tutuklamaya
cesaret edemedi ve ne bir suç işlendiğini biliyordu; ne de önündeki adamın suçlu olduğunu. Yolcunun
ayrılmasından iki saat sonra, eylemin haberi ve Anastro'nun tutuklanması emri geldi, ancak çok geçti. Tüccar, Parma sınırları içinde bir sığınak bulmuştu.

Bu arada, Prens çok kritik bir durumda yatıyordu.
Sonunun hızla yaklaştığına inanıyordu; Eyaletler geneline mektuplar yazdırdı,
Dük'e itaatlerini sürdürmeleri için yalvardı,
kendisinden daha iyi bir prens bilmediğini
söyledi. Bu mektuplar Saint Aldegonde tarafından meclise gönderildi,
bu meclisten Orange'ın isteklerine itaat eden bir heyet, başsağlığı ve sadakat ifadeleriyle Anjou'ya gönderildi.

Çarşamba günü, duyuruya göre, Antwerp'te ciddi bir oruç tutuldu, tüm işler ve tüm eğlenceler yasaklandı ve
Prens'in iyileşmesi için tüm kiliselerde özel dualar emredildi.

Şu anda Antwerp'te yayınlanan bir raporda, "İnsanların hafızasında," diyor,
"kiliselerde böyle kalabalıklar hiç görülmemişti,
bu kadar çok gözyaşı
dökülmemişti."

Venero ve Zimmermann'a karşı açılan dava hızla sonuçlandı,
çünkü ikisi de suçtaki paylarını tam olarak itiraf etmişti. Ancak Prens, hasta yatağından davanın adalete sıkı sıkıya bağlı kalınarak yürütülmesini emretmişti ve idam artık ertelenemediğinde, Saint Aldegonde aracılığıyla, en az acı verici şekilde öldürülmeleri için yazılı bir talepte bulunmuştu. Talep yerine getirildi, ancak suçluların, eğer bu talep yapılmasaydı, suçlarını en uzun süren işkencelerle telafi edeceklerine şüphe yok. Kurbanları olacak olan adamın araya girmesiyle, Belediye Binası'nın karşısındaki pazar yerinde kurulan bir iskelede dörde bölünmeden önce boğuldular. Bu infaz 28 Mart Çarşamba günü gerçekleşti.

Bu arada Prens'in iyileştiği düşünülüyordu ve şükranlar kiliselerde neredeyse her saat dualarla karıştırılmaya başlandı;
ama on sekiz gün boyunca çok tehlikeli bir durumda yattı. Karısı neredeyse yatağının yanından ayrılmıyordu ve kız kardeşi Schwartzburg Kontesi Catharine, ilgisinden yorulmak bilmiyordu. Anjou Dükü onu her gün ziyaret etti ve iyileşmesi için en evlatça endişesini dile getirdi, ama giderek güçlenen umutlar 5 Nisan'da en derin endişelerle yer değiştirdi. O gün, neredeyse yaranın ilk açılmasından itibaren, boynundan kan akışının engellendiği
yara izi düştü. Damarlar muazzam miktarda kan
fışkırdı; kanamayı kontrol etmek imkansız görünüyordu ve tüm
umutlar kaybolmuş gibiydi. Prens kaderine razı oldu ve
çocuklarına "sonsuza dek iyi geceler" dedi ve sakince, "Artık benim için her şey bitti." dedi.

Hastayı boğmadan, yarayı durduracak kadar sıkı bir bandaj bağlamak zordu, ancak Anjou'nun vücut doktoru Asti'li Leonardo Botalli, yine de başarılı olduğu kanıtlanan basit bir mekanik çare
bulacak kadar şanslıydı. Onun tavsiyesiyle; birbirini gece gündüz rahatlatan bir dizi görevli, yaranın deliğini başparmağıyla hafifçe ama sıkıca
sıkıştırarak kan akışını engelledi. Kaygılı bir bekleyiş döneminden sonra,
yara tekrar kapandı; ve ayın sonunda Prens
iyileşmeye başladı. 2 Mayıs'ta, büyük ve en içten kalabalığın
sevinçli hıçkırıkları arasında, Büyük Katedral'de şükran sunmaya gitti.

Prens kurtulmuştu, ancak ne yazık ki katil henüz
şanlı bir kurban bulmuştu. Orange Prensesi; Charlotte de Bourbon--yedi yıl boyunca onun sevinçlerini ve üzüntülerini sadakatle paylaşan sadık eşi--zaten ölüm döşeğinde yatıyordu. Kaygıdan, uzun
beklemelerden ve ilk on sekiz gün boyunca umut ve korkunun dönüşümlerinden bitkin düşmüştü, yeniden başlayan kanamadan dolayı umutsuzluktan bitkin düşmüştü. Şiddetli bir ateş onu ele geçirdi ve 5 Mayıs'ta, kocasının iyileşmesi için yapılan ciddi şükrandan üç gün sonra, bu ateşin altında kaldı. Onu şefkatle seven
Prens, ani olmasa da beklenmeyen üzücü olaydan sonra tekrar düşme tehlikesiyle karşı karşıyaydı. 9 Mayıs'ta, tüm ülkenin ağıtları arasında
mezarına konuldu, çünkü erdemleri herkesçe biliniyor ve değer veriliyordu. O, nadir
zeka, başarı ve yumuşak huylu bir kadındı; tek suçu, çocukluğunda zorlandığı ancak yetkili makamlarca, hem dinsel hem de din dışı olarak yasadışı ilan edilen Kilise yeminlerini evliliğiyle bozmuş olmasıydı. Bu nedenle ve erdemlerinin selefinin ahlaksızlıklarıyla oluşturduğu tezat nedeniyle, iftira ve hakaretin hedefi olmuştu. Ancak bu saldırılar, evli hayatının dinginliğine gölge düşürmemişti ve yaşadığı sürece kocasının güvenilir arkadaşı ve tesellicisiydi. "Majesteleri," diye yazmıştı Kont John 1580'de, "mükemmel bir sağlık içinde ve zorluklara, inanılmaz emeklere, şaşkınlığa ve tehlikelere rağmen o kadar iyi bir ruh halinde ki, buna tanık olmak beni mutlu ediyor. Şüphesiz başlıca sebeplerden biri, Tanrı'nın ona verdiği dindar ve son derece zeki karısından aldığı teselli -- her zaman isteklerine uyan ve ona anlatılamayacak kadar değerli bir kadın."

Prenses altı kız çocuğu bıraktı -- Louisa Juliana, Elizabeth, Catharina Belgica, Flandrina, Charlotta Brabantica ve Emilia Secunda. Parma, girişimin ilk haberini bizzat Anastro'nun ağzından aldı. Anastro, ona eylemin tamamen başarılı olduğunu ve vaat edilen ödülü talep ettiğini söyledi.

Bunun üzerine Alexander, Antwerp, Brüksel, Bruges ve diğer şehirlerin yetkililerine genelgeler gönderdi ve artık tiranlarından ve hainlerinden kurtulduklarına göre, görevlerinin yoluna ve yasal hükümdarlarının her zaman açık kollarına geri dönmeleri çağrısında bulundu. Bu mektuplar erkendi. Öte yandan, Hollanda ve Zelanda eyaletleri, Prens'in yarasının sonucunu aşırı bir endişeyle bekleyerek sürekli oturum halinde kaldılar. Leyden yargıçlığı, "Ekselanslarının ölümüyle, Tanrı onu yanına almak isterse," dedi, "Prens'in ölümünde hepimiz kendi ölümümüzü öngörüyoruz." Gerçekten de endişeli bir andı ve iyileşmesinin ardından gelen tiksinti duygusu orantılı olarak yoğundu.

Bu olayın yarattığı heyecan sonucunda, Prens'in iki yıl önce kesin olarak reddettiği ve 1581 yılında sınırlı bir süre hariç tekrar reddettiği Hollanda ve Zelanda kontluğunu kabul etmeyi reddetmesi artık mümkün değildi. Anjou ile yapılan ve daha sonra resmen düzenlenen antlaşmadan da anlaşılacağı üzere, "Dük'ün Hollanda ve Zelanda üzerinde asla egemenlik iddia edemeyeceği" iyi anlaşılmıştı ve Hollanda egemen kontluğu teklifi Orange Prensi'ne en acil şartlarda tekrar yapıldı. 5 Temmuz 1581'de egemenliği yalnızca savaş süresince kabul ettiği hatırlanacaktır. Bruges, 14 Ağustos 1582 tarihli bir mektupta, bu onuru sınırlama olmaksızın kabul etti. Ancak bu teklif ve kabul, yalnızca ön hazırlıkları oluşturuyordu, çünkü "Renversal" mektuplarının hazırlanması, resmen teslim edilmesi ve yeni bir anayasanın oluşturulması ve karşılıklı yeminlerle onaylanması gerekiyordu. Bu adımlar atıldıktan sonra törensel göreve başlama veya saygı duruşu
kutlanacaktı.

Sonuncusu hariç, tüm bu önlemler gerektiği gibi düzenlendi. Hollanda'nın yeni Kontu'nun göreve başlaması onun ölümüyle engellendi ve kuzey eyaletleri yalnızca fiilen değil, ismen de bir Cumhuriyet olarak kaldı.

Siyasi konularda; yeni anayasanın temeli, ülkenin Magna Charta'sı olan Leydi Mary'nin "Büyük Ayrıcalığı"ydı. Hollanda ve belediye ilerlemesinin tarihindeki o unutulmaz anıt, Mary'nin oğlu tarafından eyaletlerin zorla kabulüyle devrilmişti ve bu nedenle yeni maddeyle, kullanımdan kalkmış olan
yasalar ve ayrıcalıkların bile
yeniden canlandırılacağı şart koşulmuştu. Ayrıca, küçük devletin özgür bir Kontluk olması ve böylece İmparatorlukla olan bağlantısının sessizce kesilmesi sağlanmıştı.

Küçük devletin kalıtsal şefi olarak Prens'in pozisyonuna gelince, gerçek gücü yeni onuru tarafından
artırılmaktan ziyade
azaldı. Şu anda pozisyonu neydi?
Savaş sırasında, Kral'ın stadholder komisyonu tarafından kendisine verilen genel otorite temelinde egemendi.
1581'de Majesteleri tahttan indirilmiş ve stadholder egemen olmuştu. Elinde en yüksek güç, yasama, yargı, yürütme vardı. Hollanda Kontları ve onların halefi olan Philip, bu üçlü akımın büyük kaynaklarıydı. Tavizler ve istisnalar o kadar yaygınlaşmıştı ki; şüphesiz, eyalet tüzükleri, tüm ülkenin makul ölçüde iyi beslendiği geniş bir "özgürlükler" topluluğu oluşturuyordu. Aynı zamanda, açıkça devredilmeyen tüm güç Kont'un göğsünde kaldı. Öyleyse, hırs William'ın yönetici ilkesi olsaydı, özünü gölgeyle değiştirmişti, çünkü şimdi oluşturulan yeni devlet özgür bir topluluktu - sadece ismiyle bir cumhuriyet. Yeni anayasayla hükümet yaşamının kaynağı olmaktan çıktı,
veya ilahi hakla kendi otoritesini yukarıdan elde etmekten vazgeçti.
Charles the Simple'ın sakalından akan kutsal yağ kurudu.
Orange'ın egemenliği, halkın yasal temsilcileri olarak, malikanelerden geliyordu; ve başka türlü verilmeyen tüm yetkileri kullanmak yerine, kendisine özel olarak verilenlerle yetiniyordu.
Temsilci kurulun işbirliği olmadan ne savaş ilan edebilir ne de barışı sonuçlandırabilirdi.
Atama yetkisi titizlikle sınırlandırılmıştı.
Yargıçlar, sulh hakimleri, valiler, şerifler, eyalet ve belediye memurları, üçlü ilkeye göre yerel yetkililer veya malikaneler tarafından atanacaktı. Bu üçlü adaylıklardan yalnızca konseyinin tavsiyesi ve onayıyla seçilme hakkı vardı.
Kişiler arasında hiçbir ayrım yapılmaksızın, yasanın her adamın kapısına kadar götürülmesini sağlamakla açıkça yükümlü tutulmuştu; Kendisini onun emirlerine tabi kılmak, adaletin eşit akışına yönelik tüm engellere karşı gözetmek, haksız tutuklamaları önlemek ve yerel mahkemeler tarafından her sanığın yargılanmasını sağlamak. Bu, son çeyrek yüzyılın keyfi uygulamasıyla kesinlikle pek uyumlu değildi. Vergilendirmenin büyük ilkesiyle ilgili olarak, halihazırda var olanlardan daha katı bağlar bile sağlandı. Sadece vergilendirme hakkı eyaletlerde kalmakla kalmadı, Kont, savaş amaçları dışında, her verginin oybirliğiyle alınmasını sağlayacaktı. Para birimine müdahale etmesi kesinlikle yasaktı. Yürütme başkanı olarak, karada veya denizde Başkomutanlık yetkisi dışında, yeni hükümdar, kısacası, kendi kendine koyduğu yasalarla kesinlikle sınırlandırılmıştı. Anayasayı dikte etmek veya kabul etmek ona kalmıştı. Ağustos 1582'de Bruges'den yazdığı unutulmaz mektubunda, Plessia ve Bourdeaux'da Anjou için hazırlanan maddeleri genel olarak ortaya koymuştu -Brabant'ın Neşeli Girişi'nin tüm uygulanabilir hükümleriyle birlikte- o zamanlar kuzeyde oluşan küçük devlet için anayasanın ana hatları olarak. Bu hükümlere, olgun bir müzakereden sonra ülke için yararlı olduğu düşünülebilecek diğer hükümleri eklemeye istekliydi.

Yürütme işlevleri böylece sınırlandırılmıştı. Yargısal yetkisine gelince
artık varolmamıştı. Hollanda Kontu artık yasaların koruyucusuydu, ancak yargıçlar bunları yönetecekti. Adalet kılıcını korumak ve uygulamak için elinde tutuyordu, terazi ise tartmayı ve ölçmeyi öğrenmiş olan ellerde kalmıştı.

Kont'un yasama yetkisine gelince, temsilci organın yetkisine bağlı olmasa bile onunla koordineli hale gelmişti. Ayrı veya genel eyaletlerin uygun gördükleri sıklıkta toplanma hakkına müdahale etmesi kesinlikle yasaktı; ayrıca onları kendi toprakları dışında toplaması da yasaktı. Bu, temsili özgürlüğün ilerlemesinde muazzam bir adımdı ve bir sonraki adım da aynı derecede önemliydi. Artık, zümrelerin "adalet ve siyasetle ilgili" tüm tedbirleri müzakere etmesi ve hiçbir değişiklik yapılmaması, yani konseyin onayı olmadan yeni bir yasa çıkarılmaması resmen kararlaştırılmıştı. Böylece, iki yasama meclisi ilkesi, hükümetin inisiyatif alma hakkıyla, ancak münhasır hakkıyla değil, kurulmuştu ve on altıncı yüzyılda, medeni özgürlük ve temsili hükümet hakkında daha geniş görüşler aranmazdı. Özgür bir
commonwealth'in temeli böylece sağlam bir şekilde atıldı, William yaşasaydı bu bir temsili monarşi olurdu, ancak onun ölümüyle bir
federal cumhuriyete dönüştü. Birlik adına, Orange'ın egemenliğiyle ilgili olarak bu işlemlerin bağlantılı bir taslağını vermek gerekiyordu. Geriye sadece resmi açılış kaldı ve bu, görüleceği gibi, sonsuza dek kesintiye uğradı. ETEXT EDITÖRÜNÜN KİTAP İŞARETLERİ:

Beklemek için değil, harekete geçmek için cesur adamların karakteri
Albay Ysselstein, "bir veya iki cinayet nedeniyle görevden alındı"
Tanrı hiçbir ölümlü insana mutlak güç vermemiştir
Geciken umut, soğuk ve yetersiz bir teselliden başka bir şey değildi
Sadece sonuca göre yargılamak doğaldır
Ödemedikleri bir ordu üzerinde hiçbir otoriteleri yoktur
Sıkıntılar yüzünden aşırı derecede üzgündürler

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DUTCH REPUBLIC, 1580-82 ***

******** This file should be named 4833.txt or 4833.zip ********

This eBook was produced by David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

